 
   
	  
		  Kunstwoordenboek 
		  P. Weiland
		 
		  GEBRUIKT EXEMPLAAR 
		  exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: S.NED. 19 3066 
		   
		  ALGEMENE OPMERKINGEN 
		  Dit bestand is, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de derde druk van het Kunstwoordenboek van P. Weiland uit 1858. De oorspronkelijke tekst dateert uit 1824. 
		   
		  REDACTIONELE INGREPEN
		  
		  p. 79: hardhoorendheld → hardhoorendheid: ‘barycola, hardhoorendheid, doofheid.’
		  p. 82: (Eng) → (Eng.): ‘(Eng.) dun gesneden en snel gebraden’
		  p. 157: Crcps → Crops: ‘Crops, naam der vaten, waarin’
		  p. 206: vrn → van: ‘deel van den oogappel onbedekt is.’
		  p. 239: F.o → Fo.: ‘Fo. ro. Folio recto’
		  p. 322: I,e. → I.e.: ‘I.e., id est’
		  p. 449: Monadrama → Monodrama: ‘Monodrama of Duodrama’
		  p. 530: een aantal in het origineel slecht leesbare tekens zijn in deze digitale editie door de redactie naar beste vermogen aangevuld en tussen vierkante haken geplaatst.
		  p. 594: Q → Q.
		  p. 681: (Muz,) → (Muz.): ‘(muz.) eene melodie, om’
		  p. 792: de errata op deze pagina zijn doorgevoerd in de lopende tekst. De opgave ervan is naar dit colofon verplaatst.
		  
		  Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie
		    in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet
		    overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in
		    het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn
		    weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II, IV) zijn niet opgenomen in de
		    lopende tekst. 
		  		  
		  [pagina ongenummerd (p. I)]
		  Kunstwoordenboek.

		  [pagina ongenummerd (p. III)]
		  Kunstwoordenboek,
 of
 Verklaring van allerhande vreemde woorden, benamingen, gezegden en spreekwijzen, die, uit verscheidene talen ontleend, in de zamenleving en in geschriften, betreffende alle vakken van kunsten, wetenschappen en geleerdheid, voorkomen;
 door
 P. Weiland.

 Derde druk.
 Veel vermeerderd en verbeterd.
 Rotterdam,
 D. Bolle.

		  [pagina 1]
		  Kunstwoordenboek,
 of
 Verklaring van allerhande vreemde woorden, benamingen, gezegden en spreekwijzen, die, uit verscheidene talen ontleend, in de zamenleving en in geschriften, betreffende alle vakken van kunsten, wetenschappen en geleerdheid, voorkomen.
 
[pagina 792]
Lijst
 van de ingeslopen meest zinstorende drukfeilen.

Bladz. 2 Kol. 1 Reg. 13 v.O. staat: Abalinatie, lees; Abaliënatie.
Bladz. 15 Kol. 2 Reg. 8 en 9 v.B. staat: pe- racutus, lees: per- acutus.
Bladz. 33 Kol. 2 Reg. 19 v.O. staat: Aleptica, lees: Aliptica.
Bladz. 44 Kol. 2 Reg. 2 v.O. staat: Antholpgie, lees: Anthologie.
Bladz. 47 Kol. 1 Reg. 17 v.O. staat: Antiphraagh, lees: Antigraaph.
Bladz. 49 Kol. 2 Reg. 24 v.B. staat: Antaphrydisiaca, lees: Antiphrydisiaca.
Bladz. 55 Kol. 1 Reg. 22 v.O. staat: Achimie, lees: Archymie.
Bladz. 66 Kol. 2 Reg. 18 v.B. staat: worstelkust, lees: worstelkunst.
Bladz. 70 Kol. 1 Reg. 18 v.B. staat: Autogpaphe, lees: Autograaph.
Bladz. 71 Kol. 1 Reg. 15 v.B. staat: Ayantureren, lees: Avantureren.
Bladz. 71 Kol. 2 Reg. 8 v.O. staat: auoué, lees; avoué.
Bladz. 74 Kol. 1 Reg. 21 v.B. staat: Backonijnerwond, lees: Backonijnerwoud.
Bladz. 76 Kol. 1 Reg. 23 v.O. staat: hoefijers, lees: hoefijzers.
Bladz. 157 Kol. 1 Reg. 17 v.O. staat: hoeken, lees: boeken.
Bladz. 200 Kol. 2 Reg. 21 v.O. staat: Dupe Hebren, lees: Dupe Herren.
Bladz. 206 Kol. 2 Reg. 2 v.O. staat: baartjes, lees: blaartjes.
Bladz. 229 Kol. 2 Reg. 13 v.O. staat: Etablissememt, lees: Établissement.
Bladz. 231 Kol. 1 Reg. 19 v.O. staat: gest, lees: geest.
Bladz. 242 Kol. 1 Reg. 13 v.B. staat: niets, lees: iets.
Bladz. 246 Kol. 1 Reg. 15 v.B. staat: raddraaljers, lees: raddraaijers.
Bladz. 256 Kol. 2 Reg. 22 v.O. staat: Formula Comcordïae, lees: Formula Concordiae.
Bladz. 330 Kol. 2 Reg. 23 v.B. staat: iscidentie, lees: incidentie.
Bladz. 391 Kol. 1 Reg. 17 v.O. staat: Lare, lees: La Re.
Bladz. 406 Kol. 1 Reg. 19 v.B. staat: Lacus communis, lees: Locus communis.
Bladz. 481 Kol. 1 Reg. 23 v.O. staat: bezitting, lees: bezetting.
Bladz. 495 Kol. 2 Reg. 17 v.B. staat: Osclleren, lees: Oscilleren.
Bladz. 496 Kol. 2 Reg. 19 v.O. staat: strument, lees: instrument.
Bladz. 583 Kol. 2 Reg. 15 v.O. staat: Pbo Praesenti, lees: Pro Praesenti.
Bladz. 698 Kol. 1 Reg. 13 v.B. staat: Striet, lees: Strict.
Bladz. 744 Kol. 2 Reg. 13 v.B. staat: Transsubsantiatie, lees: Transsubstantiatie.
Bladz. 744 Kol. 2 Reg. 5 v.O. staat: Aribië, lees: Arabië.

		 
		   
			 2002 dbnl 
			  
		   
		  weil004kuns01_01 
		 
		  P. Weiland, Kunstwoordenboek, of verklaring van allerhande vreemde woorden, benamingen, gezegden en spreekwijzen, die, uit verscheidene talen ontleend, in de zamenleving en in geschriften, betreffende alle vakken van kunsten, wetenschappen en geleerdheid, voorkomen. D. Bolle, Rotterdam z.j. [1858] (derde druk) 
		   
		 
	  
		DBNL-TEI 1 
	  
	  
		 
		  2002-10-25 
		   
			 MG 
		   
		  colofon toegevoegd 
		 
	    
	     2009-03-12 
	      
	       AS 
	      
	     conversie van het bestand naar teixlite 
	   
	  
   
  
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: P. Weiland, Kunstwoordenboek, of verklaring van allerhande vreemde woorden, benamingen, gezegden en spreekwijzen, die, uit verscheidene talen ontleend, in de zamenleving en in geschriften, betreffende alle vakken van kunsten, wetenschappen en geleerdheid, voorkomen. D. Bolle, Rotterdam z.j. [1858] (derde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/weil004kuns01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
    
   
  
	  

  
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

A.

A.,

de zesde toon in de muzijk, anders la genoemd.
A.,

Prijsaanduiding: à f 10.
A.,

Muntspecie-teeken.
A.,

of Ao. Anno, in het jaar.
A.,

Avancer (op een horlog.).
A.,

  als getal, beteekent, in oude Romeinsche opschriften, 500, en Ā, met eene streep er boven, 5000.
A.,

aer. vulg., Anno aerae vulgaris, in het jaar der gewone tijdrekening.
A.a.,

op recepten, of voorschriften der Artsen, ana, van elk even veel.
A.a.a.

(scheik.), amalgama.
A.b.,

aurea bulla, de gouden bul.
A.C.,

anno Christi, in het jaar van Christus.
A.c.,

anni currentis, van het loopende jaar.
A.m.,

anno mundi, in het jaar der wereld; ook artium magister, anders a.l.m., artium liberalium magister, meester der vrije kunsten.
A.m.,

amica manu. Op adressen, met vriend.
A. et O.,

Alpha en Omega, het begin en het einde, een toenaam van den Heiland.
A.o.c.,

ab orbe condito, van de schepping der wereld af.
A.o.r.,

anno orbis redemti, in het jaar na de verlossing der wereld; hetzelfde als A.C., anno Christi.
A.pr.,

anno praecterito, in het afgeloopen jaar.
A.R.S.,

Anno restauratae salutis, in het jaar na de herstelling des heils.
A.s.s.,

acta sanctorum, handelingen der heiligen.
A.u.c.,

anno urbis conditae, of ab urbe condita, na de bouwing van Rome.
A.u.s.,

actum ut supra, op den boven gemelden dag.
Aa.,

Op het Fransche geld, de muntstempel van Metz.
Aaschaour,

een voornaam feest bij de Perzen, ter eere van twee zonen van Ali.
Aat,

rozenkleurig edelgesteente in Japan, en daar zoo hoog geschat, dat er de uitvoer van verboden is.
Aatas,

opziener der nachtwacht in Perzië.
Ab,

de 9e maand des joodschen jaars,

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

die 30 dagen heeft en in Julij en Augustus invalt.
Abab,

zoo heeten de Turksche matrozen, welke de Sultan in zijn rijk laat pressen, wanneer hem daartoe slaven ontbreken.
Abaca,

eene soort van hennip, op de Manillische eilanden, uit eene plant, koffo, bereid wordende.
Abacot,

een hoofdsiersel der oude koningen van Engeland, van boven als eene dubbele kroon zamengesteld.
A baculo ad angulum,

van de zijde eens driehoeks tot zijnen hoek besluiten, d.i. eene ongerijmde gevolgtrekking maken.
Abacus,

Lat., abaque, Fr., eene zandtafel voor meetkundige fig.; - en eenerekentafel bij de ouden. Voorts een plat stuk marmer, of iets dergelijks, op het kapiteel eener zuil, bij de Toskaansche en Dorische orden volkomen vierkant, doch bij de overige aan alle zijden ingebogen.
Abacus pythagoricus,

Lat., abaque, ook la table de Pythagore, Fr., de tafel van Pythagoras; anders de tafel van vermenigvuldiging.
Abaddon,

in de Openbaring van Johannes, de engel des afgronds.
Abadir,

voornaamste godheid der Karthagers; de steen, dien Saturnus van Rhea ontving, en hem in plaats van den pasgeboren Jupiter verslond.
Abalienandi jus,

het regt van vervreemding, Abaliënatie, abalienatio, heet, in het Romeinsche regt, eene wijs van vervreemding, waardoor zaken, welke men res mancipi noemde, als: vee, slaven, landerijen, enz., aan anderen werden overgedragen. Abalieneren, ontvreemden, vervreemden.
Abandon,

à l'abandon, iets à l'abandon geven, laten; iets laten varen, in den steek laten. Abandonneren, verlaten, prijs geven, van iets afstand doen.
Abanga,

zoo noemen de inwoners van St. Thomas de naar citroenen zweemende vrucht huns palmbooms.
Abannatio,

verbanning voor een jaar, bij de Grieken.
Abaptiston

(chirurg.), anders trepaan, Fr. trépan, beenboor, schedelboor.
Abarca,

Spaansche schoen, om steile bergen te beklimmen.
Abarceren,

iemand uit zijne bezitting verdrijven. (Regtsgeleerdh.)
Abarticulatie

(ontleedk.), ontwrichting.
Abas,

een Perzisch gewigt, om paarlen mede te wegen.
Abaster

(fabelk.), de naam van een der drie paarden, voor den wagen van Pluto gespannen.
Abatelement,

in de Levantsche koopsteden de geregtelijke uitspraak eens consuls bij misstappen, door kooplieden zijner natie begaan.
Abati,

de naam eener beruchte rooverbende in Italië, omtrent het einde der veertiende eeuw.
Abat-jour,

Fr., abajour, een keldervenster; ook een venster met schuinsche luiken, waarin het licht slechts van boven kan invallen, zoo als in gevangenissen, bij ons gemeenlijk koekoek genoemd. Ook dragen de zoogenoemde jalousiën, of zonneblinden, dezen naam.
Abattis,

afval van gevogelte enz.; verhakking (in de krijgsk.).
Abattu,

geabatteerd, krachteloos gemaakt, vermoeid, afgemat, vervallen, nedergeslagen.
Abatuta

(muzijk), volgens de maat, naauwkeurig afgemeten.
Abat-vent,

abavent, Fr. (bouwk.), een houten afschutsel voor openingen aan gebouwen, om regen en wind af te keeren, waarvoor wij het woord windbord gebruiken.
Abba,

Syr., zoo veel als vader.
Abassy,

Perzische zilveren munt.
Abbé,

een abt, hetzij het hoofd eener

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

abdij, of eener verzameling van canonici regulares. In Frankrijk gaf men dezen naam ook aan iemand, die een zwart of violetkleurig kleed droeg, en, zonder een geestelijke te zijn, eenen witten kraag om den hals had. Ook, schertsenderwijze gesproken, een jonge opgeschiktegeestelijke, wiens gedrag meer wereldlijk dan geestelijk is.
Abces,

absces, een ettergezwel.
Abdalla,

abdala (in het Arabisch, een dienaar en aanbidder van God). Dezen naam dragen de Perzische monniken.
Abdar,

een koninklijke bediende in Perzië, die uit eene verzegelde kruik den Koning water om te drinken toereikt.
Abdast,

abdest, de plegtige wassching vóór het gebed bij de Turken.
Abdera,

eene oude stad in Thracië, waar de inwoners zeer onnoozel waren; de hun gelijkende nakomelingen heeten van daar Abderiten. Abderitenstreken, belagchelijke, domme streken. Abderologiseren, ongerijmde, zotte dingen spreken.
Abdicatie,

het vrijwillig nederleggen van een ambt, het afstaan van goederen; de uitsluiting van eenen ongehoorzamen zoon uit de familie, of erfenis. Abdiceren, afslaan, afschaffen, ontzeggen, verwerpen,
Abdinghof,

hervormde benedictijner abdij van Cluni in Paderborn.
Abditamentum,

hetgeen van eene gevraagde som afgetrokken, of afgedongen is.
Abductie,

beenbreuk aan de gewrichten; ook bij de aanhangers van Aristoteles, overgang van een voorstel tot een ander, om door vergelijking van beiden de waarheid eener sluitrede in te zien.
Abductors,

zie Adductors.
Abecedarius,

Lat., abécêdaire, Fr., komt van A, B, C, D, en wordt van iemand gezegd, die nog het abé leert, ook die het in de eene of andere wetenschap nog niet ver gebragt heeft.
Abeladiseren

(schertsenderwijze), ontmannen. Abelard werd, op aandrang van Heloizes vader, ontmand.
Abellagium,

het regt van eigendom eens leenheers op de wilde bijen zijns leenmaans.
Abeloniten,

abeliers, sekte, die het huwelijk goedkeurde en zijne regten afkeurde.
Abeone

(fabelk.), eene godin, welke de oude Romeinen zich plagten aan te bevelen, wanneer zij op reis gingen.
Aberratie,

afwijking, afdwaling, b.v., wanneer eene vaste ster van haren anders gewonen loop afwijkt, afdwaalt. De schijnbare beweging der sterren.
Abib

(tijdrekenk.), de eerste maand van het kerkejaar der Hebreëren, anders nisan genoemd, en overeenkomende met onze maand Maart.
Abhigit,

een offer, hetwelk een Indische Rajah, ter verzoening van eenen, zonder opzet, aan eenen priester beganen moord brengen kan.
Abida,

een God bij de Kalmikken, die zijne woonplaats in den hemel tegen den opgang der zon heeft, en de zielen der menschen in het oogenblik, dat zij zich van het ligchaam scheiden, tot zich trekt. Zijn zij rein van zonden: zoo veroorlooft hij haar in de lucht rond te zweven, doch in het tegenovergestelde geval blaast hij ze weer van zich af, of laat ze weer in een levend schepsel overgaan.
Abject,

verworpen, laag, liederlijk. Abjiceren, abjiciëren, verwerpen, verachten. Abjectie, geringschatting, verachting.
Ab intestato,

zonder testament. Erfgenamen ab intestato, achtergelatene naaste erven, natuurlijke erven; naaste bloedverwanten.

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Abipones

(geschiedk.), de naam van een Zuidamerikaansch volk in Paraguay.
Abiturienten,

zoo heeten, in Duitschland, de studenten, welke, na afgelegd examen, de akademie verlaten.
Abjudicatie,

geregtelijke ontzegging, weigering. Het tegendeel is adjudicatie, geregtelijke toewijzing. Abjudiceren, geregtelijk ontzeggen,
Abjuratie,

afzwering, openlijke herroeping. Abjureren, verloochenen, afzweren.
Ablacteren,

een kind spenen.
Ablativus

(taalk.), de ablatief, de zesde naamval der naamwoorden in de Latijnsche taal. Ablativus absolutus, de volstrekte ablativus, of die door niets geregeerd wordt.
Ablecten,

Romeinsche keursoldaten.
Ablegaat

(in de Roomsche kanselarij), een geestelijke, die, in bijzondere omstandigheden, van den Paus last krijgt, om zekere werkzaamheden eens apostolischen legaats waar te nemen. (Het staat niet gelijk met vice-legaat.)
Ablegmina,

de deelen van een offerdier, die de Romeinen voor de Goden bewaarden.
Ablepsie,

blindheid, ook zinneloosheid, onbedachtzaamheid.
Abligureren,

op eene liederlijke wijs verdoen, verkwisten, verbrassen, door de keel jagen.
Abluentia,

reinigende geneesmiddelen, dienende om op te lossen en af te drijven.
Ablutie,

het reinigen of afwasschen met geneesmiddelen; 2) de wijn, die den priester bij de misse op de vingers gegoten wordt.
Abnegatie,

ontzegging, verloochening. Abnegeren, ontzeggen, loochenen, verzaken.
Aboleren,

afschaffen, eene wet opheffen. Abolitie, geheele afschaffing van iets. Abolitie van straf, vrijspreking van eenige misdaad, en opheffing der straf; zoodat daaromtrent geen onderzoek meer mag gedaan, en de misdaad als niet gepleegd moet aangemerkt worden.
Abolla,

abolan, zekere kleeding der oude Grieken, bestaande in een' langen rok, zonder mouwen.
Abollagium,

het regt van den leenheer op de bijenzwermen in de bosschen zijner vasallen.
Abominabel,

abominable, Fr., verfoeijelijk, afschuwelijk; abominatie, verfoeijing, afschuw, afschuwelijke daad. Abomineren, verfoeijen, afschrik hebben.
Abondance,

zie Abundant.
Abonneren,

zich in eens uitkoopen, en dus van gedurige betaling bevrijden, b.v., zich bij eenen boekhandelaar, tot het lezen van maandwerken, enz., of in den schouwburg, ter bekoming van vrijen toegang, abonneren. Abonnement, zulk eene uitkooping, of vrijmaking. Abonnement suspendu, met ophefting van het abonnement, wanneer de geabonneerden in den schouwburg ook betalen moeten.
Abordage,

Fr., het aanstooten der schepen; het enteren. Ook de landing; het aanspreken. Aborderen, aanlanden; ook aanspreken. Op het eerste abord, op het eerste oogenblik, in het begin.
Aborigines,

oorspronkelijke inwoners, de eerste volkeren eens lands, in tegenoverstelling der kolonisten.
Aborteren,

ontijdig baren. Abortus, Lat., miskraam, misgeboorte. Abortief, ontijdig gebaard; dat ontijdig doet baren.
Aboucheren,

aboucher, Fr., raadplegen, toespreken, ergens over spreken. Abouchement, raadpleging, zamenspraak, gesprek.
Abra,

kamermeisje, ook bijslaapster bij de oude Grieken en Romeinen.
Abracadabra,

woorden of schriften, welke onverstandige, bijgeloovige lieden eene groote kracht toeschreven. Het woord abracadabra, op

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene bijzondere wijs, geschreven, en als amulet bij zich gedragen, moest tegen allerhande kwalen en ziekten dienen.
Abrahamiten,

sekte der Oostersche Kerk in de 9e eeuw, die de Godheid van Christus verloochende, en aldus genaamd is naar haren stichter Abraham uit Antiochie; 2) Boheemsche deïsten, die in 1782 het geloof omhelsden, hetwelk Abraham vóór zijne besnijdenis gehad had.
Abrakrees,

openbare hoeren in Guinea.
Abraxas,

amulet, geheimzinnig woord.
Abrégé,

Fr., kort uittreksel uit een boek, of geschrift. Abrégeren, verkorten.
Abreviator,

Lat., abréviateur, Fr., een verkorter. Abreviatores, abréviateurs (in de pauselijke kanselarij) die personen, welke de bullen, brevetten en andere geschriften stellen, waarbij men zich van vele verkortingen pleegt te bedienen. Abreviatuur, abréviatie, verkorting der woorden, hetzij door uitlating van letteren, hetzij door het gebruiken van teekenen, of karakters, ter aanduiding van woorden. Abrevieren, verkorten, bij verkorting, of met enkele letters, of karakters, geheele woorden schrijven.
Abrites

(geschiedk.), naam eener Indiaansche natie, ten tijde van Alexander den grooten.
Abrizan,

een feest bij de oude Perzen; waarvan bij de lateren het gebruik nog overgebleven is, om zich met welriekende wateren te bespreugen.
Abrogeren,

afschaffen, opheffen. Abrogatie, afschaffing eener door de wet ingevoerde gewoonte.
Abron,

was een zeer weekelijke en wellustige Griek, weshalve men zijn' naam nog heden ten dage aan dergelijke personen geeft.
Abrupt,

plotselijk, afgebroken. Ex abrupto, plotselijk, op eenmaal, onvoorziens, zonder vooraf iets te zeggen, of den aanvang van iets te verhalen. Abrupta, op staanden voet voortgebragte, of andere korte, geestige invallen. Abruptie, afbreking,
Abruteren,

beestachtig, of tot vee maken. Geabruteerd, tot vee geworden, of beestachtig dom geworden.
Absces,

zie Abces.
Abscinderen,

afsnijden, afrukken, afhouwen. Abscissie, zoo veel als amputatie, van het Lat. abscissio en amputatio.
Absent,

afwezend. Absens carens, die niet bij de hand of tegenwoordig is, gaat ledig henen. Absentes, de afwezenden, verscholenen. Curator absentis, voogd, opziener eens afwezenden. Absentie, absentia, absence, afwezendheid. Absentia Reipublicae causa, of laudabilis, afwezendheid om den wil van het gemeenebest. Absentia vituperalis, of malitiosa, afwezendheid uit schandelijke oorzaken. Absentia causalis, eene toevallige, of onschuldige afwezendheid. Absenteren (zich) heengaan, zich verwijderen.
Absides

(sterrek.), de twee punten van de loopbaan eens hemelligchaams, die het digtste bij- en het verste van elkander afstaan,
Absis,

gewelf, meestal kerkgewelf.
Absolument,

Fr., volstrekt. Absoluut, absolut, absolutus noemt men datgene, hetwelk als bloot op zich zelf staande, en zonder betrekking op iets anders, beschouwd wordt; onbeperkt, onafhankelijk, vrij. Terminus absolutus, eene uitdrukking, die op niets betrekking heeft. Ook zonder beding, onvoorwaardelijk, als: ik wil het absoluut zoo en niet anders hebben; absolute kracht, die in een ligchaam onophoudelijk en altijd even sterk werkt;

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

ablativus absolutus; zie ablativus. Absolutie, absolutio, Lat., vrijspreking, ontslag eener verantwoordelijkheid. Het meerv. absolutiones beteekent, bij de Roomsch-Katholijken, het besprengen met wijwater, en het bewierooken van gestorvene hooge personen, welke men zal begraven. Absolutorium, een vonnis, of geregtelijke uitspraak, waardoor iemand van eene verpligting, verantwoordelijkheid of schuld, vrijgesproken wordt. Absolveren, vrijspreken.
Absolutiedaalder,

eene Fransche zilveren medailje ter grootte van een' daalder, welke Hendrik IV. ten jare 1595 slaan liet. Op de voorzijde staat het borstbeeld van den Paus met het omschrift: Clemens VIII. Pont. max. (Pontifex maximus), op de keerzijde het borstbeeld des Konings van Frankrijk met het omschrift: Henricus IV. D.G. Franc, et Nav. Rex Christia. (Dei Gratia Franciae et Navarrae Rex Christianissimus). Deze gedenkpenning is zeer oud geworden en merkwaardig wegens zijne aanleidende oorzaak. Hendrik IV. was wegens zijne onregt-zinnigheid en het edict van Nantes, dat aan de Hervormden vrije uitoefening van godsdienst toeston d, 1591 door den Paus in den ban gedaan. Ofschoon de parlementen van Frankrijk dezen banvloek voor onregtvaardig en ongeldig verklaarden, werden toch de intrigues der geestelijkheid voor den Koning gevaarlijk, en het was den Jezuiten bijna gelukt, eenen aanslag tegen zijn leven uit te voeren. Hendrik kwam er met verlies van een' tand af, en de Jezuiten werden weggejaagd. Intusschen kwam het toch kort daarop tot eene minnelijke schikking tusschen hem en den Paus, die hem 1595 van den ban vrijsprak. Om deze verzoening bekend te maken, en om het vertrouwen der ijverig katholijke onderdanen te verwerven, werd deze gedenkpenning geslagen.
Absorbentia,

middelen, welke de zure dampen, of scherpten inzuigen. Absorbentia vasa (geneesk.), opslurpende vaten. Absorberen, in zich trekken, inslokken, fig. verteren, verdoen, verkwisten; ook verdringen, als; een sterkere reuk absorbeert eenen zwakkeren, eene grootere straft eene geringere. Absorptie, absorptio, Lat., absorption, Fr., het inslokken, inzuigen der sappen; ook verzwelging, vertering, verkwisting.
Absque,

zonder. Absque ulla conditione, zonder eenige voorwaarde, onvoorwaardelijk, Absque causae cognitione, zonder kennis van zaken, ongehoord, zonder onderzoek.
Abstemius,

Lat., abstême, Fr., die zich van de eene of andere zaak, inzonderheid van wijn, onthoudt.
Abstensie,

verklaring, dat men van eene erfenis, waartoe men bij testament geregtigd is, vrijwillig afstand doet.
Abstenti,

in de eerste kerk degenen, die in den kerkban leefden; gevolgelijk zich van de godsdienst-oefening moesten onthouden.
Abstergent

(artsenijk.), zuiverend, afleidend. Abstergentia, afleidende, zuiverende geneesmiddelen. Abstersie, reiniging, zuivering.
Abstineren,

zich onthouden, Abstinent, die zich onthoudt, die matig is. Abstinentie, onthouding van spijs, drank, enz.
Abstract,

afgetrokken, in tegenoverstelling van concreet. Deugd, schoonheid, enz. zijn abstracte begrippen. Eene zaak in concreto beschouwen, is met alle hare eigenschappen en omstandigheden; in abstracto daarentegen, wanneer eene zaak alleen op zich zelve gedacht wordt, zonder hare eigenschappen en omstandigheden in aanmerking te nemen; b.v.,

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

regtvaardigheid, godsvrucht, geleerdheid, zijn abstracta, een regtvaardige, godvruchtige, geleerde, daarentegen, concreta. Ook noemt men iemand abstract, die in eene zaak zoodanig verdiept is, dat hij op het geen bij en nevens hem is, geen acht geeft, - dat hij niet hoort, wat gezegd wordt. Eene abstracte verhandeling is zoodanige, welke, door eene al te afgetrokkene redenering, duister en moeijelijk te verstaan is. Abstractie, het aftrekken der gedachten van eenig ding; ook zulk een afgetrokken denkbeeld; ook verstrooijing, mangel aan opmerkzaamheid. Abstractum, Lat., het afgetrokkene, een afgetrokken denkbeeld. Abstraheren, aftrekken, in gedachten afzonderen.
Abstrueren,

verbergen, geheim houden. Abstrus, verborgen, duister, onverstaanbaar.
Absurd,

ongerijmd, onverstandig, dom, ongeschikt, zot. Absurditeit, eene ongerijmde zaak.
Abudad,

de groote oorspronkelijke stier, welke, volgens de godsdienstleer der Parsen, Ormuzd schiep, en in hem de kiem aller toekomstige dingen leide, die zich naderhand uit hem ontwikkelden.
Abuis,

abus, vergissing, verzinning, misslag, ook misbruik. Abuseren, vergissen, verzinnen, zich abuseren. Iemand abuseren, misleiden, bedriegen, met valsche berigten enz. Desabuseren, iemand de oogen openen ten aanzien van eene hem gedane valsche voorstelling, iemand uit de dwaling helpen. Abusief, abusive, par abus, Fr., bij vergissing, uit dwaling.
Abu jahia,

bij de Mahomedanen een doodsengel, die van God den last bekomen heeft, om de zielen van de ligchamen te scheiden.
Abukelb,

zoo noemen de Egyptische kooplieden eenen Hollandschen rijksdaalder; dewijl zij den daarop geslagen leeuw voor een' hond (kelb) aanzien.
Abuna,

de titel van den Metropolitaan van Abyssinië, welke zoo veel als onze vader beduidt.
Abundant,

overvloedig; abundantie, abondance, Fr., overvloed. Ex abundantia cordis os loquitur, waar het hart vol van is, daar loopt de mond van over.
Abusus,

Lat., misbruik. Abusus non tollit usus, het misbruik neemt het gebruik niet weg.
Abutto,

een Japansche God, die heeling en genezing, goeden wind en gelukkige reis geeft, en in het algemeen tegen onheilen bescherming verleent.
Abyme,

Fr., afgrond, diepte. Fig. alles, waarin men zich verliest; verlegenheid, waaruit men zich niet weet te helpen.
Abyssus,

diepte, afgrond. Overdragtelijk, een onverzadelijk mensch, veelvraat.
Ab zendeghian,

de bron des levens of der jeugd, van welke eene Perzische overlevering zegt, dat zij oostwaarts in een duister land ligt, en haar water de onsterfelijkheid geeft.
Ac.

Academie.
Acacecius,

bijnaam van Mercurius, naar zijnen pleegvader Acacus.
Acacia,

een bundeltje, of zakje met aarde gevuld. De Konstantinopolitaansche keizers plagten het altoos in de linkerhand te dragen, ter herinnering, dat ook zij stof en asch zouden moeten worden.
Academie,

zie Akademie.
Acaena,

Grieksche lengtemaat van 10 geometrische voeten, welke ook dodecapode genoemd werd.
Acamathos,

een Grieksch woord, hetwelk de beste, gunstigste hoedanigheid en den schoonsten omtrek des menschelijken ligchaams uitdrukt.
Acampsia,

onbuigzaamheid (der ledematen).
Acangis,

acanges, zoo worden Turk-

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

sche vrijwilligers genoemd, of soldaten, die zonder soldij dienen, en van den buit leven.
Acatalectisch,

akatalektisch, in de dichtkunst een vers, hetwelk ten aanzien der voeten en lettergrepen, de hoogste volkomenheid bezit. Catalectisch is het tegendeel daarvan.
Acatalepsis,

Akatalepsis, onmogelijkheid om eene zaak te begrijpen; onbegrijpelijkheid.
Acatholici,

akatholici, onroomschen; dus worden de Protestanten door de Roomsch-Katholijken genoemd.
Acatoposis,

onvermogen om te drinken, of in 't algemeen om te slikken.
Acatharsia,

onreinheid, onzuiverheid.
Acathistisch,

smeekend.
Acatium,

boot, waarvan zich de Ouden tot oorlogsondernemingen bedienden.
Accableren,

overladen, bezwaren, belasten, nederdrukken. Met bezigheden belast, bezwaard zijn. Iemand met verwijten overladen. Geaccableerd, ter neder gebogen of gedrukt, door zware rampen en tegenspoeden.
Accalia,

Larentalia, een feest, hetwelk de Romeinen jaarlijks den 23 December ter eere van Accalarentia, de vrouw van Faustulus en zoogster van Romulus en Remus, vierden.
Accapareur,

Fr., opkooper van waren, inzonderheid van levensmiddelen. Woekeraar.
Accelerando,

Ital. (muz.), met toenemende snelheid. Acceleratie, bespoediging, snelle voortgang. Accelereren, bespoedigen.
Accendones,

de opzigters over de kampvechters bij de Romeinen, die dezelve tot den strijd aanmoedigden en aanwakkerden.
Accensi,

te Rome dienaren in den raad en uitroepers van de uren.
Accent,

toon der stem in het spreken; zekere uitspraak, als, wanneer men zegt: hij heeft een slecht of goed accent; toonteeken eener lettergreep; de nadruk des toons in de muzijk. Accentuatie, de regte plaatsing der accenten. Accentueren, met accenten teekenen; behoorlijk uitspreken, Accentus ecclesiastici, Lat., de stembuiging bij het zingen der altaargezangen.
Accepta,

wat men ontvangen heeft, de ontvangst; data et accepta, ontvangst en uitgaaf. Acceptabel, acceptable, Fr., aannemelijk, wat aangenomen kan worden. Acceptant, degene, die eenen wisselbrief aanneemt, en met het woord geaccepteerd, en met zijnen naam onderteekent, en zich daardoor verbindt, om, op den vervaldag, te betalen. Acceptant per honor di littera, of del giro, is diegene, welke, zonder zelf de betrokkene te zijn, uit vriendschap of genegenheid, eenen wissel aanneemt, en zich verbindt, om denzelven te voldoen. Acceptatie, aanneming, het aannemen, b.v., van eenen wissel, om denzelven op den bepaalden tijd te voldoen. Accepteren, aannemen, ook onderteekenen, b.v., eenen op ons getrokken wissel.
Acceptilatie,

kwijtschelding bij kwitantie, of schriftelijke verklaring van de ontvangst eener in der daad niet ontvangene zaak.
Acces,

toegang tot iets - tot eenig gezelschap of collegie, de vrijheid, om bijeenkomsten en vergaderingen bij te wonen, zonder tot hare leden te behooren. Het beteekent ook de vrijheid, om over een meisje te verkeeren, als: hij heeft acces bij de dochter van mijnen vriend. Accessibel, accessible, Fr., genaakbaar, toegankelijk. Accessist, iemand, die zonder bezoldiging bij eenig collegie aangesteld is, en de toezegging heeft eener

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

werkelijke plaatsing.
Accès,

aanval.
Accessit,

hetgeen bij eene andere zaak gevoegd wordt, of in rang op iets volgt. Het accessit bekomen wordt gezegd, wanneer eene verhandeling, over eene opgegeven prijsvraag, niet den uitgeloofden prijs, maar echter waardig gekeurd is, om bij de bekroonde verhandeling, of verhandelingen, gevoegd, en gedrukt te worden.
Accessoir,

hetgeen bij iets komt, bijkomend.
Accidens,

Lat., accident, F., toeval, voorval. Het wordt altoos in eenen kwaden zin genomen, tenzij eenig bijvoegsel eene andere beteekenis daaraan geve. In de redeneerkunde is een accidens iets, dat niet tot het wezen eener zaak behoort, doch zonder een wezen niet zijn kan; toevallige gesteldheid eens dings, die der zaak niet eigen is. In de schilderkunst, de afbreking der zonnestralen door eene daar voor drijvende wolk; ook datgene, hetwelk niet van het hoofdlicht, maar van een tegenover staand venster, of van eenen fakkel, enz. ontstaat. Per accidens, par accident, bij toeval. - Accidenteel, accidentel, F., toevallig, hetgeen niet aan zekere wetten onderworpen is. - Accidentellement, toevalligerwijze, bij toeval.
Accidentalen,

eene sekte, die tegen de substantientalen overstond. Deze hielden de erfzonde voor een zelfstandig boos wezen, voor eenen inden mensch tegenwoordigen duivel, die in den doop moest uitgedreven worden; gene daarentegen voor eene van Adam overgeërfde toevallige gebrekkelijkheid.
Accijs,

accise, Fr., eene geregtelijke belasting op levensmiddelen en zulke waren, welke door het gebruik verslijten; ook de plaats, waar de accijsbedienden bijeenkomen, en waar de accijs betaald wordt.
Accismus,

weigering, wanneer men bedieningen en eer, om zekere redenen, in schijn afslaat, ofschoon het blijkt, dat men dezelve begeert.
Acclamatie,

acclamatio, Lat., acclamation, Fr., vreugdegeroep, blijde toeroep bij den intogt van personen; algemeene goedkeuring ook benoeming tot iets, zonder stemming.
Acclimatiseren,

aan het klimaat gewennen.
Accoglienza,

accoglio, het met betaling vereeren van een' wissel. Vriendelijke ontvangst van een' aanbevolen persoon.
Accolade,

omarming, omhelzing, waarmede in Engeland, de nieuwe ridders, van de zijde des Konings, vereerd worden. Ook in de kookkunst, twee gebraden konijnen, welke zoo opgedaan zijn, als of zij elkander omhelsden: ook eene streep, waarmede men meerdere woorden of regels vereenigt.
Accommoderen,

te regt maken, in orde brengen; herbergen, onthalen; elkander verstaan, overeenkomen, een geschil bijleggen; zich schikken; ook kappen opmaken, het haar in orde brengen. Accommodement, Fr., de inrigting van een huis tot gemak; ook het treffen van een vergelijk. Accommodage, Fr., toebereiding eener zaak, in orde brenging van een kapsel; het loon daarvoor. Accommodable, hetgeen in der minne bijgelegd of geschikt kan worden. Accommodant, buigzaam, toegevend, inschikkelijk.
Accompagneren,

begeleiden, gezelschap houden, medegaan; met iemand zingen of spelen; hem, die zingt of speelt, met de stem of eenig speeltuig begeleiden. Accompagnement, Fr., verzelling, geleide, gevolg; hetgeen men met een' ander speelt of zingt. Ook het uiterlijke sieraad om een wapenschild.

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Accompleren,

vervullen, voltooijen
Accoord,

(Muz.) het zamenluiden van meerdere toonen, en deze toonen zelve; ook het zamenklinken van meerdere speeltuigen. Figuurl. een verdrag of vergelijk wegens het leveren van werk en waren; ook het verdrag eens schuldenaars met zijne schuldeischers, om iets voor het geheel te nemen. Accoordzijn, overeenstem men. Accorderen, te zamen klinken, van toonen; ook overeenstemmen, zich schikken. Toestaan, bewilligen. De rekeningen accorderen, dezelve met elkander vergelijken, om te zien, of zij overeenkomen. In de schilderkunst heet de kleuren accorderen, dezelve verzachten.
Accouchement,

Fr., bevalling eener kraamvrouw; de verloskunst. Accouchement par force, verlossing door middel van instrumenten. Accoucheur, vroedmeester; accoucheuse, vroedvrouw. Accoucheren, eene vrouw in barensnood bijstaan, helpen, haar verlossen; ook in de kraam komen, baren, verlost worden.
Accrediteren,

bewaarheden, getuigen, in crediet, in aanzien brengen, vertrouwen verschaffen; geaccrediteerd, aanzienlijk, geloofwaardig. Geaccrediteerde Ministers, met volmagt van hunne principalen voorziene Ministers, om aan een ander Hof iets te verrigten, of uit te werken. Een geaccrediteerd schrijver is een schrijver, die geloof verdient.
Accresceren,

aanwassen; aanbesterven, te beurt vallen. Jus accrescendi, het regt van aanwas, hetwelk plaats heeft tusschen medeërfgenamen en medelegatarissen, van te nemen of te houden het gedeelte van dengenen, die hetzelve weigert te ontvangen, of niet kan aanvaarden.
Accrocheren,

(in den kooph.) aan iets stooten: hieraan accrocheert zich de koophandel.
A crochet,

Fr., waardoor men blijken van wellevendheid geeft. Un compliment à crochet, eene beleefdheid, eene vleijerij, of lof, betoond of toegezwaaid, met oogmerk, om dezelve insgelijks te ontvangen,
Accueil,

Fr., onthaal, bejegening van eenen gast; ontvangst van eenen wissel, enz. Accueilleren, aannemen, ontvangen, opnemen.
Accumuleren,

ophoopen, opstapelen, vermeerderen. Accumulatie, ophooping, vermeerdering.
Accuraat,

zorgvuldig, bedachtzaam, stipt, naauwkeurig. Accuratesse, liefde tot orde, naauwkeurigheid.
Accusatie,

klagt, aanklagt. Accuseren, klagen, aanklagen, beschuldigen, schelden. Melden, berigt geven: de ontvangst van eenen brief accuseren.
Accusatief,

accusativus, Lat., de vierde naamval van iedere declinatie, of verbuiging der naamwoorden, in de spraakkunst.
Acdah,

Azlam, zekere waarzeggingspijlen, van welke zich de Arabieren van Mahomed bedienden, wanneer zij in gewigtige aangelegenheden de priesters wilden raadplegen. Drie derzelve bevonden zich in eenen zak, op den eenen stond niets, op den anderen mijn heer gebiedt, op den derden mijn heer verbiedt mij, en één daarvan werd door de priesters er uit getrokken,
Aceirocomos,

bijnaam van Apollo, als zonnegod.
Acephalen,

eene sekte in de 6e eeuw, die geene overheid wilde erkennen, en beide naturen in Christus vermengde.
Acephalisch,

akephalisch, zonder hoofd of kop, zoo als bij pilaren, zuilen, en ook bij zekere wormen. Ook wordt het figuurlijk van menschen gebezigd.

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Acerides,

zalven of pleisters, die geen was bevatten.
Acerveren,

ophoopen.
Acescentia,

zulke voedsels en artsenijen, welke ligtelijk in zuren overgaan.
Acesia,

of liever Acesis, de genezing enz. In de middeleeuwen bestempelde men ook met dien naam eene uit kinderharen bereide artsenij.
Achaemeniswortel,

een tooverwortel, welke de kracht zou bezitten, om iemand vrees en schrik aan te jagen, ja zelfs om eene gansche armee op de vlugt te drijven.
Acharistie,

ondank, ondankbaarheid.
Acharya,

een priester, die de jonge Braminen onderwijst, en hen, na hen met den offergordel omgord te hebben, met de heilige boeken bekend maakt.
Achates,

togtgenoot van den Trojaanschen Prins Aeneas; figuurl. getrouwe vriend en raadgever; ook wegwijzer.
Achea,

bijnaam van Ceres, haar gegeven, om haar hartzeer over de schaking harer dochter Proserpina uit te drukken.
Achelous,

halfgod bij de Grieken en Romeinen. Liefde tot de schoone Dejanira haalde hem een tweegevecht met Hercules op den hals, als wanneer hij zich, om zijnen meervermogenden tegenstander te ontwijken, in eenen stier veranderde. Hercules brak hem eenen hoorn af, waaruit naderhand de nimfen den hoorn des overvloede vervaardigden. Van schaamte stortte zich de overwonnene in eene rivier, die naar hem haren naam ontving.
Acheron,

in de fabelleer, eene van de vier voornaamste rivieren der benedenwereld. De overige drie heeten: styx, cocytus en phlegeton. Over den acheron, of, naar het gevoelen van anderen, den styx, voer de oude barsche schipper Charon de zielen der afgestorvenen, in eene oude boot naar de plaats harer bestemming over; figuurl. de hel. Flectere si nequeo superos, acheronta movebo, wanneer de hemel niet helpt, mag de hel hulp verleenen.
Achguayaxerax,

d.i. behoeder aller dingen, is de naam van het hoogste Wezen bij de oorspronkelijke bewoners van het eiland Teneriffe, aan hetwelk zij ook den naam van Achuhurahan, de grootste en Achuhuchanar, de hoogste geven.
Achilles,

een der helden, die Troje belegerd hebben; ook de groote pees aan de voetzolen, tendo Achillis. In de redeneerkunde, de hoofdbewijsgrond. (argumentum achilleum).
Achroi,

bleeke, bleekkleurige menschen.
Achromatisch,

verweloos, zonder kleuren. Een achromatische verrekijker, waarin de afwijking, wegens de breekbaarheid der lichtstralen, voorgekomen en het beschouwde voorwerp, zonder valsche kleuren, vertoond wordt.
Achronisch,

hetgeen bij den nacht geschiedt; achronische punten aan den hemel, welke regt tegenover de zon, of een gesternte, staan, zoodat, wanneer het eene opgaat, het andere ondergaat.
Achrostichon,

gedicht, waarin de eerste letters der regels zekere namen vormen.
Achtariel,

een van de 3 engelen, die volgens de Talmudisten de, in de hebreeuwsche taal verrigte, gebeden der Joden in kransen of kroonen winden en deze op het hoofd van God zetten. De twee overige engelen heeten Matatron en Sandalfon.
Acidalia,

een bijnaam van Venus, dien zij van Acidalius, eene bron in Baeötië ontving, alwaar zij

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

door de gratiën bediend werd.
Acidalus,

eene bron in Campanië wier water den naam had, van de oogziekten te genezen.
Acidum,

zie Alcali.
Acinesie,

onbewegelijkheid, die door eene beroerte, eene onmagt of flaauwte, in het gansche ligchaam, of in eenig deel van hetzelve, wordt te weeg gebragt.
Aciurgie,

de operative heelkunde, voornamelijk in zoo verre zij zich met bloedige kunstbewerkingen bezig houdt.
Acmanen,

nimfen, die door hare vrolijkheid en opgeruimdheid dezen naam bekwamen.
Acmasticus,

tot den hoogsten graad opklimmend; inzonderheidten aanzien van zulke ziekten (b.v. febris acmastica) gebezigd, die op het hoogst klimmen en dan plotseling met den dood of met de genezing eindigen.
Acme,

de 3e periode eener ziekte. Acne,

eene wen in het aangezigt.
Acnestis,

bij de vierv. dieren, de plaats, waar de schouderbladen elkander van boven aanraken.
Acoenoi,

monniken in de 5e eeuw, die zich gestadig met geestelijke oefeningen en lofzangen bezig hielden.
Acolast,

een liederlijk, onbeschaamd mensch.
Acologie,

de gehoorleer.
Acoluthi,

Acolythen, geestelijken in de Roomsche kerk, van de geringste klasse, welke den bisschop in de kerk bedienen; ook ondergeschikte medegenooten, helpers, spitsbroeders.
A conto,

op rekening.
Acopum,

zalf, om de ledematen mede te smeren, tegen de vermoeidheid; in het algemeen, ieder uitwendig pijn stillend middel.
Acormosus,

zonder steel, stam.
Acosenie,

ziekelijke toestand des ligchaams, met eene veranderde leelijke kleur gepaard gaande.
A costi,

heet bij de kooplieden de plaats, naar welke geschreven wordt, om dezelve niet zoo dikwijls te noemen.
Acquiesceren,

iets toestemmen, goedkeuren, ergens in bewilligen, zich geruststellen, tevreden zijn. Acquiescens, geruststelling, bevrediging.
Acquirent,

verkrijger. Acquireren, erlangen, verwerven, bekomen. Acquisitie, koop, aankoop, verkrijging, eigendom.
Acquis,

Fr., geschiktheid, vaardigheid, verkregene kunde. Dit mensch heeft acquis, bezit veel geschiktheid.
Acquit,

Fr., quitantie, kwitantie, of kwijtbrief; acquit à caution. kwitantie onder borgtogt, acquit de douane, tolcedel. Onder eene rekening beteekent pour acquit, of bon pour acquit, den inhoud ontvangen, of voldaan. Acquit, in het biljartspel, de eerste stoot, of de bal, die uitgezet is. Acquitteren (zich van iets), iets verrigten, tot stand brengen; b.v., hij heeft zich wel daarvan geacquitteerd, hij heeft het goed uitgevoerd.
Acradophorus,

bijnaam van Bacchus.
Acraea, Acraeus,

een bijnaam van Venus en Jupiter, gelijk ook andere Goden den bijnaam Acreiontvingen, wanneer zij in tempels, op bergen gebouwd, vereerd werden.
Acranius,

die geenen schedel heeft, een zoogenoemde acephalus, wien alleenlijk de schedel ontbreekt, gelijk aan sommige eijeren de schalen.
Acrasia,

slechte vermenging (eigenlijk in 't geheel geene vermenging) der sappen.
Acrasie,

oningetogenheid, of onmatigheid in het eten, drinken en andere genietingen.
Acratia,

het onvermogen (b.v. om over zich zelven te heerschen of iets te verrigten), de zwakte, onmagt.

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Acresie,

onregelmatige loop eener ziekte.
Acreté,

scherpte, bitterheid, wrangheid, stekeligheid.
Acretorien,

kleine voetstukken aan de gevels, om er heelden op te plaatsen.
Acribia,

term in de bouwkunde, naauwkeurige waarneming deswinkelhaaks, der lineaal, der loodlijn; ook stiptheid.
Acridophagi,

Gr., volkeren in de Oostersche landen, die bijna alleen van sprinkhanen leefden.
Acrimonie,

scherpte, bitterheid.
Acrisia,

akrisie, verwarde toestand eener ziekte, waaruit men niets zekers kan besluiten.
Acroamatisch,

geheim, terughoudend, van zulke dingen gebruikelijk, waarvan de oudste wijsgeeren hunnen vertrouwdsten leerlingen slechts iets openbaarden; ook: hetgeen zonder mondelijk onderrigt nietverstaan kan worden. Acroamatisch bewijs, volgens Kant, een bewijs, hetwelk op begrippen steunt.
Acroaterium,

eene gehoorzaal.
Acroatisch,

dat gedeelte der wijsbegeerte van Aristoteles, hetwelk de fijnste en diepste onderzoekingen uit de leer der rede en der natuur bevat, in tegenoverstelling van exoterisch.
Acrobaten,

koordedansers, in de schouwspelen der ouden.
Acrochir,

het uiterste einde der hand, de vingertoppen; somwijlen ook de wortel der hand.
Acrochordon,

eene, inzonderheid aan de oogleden voorkomende, pijnlijke, aan eenen als 't ware snaarachtigen steel hangende wrat, of dergelijk uitwas.
Acroliten,

bij de Ouden, standbeelden, aan welke slechts de uiterste deelen, zoo als het hoofd, de handen en voeten van marmer waren, maar het overige van hout.
Acromialis,

tot den acromion, tot den schouder behoorende.
Acromonogrammaticum,

een gedicht, welks verzen telkens met de laatste letter van het voorgaande vers beginnen. Acromonosyllabicum, wanneer de verzen met de laatste lettergreep van het voorgaande vers beginnen.
Acronyctisch,

westelijk, schemerachtig, laat.
Acrooma,

iets, waarnaar men aandachtig luistert, of ziet, om daaruit iets te leeren, of zich daarmede te vermaken.
Acroomatisch bewijs,

(in de wijsbeg.) een bewijs uit de beschouwing van het algemeene in het afgetrokkene.
Acropathos,

ziekte van een der bovenste deelen des ligchaams, - Bij Hippocrates eene (niet nader bepaalde) ziekte van den mond der baarmoeder,
Acropsilon,

een aan het eind ontbloot lid, b.v. de van de voorhuid ontbloote of besnedene mannelijke roede.
Acropsolos,

iemand, die het mannelijk lid ontbloot heeft, die tot bijslaap hevig opgewekt is; een ontuchtig mensch, een besnedene, een Jood.
Acrostichon,

een gedicht, waarvan de beginletters der coupletten of regels eenen naam vormen.
Acroteria,

de uiterste leden des ligchaams.
Acroteriasmos,

hetzelfde als amputatie.
Acrothiniën,

de dingen, welke de Grieken van den gemaakten buit plagten af te zonderen, om ze aan de Goden te offeren.
Acrydophagen,

sprinkhanen-eters, een naam aan oude volken gegeven, die zich voornamelijk met sprinkhanen voedden.
Acryologie,

term in de muzijk, wanneer eene gedachte ongeschikt voorgedragen wordt.
Act,

handeling; dat gedeelte van een schouwspel, waarin de han-

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
deling onafgebroken voortgaat.
Acta apostolorum,

de handelingen der Apostelen.
Acta diurna publica,

waren in Rome eene soort van nieuwstijdingen, (couranten) of openbare berigten, waarin men inquisitie-processen, teregtstellingen, huwelijken en sterfgevallen bekend maakte.
Actaeon,

naam eens jagers, die de godin der jagt, Diana, naakt in het bad bespiedde, daarvoor door haar in eenen bok veranderd, en van zijne eigene honden verscheurd werd; ook een horendrager. Actaeoniseren, hoornen opzetten.
Actaeus,

bijnaam van Apollo; de naam van eenen der Telchinen of der zes booze geesten der Grieken.
Acten,

schriftelijke (zamengevoegde) geregtelijke verhandelingen, protocollen, enz. Acte, in Engeland, een door den Koning bekrachtigd parlementsbesluit, bill. Act of confirmity, eene bill in Grootbrittanje, welke alle diegenen van openbare ambten en staatsbedieningen uitsluit, welke tot de bisschoppelijke kerk behooren. Acte van indemniteit, van bevrijding, of schadeloosstelling, waarbij men aanneemt en belooft, een' ander te bevrijden of schadeloos te stellen voor de gevolgen eener zekere daad.
Acteur,

tooneelist, iemand die op het tooneel speelt. Actrice, tooneelspeelster.
Actia,

een feest ter eere van Apollo, die ook den bijnaam Actius had.
Acti labores jucundi,

Lat., na gedanen arbeid is het goed rusten.
Actie,

dat aandeel, hetwelk iemand in eene handelmaatschappij, of andere verbindtenis neemt, welke kapitalen tot hare ondernemingen gebruikt; alsmede de obligatie, welde iemand voor dit zijn aandeel bekomt, in zoo verre dezelve weder een voorwerp des handels is; in het meerv. actiën; van daar de actiehandel. De Engelsche staatsactiën heetten stocks. De stocks, of actiën, zijn gedaald of gerezen. Actionist, iemand, die geld op actiën gegeven heeft; ook een actiehandelaar. Actioneren, aanklagen, iemand voor het geregt dagen.
Actie,

eene handeling; ook een gevecht, eene schermutseling. In de natuurkunde, de werking, actio en reactio, werking en tegenwerking. Ook, in de schoone kunsten en wetenschappen, de uitdrukking der gedachten, door stem en gebaren, die niet in den zin der woorden, maar in den toon, in de gebaren en in het gelaat des redenaars ligt. Ook gebruikt men dit woord in de schilderkunst, wanneer de figuren levendig, schoon, en met het onderwerp strookende, uitgedrukt zijn.
Actief,

werkzaam. Activa, eigen vermogen van geld, koopwaren en vaste panden. Active schulden, uitstaande schulden, in tegenoverstelling van passive schulden, d.i. hetgeen men zelf schuldig is. Active handel, zegt men, wanneer een staat zijne eigene ontbeerlijke producten naar andere Landen uitvoert, en vreemde waren of baar geld daarvoor in de plaats bekomt, in tegenoverstelling van passive handel.
Activum,

in de spraakkunst, een werkwoord, hetwelk een doen of eene handeling uitdrukt, als slaan, geven, enz.
Actorium,

eene volmagt, welke voogden, kerkbezorgers, syndici der gemeenten, of mondige vrouwen eenen anderen geven, om hunne zaken te verrigten.
Actuarius,

iemand, die den regter in diens ambtsverrigtingen behulpzaam is, de acten en protocollen te houden heeft, ook somwijlen in naam van den regter regtspreekt en dan geregtsvoerder heet. - Bij de Romeinen eene soort van proviandmeester, welke aan de solda-

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

ten hunne levensbehoeften uitdeelde.
Actuatie,

heeft bij de artsenijmiddelen de aan den dag legging der werking op het ligchaam.
Actueel,

werkelijk, tegenwoordig; ook werkzaam, dienstdoend; actuellement, Fr., dadelijk, tegenwoordig.
Actus,

Lat., handeling, bedrijf, het gebeurde, voorval, geschiedenis; actus continuus, in de regtsgeleerdheid, eene onafgebroken voortdurende handeling, b.v., het maken van een testament; actus proximus, zegt men, wanneer eene onderneming nog verre na niet uitgevoerd is; actum ut supra, gedaan als boven. Actus, op de scholen, eene oefening in de mondelijke voordragt. Actus ministeriales, ambtsverrigtingen, inzonderheid der geestelijken, als doopen, enz.
Acuaniten,

werden de Manicheërs, naar Acus, een hunner leermeesters, genaamd.
Acueren,

scherpen.
Acupunctuur,

die kunstverrigting bij rheumatische of jichtige pijnen, met eene gouden of andere naald in het pijnlijke deel te steken.
Acusmatiken,

Acustiken, Exoteriken, heetten die leerlingen van Pythagoras, welke eerst aanvingen, zijne leeruren te bezoeken. Achter eene gordijn droeg hij hun, of liet hij hun ook door een' ander zijne leer voordragen, zonder dezelve met de noodige bewijzen te staven. De leerlingen moesten stil en zonder een woord te spreken toehooren en gelooven, en geraakten eerst, naar gelang hunner bekwaamheden, na verloop van 2. 3 of 5 jaren in de hoogere klasse der Exoteriken, als wanneer Pythagoras voor hen zigtbaar werd, en het hun toegestaan werd, te vragen en over hetgeen zij gehoord hadden, hunne meening te zeggen.
Acutangulum,

Oxygonium, een scherphoekig ligchaam of figuur.
Acuto,

(in de toonk.) hoog.
Acutus,

het scherpe toonteeken (').
Acuut,

noemt men die gevaarlijke heete ziekten, waaraan vaak slechts binnen weinige dagen de lijder sterft, of weder daarvan opkomt. De gevaarlijke worden peracutus, de gevaarlijkste perperacutus genaamd.
Acyanoplepsia,

het onvermogen om blaauw te kennen,
Acyesis,

de onvatbaarheid om (bevrucht te worden) te baren.
Acyrologie,

(rhet.) wanneer men van de regte beteekenis afwijkt.
A.D.,

ante diem, vóór den bepaalden dag, termijn.
Ad absurdum,

brengen, aantoonen, dat de bewering des tegenstanders belagchelijk of ongerijmd is.
Ad acta,

bij of tot de acten of schriftelijke, geregtelijke verhandelingen.
Adad of Adod,

een God bij de Assyriërs, onder wiens beeld zij de zon goddelijke eer bewezen; gelijkerwijze zij onder den naam Adergatis, die zij hem ter vrouwe gaven, de aarde aanbaden.
Adaequaat,

volkomen, volledig; de volkomene overeenstemming eener zaak met eene andere. In de wijsbegeerte zijn adaequate denkbeelden enz. dezulke, welke de stof ten eenen maal uitputten, en den hoogsten graad van volkomenheid bereikt hebben; causa adaequata, volkomene oorzaak, welke ter voortbrenging eener zekere werking toereikend is. Adaequeren, gelijk, effen maken.
Adagio,

deze term in de muzijk duidt aan, dat het stuk, hetwelk dezen naam voert, langzaam gespeeld moet worden; echter niet zoo langzaam, als een Largo. Adagio assai, of de molto, zeer langzaam. Adagio-adagio, allerlangzaamst.
Adagiarius,

iemand, die zich altoos

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

van spreekwoorden bedient; van adagium, spreekwoord.
Ad altiora,

tot gewigtiger zaken overgaan; tot eenen hoogeren trap opklimmen.
Adamische aarde,

terra adamica, heet, in de natuurlijke historie, eene taaije, slijmerige en olieachtige stof, welke in de zee en in iederen vloed nederdaalt, en den grond, na het afloopen des waters, slibberig maakt.
Adamiten,

oude ketters, die, gelijk Adam voor den val, naakt gingen. Praeadamiten, menschen, die voor Adam zouden geleefd hebben.
Ad amussim,

naar het rigtsnoer, naar de maat, stiptelijk.
Ad animum revoceren,

ter harte nemen.
Adar,

bij de Hebreëren, de maand Februarij.
Adar viadne,

eene maand in den almanak der Joden, die somwijlen tusschen den Schebet en Adar, onze Januarij en Februarij, ingelascht wordt, om het maanjaar aan het zonnejaar gelijk te maken.
Ad corpus,

over 't geheel, door elkander.
A dato,

van den dag.
Ad bene placitum,

naar welgevallen, zoo als iemand het heeft willen hebben.
Ad calendas graecas,

heet zoo veel als nooit.
Ad captum vulgi,

voor het algemeen verstaanbaar; naar de vatbaarheid van den gemeenen man.
Adde,

men doe er nog bij; in de voorschriften der geneesheeren; anders addatur.
Ad deliberandum,

nemen, iets in beraad nemen, zich op iets bedenken.
Addephagia,

de veelvraterij, werd in Sicilië als eene godin vereerd. Onmatige eetlust (voracitas), als een gevolg van eene ziekelijke gesteldheid des ligchaams.
Addephagus,

bijnaam van Hercules, wijl hij eens bij een gastmaal eenen geheelen os opat. Addephaag, een mensch, die onmatig eet.
Adderen,

vermeerderen, bijdoen, bijeen rekenen. Additie, vermeerdering, bijvoeging. Addenda, bijvoegsels, of hetgeen in een geschrift vergeten is, en aan het einde daarbij gevoegd wordt. Additament, bijvoegsel, toegift. Additioneel, hetgeen naderhand bijgevoegd is.
Addiceren,

toekennen, toeëigenen, in handen stellen, overgeven; addictio bonorum, toeëigening en overgaaf van goederen.
Adduceren,

aanvoeren, bijbrengen, tot zich trekken.
Adductoren,

de spieren, door middel van welke een lid naar het ligchaam wordt toegetrokken; daartegen zijn abductoren zulke, door welke het daarvan afgetrokken wordt.
Addupliceren,

verdubbelen, dubbel maken.
Adelitten,

waarzeggers bij de Spanjaarden, die uit de vlugt der vogels en de ingewanden der dieren de toekomst voorspelden.
A demi,

Fr., voor de helft, gelijke winst en verlies.
Adelphia,

verbroederd, noemt men onder de planten die klasse, welker meeldraadjes onderling zamengegroeid zijn.
Adelphixia,

Adelphixis, de verbroedering; bij Hippocrates: een enger verband (consensus arctior) tusschen verscheidene deelen des ligchaams.
Ademtio,

(regtsgeleerdh.) ontneming, onttrekking, herroeping. Ademtio civitatis, verbanning uit de stad; legatorum, onttrekking der nalatenschap; libertatis, berooving der vrijheid.
Adenemphraxis,

klierverstopping.
Adenitis,

ontsteking (ook wel zwelling) eener klier.
Adenochirapsologia,

de leer van

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

het (voorgewende) vermogen (der Koningen van Engeland), om de kropgezwellen door aanraking met de hand te genezen.
Adept,

iemand, die den steen der wijzen meent gevonden te hebben, goudmaker.
Ades,

ook Hades, bij de Grieken hetzelfde, wat bij de Romeinen Pluto was, de derde zoon van Kronos (Uranos) en Rhea, Jupiters broeder enz.
Adespota,

zoo wel goederen, die zonder bezitter zijn geraakt, als zulke, die nog geenen eigenaar gehad hebben, of van welke hij onbekend is, b.v. een gevonden schat.
A dessein,

Fr., opzettelijk, met oogmerk.
Adesso,

Ital., terstond, dadelijk.
Ad excipiendum,

Lat., om tegenwerpingen bij te brengen.
Ad exemplum,

Lat., ter navolging, ten voorbeeld.
Ad extrema,

Lat., op het uiterste.
Adhaereren,

aanhangen, aankleven, navolgen, gewennen, het met iemand houden; een gevoelen aankleven, zich daarvoor verklaren, hetzelve voor het zijne aannemen. Adhaerent, aanklever. Adhaesie, aanhanging.
Adhiberen,

gebruiken, toelaten, aanwenden; ook geven, verleenen, toevoegen.
Ad hominem,

zie bij argumentum.
Adhorteren,

aanmanen. Adhortatie, aanmaning. Adhortatoria, vermaningsbrief.
Adiaphora,

handelingen, die noch goed noch kwaad zijn, en die, zonder kwetsing van het geweten en der eerbaarheid, kunnen plaats hebben; b.v. dansen.
Adiaphoristen,

zoo werden, kort na de kerkhervorming, die Lutheranen genoemd, welke het onverschillig achtten, eenige ceremoniën der Roomsche kerk te behouden, en verscheidene hunner leerstellingen, welke geene volstrekte geloofsartikels zijn, al of niet aan te nemen, - Tegenwoordig bedient men er zich nog somwijlen van, om eenen mensch aan te duiden, voor wien de godsdienst met hare leerstellingen onverschillig is.
A di, a die, a dy,

van den dag, den dag der maand, bij wisselbrieven gebruikelijk.
Adiapneustie,

belette uitwaseming,
Adiastasie,

de innigste, onmiddellijke tegenwoordigheid van God bij de schepselen, zoo wel naar zijn wezen, als naar zijne werking.
Adicos,

bijnaam van Venus, zoo veel als onregtvaardige beteekenende.
Adidi,

volgens de Indische fabelleer de gemalin van Kasyapa, welke ook de moeder der goden genaamd wordt, en 2 zonen baarde, die Adityas of Adidinanana heetten, naar welke de Indiërs hunne maanden genoemd hebben. Als allegorie beduidt Adidi de oorspronkelijke dag en Kasyapa het oneindige ruim.
Adieu,

Fr., à dio, Ital., vaarwel! ook het afscheid zelf.
Adjectie,

(regtsgeleerdh.) vermeerdering van het aangebodene geld,
Adjectus solutioni,

degene, aan wien men, volgens den inhoud der obligatie, even zoo goed als aan den crediteur betaling doen kan, en voor zoo verre de crediteur het aan des schuldenaars eigene verkiezing heeft overgelaten, aan wien van beide hij betaling doen wil.
Adjiceren,

bijvoegen, bijdoen. In een contract buiten de hoofdzaak nog andere zaken bedingen.
Adilchisco of adilchisko,

stoel der geregtigheid, een troon met 12 treden, op welken een sultan in den oorlog het doodvonnis uitspreekt.
Adimpleren,

vervullen, volvoeren, voleinden,

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ad infinitum,

Lat., tot in het oneindige.
Ad informandum,

Lat., om te berigten.
Ad instantiam,

op verlangen, aanzoek, begeerte.
Ad instar,

eveneens, van dezelfde gedaante.
Ad interim,

Lat., voor eenen tijd lang, als: secretaris ad interim.
Adipsie,

mangel aan dorst in heete koortsen; een teeken van krankzinnigheid.
Adithipugia of adithpudisjia,

een Indisch offer, waardoor zich twee gastvrienden tot wederzijdsche trouw en vriendschap verbinden. 
Adjectief

(term in de spraakkunst), bijvoegelijk naamwoord, hetwelk voor een zelfstandig naamwoord geplaatst wordt, b.v., een groot huis, de lange straat, het gehoorzame kind.
Adjourneren,

ajourner, Fr., adjourn, Eng., uitstellen, verschuiven, b.v., de vergadering is geadjourneerd. Adjournement, verschuiving eener zitting, b.v., des parlements, voor zekeren tijd.
Aditto,

Ital., op denzelfden dag.
Adjudant,

aide-major, Fr., een ondergeschikt officier bij een regement of batailjon, die de dienstbestellingen over het geheel bezorgt.
Adjudicatie,

geregtelijke toekenning. Adjudicatief, datgeen, waardoor iets toegekend wordt. Adjudiceren, toekennen, geregtelijk toezeggen.
Adjunct,

een ieder, die iemand, ter ondersteuning in zijne ambtsverrigtingen toegevoegd is, hetzij zulks voor altoos, of ter afdoening van zekere zaken plaats hebbe. Adjunctus sine spe, of cum spe, adjunct, zonder, of met hoop van opvolging. Adjungeren, iemand eenen anderen tot hulp in zijne bediening toevoegen, gemeenlijk met de hoop van opvolging (cum spe).
Adjureren,

iemand beëedigen; bezweren in iedere beteekenis van dit woord. Adjuratie.
Adjusteren,

zie Ajusteren.
Adjuto,

hulp, ondersteuning. Adjuvant, iemand, die helpt. Adjutorium, hulp, bijstand.
Adlecti,

diegenen bij de Romeinen, welke uit den ridderstand tot de waardigheid van Senator verheven werden. Ook was het eene algemeene benaming dergenen, welke men door kiezing in een collegie opnam.
Ad libitum,

Lat., (term in de muz.) beteekent, dat de plaats, waarboven deze woorden staan, geheel naar willekeur des spelers kan voorgedragen worden, zonder dat dezelve zich naar de maat behoeft te regelen. In het Italiaansch heet het: senza tempo, zonder maat.
Ad mandatum,

Lat,, op bevel.
Ad manus,

Lat., vaardig, bij de hand; ook voorhanden.
Ad marginem,

Lat., noteren, op den kant aanteekenen.
Adminiculum,

hulpmiddel. Bijzaak, bij omstandigheid. Bijkomendhulpmiddel tot het voeren van een onvolkomen bewijs.
Administreren,

besturen, waarnemen. Van daar administratie, voor de waarneming van een ambt, eenen regeringspost, of eenig ander bestuur, hetzij voor zich zelven, of in naam van een' ander. Administrateur, hij, die den eenen of anderen post waarneemt, of zekere zaken bestuurt.
Admiraal,

opperbevelhebber eener vloot: ook zijn schip. Admiraliteit, eene vergadering van deskundige mannen, die het oppertoezigt over het zeewezen hebben.
Admirabel,

admirable, Fr., wonderbaar, wonder schoon, lofwaardig; admiratie, bewondering; admireren, bewonderen.
Admirante,

in Spanje, de opperbevelhebber te water en te land.

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Admissibel,

admissible, Fr., aannemelijk, hetgeen men kan toelaten. Admissie, toelating tot, aanneming in eene dienst. Admitteren, toelaten, den toegang vergunnen, inwilligen.
Admittatur,

de schriftelijke getuigenis van hiertoe gelaste personen, dat iemand, na voorafgegaan onderzoek naar hem, een ambt, of de opneming in een gezelschap waardig is.
Admodieren,

leenen, uitleenen, verpachten. Admodiateur, Fr., pachter, iemand, die in pacht iets aanneemt, onder beding, om de daarvan komende voordeelen met den eigenaar te deelen. Admodiatie, zoodanige pachting.
Admoneren,

vermanen, herinneren, waarschuwen, straffen. Admonitie, herinnering, waarschuwing, straf.
Admoniteur,

in 't algemeen een waarschuwer.- In sommigekloosters een nieuweling (novice), wiens bezigheid daarin bestaat, om anderen aankomenden monniken hunnen pligt te herinneren. - Een aan den generaal der Jezuiten toegevoegd lid der orde, hetwelk in last heeft, om hem in het oog te houden en des noods te vermanen.
Admoveren,

naartoe brengen, bijbrengen.
Ad notam,

Lat., eene zaak opmerken, in gedachten houden. Adnotatie, opteekening, opmerking, Adnoteren, opteekenen, opmerken.
Ad oculum,

of ad oculos, Lat., demonstreren, klaar voor oogen stellen, duidelijk aantoonen.
Adonai,

Hebreeuwsche naam van God.
Adonis,

een Syrische prins van voortreffelijke schoonheid. Hij werd door een wild zwijn gedood, en zou in eene schoone bloem veranderd zijn. Hem ter eere werden er jaarlijks treurfeesten (adonia) door de Grieksche vrouwen gevierd.
Adonnah,

van de zeven aardbollen of werelden, welke de Talmudisten onderstellen, de 2e van onderen op, op welke Adam, nadat hij het eerst uit het paradijs in de onderste wereld, Erez Hattachtona, was verdreven geworden, 130 jaren doorbragt, vervolgens echter drie werelden rondging, totdat hij op de Tebhol kwam, de 7e en hoogste van allen, die wij bewonen.
Adontagra,

een door den Engelschman Richard Reece uitgevonden instrument om de tanden te trekken.
Adoptianen,

eene sekte in de 8e eeuw, in Spanje, die naar den bisschop Felix van Urgel, eenen harer voornaamste leeraars, ook Felicianen genoemd worden. Zij beweerden, dat Christus, volgens zijne goddelijke natuur, wel werkelijkde Zoon, maar, volgens zijne menschelijke natuur, slechts diens aangenomen Zoon zou zijn.
Adoptie,

Adoptio, Lat., (Regtsgel.) eene met zekere plegtigheden gepaard gaande, geregtelijke handeling, waardoor iemand eenen anderen persoon in zijne familie als zijnen zoon aanneemt, en hem daardoor het erfregt verzekert. Staat de aan te nemen persoon niet meer onder de vaderlijke magt, dan heet de daad van aanneming adrogatie. Van daar de woorden adopteren en adrogeren, welke zich gemakkelijk laten onderscheiden. Adopteren wordt echter ook omtrent gevoelens, grondstellingen en gezindheden gebezigd.
Adoptieloge,

vrijmetselaarsloge, die door de eerste of moederloge als echt erkend wordt.
Adorabel,

adorable, Fr., aanbiddenswaardig. Adoratie, aanbidding. Adoreren, aanbidden: eenen nieuw verkoren Paus adoreren, wordt van de Kardinaals gezegd, wanneer zij hem, terstond na de verkiezing, eerbied bewijzen, door

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

hem driemalen de regterhand en den regtervoet te kussen.
Adoran,

het heilige vuur, hetwelk in de tempels der Parzen in een metalen vat, Atesch-Dan, bewaard werd.
Adorneren,

opschikken, opsieren.
Ados,

Fr., tegen eenen muur schuins opgeworpen aarde, waarin de vruchten beter groeijen en eerder rijp worden.
Adouceren,

verzachten, lenigen, verzoeten; ook bij de onderscheidene werken der kunstenaars; het ruwe en ongelijke daarvan wegnemen. Adoucissement, Fr., verzachting, verzoeting, leniging; bij de schilders, het verzachten, of wegnemen der omtrekken.
Ad palatum,

naar believen, zoo als men verkiest.
Ad partem,

met ieder gedeelte afzonderlijk (handelen).
Ad patres,

gaan sterven.
Ad perpetuam rei memoriam,

Lat., ter eeuwige gedachtenis.
Ad pias causas,

tot weldadige gestichten, zoo als kerken, scholen, gasthuizen enz.
Ad pios usus,

Lat., tot een godsdienstig gebruik.
Ad podus omnium,

Lat., op recepten, of voorschriften der Artsen, wil zeggen: dat de laatstgenoemde artsenij, in gewigt zoo veel als alle voorgaande bedragen moet.
Ad producendum et liquidandum,

Lat., ter opgaaf en vereffening der schulden.
Ad profitendum et liquidandum credita,

eene, in de geregtelijke dagingen der crediteuren, gewone formule, welke beteekent: tot opgaaf en vereffening hunner schuldvorderingen.
Ad propositum,

Lat., tot het voornemen, tot de zaak zelve.
Ad quaestus,

vermogen: als ad quaestus conjugalis, vermogen der echtgenoote; ad quaestus ecclesiasticus, het vermogen, dat de bezitter eener prebende door dezelve verworven heeft.
Adquiesceren,

berusten, toestemmen, opvolgen.
Adquisiten,

verworvene goederen.
Adramelech,

Godheid bij de Feniciërs; onder welke zij de zon goddelijke eer bewezen. Kinderen werden, ten offer aan dezelve, verbrand.
Adrastéa,

bijnaam der heidensche godin Nemesis, de godin der wraak; zie Nemesis.
Ad ratificandum,

Lat., ter goedkeuring, of wettiging.
Ad referendum,

(in de regtsgel.) iets aanhooren, echter niet zoo aanstonds daarover beslissen, maar hetzelve vooraf wikken en wegen, of ad referendum nemen, tot berigt aan den bevoegden regter aannemen.
Ad rem,

Lat., ter zaak; dat antwoord was ad rem, dat was een verstandig antwoord, hetwelk op de vraag paste.
Adres,

bestelling, beschikking; opschrift eens briefs; adres aan iemand hebben; aan iemand aanbevolen zijn. Adresseren, het opschrift schrijven; aan iemand rigten; waren aan iemand zenden. Zich adresseren, zich aan iemand wenden.
Adret,

adroit, Fr., geschikt; een adret mensch, een handelbaar, geschikt mensch,
Ad rhombum nihil facit,

Lat., het voegt hier niet, het dient niet ter zake.
Adrianisten,

sekte der wederdoopers in de 10e eeuw. - Deze naam, naar haren stichter Adriaan Hamstëdt, wordt ook aan de aanhangers van den toovenaar Simon, die in de tijden van den Apostel Petrus leefde, gegeven.
Adrittura,

eigenlijk adritture, adroiture; slechts onder kooplieden gebruikelijk, voor: regtuit,

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

zonder omwegen te gebruiken.
Adrogatie,

arrogatie, aanneming tot kind, van eenen persoon, die onder geene vaderlijke magt meer staat; zie adoptie.
Adrona,

eene godin, welke de Romeinen bij het aanvaarden eener reis aanriepen.
Adschak-divan,

soort van raadsvergadering in Konstantinopel, tot welke, bij gewigtige aangelegenheden, alle Grooten, de geestelijkheid, de officieren en zelfs alle Janitsaren bijeen geroepen worden. Het woord drukt eenen staanden Divan uit, omdat in zulk eene vergadering niemand zitten mag.
Adscisceren,

toeëigenen, verwerven, aannemen. Adscitum cognomen, Lat., een aangenomen naam.
Ad spicialia,

Lat., tot de bijzondere omstandigheden.
Adspect,

zie aspect.
Adspersorium,

Lat., in de Roomsche kerk, een wijkwast, waarmede het wijwater gesprengd wordt; ook sprengkwast.
Adspireren,

aanblazen, waaijen; ook ingeven, inblazen; of aspireren, naar iets haken; zie dat woord.
Adstipuleren,

bijvallen, toestemmen, overeenkomen, met iemand van een en hetzelfde gevoelen zijn; ook even zoo veel weder beloven. Adstipulator, Lat., die met iemand eensgezind is; die even zoo veel weder belooft.
Adstringeren,

zie astringeren.
Ad tempus,

Lat., voor eenen tijd lang.
A due,

Ital., (muz.) in tweeën; met twee stemmen.
Aduleren,

vleijen, liefkozen. Adulatie, vleijerij, huichelarij. Adulateur, Fr., een lage vleijer.
Adulta,

Adultus, bijnamen van Juno en Jupiter, onder welke zij door personen, die in het huwelijk wenschten te treden, aangeroepen werden.
Adultereren,

echtbreken; ook vervalschen, bederven, verdraaijen.
Ad ultimum,

Lat., voor het laatste, ten slot.
Adumbreren,

beschaduwen, schaduw maken, overschaduwen, schetsen, ontwerpen. Adumbratie, schaduwing, ontwerp, handteekening. Adumbratim, Lat., als eene schaduw, als eene schets.
Adurens,

Pyroticum, ieder heelkundig middel, dat op de huid brandt; zoo als trekpleisters enz.
Adustie,

ontsteking des bloeds of der sappen in het menschelijke ligchaam, inzonderheid van het hersengestel.
Ad valvas,

Lat., aan de deuren, b.v. affigeren, aanplakken; ad valvas curiae, aan de deuren van het raadhuis, ecclesiae, van de kerk.
Advenant,

Fr., bekwaam, geschikt; naar advenant, in de apotheken, quid pro quo geven, de medicijnen verwisselen.
Advent,

adventus, Lat., de aan- of toekomst. De adventtijd, of de tijd van den advent, waarop, in de Roomsche kerk, de aankomst, of verschijning van Christus gevierd wordt, beginnende vier weken voor kersmis.
Adventitia bona,

Lat., zulke goederen, welke een zoon des huisgezins, die nog onder de magt des vaders staat, verkregen heeft, zonder dat die goederen eigenlijk van den vader kwamen, maar welke hij, of door eigen vlijt en arbeid verworven, of van zijne moeder, of van vrienden, of door eenen onverwacht gelukkigen toeval, bekomen heeft.
Adverbium,

Lat., bijwoord, hetwelk slechts bij de werkwoorden gevoegd wordt, als: heden, zeer, fraai, naauwelijks, enz.
Adversaria,

Lat., schrijftafel, of boek, waarin alles onder elkander, om het niet te vergeten, geschre-

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven wordt; een quodlibet. Adversarius, tegenpartij, vijand, aangeklaagde.
Adversitor,

bij de Romeinen een slaaf, wiens verrigting daarin bestond, zijnen heer, wanneer hij uitgegaan was, af te halen en te begeleiden.
Advertance,

oplettendheid, opmerkzaamheid.
Adverteren,

averteren, berigten.
Advijs,

adviso, aviso, Ital., brief, berigt, schrijven van kooplieden; b.v., bij getrokkene wissels, opdat degene, op wien zij getrokken worden, aan dezelve des te eerder geloof moge geven. Advijs, raad, onderrigting, teregtwijzing, welke een regtsgeleerde aan iemand geeft. Advijseren (adviseren, aviseren), berigt, raad geven, verwittigen. Advijsjagt, een klein zeeschip, met riemen en zeilen.
Advocatus diaboli,

bij de heiligverklaringen door den Paus; een man, die daarbij als ware het, gelijk zulks de naam aanduidt, de zaak des duivels vervangt. Hem ligt namelijk de verpligting op, om uit het leven van den Kandidaat alle beweeggronden op te sporen, waarom hij de hem toegedachte eer niet waardig is.
Advocatus ecclesiae,

beschermheer of aalmoezenier der Kerk, was een titel van den Roomschen Keizer, die in de kieskapitulatie belooven moest, de Kerk en de geestelijkheid te beschermen.
Advokaat,

(advocaat) advocat, avocat, Fr., voorspraak, pleitbezorger; iemand, die voor het geregt een' ander vertegenwoordigt en zijne zaak verdedigt. Advoceren, tot zich roepen; ook in regten dienen, bijstand verleenen, voorspreken.
Ad vocem,

Lat., bij dit woord.
Advoyer,

in Zwitserland en bijzonder in het kanton Bern, een voornaam ambtenaar.
Adynamie,

krachteloosheid, zwakte.
Adynatocrasie,

noemt Bartels (in zijne Pathologie) eene te losse, te weinig zamenhangende vermenging der organische deelen.
Adyton,

Adytum, de heiligste plaats in den tempel, waar slechts de priesters mogten komen, en de orakels gegeven werden.
AEdiles,

bouwmeesters, Romeinsche overheidspersonen, welke hoofdzakelijk aangesteld waren, om over de openbare gebouwen het opzigt te houden. Zij volgden in rang onmiddellijk op de praetores, en hadden uitzigt, om de hoogste staatsambten te bekomen.
AEdiolus,

eene Godheid bij de Romeinen, die de huizen beschermde.
AEditui,

Romeinsche deurwachters, die te gelijk voor het huis moesten zorgen. Voorts bedienden der priesters, die de offerdieren voederden, en voor de veiligheid en zindelijkheid van den tempel zorgden.
AEdoa,

de schaamdeelen, pudenda, AEdoiodymia, pijn in de schaamdeelen. AEdocitis, gevoel en smart in de schaamdeelen.
AEdon,

de nachtegaal, bijnaam van Minerva.
AEdopsophie,

zoodanig zeldzaam toeval, wanneer uit de teeldeelen winden met gedruisch ontstaan.
Aegagropilae,

aegagropili, gemzenkogels.
AEger,

in de Scandinavische fabelleer de God der zee, wiens gemalin Rana is. Zij baarde hem 9 dochters, de golvenmaagden, Blodughadda, Bylgia, Drobna, Dufa, Himminglaessa, Hessring, Kolga, Rauma en Udur. Deze 9 gezusters gaan altijd gezamenlijk, hebben lichtkleurige kappen en witte sluijers.
Aegeria of Egeria,

nimf, welke de Romeinen groote eer bewezen, eensdeels wijl Romulus verzekerde, dat hij de wetten, door hem

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan het volk gegeven, van haar ontvangen had, anderdeels, wijl men geloofde, dat zij de vrouwen in het baren bijstond.
AEgia,

aegias, witte vlek (zweer of likteeken) op het hoornvlies.
Aegis,

aegide, schild van Minerva.
AEgilops,

anchylops, oogziekte, een knobbeltje, hetwelk meestal met ontsteking gepaard gaat, uit eenen ziekelijk aangedanen traanzak voortspruit en den grooten ooghoek beslaat.
AEginea,

naam van Diana.
AEginetische feesten,

werden ter eere van Neptunus, in de stad Aegina 16 dagen lang gevierd. De heeren bedienden zich zelven, zoo lang zij duurden, en lieten hunne slaven aan de vermakelijkheden deelnemen.
Aegis,

Aegidis, fabelachtig monster der oudheid, hetwelk vuur spuwde en groote verwoestingen aanrigtte. Het werd door Minerva gedood, welke met de huid daarvan haar borstharnas en schild overtrok en daardoor onkwetsbaar werd. Zij ontvingen den naam van het gedroogde gedrogt. Somwijlen beteekent ook aegide slechts een schild in 't algemeen.
Aegiuchus

(fabelk.), dezen bijnaam gaven de Romeinen aan Jupiter, ter gedachtenis van de geit, die hem gezoogd had.
Aegius,

naam van Neptunus.
Aegletes,

bijnaam van Apollo.
Aegobolus,

naam van Bacchus.
Aegoceros

(fabelk.), een bijnaam van Pan, dewijl hij zich, toen de goden hem onder de sterren plaatsten, in eene geit veranderde.
Aegolethron,

Aegalethros, geitendood, geitenpest.
AEipatie,

iedere langdurige ziekte.
Aelem,

eene soort van ordeteeken bij de Turken, een groote standaard, op welken zich eene, uit eene zilveren plaat vervaardigde, halve maan bevindt. Deze laat de bezitter door eenen Aelemdarius voor zich uit dragen, welken laatsten naam ook de vaandragers bij de horden der Janitsaren hebben.
Aelurus,

de god der katten (op Egyptische antieken).
Aemuleren,

nabootsen, naäpen; ook misgunnen, benijden. Aemulatie, nabootsing, naijver.
AEnauten,

menschen, die altijd op schepen leven.
AEneas,

Trojaansch vorst, de zoon van Anchises en Venus, die, na de verwoesting zijner vaderstad, door de brandende puinhoopen daarvan zijnen ouden verlamden vader droeg, voorts na verloop van eenigen tijd, verzeld van verscheidene zijner landslieden, naar Italië stevende, en aldaar het rijk der Latijnen stichtte.
Aeneide,

gedicht van Virgilius, ten onderwerp hebbende het noodlot van den vlugtenden Trojaanschen vorst, Aeneas.
AEneatores,

bij de Grieken en Romeinen, de bij een leger zich bevindende trompetters en hoornblazers.
AEneis,

bijnaam van Venus, naar haren zoon, Aeneas.
Aeolus,

heette bij de Heidenen de god der winden. Aeolipilae, winden dampballen; deze worden met welriekende wateren gevuld en op gloeijende kolen gezet, daar zij dan uit hunnen engen hals eenen aangenamen geur verspreiden. Aeolusharp, eene harp, die door middel van den wind speelt; ook, schertsenderwijze gesproken, het huilen en piepen des winds.
Aeon,

het wereldbestuur.
Aeonen,

onmetelijke tijden, eeuwigheden.
Aequatie,

zie Equatie.
Aera,

Lat., aere, ere, die tijd, van welken men bij een volk het jaartal begint te rekenen. Aera Christiana, de Christelijke jaartelling, van Christus geboorte af.

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aerarium,

de schat van eenen staat, eener gemeente of kerk.
Aërdaten,

de luchtgeesten van Paracelsus en zijne aanhangers.
Aereten,

buitengewone overheidspersonen, die in Athene door het gansche volk of wel door bijzondere stammen gekozen werden, om een zeker werk te verrigten.
Aëretonon,

schietwerktuig, hetwelk de pijlen door de kracht der lucht afschoot en door Ctesibius, eenen werktuigkundige te Alexandrië, werd uitgevonden.
Aeria,

naam van Minerva.
Aërobaat,

luchtwandelaar, figuurl., iemand, die zich, om zijne spitsvindige, winderige haarkloverijen, wijzer acht dan andere menschen.
Aërodunamica,

leer van de drukking en beweging der lucht.
Aërographie,

luchtbeschrijving.
Aërolithen,

luchtsteenen, die uit de lucht, of uit de maan zouden gevallen zijn.
Aërologie,

luchtkunde.
Aëromantie,

waarzegging uit de lucht en de daarin zigtbare verschijnselen.
Aërometrie,

luchtkunde; de wiskunstige beschouwing van de eigenschappen der lucht, b.v., hare zwaarte, elasticiteit, temperatuur, vochtigheid, enz. Aërometer, een werktuig, om deze eigenschappen te onderzoeken; als: luchtpomp, barometer, hygrometer, enz.
Aëronautica,

kunst, om in de lucht en door de lucht te varen, Aëronaut, een luchtvaarder.
Aërophobia,

de luchtvrees.
Aërophorus,

luchtbevattend.
Aërosis,

het verdunnen van vlugtige deelen.
Aërostaat,

aërostatische machine, montgolfière, luchtbal; een werktuig, hetwelk in de ons omgevende lucht, van zelf in de hoogte stijgt, en somwijlen menschen en aanmerkelijke lasten met zich opvoert; figuurl. windbuil. Aërostatica, leer van het evenwigt der lucht.
Aesculaan,

aes, aeres, eene der drie muntgodheden der Romeinen, waarvan de beide overigen Argentinus en Aurinus heetten, d.i. de godheden der koperen, zilveren en gouden munten.
Aesculaap,

een beroemde Grieksche arts; van daar heeten bekwame artsen aesculapen.
Aesthesis,

het gevoel, gevoelvermogen.
Aesthetica,

wetenschap des gevoels en der gewaarwordingen; de wijsgeerige beoefening der schoone kunsten en wetenschappen, welke, zoo wel de algemeene theorie als de regelen der schoone kunsten, uit de natuur van den smaak afleidt. Aesthetisch, de eigenschap eener zaak, waardoor zij een voorwerp des gevoels wordt, Aesthetiek, transcendentale, de bovenzinnelijke zinnelijkheidsleer, het leerstelsel der begrippen van ruimte en tijd.
Aesthetorium,

de hoofdzetel der gewaarwording, het sensorium commune.
Aethalites,

zoon van Mercurius, wiens ziel gezegd wordt, het vermogen te hebben, om uit het eene ligchaam in het andere over te gaan, en zich alle dergelijke verhuizingen te kunnen herinneren.
Aether,

de fijne boven- of hemellucht, in de chemie eene witte doorschijnende vochtigheid, naphtha, welke ongemeen ligt, vloeibaar en ontbrandbaar is, en uit den wijngeest, door middel der zuren, bereid wordt.
Aethiops,

bijnaam van Jupiter.
Aethleteres,

de kampvechters, Castor en Pollux.
Aethnophronen,

eene sekte van Christenen uit de 7e eeuw, die zich met waarzeggerij en tooverij ophielden.
Aethon,

de arend, welke aan het hart van Perseus knaagde, en door Hercules gedood werd.

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aethusa,

de gemalin van Apollo, eene dochter van Neptunus.
Aethyia,

bijnaam van Minerva.
Aetianen,

sekte onder de eerste Christenen, wier grondstelling was, dat de zoon niet alleen van een geheel ander wezen dan de vader, maar hem in alles ongelijk was.
Aetiophia, Diana,

als godin der maan.
Aetnaeus,

bijnaam van Vulkaan.
Aetola,

Diana.
Aetologie,

aetiologie, aanvoering der gronden en oorzaken, waarom een ding zoo en niet anders geschied is. Het aetologische gedeelte in de geneeskunst bepaalt zich tot het navorschen van de hoofdoorzaken der ziekten. Zie pathologie.
Affabel,

affable, Fr., spraakzaam, minnelijk, vriendelijk. Affabiliteit, spraakzaamheid enz.
Affaire,

zaak, verrigting, handeling; goed en kwaad voorval; gevecht. Affaire d'honneur, zaak van eer; tweegevecht. Affaire de coeur, liefdeshandel.
Affamer,

Fr., uithongeren. Affameur, hongersnoodstichter; iemand, die, in eene stad, of een land, gebrek aan levensmiddelen tracht te veroorzaken.
Affect,

hooge graad eener gemoedsbeweging en hare uitbersting.
Affectatie,

gemaaktheid. Affecteren, den schijn van iets vertoonen, zonder eene overeenstemmende gemoedsgesteldheid te nemen. Van daar geaffecteerd, gedwongen, gemaakt, vermomd.
Affectie,

affection, Fr., genegenheid, welwillendheid; gunst, liefde. Affectionneren, gunstig toegedaan zijn.
Affectionis pretium,

een liefdegeschenkje.
Affettuoso,

Ital., (muz.) teeder. Ten aanzien van de gezwindheid heeft het zijne plaats tusschen andante en adagio.
Affidavit,

in Engeland, de schriftelijk afgenomene beëediging eener daadzaak voor eenen persoon, bevoegd, om den eed af te nemen.
Affigeren,

aanslaan, aanplakken. Affiche, een aangeslagen berigt of bevel.
Affiliatie,

bij de oude Galliërs, de aanneming tot kind, bij de Roomsche geestelijken, de opneming in de gemeenschap eener orde. Affilieren, iemand als kind aannemen; ook eenen wereldlijken persoon in de gemeenschap eener orde opnemen, hem dezelve deelachtig maken, waaraan het regt verbonden is, om in een klooster, waaruit een lid der orde is verplaatst geworden, weder terug te mogen keeren. Van hier geaffilieerden, aangenomene zonen en dochters van zulk een gesticht.
Affineren,

fijn maken, louteren. Affinage, plaats, waar een ding, als suiker, metaal, enz., fijner gemaakt, gelouterd wordt. Affinerie, ijzerdraad in ringen; ook draadtrekkerij.
Affiniteit,

zwagerschap, verwantschap. Chemische affiniteit, bijzondere aantrekking, verwantschap der stoffen. Een tot nog toe onverklaarbaar verschijnsel, naar hetwelk de dingen zich meer of minder plegen te vereenigen. B.v., krijt wordt door azijn geheel opgelost; brengt men echter zuiver loogzout in de oplossing, dan zinkt het krijt, in eenen droogen toestand op den grond; de azijn verlaat het krijt en verbindt zich met het loogzout; en de verwantschap van den azijn met het loogzout is sterker, dan met het krijt.
Affion,

opiat om den moed en de liefde op te wekken, ook opium.
Affirmeren,

bevestigen, beamen, bekrachtigen. Affirmatie, bekrachtiging, bevestiging, Affirma-

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
tief, bevestigend, bekrachtigend.
Affixa,

(in de regtsgel.) alle dingen van een onroerend goed, welke aard-, muur-, band-, spijker- en nagelvast zijn.
Afflictie,

droefenis, ellende. Affligeren, bedroeven, krenken.
Afflige,

(in de muzijk) smartelijk.
Affluenza,

Ital., toeloop, groote verzameling; het toestroomen eener groote menigte van volk.
Affreux,

Fr., ontzettend, verschrikkelijk, ongehoord.
Africa,

Afrika, het zuidelijke gedeelte der oude wereld, dat zijnen naam van de apen zoude bekomen hebben.
Affront,

schimp, beleediging, smaad. Affronteren, iemand stout onder de oogen treden, smadelijk bejegenen.
Affunde

(op recepten), giet daarop. Affusie, opgieting.
Affutage,

affuitwerk; onderstel van het geschut.
Aftakelen,

geschut, ankers, touwen en zeilen van een schip afnemen en in de magazijnen brengen; zoo als in vredestijd geschiedt met de oorlogsschepen.
Afzijgeren,

bij de bergwerkers, de diepte van eenen put met eene loodlijn meten.
Aga,

een aanvoerder van krijgsvolk, een officier, bij de Turken; inzonderheid een opperbevelhebber over de Janitsaren. Kisler-aga, die het opzigt heeft over vrouwen.
Agalactia,

mangel aan melk in de borsten.
Agalaris,

lijfwachten der Turksche Bassa's.
Agalme,

grafstandbeeld of grafpilaar.
Aganippe,

bron aan den Helikon, die eenen iegelijk, welke van het water dronk, met de dichtkunst bezielde. Aganippiden, de negen Muzen.
Aganotheta,

oppertoeziener over de heilige spelen, bij de oude Grieken.
Agapeten,

veelgeliefden; een gezelschap vrome jonkvrouwen in de eerste Christelijke kerk; ook priesters en monniken, die met personen van het andere geslacht zamenleefden, doch, gelijk zij voorgaven, zonder de kuischheid te kwetsen. Agape, agapes, het liefdemaal bij de eerste Christenen.
Agathalyus, Pluto,

als heerschappijvoerder over de dooden.
Agathodaemonen,

calodaemonen, goede geesten.
Agathologie,

dat gedeelte der praktische wijsbegeerte, hetwelk aantoont, waarin de gelukzaligheid bestaat, en welk het onderscheid is tusschen schijngoederen en wezenlijke goederen.
Agati basci,

opperhofmeester aan het Perzische hof.
Agatichi,

het 5e hemelsche huis der astrologen, uit hetwelke zij van lust, vreugde, liefde-geluk, spelen, kleedingen en kinderen plegen waar te zeggen.
Agea,

de lange gang nevens de roeibanken op de schepen der Ouden, op welken gang de bevelhebber der roeijers, ageator, op en neer ging. Bij de Grieken Paradon.
Agebaren,

graangod der Tscheremissers, dien zij voor en na den oogst vierden.
Agelaea,

Ageleis, Minerva als krijgsgodin.
Agelastus,

bijnaam van Pluto, als een zeer gestrenge God.
Agenda,

agende, een gedenkboek, dagboek; kerkboek, hetwelk de liturgie, gebeden of voorschriften bevat. Agende annuel, lijst, rol, gedrukte of geschrevene aankondiging van het merkwaardigste, dat er, op zekere dagen, in Parijs, te zien of te hooren is.
Agenoria,

Agerona, eene godin, aan wie de Romeinen den moed tot eene onderneming toeschreven; de werkdadigheid.
Agens,

in het meervoud Agentia,

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

iets dat in beweging brengt.
Agent,

zaakbezorger.
Agerasie,

wanneer men niet veroudert, maar er altoos frisch en jong uitziet.
Ageren,

handelen, verrigten; ook klagen.
Ageustia,

het vasten, nuchter blijven.
Aggiustatamenta,

Ital., (muz.) stipt, zeer naauwkeurig.
Agglomereren,

zich ophoopen, grooter worden, zoo als een sneeuwbal, die gerold wordt. Geagglomereerde huizen, die digt bij elkander gebouwd zijn.
Agglutinantia,

vereenigende middelen, welke de lippen der wonden zamenbrengen en de genezing der laatste bevorderen (agglutineren).
Aggratiandi jus,

het regt van begenadiging, volgens 't welk vorsten aan een' misdadiger de toegekende straf kunnen kwijtschelden of verzachten.
Aggravatie,

verhooging, verzwaring. Aggraveren, bezwaren, ophoopen, verzwaren, vergrooten, als zonde, straffen; ook verbannen, vervloeken: verdacht maken.
Aggreëren,

zie Agreabel.
Aggregaat,

verzameling, een hoop van zulke dingen, die geene natuurlijke verbinding onder elkander hebben. B.v. zandsteen is een aggregaat van korrels of zand. Ook de som van meerdere getallen. Wanneer echter de deelen in elkander loopen, elkander oplossen, en zich tot een geheel verbinden, dat andere eigenschappen heeft, dan te voren ieder deel afzonderlijk had, dan heet het een mengsel; gelijk, b.v., de zamengestelde artsenijen of metalen enz.
Aggregatie,

opneming in de familie.
Aggresseren,

zie Agresseren.
Agheustie,

het verlorene vermogen van den smaak.
Aghirlik,

de geschenken, welke een Bassa moet doen geworden aan de Sultana of keizerlijke Prinses, welke de Turksche Keizer hem in het huwelijk vereenigt.
Agiel,

agile, Fr., agilis, Lat., behendig, vaardig, gezwind. Agiliteit, behendigheid enz.
Agio,

opgeld. Agioteur, actiehandelaar, actionist, woekeraar. Agiotage, actiehandel. Agioteren, eenen woekerachtigen handel - agiotage - drijven.
Agiosideron,

bij de Christenen, welke onder de Turksche heerschappij leven, een ijzer, waarop met een' hamer geslagen wordt, ten einde hen hierdoor (dewijl zij zich van geene klokken mogen bedienen,) tot de godsdienstoefening te roepen.
Agitato,

Ital., (muz.) onrustig, hevig.
Agiteren,

bewegen, heen en weder drijven, verontrusten, beangstigen, pijnigen, vervolgen; ook handelen, afhandelen. Agitatie, beweging, onrust des gemoeds; bemoeijing.
Aglaia,

eene van de drie bevalligheden.
Agnaten,

bloedverwanten; mannelijke nakomelingen van eenen vader, maar bij onderscheidene kinderen. Agnatie, verwantschap der agnaten, bloedverwantschap van vaders zijde. Agnatisch, tot zulk eene verwantschap behoorende.
Agni, Aghni, Aghini,

de God des vuurs bij de Indiërs of de genius, welke het vuur beheerscht en ook Pavak of Pavaka genaamd wordt, doch zijne gemalin Aghnay of Svaha. Hij wordt afgebeeld met 4 armen op een' ram rijdende, het hoofd met vlammen omringd, en in 2 handen met dolken.
Agnischtut,

hetzelfde met Abhigit.
Agnoïten,

ketters van de 6e eeuw, die beweerden, dat Christus van den dag des laatsten

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

oordeels niets geweten heeft.
Agnominatie,

(rhetor.) anders paranomalie, wanneer men twee gelijkluidende woorden achter elkander plaatst, b.v., hij wist niet, wat dat voor waren waren.
Agnominatio,

hetzelfde met paronomasia.
Agnosceren,

erkennen, toestemmen.
Agnus dei,

Lat., een door den Paus gewijd stukje was, waarop een lam gedrukt is, hetwelk de Katholijken, uit godsvrucht, bij zich dragen. Ook een Latijnsch gebed, hetwelk bij de mis uitgesproken wordt, en met de woorden Agnus Dei begint.
Agomphiasis,

het verwiggelen der tanden.
Agon,

(agonie, Fr.,) doodstrijd, het worstelen met den dood, zieltoging; ook strijd van verschillende gemoedsbewegingen, als: toorn en vrees, vrees en hoop, hoop en droefheid. Agoniseren, agonizaren, zieltogen, op het uiterste liggen.
Agonalen,

zekere feesten bij de oude Romeinen, welke altijd op het einde van Januarij gevierd werden, en met hevige ligchaamsbewegingen gepaard gingen.
Agonarchen,

agonstarchen, de opzieners der wedspelen bij de Grieken, welke zorg droegen, dat de wetten en gebruiken in acht genomen werden, de geschillen tusschen de kampvechters beslechtten, en de prijzen uitdeelden.
Agonistiken,

sekte der Christenen in Afrika, welker belijders op de jaarmarkten rondreisden, en hare leer zochten uit te breiden. Zij ontvingen daarvan hunnen naam, dat zij verzekerden, met den vorst der duisternis in gestadigen strijd te leven.
Agonius,

God bij de Romeinen, die het opzigt over de menschelijke handelingen had, en dien zij aanriepen, voor en aleer zij iets ondernamen. - Dezen naam gaf men ook aan Janus en Mercurius.
Agonographie,

beschrijving der kampspelen bij de ouden. Agonostiek, dat gedeelte der ligchaams-oefeningen bij de Grieken, dat met kampen eenige overeenkomst heeft. Agonotheten, opzieners, regters bij de kampspelen der ouden.
Agonostica,

dat gedeelte der gymnastica, hetwelk de wedspelen bevat.
Agonoclyten,

sekte in de 7e en 8e eeuw, die daarvan haren naam ontving, dat zij bij de gebeden het kniebuigen verwierpen.
Agora,

zie Gerah.
Agoraea,

bijnaam van Minerva en Diana.
Agoreus,

werd Jupiter en bijzonder Mercurius genaamd, dewijl hij, als God der kooplieden, de opziener over de markten was.
Agoronomen,

waren in Athene datgene, wat te Rome de Aediles waren.
Agotkon,

bij de Irokezen de naam van de geesten der 2e orde.
Agotsinnachen,

de waarzeggers der Irokezen, welke ook Arendiovannen en bij de Hurons Sajotkata genaamd worden.
Agoye,

een God der bewoners van het koningrijk Whoda in Afrika, voor wiens onbehouwen beeld 3 schalen met kleine kogels staan, door middel waarvan de priester aan degenen, die om raad vragen, orakels uitdeelt.
Agraffe,

is bij de beeldhouwers een sieraad, hetwelk zij aan het einde eens werks aanbrengen.
Agreabel,

agréable, Fr., aangenaam, lief, waard; agreëren, aangenaam zijn, believen, gevallen, gunstig aannemen. Agrement, bevalligheid, vermaak, goedkeuring. In de muzijk zijn agrémens, agrementen, al die kleine bijgevoegde sieraden, als: voorslagen, trillers, enz., waardoor de muzijk

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

veraangenaamd wordt. Ook geeft men dezen naam aan zekere sieraden, welke men op de kleederen plaatst, om die te verfraaijen. Agreminist, iemand, die de agrémens voor de dames maakt.
Agresseren,

agresser, Fr., aanvallen, aangrijpen; twist veroorzaken. Agresseur, rustverstoorder, aanvaller. Agressie, aanval, verwekking van twist.
Agricultuur,

landbouw.
Agriogina,

Bacchusfeest; de vrouwen zochten Bacchus bij nacht, en kwamen eindelijk met de verzekering terug, dat hij zich bij de Zanggodinnen had verborgen gehouden. Hierdoor moest aangeduid worden, dat de ruwheid der oude volken, door liefde tot de wetenschappen is achtervolgd geworden.
Agriophagus,

die van wilde dieren leeft.
Agriothymia,

een woeste inborst; ookwaanzinnigheid met moordlust.
Agrippa,

een kind, dat met de voeten het eerst geboren wordt.
Agrius, Pan,

als een der veldgoden.
Agrotera, Diana,

als godin der jagt.
Agrouperen,

agrouper, Fr., vele beelden, zaken, opéén hoopen.
Agrypnie,

slapeloosheid; ook het te veel waken.
Aguffi,

een door de Kalmukken als een God vereerde heilige, welke op eenen troon zittende met een boek in de hand afgebeeld wordt.
Agyniërs,

sekte in de 7e eeuw, welker aanhangers leerden, dat God den echt niet verordend had en zij daarom niet wilden trouwen. - Agynus, die noch vrouw, noch bijzit heeft.
Agyrte,

kwakzalver, marktschreeuwer, goochelaar.
Ahastara,

bij de Indiërs een naam der als Godheid vereerde zon.
Ahriman,

zie Ormuzd.
Aide,

hulp, bijstand, helper. Aidede-camp, Generaal-Adjudant, Aide-Major, Adjudant.
Aidoneus,

naam van Pluto; wijl hij zijn rijk in de benedenwereld had.
Aijukal,

een der 4 hoofdgoden der Mongolen, welke met den Wischnoe der Indiërs eenerlei schijnt te wezen. Een andere is Aijuschal, welke met Brama overeenkomt.
Ailekes,

Ailekes-Olmaka, bij de Laplanders 3 Goden, welke zij als begeleiders der zon beschouwen; terwijl zij aan hen drie dagen in de week gewijd hebben, welke zij bijzonder gunstig ter verrigting van sommige bezigheden, daarentegen ongunstig tot verscheidene andere, houden.
Aimabel,

aimable, Fr., beminnenswaardig.
Aimac tiis,

huisgoden der Heidensche Tartaren.
Aimo,

bij de Laplanders de verblijfplaats der afgestorvenen.
Air,

wijs van zich te gedragen, te handelen; ook het uiterlijke aanzien, de uitdrukking der gewaarwordingen; zich een groot air geven; ook, bij de schilders, de rigting van het hoofd, de wending en houding daarvan. De schilderijen hebben ook een goed air, wanneer de kleuren der voorwerpen, naar de verschillende graden des afstands, verminderd of verzwakt zijn.
Aisance,

Fr., ligtheid, ongedwongenheid in manieren; gemakkelijkheid, welgesteldheid; ook voorregten en heerlijkheden.
Aise,

Fr., in de spreekw. il est à son aise, hij leeft zeer genoegelijk, gevoelt zich ten eenenmaal gelukkig; hij is in zijn aise.
Aius locutius,

Godheid bij de Romeinen.
Aja,

oppertoezigtster over de kinderen aan het Spaansche hof.
A jour,

doorschijnend, gebroken.
Ajourneren,

zie Adjourneren.

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ajusteren,

gelijk maken, b.v., een gewigt; ook aanpassen, als: een kleed aan het lijf; zich ajusteren, zijne kleeding, zijnen opschik in orde brengen; zich gereed maken.
Aïtiologie,

leer van de oorzaken der ziekten.
Akademie,

(academie), hoogeschool, universiteit. Ook gezelschap van geleerden. Van daar heeft men teeken-, schilder- en muzijk-akademien; - akademie der beeldende kunsten; ook ridder-akademien. In het Fr. heeft men academie d'amour, voor hoerhuis. Ook worden bij de schilders de afteekeningen of modellen van een naakt mensch, in eene bijzondere houding, akademien genoemd. Akademist, akademicus, Lat., iemand, die aan eene akademie studeert; akademisch, wat tot de hoogeschool behoort.
Akatalektisch (ακαταληχτος);

in de dichtkunst, een vers, hetwelk ten aanzien der voeten en lettergrepen, de hoogste volkomenheid bezit. Katalektisch, het tegendeel daarvan.
Akegi-

of Atagis-Bassa, de opperkeukenmeester aan het hof des Turkschen keizers.
Akghi,

de kok, die de Janitsaren moet spijzigen, op hun gedrag letten en hunne misdrijven straffen.
Akko en Alxhito,

twee vrouwelijke schrikbeelden, waarmede de oude Grieken hunne kinderen bang maakten.
Akond,

soort van vrederegter in Perzië.
Akteur,

zie Acteur.
Akuman,

booze geest bij de Perzen.
Akustiek,

gehoorleer; de leer van geluid en toon, welke tegelijk de gronden der muzijk in zich bevat. Akustisch werktuig, acusticon, eene gehoorbuis, een werktuig waarvan zich hardhoorende personen bedienen, om de werking des geluids op hun gehoor te versterken. Akustische artsenijmiddelen, voor de ooren.
Akuthor,

zie Thor.
A la,

Fr., op, of naar; à la Grecque, à la Française, op de Grieksche, Fransche manier; à la mode, naar den smaak; à la téte, aan de spits, vooraan, in het gezigt.
Alai begler,

een Turksche overste.
Alai-tschausch,

voornaam geregtsdienaar bij de Turken.
Alala,

godin des oorlogs.
Alambrados,

Portug., illuminaten, verlichten; ingevingen voorwendende menschen; eene sekte in Portugal, den Engelschen kwakers gelijk.
Alarm,

oploop, oproer, vrees, zorg, opschudding. Alarmeren, opschudding maken: zich alarmeren, ongerust worden. Alarmist, een, die opschudding veroorzaakt.
Alart,

alert, alerte, Fr., vaardig, wakker, rustig.
Alaston, Jupiter,

in zoo ver de ondeugd en misdaden door hem gestraft worden; - een geest, die, naar de meening der Ouden, de menschen plaagde.
Albanenzen,

eene sekte in de 8e eeuw, welke een oorspronkelijk goed en kwaad wezen aannam.
Albe,

een wit linnen kleed, hetwelk de Roomsche priesters, bij eenige ambtsverrigtingen, plegen aan te doen.
Albigenzen,

eene sekte, welke van de 11e tot de 13e eeuw vele aanhangers vond, die naar Peter Waldus, een' harer voornaamste leeraars, ook den naam Waldenzen ontvingen. Zij werden door de Roomsche Kerk hevig vervolgd, en men zegt, dat zij het eerst aanleiding tot de inquisitie gegeven hebben.
Albinagii jus,

Lat., droit d'aubaine, Fr., regt der voormalige koningen in Frankrijk, om de nalatenschap van vreemdelingen, die aldaar zonder zich in het rijk bevindende

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

kinderen sterven, te naasten en zich toe te eigenen.
Albinos,

wittelingen; zeker menschenras, met eene witte huid en roode oogen (ook kakkerlakken en witte mooren genoemd).
Albion,

naam van Engeland, ten tijde der Romeinen, thans alleen in den verhevenen stijl nog voor dat land gebruikt wordende. Albion is waarschijnlijk ontleend van Engelands witte rotsen.
Albogalerus,

eene, uit het vel van een' geofferden stier vervaardigde, spits toeloopende muts der opperpriesters van Jupiter, aan welker bovensten top een olijftak was vastgemaakt, ten teeken, dat de priester overal, waar hij kwam, vrede medebragt.
Alborak,

het dier, waarop Mahomed naar Jeruzalem zoude gereden zijn, om aldaar ten hemel te varen.
Albordi,

Bordy, bij de Parzen, de naam van den oorspronkelijken berg, die de wortel en grondveste der geheele aarde is.
Album,

stamboek, inschrijfboek; album amicorum, vriendenrol. In albis, oningebonden (van boeken). Album graecum, witte hondsdrek; album nigrun, muizendrek. Albus, een witpenning, zilveren munt in Keur-Hessen.
Albunea,

beroemde nimf, eene der Sibillen, welke de Romeinen bij eene grot in een woud aan de rivier Aniene, omstreeks Tibur, goddelijke eer bewezen.
Alcade, alcaide,

regter, gouverneur, bevelhebber eener vesting, burgemeester of schout van eene stad, of een dorp, in Spanje en Barbarije.
Alcahest,

algemeen oplossingsmiddel bij de Alchimisten.
Alcala,

de Spaansche tollen, die de schepen van de koopwaren moeten betalen.
Alcali

(alkali), loogzout, verkregen wordende door uitloogen uit de asch van planten. - Alcalisatie, de loogzoutbereiding. Alcalisch of alcalinisch, loogzoutig. Alcaliseren, tot loogzout branden, met loogzout vermengen, of bezwangeren.
Alcantara,

Spaansche ridderorde, de ridders houden zich aan de reglementen der Cistercienzen, maar mogen trouwen.
Alceste,

dochter van Pelias en gemalin van Admetus, koning van Thessalië.
Alchimie,

de kunst, of wetenschap, om, door middel van geheime chemische bewerkingen, onedele metalen in edele te veranderen; van daar de zoogenoemde goudmakerij. Het is bekend, dat deze wetenschap ontelbare menschen heeft bezig gehouden, welke, onder den naam van Adepten, het geheim om goud te maken, door den steen der wijzen, wilden uitvinden. Alchimist, een (zoogenaamde) goudmaker. Alchimistisch, op de wijze der Alchimisten. De oorsprong der alchimie verliest zich in de dikste duisternis der vroegste fabeleeuwen.
Alchollea,

gewone vleeschspijs der Mooren, bestaande in schijfjes vleesch in de zon gedroogd, die twee jaren lang kunnen goed blijven.
Alcides,

naam van Hercules.
Alcimache,

Alcis, bijnaam van Minerva, als krijgsgodin.
Alcioneus,

zoon der aarde, een der reuzen en wel de sterkste, na Porphyrion.
Alcmene,

dochter van Electrion en gemalin van Amphitruo.
Alcobaza,

klooster in Portugal, begraafplaats der oude Koningen.
Alcohol

(alkohol), een fijn chemisch poeder; de allervlugste geest. Alcohol vini, overgehaalde wijngeest. Alcoholiseren, tot zeer fijn poeder maken, of den sterksten geest (spiritus) maken. Alcoholometer,

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

werktuig, om de eigenlijke zwaarte van geestrijke vochten te vinden.
Alcoran

(alkoran), de koran, het Turksch wet- en godsdienstboek.
Al corzo,

volgens den wisselkoers.
Alcove

(alkoof), een, door eene deur of gordijn, van de gewone huishoudkamer afgezonderd slaapvertrekje.
Alcyone,

dochter van Atlas en Plejone.
Aldade,

hetzelfde met Diopter.
Aldee,

beteekent in Indië eene kleine stad of dorp, en wordt telkens vóór den naam van het landschap geplaatst.
Alderman,

een voornaam magistraats-persoon in Engeland. De magistraat van Londen bestaat uit 26 Aldermans, wier hoofd de Lord mayor is, voorts bij de Angelsaksen de naam hunner Oudsten en Rigters.
Ale,

Eng., sterk bier in Engeland.
Alea,

een teerling, dobbelsteen; jacta est alea, de teerling is geworpen, het is geschied. Aleae res, eene onzekere winst.
Aleatorium,

eene plaats bij de Romeinen, waar de spelers van hunne vermoeidheid wat uitrustten.
Aleconer,

ambtenaar in Engeland, die over de bakkers en brouwers gesteld is.
Alecto,

dochter des Aethers en der Aarde. De Grieken en Romeinen vereerden, namelijk, den aether als een' God, hem beschouwende als een' zoon van den Chaos en der duisternis, en met den dag, die zijne zuster was, te hebben geteeld: den hemel, de aarde en de zee; voorts eene der drie wraakgodinnen.
Alectryomantie,

Gr., haanwaarzeggerij, voorzegging uit het hanengekraai.
Alectryon,

dienaar van Mars, door dezen in een' haan veranderd.
Alem,

het vaandel van eenen Turkschen Spahi. Alemdar, een Turksche vaandrager.
Alemannen.

Met deze benaming, zoo veel als alle mannen of allerlei mannen beteekenende, wordt een oorlogsverbond van verscheidene Duitsche stammen aangeduid, die in 't begin der 3e eeuw het Romeinsch gebied naderden.
Alembicus,

distilleerhelm.
Alembroth,

het philosophische zout, de sleutel tot de hermetische kunst.
Alemsin,

de knop op den stok der paardenstaarten, die voor den Grooten Heer uitgedragen worden.
Alendos,

onbemiddelde studenten, die hun onderhoud van de leeraren ontvangen.
Alentours,

Fr., omstreken.
Aleuromantie,

Gr., de meelwaarzeggerij, waarzeggerij uit koornen meelhoopjes.
Alexandrinus,

Grieksche gouden en zilveren munt van Alexander den Grooten, van ½ tot 4 drachmen.
Alexandrijnsche verzen,

berijmde verzen, die met twaalf en dertien lettergrepen afwisselen; de eerste eindigen op eene lange lettergreep, en heeten daarom mannelijke, de laatste, daarentegen, op eene korte lettergreep, en worden vrouwelijke genoemd.
Alexandrijnsche versie,

(codex) versio alexandrina, eene Grieksche overzetting van het oude testament, omstreeks twee honderd jaren vóór Christus geboorte, door zeventig vertalers vervaardigd. Zie Septuaginta.
Alexeterium,

tegengift, eigenlijk een hulp- of redmiddel in 't algemeen.
Alexiacacon,

bezinksel, dat het vergift weerstaat.
Alexipharmaca,

alexiteria, tegengiften. Alexipharmacie, leer van de tegengiften.
Alexipyretum,

alexipijreticum, een middel tegen de koorts.

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alfadur,

d.i. Alvader, in de Scandinavische fabelleer, de hoogste en oudste aller goden. Alfen heet daarin ook een geslacht van halfgoden, onderscheiden in Licht- en Nacht-Alfen. De eerste wonen in Alfhoim, het hemelsche rijk van den God Frei; de laatste zijn booze geesten, wonende onder de aarde.
Alfandega,

Portug., het tolhuis in Lissabon; ook de betaling van inen uitgaande regten.
Al fresco,

het schilderen op natte kalk, eene der oudste en duurzaamste manieren van schilderen.
Algadrane,

harsachtige stof, die de zee bij hoog water opgeeft; zij is hard als pek, en kan als zoodanig gebruikt worden.
Algarade,

grove beschimping, beleediging.
Algarithmus,

algorithmus, (wisk.) de vier wijzen van rekenen, het adderen, substraheren, multipliceren en divideren.
Algebra,

de stelkunst, vergelijkingsleer; rekening, waarbij men zich van letters in plaats van getallen bedient. Algebraische (stelkunstige) formulen, opgaven. Algebraist, een stelkunstenaar.
Algedo,

hevige pijn, (bijzonder in de testiculi).
Algema,

algematodes, de gewaarwording van pijn en smart.
Algeroth,

een braak- en zuiveringsmiddel van opgelosten regulo antimonii (spiesglanshonig en suplimaat).
Alguazil, alguaril,

bij de Mooren, Arabieren en Spanjaarden een geregtsdienaar.
Ali,

de opperste schrijver in de Russische kanselarij.
Alibi,

Lat., elders. Het alibi, het elders zijn, bewijzen (bij beschuldigingen).
Alica,

soort van fijn tarwebrood, waaruit de Romeinen een' drank bereidden. Alicariae, liederlijke vrouwlieden.
Alieen,

vreemd; van iets niet alieen zijn, tot iets overhellen; in Engeland een vreemdeling, buitenlander. Alienabel, vervreemdbaar, verkoopbaar. Alienatie, vervreemding. Alieneren, vervreemden. Alieni juris, onder vreemde heerschappij.
Alignement,

afmeting volgens eene regte lijn; afsteking eener vesting. Aligneren, volgens eene regte lijn afmeten, of steken.
Alimentarius,

wien de verzorging door eenen uitersten wil nagelaten is. Alimentatie, verzorging, onderhoud. Alimenten, levensmiddelen. Alimenteren, onderhouden, van levensmiddelen voorzien.
Alimestar-baschi,

eerste opzigter over de tenten en paviljoens des Turkschen keizers.
Alindisis,

het voor de gymnastische spelen gebruikelijke zalven met olie, waarna men zich in het zand wentelde.
A linea,

van de linie af; een nieuwe regel.
Alipasma,

zeker poeder, dat, met olie gemengd en opgesmeerd, het uitbreken van het zweet belet.
Alipta,

Gr., een zalver. Alipterium, het zalfvertrek, de zalfkamer (bijzonder in de baden der ouden). Aliptica, de zalfkunst.
Aliquant,

een niet opgaand, aliquot, een opgaand deel van een geheel, b.v. 5 in 16, 5 in 20.
Alises,

winden, die 't gansche jaar door uit denzelfden hoek waaijen.
Aliteratie

(redeneerk.), wanneer verscheidene woorden in eenen volzin eenerlei toepassing hebben.
Alituur,

de voeding tot ligchaams-onderhoud.
Alkade,

zie Alcade.
Alkali,

zout, dat uit het zeekruid kali geniculatum of Antylla, hetwelk aan de Spaansche kusten groeit, bereid wordt.
Alkoof,

zie Alcove.
Alla,

Halla, zeer sterk en scherp Engelsch bier.

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alla breve,

Ital., (muz.) nog eens zoo schielijk. Alla capella, kapelswijze, d.i. snel, in eene gelijkmatige voortgezette beweging. Alla diretta, trapswijze, volgens den toonladder; alla minuta, in het klein handelen, winkelieren. Alla pezza, stukswijze; alla polacca, op zijn Poolsch; alla zoppa, op eene hinkende, d.i. ongelijke wijze.
Alla-ekber,

gebed, waarmede de Perzen hunne openbare godsdienst aanvangen.
Allai,

veldtogt, bij de Turken.
Allarm,

zie Alarm.
Allat,

Allata, een hemelsch vrouwelijk wezen, waaronder de Arabieren vóór den tijd van Mahomed de maan aanbaden.
Allatratie,

het aanblaffen, aankeffen.
Allazoppa,

(in de toonk.) ongelijk, huppelend.
Allechement,

schoonheid en zuiverheid van gravuur.
Allée,

boomrij, boomgang.
Allegaat,

het aangehaalde. Allegata, aangehaalde schriften, plaatsen, verwijzingen. Allegeren, aanhalen, verwijzen.
Allegement,

zachte drukking der hand bij het vormen der slagschaduwen in eene gravuur.
Allegorie,

(redek.) vergelijking, beeld- of gelijkenisrede, zinnebeeldige voorstelling. Allegorisch, zinnebeeldig, oneigenlijk, toespelend, verborgen, verbloemd (dichtstukken, schilderijen, spreekwijzen). Allegoriseren, zich zinnebeeldig, verbloemd uitdrukken.
Allegra,

ligt schip, ligt vaartuig.
Allegramente

(muz.), haastig, vrolijk. Allegretto, een weinig haastig, of vrolijk, ook allegro assai of di molto, zeer, of allersnelst. Een allegro, snelzang, snelspel, vrolijk, levendig, muzijkatuk. Allegro moderato, matig snel; allegro non tanto, niet zeer gezwind.
Alleluja,

zie Halleluja.
Allemande,

een Duitsche (Zwabische) dans.
Allentamendo,

(in de toonk.) overgang uit de hoogte tot de laagte.
Allerchristelijkste,

eene benaming des Konings van Frankrijk.
Allergetrouwste (zoon der kerk),

is de Koning van Portugal.
Allerheiligste,

een titel van den Paus.
Alliance,

alliantie, verbindtenis, verbond, verdrag. Alliëren, zich verbinden. Geallieerde, verbondene, bondgenoot.
Alliberati,

die als burgers zijn opgeschreven.
Alliceren,

aanlokken, tot zich lokken.
Alligatie,

aanhechting, verbinding, vermenging. Regel van alligatie (rekenk.). Alligeren, aanbinden; verpligten. - Zie voorts Ligeren.
Alligator,

Amerikaansche krokodil (kaiman).
Allignementen,

afteekeningen, afbakeningen bij vestingwerken.
Allioticum,

bloedzuiverend artsenijmiddel.
Alliteratie

(redek.), de letterrijm, gelijke klank van enkele letters.
Allobrogen,

oud volk, thans de Savoijers; ook ruwe, onbeschaafde menschen.
Allodiaal,

allodial, eigen geërfd, niet leenpligtig. Allodiaal-goed (allodium) een vrij erfgoed, vervreemdbaar goed. Allodificatie, de verandering van leengoederen in eigene goederen.
Allogianen,

sekte in de 2e eeuw, die het Evangelie en de Openbaring van Johannes als ondergeschoven verwierp, en loochende, dat Christus het eenige woord des Vaders was.
Allolalia,

het verkeerd spreken, eene ziekelijke neiging, om zich te verspreken.
Allonge,

alonge, Fr., verlengingsteng; een aanhangsel aan eenen

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

wissel. Allonge-pruik, eene lange pruik met krullen. Allongeren, verlengen.
Allons,

Fr., laat ons gaan! voort! voorwaarts! welaan.
Allopathia,

de overdraging eener ziekte op een ander deel.
Allotrien

(allotria), bijzaken, welke de hoofdzaak niet betreffen.
Allotriophagia,

ziekelijke begeerte, om oneetbare dingen te nuttigen.
All'ottava,

Ital., (muz.) in den achtsten toon; octaafswijze, of acht toonen hooger.
Allooi,

toevoegsel in de munt, of het gehalt van deze.
Alluderen,

toespelen, schertsen, spotten. Allusie, toespeling.
All'unisono,

Ital., (muz.) in gelijkluidendheid, eensluidend.
Allure,

gang, pas; het voet- of gangwerk; voetstel (van paarden).
Alluvio,

alluvion, alluvie, aanspoeling: regt van alluvie, het bezitregt op aangespoeld land.
Alm,

in Oostenrijk een privatief bosch.
Almadie,

vaartuig der Afrikanen.
Almagest,

het oudste werk over de sterrekunde, uit de tweede eeuw, van Ptolomeus.
Almagra,

Spaansch donkerrood.
Almanach,

almanak, tijdwijzer, kalender.
Almandin,

edele steen tusschen granaat en robijn.
Al marco,

Ital., naar het gewigt.
Almedine,

verwoeste stad van Marokko.
Almene,

in Oost-Indië gewigt van 2 lb.
Almuda,

eene Spaansche koornmaat.
Al numero,

volgens het getal.
Al occorrenza,

Ital., bij gelegenheid, naar omstandigheden.
Alogotrophie,

de ongelijke voeding der ligchaamsdeelen; miswas der ledematen, b.v. het eene been dikker dan het andere.
Alomantie,

zie Halomantie.
Alonge,

zie Allonge.
Alopecie,

het uitvallen der haren.
Al' ordinario,

Ital., à l'ordinaire, Fr., op de gewone wijze.
Aloxe,

soort van den fijnsten en duursten Bourgonjewijn.
Aloza, al Uzza,

godin der Arabieren vóór Mahomed.
Alp,

nachtmerrie.
Al pari,

Ital., au pair, Fr., in, of van gelijke waarde; gelijkwaardig, zoodat men geen opgeld geeft.
Al peso,

zie Al marco.
Alpen,

alle hooge bergen, inzonderheid die, welke Italië van Frankrijk en Duitschland scheiden.
Alpha en Omega,

de a, of eerste, en oo, of laatste letter van het Grieksche alpbabet. Fig. het begin en einde; de Almagtige.
Alphabet,

het abé; en bij boekdrukkers drie en twintig of vier en twintig vellen gedrukt papier.
Alphimantie,

waarzeggerij en bewijs van onschuld, door middel van zekere meelspijzen.
Alphitidon,

beenbreuk, waarbij het been in kleine stukken, als meel, gebroken is.
Alphonsinum,

chirurgisch instrument om kogels uit te halen.
Alphus,

witte huidvlek.
Al piacère,

of al piacimento, Ital., naar welgevallen, naar believen.
Alpiel,

bescherm-engel der vruchtboomen, volgens den Talmud.
Alpion

(spel), het teeken of de vouw, die men aan eene kaart maakt, als men, na eene winning, hooger wil zetten.
Al punto,

(muz.) naauwkeurig, op een haar.
Alquifou,

eene soort van zware looderts, uit Engeland komende.
Alraun,

Albraun, waarzegster, wijze vrouw (priesteresse der oude Duitschers).
Al rigore di tempo,

of al tempo, (muz.) naauwkeurig in de juiste tijdmaat, in afgemetene beweging. Al segno, van het teeken af.

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al segno,

(in de toonk.) herhaling van een stuk.
Alt

(Alto), de tweede stem; hooge middelstem; de hoogste en fijnste stem na den discant. Altist, altzanger.
Altaan,

altan, opene, onbedekte en meerendeels met bloemen bezette, plaats, boven aan een huis, balkon.
Altaar,

offertafel, eene hoogte boven den grond, om vuur op te maken en der Godheid te offeren. Altarist, altaardienaar, misbediende. Altaragium, een aan het altaar gewijd goed, of ding.
Alta viola,

altviool, armviool.
Altangatusun,

afgodsbeeld in de gedaante eener slang met 4 pooten, bij de Kalmukken.
Altellus,

gemeente-kweekeling, vondeling, die op kosten eener gemeente moet verzorgd worden.
Alterabel,

veranderlijk. Alteratie, verandering; gemoedsbeweging, schrik, ontroering. Altereren, veranderen (meest nadeelig), ontroeren. Gealtereerd, veranderd, bedorven, ontroerd.
Altercatie,

twist, oneenigheid.
Alter ego,

in Spanje, eene koninklijke volmagt, om alle zaken, zonder verder beroep (appel), te beslissen.
Alternative,

alternativement, Fr.; alternativamente, Ital., (muz.) bij afwisseling.
Alterum tantum,

wanneer de rentesom gelijk is aan het kapitaal; - wanneer de winst eener koopwaar gelijk staat met den inkoopsprijs.
Alte schock,

zekere rekenmunt, in Saksen.
Altesse,

Fr., hoogheid.
Althéa,

witte maluwe, kaasjeskruid.
Altimetrie,

de hoogtemeting, hoogtemeetkunde.
Altin,

Russische zilvermunt.
Altiora,

Lat., hoogere dingen, per hoc ad altiora, hierdoor tot hooger. Res altioris indaginis, zaak van dieper onderzoek. Altum silentium, diep stilzwijgen.
Altissimus,

bijnaam van Jupiter.
Altist,

zie Alt.
Alumneum,

kweekschool, waarvan de leerlingen ook gevoed worden. Alumnus, een kweekeling, voedsterling, scholier en kostganger. Alumniaat, kweekelingschap, de vergunning om kweekeling te zijn.
Alveus,

bedding eener rivier.
Alviduca,

laxerend middel.
Alvigore di tempo,

(in de toonk.) in de strikte lengtemaat.
Alyce,

zielangst.
Alypias,

een geneesmiddel tegen de zwartgalligheid.
Alysius,

Bacchus, in zoo ver de wijn de droefheid verdrijft.
Alyssum,

middel tegen de dolheid of hondsdolheid.
Alytarch,

priester en opziener over de spelen ter eere der goden in Antiochië.
Alyten,

rustbewaarders bij de Olympische spelen.
Amabile,

Ital., (muz.) liefelijk, beminnelijk, teeder.
Amacdar agasi,

de sleutelbewaarder der schatkist van den Turkschen keizer.
Amalgama,

kwikerts, kwikbrij; de verbinding van kwikzilver met een ander metaal, inzonderheid met tin, zilver en goud. Amalgamalie, het bekwikken, de oplossing door of met kwikzilver; innerlijke verbinding, zamensmelting. Amalgameren, bekwikken, innerlijk verbinden, vermengen, zamensmelten.
Amalthea,

(fabelk.) de dochter van Melisseus, koning te Creta, door welke Jupiter gezegd wordt met de melk eener geit en met honig gevoed te zijn.
A manco,

(Ital., van het Latijnsche mancus, gebrekkig) hetgeen aan eene som ontbreekt, hetgeen daarvan afgaat; ook een voorschot.

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amani,

het 3e heilige en tevens wetboek der Turken.
Amant en amasia,

twee gelieven; amant, amasius, de minnaar, amante, amasia, de minnares.
Amanuensis,

handlanger; die eenen ambtschrijver behulpzaam is.
Amaranth,

onverwelkelijk, altijd groen; duizendschoon (bloem).
Amasia,

geliefde, bijzit.
Amasseren,

ophoopen.
Amassette,

het verfmes der schilders.
Ama teru oon ganii,

de grootste aller inheemsche godheden in Japan.
Amateur,

Fr., liefhebber, beminnaar, kunstvriend. Amatrice, liefhebster, kunstvriendin.
Amathusia,

bijnaam van Venus.
Amaurosis,

de zwarte staar (eene oogziekte).
Amazone,

eene van de strijdbare vrouwen der oudheid in Sarmatië; eene heldin; amazonenkleed, mannelijk vrouwenkleed, vrouwen rijdkleed.
Ambabus,

met beide handen.
Ambacht,

handwerk; ook een bediende, die de ambtsbezigheden van zijnen heer verrigt en daarvoor betaald wordt.
Ambachts-leen,

feudum ambactae of gastaldiae, ieder leengoed, waarmede de verpligting gepaard gaat, om een ambt waar te nemen, hetwelk betrekking heeft op het staatsbestuur.
Ambages,

omwegen, wijdloopigheid; per ambages, door omwegen.
Ambar,

(Russ.) pakhuis voor koopwaren.
Ambardar basci,

een hofbediende in Perzië, die de sleutels tot de voorraadkamer der levensmiddelen van de koninklijke tafel heeft.
Ambarvalia,

veldoffer bij de Romeinen, om zegen voor hunne velden af te smeeken.
Ambassade,

Fr., gezantschap; post van gezant of afgezant. Ambassadeur, gezant, boodschapper. Ambassadrice, gemalin van eenen gezant.
Ambe en ambo,

tweetal; verbinding der dingen twee aan twee. In de getalloterij (lotto) wanneer van vijf getrokkene nummers twee bezette getroffen worden.
Amber,

barnsteen.
Ambiënt,

aanzoeker en dinger naar een ambt. Ambiëren (een ambt) pogen te verkrijgen, naar iets staan.
Ambigeren,

weifelen, wankelen, besluiteloos zijn.
Ambigu,

Fr., ambiguus, Lat., dubbelzinnig. Ambiguiteit, dubbelzinnigheid. Ambigu wordt ook gezegd, wanneer men koude en warme geregten, fruit, gebak enz. te gelijk opdischt. Ook wordt het gebruikt voor eene zamenvoeging van zaken, welke anders niet bij elkander behooren.
Ambitie,

eerliefde, eerzucht, eergierigheid, eergevoel, trots. Ambitieus, eerlievend, eerzuchtig, eergierig, opgeblazen. Ambitioneren, met eerzucht trachten te verkrijgen, de grootste eer ergens in stellen.
Ambloma,

ontijdige bevalling, miskraam.
Amblotica,

afdrijvende middelen.
Ambonoclasten,

ijveraars tegen de kerkmuzijk.
Ambouteren,

tusschen gestikte werken boomwol of watten leggen.
Ambrosia,

(fabelk.) godenspijs, ambrozijn. Ambrosiaansch, van den heiligen Ambrosius afkomstig, of door hem vervaardigd. (De lofzang: Te Deum laudamus, etc. Heer, God! U loven wij, enz.)
Ambubalen,

ontuchtige meisjes uit Syrië.
Ambulance,

een zwervend lazaret, anders hôpital ambulant, veldhospitaal, hetwelk de armee volgt. Ambulant, zwervend: eene ambulante troep schouwspelers enz. In Frankrijk is ambulant ook een opziener bij het koninklijke pacht- 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
en tolwezen, dewijl zoodanig iemand veelal op de straat moet wezen, om op den in- en uitvoer een waakzaam oog te houden. Ook beteekent het, in sommige plaatsen, eenen onbeëedigden makelaar, anders beunhaas. Ambulatorisch, rondtrekkend, afwisselend, veranderlijk; actio ambulatoria, regtzaak, die van den eenen persoon op den anderen overgaat. Ambuleren, wandelen, rondtrekken.
Ambulatores,

geestelijken, thans exarchen genoemd, die het naast in rang zijn aan de bisschoppen.
Ambustie,

omzenging, ombranding.
Amelioratie,

verbetering. Amelioreren, verbeteren (landgoederen, huizen, enz.).
Amen!

het zij zoo! het geschiede! voorzeker!
Amenorrhoea,

ziekte uit gemis aan stondenvloed.
Amerdad,

bij de Parzen, de voortbrenger en beschermgeest aller gewassen.
Ameta,

Ital., ten halve.
Amethist,

(Lat., amethystus) een purperkleurig edelgesteente, hetwelk met den smaragd in waarde gelijk gesteld wordt. De Oostersche is de meest gezochte.
Ametrie,

ongelijkheid, onevenredigheid.
Ameublement,

het huisraad, de kamertooi.
Ami,

vriend. Amie, vriendin. Par ami, p. ami, p.a. (op brieven) door eenen vriend; anders amica manu. Zie A. m.
Amiant,

steen of bergvlas; draadof vezelsteen, welke zich laat spinnen en door vuur niet verteert. Wanneer de steen zwaar is en harde, onbuigzame draden heeft, dan wordt die asbest genoemd.
Amicaal,

amicabel, amiable, vriendelijk, vriendschappelijk; à l'amiable, in het vriendelijke, in der minne. Amicabilis compositio, schikking in der minne. Amicabiliter, amicabili-modo, vriendelijk.
Amicisten,

leden van de zoogenaamde amicisten- of vriendschaps-orde (op akademien).
Amicitia,

Lat., amitié, Fr., vriendschap. Amicitiae causa, uit vriendschap.
Amictus,

de kleeding. Victus et amictus, voedsel en deksel.
Amida,

in Japan de bestuurder van de gewesten der zaligheid, die Gokurakf, d.i. eeuwige vreugde, genoemd worden.
Amidon,

stijfsel; amidonfabrijkant, stijfselmaker.
Amindozae,

advokaat bij de Birmannen.
Amkas,

pronk- en audientiezaal van den grooten Mogol.
Amlyopie,

kortzigtigheid, stikziendheid, bijziendheid. Amlyops, een kortzigtige, bijziende.
Amman,

schout.
Ammeister,

burgemeester te Straatsburg.
Ammonia,

bijnaam van Juno.
Ammochosie,

indelving van eenen zieke in warm zeezand, om diens sappen uit te droogen.
Ammoniten,

ammonshorens, posthoorns; versteende slakken naar eenen ramshoorn gelijkende.
Ammunitie,

zie munitie.
Amnestie,

amnistie, het vergeten eener misdaad, schuldvergiffenis, vrijverklaring. Amnestiëren, vrijverklaren, genade schenken, bevredigen. Geamnestieerd, vrijverklaard.
Amoeniteit,

lieftalligheid, bekoorlijkheid.
Amor,

(fabelk,) de god der liefde, minnegod, Cupido.
Amoroso,

(muz.) teeder.
Amorpha,

wanstaltige, onregelmatige vormsels, uitspruitsels.
Amortisatie,

amortissement, vernietiging, uitwissching. Amortisatiekas, schulddelvingskas. Amortiseren, voor niet geldig of nietig verklaren.

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amotae res,

zaken, die eene echte vrouw haren man, en in 't algemeen de eene bloedverwant den anderen heimelijk ontvreemdt. Amotie, verwijdering, afzetting, ontzetting (van een ambt). Amoveren, wegnemen, ontvreemden. Van een ambt geamoveerd (ontzet).
Amoureux,

verliefd. Amours maken, vrijen.
Amphibie,

amphibium, een tweeslachtig dier, hetwelk in en buiten het water leeft. Amphibiolith, amphibiensteen, versteening van een tweeslachtig dier. Amphibisch, tweeslachtig, dat in en buiten het water leeft.
Amphibolie,

dubbelzinnigheid. Amphibologie, dubbelzinnige rede. Amphibolisch en amphibologisch, dubbelzinnig.
Amphibrachys,

Gr., een drielettergrepig woord, versvoet, waarvan de eerste en laatste lettergreep kort, en de middelste lang is, b.v. bezielde.
Amphictyonen,

afgevaardigden tot de algemeene vergadering der Grieksche steden. Algemeene Staten der oude Grieken.
Amphidiarthrosis,

Gr., dubbelvoeging, dubbele gewrichtsverbinding.
Amphidromia,

vreugdefeest, dat de Heidenen den vijfden dag na de geboorte eens kinds vierden, waarbij het zijnen naam bekwam.
Amphigourien,

prachtig, hoogdravend gezwets, zonder zin. Amphigourist, een verward, hoogdravend redenaar.
Amphimacer,

(dichtk.) een drielettergrepig woord, waarvan de eerste en laatste lettergreep lang en de middelste kort is, b.v. lotgeval.
Amphipneuma,

het bezwaarlijk ademhalen.
Amphiscii,

Lat., amphiciens, Fr., bewoners der heete aardstreek, wier middagschaduw gedurende de eene helft des jaars noordwaarts, en gedurende de andere helft zuidwaarts valt.
Amphitapa,

kleed, dat van binnen en van buiten met hout is.
Amphitheater,

halfronde schouwburg; schouwplaats in een halven kring, met trapswijze in de hoogte gaande banken. Amphitheatralisch, halfrond, amphitheatersgewijze.
Amphitrite,

godin der zee.
Amphitriten,

geslacht van plantaardige wormen.
Amplecteren,

omhelzen, omarmen; ook voor bekend aannemen, verstaan, goedkeuren.
Ampliatie,

aanvulling (eener wet); uitstel, verschuiving, uitstel eener regtzaak; ampliëren, aanvullen.
Amplificatie,

(welsprek.) de uitbreiding, uitvoerigheid; amplificeren; uitbreiden.
Amplissimus,

eeretitel aan hoogescholen.
Ampoules,

ampullae, pralerijen (van woorden zonder geest), van ampulla, eene flesch. Style ampoulé, Fr., gezwollen, hoogdravende stijl.
Amputatie,

het afsnijden, afzetten (van ledematen). Amputeren, afsnijden, afzetten; geamputeerd, afgezet, afgehouwen.
Amulet,

zeker muntstukje, hetwelk men, vooral in Katholijke landen, els een behoedmiddel tegen gevaren, ziekten en onheilen, om den hals plagt te dragen. Men ziet daarop allerlei figuren, als die van heiligen, hemelteekenen, de namen van God en de aartsengelen, Hebreeuwsche en Arabische letteren, enz.
Amusabel,

vermakelijk, verlustigend. Amusant, onderhoudend, vermakelijk. Amusement, verlustiging, vermaak, tijdverdrijf, aangenaam onderhoud. Amusette, klein tijdverdrijf; ook (krijgsk.) soort van lang schietgeweer, thans buiten gebruik. Amuseren, vermaken, verlustigen, aangenaam onderhouden; ook door ijdele beloften om den tuin leiden.
Amygdalith,

een amandelsteen.

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ana,

zie A. a.
Anabaptismus,

wederdooping. Anabaptist, wederdooper.
Anacamptica,

leer van de terugkaatsing der toonen.
Anacatharsis,

zuivering des ligchaams, door braken, hoesten, enz.
Anacephaleosis,

(redek.) korte zamenvatting, beknopte herhaling van de voornaamste punten eens onderwerps.
Anachoreet,

kluizenaar, bosch- of spelonkbewoner.
Anachronismus,

tijddwaling, tijdverwisseling; fout tegen de tijdrekening, wanneer zekere gebeurtenis in een verkeerd tijdvak geplaatst is.
Anaclasis,

of anaclastica, straalbreking, Anaclastische lijnen, krommingen, welke regte lijnen, of effen vlakten schijnen aan te nemen, door de straalbreking in verschillende vloeistoffen.
Anaconosis,

(welspr.) beroep op het eigen oordeel van dengenen, die men wil overreden.
Anadema,

hoofdtooi, hoofdsieraad.
Anadiplosis,

(welspr.) woordherhaling; wanneer men met hetzelfde woord, waarmede eene periode gesloten is, de volgende weder begint.
Anadyomene,

bijnaam van Venus.
Anaedeïa,

de schaamteloosheid, godin der Grieken.
Anaesthesis,

bewusteloosheid van zieken.
Anaetia,

de godin der onschuld.
Anaglyptica,

kunst van gedreven werk te maken in metaal, hout, enz.
Anagnostes,

voorlezer (in de Grieksche kerk).
Anagoge,

Anagogie, (in de redekunst) wanneer met aardsche dingen op hemelsche of geestelijke wordt gezinspeeld; ook in de geneesk. het bloedbraken.
Anagramma,

letterkeer, of verzetting der letteren, van een of meer woorden, op zulk eene wijs, dat daardoor een geheel andere zin ontstaat. Zoo wordt b.v. uit leven, nevel, uit dame, made, uit Berolinum, lumen orbi, enz. Anagrammatiseren, letterkeer maken. Anagrammatismus, vervaardiging, van anagrammen. Anagrammatist, letterkeermaker.
Anaitis,

onder dezen naam werd Venus door de Perzen vereerd.
Anakreontische gedichten,

ligte, bevallige gedichten, naar den Griekschen dichter Anakreon.
Analecta,

analekten, Gr., overgeblevene brokken van den maaltijd; ook verzamelde plaatsen en uittreksels van deze en gene schriften.
Analemma,

teekendrager, de figuur, waardoor men op uurwerken den dierkring afbeeldt; ook eene soort van astrolabium,
Analepsis,

de wederherstelling, herkrijging van krachten, versterking. Analeptisch, versterkend (van geneesmiddelen).
Analogie,

overeenstemming, evenredigheid. Analogisch, analogue, analoog, overeenstemmend, evenredig. Analogismus, bewijs uit de evenredigheid afgeleid.
Analphabetus,

iemand, die zoo min lezen als schrijven kan.
Analyse,

analysis, de ontbinding, ontleding, ontwikkeling, van begrippen en opgaven. Analyseren, oplossen, ontwikkelen, ontleden. Analytica, de ontbindingsleer der verstandswerkingen, leer van het ontstaan der zuivere verstandsbegrippen. Analytisch, oplossend, ontwikkelend, ontledend; analytische leerwijs, wanneer men uit de gevolgen de gronden afleidt.
Anamartesie,

onzondigheid, reinheid van zonden, onschuld.
Anamnesis,

de herinnering van verledene zaken.
Anamorphosen,

schijn- of drogbeelden.

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ananden,

(in de fabelleer der Hindoes) eene slang, die de wereld onderschraagt en Vischnoe ten troon verstrekt.
Anantapodoton,

eene redekunstige figuur, wanneer een woord, of geheele volzin weggelaten wordt, hetwelk de lezer zelf er bij denken moet.
Anapest,

een versvoet, uit twee korte en eene lange lettergreep bestaande, b.v. begeleid.
Anapetie,

de uitzetting der vaten.
Anaphalantiasis,

het uitvallen van de wenkbraauwen.
Anapher,

anaphora, de herhaling van gelijke aanvangswoorden in de leden der volzinnen; ook het aanzetten, aanwassen aan ledematen (geneesk.).
Anaplasis,

het wederherstellen van gebrokene beenderen.
Anaplerosis,

het wederaanvullen, of vergoeden van verlorene of beschadigde vleeschdeelen, of leden. Anaplerotische middelen, welke de ledige plaatsen weder aanvullen.
Anarchie,

regeringloosheid, wanorde. Anarchist, regeringsvijand, rustverstoorder.
Anarrhopie,

het naar boven drijven der sappen.
Anasarca,

de waterzucht.
Anaspasis,

de zamentrekking (der maag).
Anastaechiosis,

oplossing der dingen in hunne bestanddeelen.
Anastasis,

de afleiding, overleiding van sappen uit het eene deel des ligchaams in het andere, door anastasische, d.i. af- of overleidende middelen.
Anastomosis,

de zamenzetting of verbinding en uitstorting der aderen en andere pijpen in het ligchaam. Anastomoseren, het zamen-voegen der aderen enz. in het ligchaam. Anastomotische, ter opening van verstopte monden dienende, heelmiddelen.
Anastrophe,

(redek.) eene omgekeerde woordplaatsing.
Anathema,

banvloek, kerkban, vervloeking. Anathematiseren, in den ban doen, vervloeken, verwenschen. Anathematismus, de banvloeksuitvaardiging, banbliksem.
Anatocismus,

interestwoeker, interest van interest. Anatocistisch, interestwoekerend.
Anatomie,

ontleedkunde; ook ontleed- of snijkamer. Anatomiseren, ontleden. Anatomist, ontleder.
Anatripsus,

de wrijving (der leden).
Ancharia,

beschermgodin der inwoners van Asculum in Latium.
Anchilops,

waterig gezwel in den hoek der oogen.
Anchylosis,

anchyle, de vergroeijing der gewrichten.
Ancienneteit,

ancienneté, Fr., de ouderdom in dienst, dienstopvolging naar de jaren; dienstjaren.
Ancilien,

heilige schilden (bij de Romeinen), welke uit den hemel gevallen zouden zijn.
Ancora,

(muz.) zoo veel als da capo.
Andante,

(muz.) niet te ras noch te langzaam, gematigd. Andantino, eenigzins langzaam.
Andria,

tweeslachtig mensch, met duidelijke vrouwelijke schaamdeelen.
Andrienne,

een lang vrouwenkleed, een sleepkleed.
Androcefhaloid,

een manskop, of enkel manslid gelijkende steen; manskop-, of manslidsteen.
Androgynos,

androgoon, manwijf, tweeslachtig mensch. Zie Hermaphrodiet.
Androïde,

kunstig menschenbeeld, dat menschelijke handelingen verrigt, b.v. de bekende schaakspeler.
Androlepsie,

wanneer men, om zich regt te verschaffen, aanzienlijke personen in zijne magt krijgt.
Andromache,

gemalin van Hector.
Andromeda,

Grieksche prinses, wel-

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke aan eene rots gekluisterd en door Perseus verlost werd.
Androtomie,

mans- of menschontleding, in tegenoverstelling van zootomie.
Anecdote,

geheim, of bijzonderonbekend berigt; kortswijlig verhaal.
Aneilema,

het ophouden van winden in de darmen.
Anemochord,

een windsnaar-speeltuig. Anemographie, de windbeschrijving. Anemologie, de windleer, windkunde. Anemometer, windmeter. Anemometrie, windmeting, windmeetkunde. Anemone, anemoon, windbloem. Anemoscoop, een windwijzer, weerhaan.
Anepigrapha,

onbetitelde schriften. Anepigraphisch, titelloos, zonder opschrift.
Anerie,

ezelsstreek, ongeschiktheid.
Anethisch,

pijnstillend.
Aneurisma,

slagadergezwel.
Angarien,

angariae, leendiensten tot aan de grenzen; parangariae, zoodanige diensten tot over de grenzen.
Angas,

Vedangas, 6 gewijde schriften der Hindoes.
Angekoken,

wijzen, geneesheeren, toovenaars, waarzeggers, bij de Groenlanders.
Angelica,

engelwortel. Angelogie, de engelenleer. Angelus, gebed bij de Roomschgezinden, dat met angelus domini begint.
Angevila,

ordeskleeding der Grieksche St. Baslius-monniken.
Angelici,

Angeliken, Engel-aanbidders in de tijden der Apostelen.
Angiectasia,

de uitzetting der vaten.
Angina,

keelontsteking.
Anglaise,

(bij de Engelschen country-danse, verkeerdelijk contre-danse) is een dans van een' levendigen aard.
Angiographie,

beschrijving der vaten in het menschelijke ligchaam. Angiologie, leer van die vaten. Angiodydrographie, de zuigaderbeschrijving. Angiohydrotomie, de zuigaderontleding. Angiospermatisch, van planten, wier zaad in eenen van den bloemkelk onderscheiden hals zit. Angiotomie, de vatenontleding.
Anglicanisch,

Engelsch (kerk). Anglicismus, eene eigenheid der Engelsche taal, verkeerdelijk in eene andere taal overgenomen.
Angliseren,

(de paarden) kortstaarten. Geangliseerd, gekortstaart.
Anglomaan,

iemand, die den Engelschen, op eene overdrevene wijze genegen is, en hen in alles navolgt. Anglomanie, eene onbepaalde neiging tot alles wat Engelsch is.
Angster,

kleine munt in Zwitserland.
Angulair,

hoekig.
Angourie,

pompoen, watermeloen.
Anguste,

krap, eng. Angustus terminus, (in het regt) een korte termijn.
Aniatrologeet,

die niets van de geneeskunde verstaat.
Anidrosis,

zweeteloosheid.
Animadversio,

aanmerking, noot; ook geregtelijke vermaning.
Anima,

de ziel, geest. Anima mundi, wereldgeest. Animatie, de bezieling. Animato, (muz.) bezield, levendig. Animeren, bezielen, aanvuren. Geanimeerd, bezield, aangevuurd, vergramd. Animeux, hartstogtelijk, verbitterd, vijandig. Animositeit, geraaktheid, verbittering, haat, vijandschap. Animo, met het voornemen; animo deliberato, met voorbedachten rade, met opzet; animus injuriandi, oogmerk om te beleedigen. Animoso, (muz.) bezield, aandoenlijk.
Animal,

Lat., dier; animal disputax, een twistziek schepsel, twister, tegenspreker. Animalisatie, de dierwording, verandering in dierlijke bestanddeelen. Animalisch, dierlijk, uit het dierenrijk,

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij voorbeeld, spijzen, als vleesch, melk, eijeren, enz. Animaliseren, tot een dier maken, aan een dier gelijk maken. Animalisten, zij, die beweren, dat de embrio in den vader volkomen gevormd en levend is. Animaliteit, de dierheid, het dierwezen.
Animoso,

(in de toonk.) levendig.
Anisette,

anijswater, met anijs-getrokken brandewijn.
Ankus,

de gehoorzaal des grooten Mogols.
Ankyloglossum,

aangewassen tongriem; ankyloglossus, wien de tong niet regt los is.
Annal,

eenjarig. Annalen, jaarboeken. Annalist, een jaarboekschrijver.
Annaten,

jaargelden, die van de geestelijke ambten in de pauselijke schatkamer gestort moesten worden.
Annecteren,

annexeren, aanhangen, aanhechten, bijvoegen. Annex, aangehecht, toebehoorende, Annexa, aanhangsels, toebehoorende stukken.
Annedoten,

Anidoten, naar de fabelleer der Chaldeërs, 7 heilige dieren, die uit de zee aan den Babylonischen oever kwamen.
Anni,

van 't jaar; anni currentis, praesentis, praecedentis, of praeteriti, zie, even als voor Anno, de verkortingen op a.c,; a. praes., a. praec., enz., en voorts op Annus.
Annihilatie,

de vernietiging. Annihileren, vernietigen, voor nietig verklaren.
Anniversarien,

jaarlijksche plegtigheden, jaardagen, jaargedachtenisvieringen (van geboorte, overlijden, krooning, enz.).
Anno

(spr. uit Anjo), is bij de Spanjaarden hetzelfde, als bij de Italianen Cicisbeo.
Annominatie,

(welspr.) de woordgelijkheid, de opzettelijke gelijkheid in de woordklank, b.v.: de stilte werd stiller.
Annonce,

aankondiging, berigt. Annonceren, aankondigen. Annonciatief, wat tot eenig berigt dïent. Annonceur, tooneelspeler, die het volgende stuk aankondigt,
Annotata,

aanmerkingen. Annotatie, aanteekening. Annoteren, aanmerken.
Annuae praestationes,

jaarlijksche betalingen, opbrengsten.
Annuel,

jaarlijksch.
Annueren,

met het hoofd knikken, bekrachtigen, goedkeuren, bewilligen.
Annui reditus,

jaarlijksche inkomsten.
Annuiteiten,

lijfrenten voor zekere jaren, bijzonder in de Engelsche bank, voor aan haar voorgeschotene gelden, onder beding, dat jaarlijks, behalve de interessen, een gedeelte van het kapitaal terug gegeven worde.
Annulleren,

vernietigen, voor nul verklaren. Annullering, de vernietiging, opheffing.
Annulus piscatorius,

de visschersring, pauselijke zegelring.
Annunciatie,

annunciatio, Lat., annonciation, Fr., aankondiging, boodschap (bijzonder van Maria).
Annus,

Lat., het jaar. A. currens, het loopendejaar. A. climacterius, het trapjaar, d.i. het zevende en negende van 's menschen ouderdom; het drie en zestigste is het grootste trapjaar, als zeven maal negen zijnde. A. gratiae, een genadejaar voor weduwen en weezen van ambtenaren.
Anodynus,

pijnstillend; liquor anodynus, (mineralis Hoffmanni) gewoonlijk Hoffmansdruppels genoemd.
Anomalie,

onregelmatigheid, uitzondering op een' regel. Anomaal, anomalisch, onregelmatig. Anomalon (verbum), een onregelmatig woord, bijzonder werkwoord.
Anomay,

soort van ketters, die beweerden, dat, in de Godheid, de

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoon niet gelijk was aan den vader.
Anomiten,

ongelijkschalige en gladde mosselen.
Anonym,

anonymisch, ongenoemd, nameloos. Anonymus, een ongenoemde.
Anoptotherion,

diersoort der voorwereld.
Anorchis,

Anorchus, een man, die (vermoedelijk of wezenlijk) zonder zaadballen is.
Anordie,

in Nieuw-Spanje een hevige en aanhoudende noordenwind.
Anorexce,

de afkeer van spijs, spijswalging.
Anorgisch,

zonder gevoel, levenloos, Anorgismus, de onbezielde natuur.
Anosia,

gezonde (niet ziekelijke) toestand.
Anosmia,

reukeloosheid.
Anosphrasia,

Anusphresis, Anosmia, reukeloosheid.
Anpiel,

Arael, volgens de Talmudisten, een engel, die de vorst der vogelen is.
Antacida,

zuurwerende middelen.
Antaeus,

een sterke reus, die steeds nieuwe krachten bekwam, zoo dikwijls hij de aarde aanraakte.
Antagonist,

wederstrever, tegenstander, vijand, partij.
Antanagoge,

redekunstige figuur, wanneer men iemand met zijne eigene woorden bestrijdt.
Antal

(anthal), een Hongaarsch wijn-vat, waarin vooral de Tokaijer wijn verzonden wordt.
Antanaclasis,

(welspr.) herhaling van hetzelfde woord, in eene andere beteekenis.
Antaphrodisiaca,

middelen tegen den wellust.
Antapodosis,

de orde, die de koortsen bij het afwisselen en terugkeeren houden.
Antapoplectica,

middelen tegen de beroerte.
Antarthritisch,

tegen de jicht.
Antasthmatisch,

tegen de aamborstigheid.
Antecedens,

de of het voorgaande; eerste voorstel. Antecessor, voorvader, voorganger.
Antecelleren,

voortreffelijker, beter zijn, overtreffen.
Antediluviaansch,

vóór den zondvloed.
Antembasis,

wederzijdsche werking der knokkels.
Antemetica,

braakstillende middelen.
Antendeixis,

(geneesk.) eene tegenaanwijzing, welke belet, zoodanige middelen voor te schrijven, als naar de eigenlijke indicatie of aanwijzing moesten aangewend worden.
Anteneasmum,

soort van vreeselijke razernij, die dikwijls den zelfmoord ten gevolge heeft.
Antepenultima,

de derde van achteren af gerekend.
Antepileptica,

middel tegen de vallende ziekte.
Anterieur,

eerder, vroeger. Anterioriteit, eerderheid. Zie Prioriteit.
Antestature,

eene in overhaasting gemaakte verschansing.
Anthectica,

middel tegen de longtering.
Anthelii,

Goden der Grieken, wier beelden voor de deure op straat stonden, en als beschermers op de wegen vereerd werden.
Anthelnimtica,

wormverdrijvende middelen.
Antheren,

antherae, stofkolfjes (van bloemen).
Anthesis,

bloeitijd, volkomen toestand van den bloesem.
Anthesphoria,

eeen feest, hetwelk jaarlijks in Sicilië, ter eere van Proserpina, tien dagen lang gevierd werd.
Anthesteria,

het Bacchus-feest der Atheners, gedurende hetwelk de knechts door hunne heeren bediend werden.
Anthologie,

bloemenleer; bloemlezing; keur van gedichten, ver-

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
zameling van schoone spreuken, gezegden, enz.
Anthracit,

versteend hout, hetwelk er uitziet als steenkolen.
Anthracometer,

een koolzuur-gaz-meter.
Anthrax,

pestbuil.
Anthropiatrica,

de geneeekunde van den mensch.
Anthropismus,

het menschelijk wezen, het karakter des menschdoms, de mensch.
Anthropodaemon,

des menschen streven naar de volmaaktheid, zonder die ooit te bereiken.
Anthropoglossa,

de menschenstem, een orgelregister.
Anthropognosie,

de menschkunde. Anthropognonie, leer van des menschen wording.
Anthropogonie,

de wijze, hoe de schepping van den mensch verhaald wordt.
Anthropographie,

menschbeschrijving, beschrijving van des menschen ligchaam. Anthropolatrie, menschenaanbidding. Anthropolepsie, menschenschuwheid; partijdigheid, aanzien van persoon. Anthropolithen, versteeningen van menschelijke ligchamen, of enkele deelen daarvan. Anthropologie, de menschleer, menschkunde, natuurleer van den mensch. Anthropologisch, menschkundig, de natuurleer van den mensch betreffende.
Anthropologeet,

verdediger der menschheid.
Anthropomantie,

waarzegging uit de ingewanden van een' mensch, Anthropometrie, de leer van de evenredigheid der leden van het menschelijke ligchaam.
Anthropomorphen,

anthropoglypiten, versteeningen, welke de gedaante van eenig deel van het menschelijke ligchaam hebben.
Anthropomorphismus,

de vermenschelijking, verzinnelijking van zuivere verstandsbegrippen, menschelijke voorstelling van God. Anthropomorphiten, zulken, die zich de Godheid onder eene menschelijke gedaante voorstellen.
Anthroponomie,

de menschleer volgens de grondbeginselen der wetgevende rede, welke zich van de Anthropologie daaardoor onderscheidt, dat zij den mensch beschouwt, niet zoo als hij is, maar zoo als hij wezen moet.
Anthroponosomatologie,

hetzelfde als Anthropologie.
Anthropopatische zegswijzen,

dezulken, die men zich ten aanzien van God veroorlooft, maar eigenlijk slechts met opzigt tot menschen gebruikt kunnen worden; wanneer namelijk aan God menschelijke ligchaamsdeelen of hoedanigheden worden toegeschreven.
Anthropophaag,

menschenëter. Anthropophagie, menschenëting.
Anthropophobie,

menschenvrees, menschenschuwheid.
Anthroposophie,

kennis der menschelijke natuur.
Anthropothysie,

menschenoffer.
Anthropotomie,

ontleding van het menschelijk ligchaam, of Anatomie.
Anthypnotica,

slaapverdrijvende middelen, middelen tegen den slaap, of de slaapzucht. Anthyp-notisch, slaapverdrijvend.
Anti,

Gr., (in vele zamenstellingen, om het tegendeel der zaak aan te duiden).
Antiadiaphoristen,

in 't algemeen de zoodanigen, die geene onverschillige handelingen gedoogen; voornamelijke in de 16e eeuw diegenen, welke tegen het opsieren der kerken, de kerkmuzijk en dergelijke zaken ijverden.
Antibachius,

versvoet van twee lange en eene korte lettergreep, b.v. doorgaande.
Antibarbarus,

een taalzuiveraar, vijand van vreemde woorden.
Anticaglien,

Ital., zie Antiquaillen.
Anticardium,

de hartkuil, ook de

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

kuil boven het sleutelbeen.
Anticariosa,

middelen tegen been-bederf.
Anticatharralia,

middelen tegen de verkoudheid.
Anticausotica,

middelen tegen de heete koorts.
Antichambre,

Fr., voorkamer.
Antichrist,

de tegen-Christus; een vijand of tegenstander van het Christendom.
Antichtonen,

zie Antipoden.
Anticipando,

Lat., vooruit. Anticipatie, vooruitneming, vooruitgenieting. Anticiperen, vooruit nemen, vooruit genieten.
Anticonstitutioneel,

tegen de bepaalde staatsgesteldheid. Anticonstitutionisten, zij, die zich tegen de pauselijke bullen, anigenitus, verzetten.
Anticonvulsionisten,

anticonvulsionaires, Jansenisten, die aan zekere wonderen niet gelooven.
Antidateren,

eene vroegere dagteekening zetten.
Antidemonist,

een duivelsloochenaar.
Antidicamarianiten,

Antidamarianen, Antimarianen, aanhangers eener sekte in de 4e eeuw, die den onbevlekten maagdelijken staat van Maria ontkenden, en tegen het gevoelen der R.K. kerk beweerden, dat zij, na de geboorte van Christus, aan Jozef ook kinderen gebaard heeft.
Antididomae,

kenteekens der ziekte van het tegendeel genomen.
Antidinica,

middelen tegen de duizeligheid.
Antidoros,

gewijd brood in de Grieksche kerk.
Antidotum,

tegenmiddel, tegengift.
Antidysenterica,

middelen tegen den rooden loop.
Antiek,

antieken, zie Antiquarius.
Antiemetica,

middelen tegen het braken.
Antiepileptica,

middelen tegen de vallende ziekte. Antiepileptisch, tegen de vallende ziekte.
Antifebrilia,

koortsmiddelen, koortsverdrijvende middelen. Antifebrilisch, koortsverdrijvend.
Antiganymeed,

een misvormd, wanstaltig mensch.
Antigorium,

smeltglas, verglaassel,
Antihectica,

middelen tegen de longtering.
Antihydropica,

middelen tegen de waterzucht.
Antihypochondriaca,

miltzucht verdrijvende middelen; middelen tegen de zwaarmoedigheid.
Antihysterica,

middelen tegen de opstijgingen.
Antikritiek,

tegenbeoordeeling.
Antilegomena,

Gr., niet zonder tegenspraak aangenomene schriften; deelen der heilige schrift, wier echtheid men betwijfeld of bestreden heeft.
Antilogie,

tegenspraak; tweederlei beteekenis van eene zaak.
Antilope,

de hertegeit (in Zuid-Afrika).
Antimetabole,

Antimetalepsis en Antimetathetus, eene redekunstige figuur, wanneer twee verschillende volzinnen, enkel door verplaatsing der woorden, uitgedrukt worden, b.v.: men moet niet leven om te eten, maar eten om te leven.
Antimetathesis,

gebruik van dezelfde woorden in tegengestelde beteekenis.
Antiministerieel blad,

tijding, nieuwspapier, in Engeland, tegen de ministers gerigt, en gemeenlijk door de oppositie-partij geschreven. Antiministeriele partij, zie Oppositie - partij.
Antimonie,

Antimonium, spiesglas.
Antinephritisch,

tegen nierziekte.
Antinomie,

tegenstrijdigheid in de wet. Antinomisten, wetbestrijders, ketters, die de wet van Mozes geheel wilden afgeschaft hebben.
Antipapa,

tegenpaus. Antipapistisch, tegenpauselijk, vijandig tegen den Paus.
Antiparalytica,

tegen verlammingen.

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antiparastasis,

eene redekunstige figuur, door welke de beschuldigde bewijst, dat, wanneer hij eene hem te last gelegde daad begaan heeft, hij daarom veelmeer lof dan blaam verdient.
Antipathie,

tegengevoel, tegenstreving, natuurlijke afkeerigheid.
Antipatriotten,

tegenstrevers der vaderlandsvrienden, vijanden van het vaderland. Zie Babelmannen.
Antipendium,

het voorhangsel voor altaren.
Antiperistaltisch,

de kronkelende ingewandsbeweging tegenstrevend (bij het braken).
Antipharmacum,

het tegengift.
Antipherna,

geschenken van eenen echtgenoot aan zijne vrouw.
Antiphlebotomist,

vijand van het aderlaten.
Antiphlogistische chymie,

noemt men daarom de nieuwere scheikunde, wijl zij het bestaan van het brandbare wezen, den grondslag der oudere scheikunde, verwerpt.
Antiphona,

antiphonien, wisselgezang, wanneer twee koren afwisselend zingen. Antiphonale of Antiphonarium, het tegen- of wisselgezangboek, in de Roomsche kerk.
Antigraaph,

tegenschrijver, spot-rede, waarbij men juist het tegendeel zegt van hetgeen men eigenlijk meent.
Antiphrasis,

eene redekunstige figuur, wanneer men eene bevestiging door eene dubbele ontkenning uitdrukt, b.v.: hij is niet klein, zij is niet leelijk. Ook: ( )
Antiphthiriaca,

middelen tegen de luizen, tegen de luisziekte.
Antiphthisisch,

tegen de longtering, longtering verzachtend of genezend.
Antipleuristica,

middelen tegen het zijdewee.
Antipodagrica,

middel tegen het voeteuvel.
Antipode,

tegenvoeter; tegenstrever.
Antiptosis,

het gebruik van den eenen naamval voor den anderen.
Antiputrida,

verrottingwerende middelen.
Antiquaillen,

kleine oudheden; munten; schriften op steenen.
Antiquarius,

Lat., antiquaire, Fr., oudheidkenner-onderzoeker. Antique, antiek, oud, in den smaak der oudheid. Antieken, oudheden, oude kunstwerken.
Antiquiteiten,

oudheden; overblijfsels uit de oudheid.
Antirepublikeinsch,

tegen het gemeenebest, vrijheid hatend.
Antirevolutie,

tegenomwenteling, tegenopstand. Antirevolutionnair, wat eene tegenomwenteling betreft.
Antiscabiosa,

middelen tegen de schurft.
Antiscorbutica,

middelen tegen de scheurbuik.
Antiseptica,

middelen tegen de verrotting.
Antisialagoga,

middelen tegen het kwijlen.
Antisociaal,

ongezellig.
Antispasis,

de afleiding van eene vloeistof uit het eene naar het andere ligchaamsdeel.
Antispastus,

versvoet van vier lettergrepen, waarvan de beide uiterste kort, b.v. gelaatkunde.
Antispodium,

asch van verbrande planten en dieren.
Antistita,

opperpriesteres. In de eerste kerk de vrouwen der bisschoppen.
Antistites,

opperpriester. Antistes, voorstander; kerk- of schoolopziener, opperpriester.
Antistrophe,

tegenwending, tegenzang, tegenantwoord.
Antitacten,

eene bijzondere sekte der Gnostieken. Zij geloofden, dat God wel alles goed geschapen, maar een der schepsels het kwade had voortgebragt: dit hielden zij dan ook voor den maker der wetten, en waren derhalve van gevoelen, om juist het tegendeel te doen van hetgeen zij geboden.

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antithese,

antithesis, tegenstelling, ook antitheton. Zie voorts Contrast. Antithetica, de tegenstellingsleer. Antithetisch, tegenstellend.
Antitrinitarius,

iemand, die het leerstuk der drieëenheid ontkent.
Antitypa,

eene stroefheid of wanklank, van twee op elkander volgende gelijkluidende letters.
Antitypus,

een tegenbeeld.
Antivenerisch,

tegen de venus-ziekte.
Antlia pneumatica,

luchtpomp.
Antoeci,

anteciens, tegenwoners, aardbewoners onder gelijke lengte en breedte der beide halfronden.
Antonius-kruis,

(in de wapenk.)
Antoniusvuur,

St. Antoniusvuur, de roos, eene huidontsteking.
Antonomasia,

(welspr.) eigenlijk eene synecdoche, naar welke men de soort voor eenen persoon stelt, of omgekeerd, b.v.: Homerus voor eenen grooten dichter, Salomo voor eenen wijzen koning, enz.
Antrimpos,

bij de Pruissen en Lithauers de God der zee.
Antumalguen,

de vrouw der zon, eene Godin der Araukers in Zuid-Amerika.
Antwerta,

Antworta, eene Godin der Romeinen, welke het opzigt over de reeds gebeurde dingen had, en tot verhelping van ongevallen aangeroepen werd.
Anubis,

een der oudste Goden der Egyptenaren, dien zij met een' hondenkop afbeeldden en als den God der jagt vereerden.
Anunati,

volgens de Indische fabelleer, de Godin des dags.
Anuria,

wegblijving van de pis, wegens gebrekkige afscheiding daarvan enz.
Anus Artificialis,

een door kunst gemaakt achterste, of tegennatuurlijke opening, waardoor de uitwerpselen, in plaats van door den natuurlijken weg van achteren, gedurig geledigd worden.
Anxieteit,

beangstheid, angst.
Anypostaten,

eene sekte, welke de Godheid van Christus ontkende.
Anysidora,

een bijnaam van Diana.
Anziani,

oudsten, de 9 raadsheeren, die met de Goufaloniers de regering van het gemeenebest Lucca in handen hebben.
Aochlesia,

geruste, onbekommerde toestand, zorgeloosheid.
Aoniden,

een bijnaam der zanggodinnen, dewijl zij in Aonië of Boeotië voornamelijk vereerd werden.
Aorta,

de groote slagader in de borst. Aorteurisma, ziekelijke verwijding der groote borstslagader.
Apagnia,

de afwijking van een been of ander deel uit zijne natuurlijke plaats; ook wel eene beenbreuk nabij het hoofd van een been.
Apagogisch,

wanneer de waarheid uit de onmogelijkheid van het tegendeel afgeleid wordt.
Apallage,

de bevrijding (van ongeval); ook de genezing, of bij ongeneeslijke ziekten, de dood.
A palto,

Ital., pacht, verhuring.
Apanage,

goederen, geld, of inkomsten, welke keizers, koningen, vorsten, bij welke het eerstgeboorteregt ingevoerd is, hunnen jongeren broederen of neven, tot hun onderhoud moeten afstaan. Fig., aanhangsel. Apanageren, met een jaargeld begiftigen, beschenken.
Apandochi,

in de Grieksche kloosters de leekebroeders, die in afgelegene landschappen gezonden worden, om giften voor de kloosters in te zamelen, en dit ambt vijf jaren lang moeten waarnemen.
Apanthismus,

de zamengroeijing of verwassing van eenig deel in het menschelijk ligchaam; zoodat er geen spoor meer van te zien is.
Apantrophie,

zie Anthropophobie.
Aparothmesis,

de op- of overtelling der tegenwerpingen.
A part,

à parte, bijzonder, voor zich, ter zijde. Apartement, woningsafdeeling, vertrek; ook op-

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
wachtings- of speeldag, aan de hoven.
Apate,

de naam van eene Godin des slaaps; ook de misleiding der droomen.
Apathetisch,

bedriegelijk, valsch.
Apathie,

gevoelloosheid, ongevoeligheid, onverschilligheid.
Apatit,

eene phosphorzure kalk-soort, welke meestal doorschijnend is, als glas blinkt, en met eene groene vlam brandt.
Apechima,

zie contra-fissuur.
Apedeutismus,

onwetendheid door gebrek aan onderrigt.
Apella,

een man zonder voorhuid, besnedene.
Apelles post tabulam,

Apelles achter de schilderij; iemand die, in het verborgene, het oordeel over zijn werk verneemt.
Apeniatismus,

bij de Atheners de verbanning voor een jaar.
Apeptie,

hardlijvigheid, gebrek aan spijsvertering, Apeptisch, zwaar om te verteren.
Aperistatus,

een hol, niet zeer groot en niet zeer gevaarlijk gezwel.
Aperitief,

openend. Aperientia, openende geneesmiddelen.
Apert,

open, openbaar, onverholen. Apertuur, opening, volgens het openen. Aperturae jus, regt van vorsten, volgens hetwelk hun leenman voor hen, ten allen tijde, zijne vestingen moest openen, en er bezetting laten inleggen.
Apertorium,

soort van moederspiegel.
Apetalus,

zonder bloembladen.
Apex,

de muts der Roomsche priesters; dewijl zij van boven spits toeloopt.
Aphaea,

eene Godin, welke te Aegina vereerd werd, en voor Diana gehouden wordt. Zij had de gelofte van eeuwigdurende kuischheid gedaan, en aan menigvuldige verzoekingen blootgesteld zijnde, vlood zij in een bosch, in hetwelk zij den geloovigen somtijds verscheen, en daarvan den naam bekwam.
Aphaeresis,

verkorting van een woord aan het begin; ook (in de geneesk.) wegneming van een overtollig lid.
Aphelium,

zonafstand, verste afstand eener dwaalster van de zon.
Aphilanthropie,

menschenhaat; eigenzinnigheid, liefdeloosheid.
Aphonie,

sprakeloosheid, stemmeloosheid, stomheid.
Aphorama,

ver vooruitstaandeoogen.
Aphorisme,

Fr., afzonderlijke, korte leerstelling, kernspreuk. Aphoristisch, dat uit korte stellingen bestaat. Meerv. aphorismen.
Aphracta,

eene soort van schepen der Ouden, welke geen eigenlijk verdek, maar alleen, tot gebruik in het gevecht, aan het voorste en achterste gedeelte eenige planken hadden.
Aphrodisia,

feest ter eere van Venus; ook vleeschelijke omgang.
Aphrodisiaca,

middelen om de geslachtsdrift op te wekken. Antiphrydisiaca, middelen om de geslachtsdrift te verminderen.
Aphrodite,

Grieksche naam van Venus.
Aphrosyne,

zinneloosheid, ijlhoofdigheid.
Aphtha,

zweer in den mond.
Aphthoniaansche chrien,

eene soort van chrien, naar Aphthonius, haren uitvinder.
A piacere,

Ital., zie ad libitum. Wordt deze uitdrukking op wissels gevonden, dan beteekent dezelve zoo veel als: na zigt, of binnen vier en twintig uren betaalbaar.
Apices juris,

regtsvonden, spitsvindigheden der regtsgeleerden.
Apis,

een God der Egyptenaren, dien zij aanbaden, onder de gedaante van eenen levenden zwarten os, die echter aan het voorhoofd en aan eenige andere deelen des ligchaams witte vlekken hebben moest. Zie ook Onuphis.
Aplanatische kijkers,

eene, in de laatste tijden, uitgevondene soort van verrekijkers, welke de kleuren nog meer breken dan de achroma-

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
tische, die altijd nog gekleurde randen toonen.
Aplaneren,

slechten, gelijk maken; vereffenen.
Aplomb,

naar het paslood, loodregt. Aplomb hebben, stevigheid hebben, vastheid van karakter bezitten.
Apnoë,

ademloos.
Apnoeasphyxia,

schijndoood, toestand, waarin tegelijk adem en pols ontbreken.
Apobaterion,

een afscheidsgedicht.
Apocalypse,

de openbaring (van Johannis). Apocalyptisch, in den geest of stijl van dat geschrift; geheimzinnig, raadselachtig.
Apocalyptische ridders,

ridders der openbaring, een genootschap, dat in het jaar 1694 te Rome ontstond, hoofdzakelijk om de kerk tegen den Antichrist, die spoedig komen zoude, te verdedigen.
Apocarterèsis,

de vrijwillige spijs-onthouding, hongersdood.
Apocastasis,

de sterrenomloop tot op hare voleinding.
Apocatharsis,

zuivering (van het darmkanaal enz.).
Apocenosis,

(bovenmatige) ontsteking der vaten.
Apoclasma,

afrukking van een deel van het ligchaam.
Apocleisis,

walging van spijzen.
Apocleten,

de voornaamste raadsheeren.
A poco a poco,

(muz.) een weinig, allengs, langzamerhand.
Apocopè,

afkapping, op het einde van een woord of lettergreep.
Apocrisarius, apocrisiarius,

noemden de Grieken een' afgezant in kerkelijke zaken, bijzonder den in Konstantinopel aangestelden pauselijken nuntius.
Apocrisis,

afzondering, verdrijving van overtollige vochten uit het menschelijke ligchaam.
Apocrustica,

zamentrekkende, terugdrijvende middelen.
Apocnesis,

de geboorte, het baren.
Apocryphisch,

onbekend, van eenen onbekenden schrijver. Apocryphe, apocryphische boeken, geheimere, minder geloofwaardige, niet geopenbaarde schriften.
Apodacrytica,

tranen veroorzakende geneesmiddelen.
Apodecten,

tien opperontvangers der staatsinkomsten te Athene.
Apodemica,

reiskunst, aanwijzing om te reizen.
Apodes,

visschen zonder buikvinnen.
Apodictisch,

ontegensprekelijk, bepaald, oogenschijnlijk.
Apodioxis,

figuur in de redek., wanneer men eene tegenbedenking als belagchelijk verwerpt.
Apodosis,

(redek.) de uitvoering van het begonnene door eenen slotzin, of door eene gelijkenis, b.v.: die wijs wil zijn, moet zijne hartstogten weten te beteugelen. Voorzigtig als de slangen en opregt gelijk de duiven, moeten de Christenen zijn.
Apoduteria,

zijgebouwen of vleugels, in de baden, waarin men zich tot het bad voorbereidde.
Apogalactismus,

de ontwenning van de moederborst.
Apogeum,

de afstand der aarde van de sterren; hare verste afstand van de aarde.
Apographum,

afschrift, kopij.
A point,

op het punt, puntelijk, overeenstemmend; ook om niets, in het biljartspel.
Apol,

Apollo, god der kunsten, wetenschappen, der dichters, enz. De zon. Zie Phoebus. Apollo van Belvedère, een beeld van Apollo, een groot kunstwerk uit de oudheid.
Apolepsie,

het ophouden van de levenswerking en bloeds-omloop, een middentoestand tusschen beroerte en verlamming.
Apollinaristen,

Dimoiriten, Duplaren, eene sekte, door Apollinarius, bisschop van Laodicaea in de 4e en 5e eeuw gesticht, leerende dat Christus de menschelijke natuur van den hemel medegebragt heeft, de Godheid bij hem in plaats der ziel geweest zij, en in de Godheid niet 3 personen, maar alleen

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 graden bestonden.
Apologeet,

apologist, lofredenaar, beschermer, verdediger. Apologetica, leer, aanleiding of wetenschap der verdediging (bijzonder van het Christendom). Apologetisch, verdedigend, beschermend. Apologie, lofrede, verdediging. Apologiseren, op iemand eene lofrede houden, iemand verdedigen.
Apologus,

apologue, leergedicht, leerrijke fabel.
Apomecometrie,

verte-meting, kunst van verwijderde voorwerpen te meten.
Aponeurographie,

beschrijving der spieren. Aponeurologie, kennis der spieren.
Aponia,

smartelooze toestand.
Apophasis

(redek.), wanneer men zich houdt, geenen raad te willen geven, en dien toch geeft.
Apophlegmatismus,

slijmverdrijving, slijmafdrijvend middel.
Apophthegma,

denk-, zin- of zedespreuk, kernspreuk. Apophthegmatisch, spreukmatig, zinrijk.
Apophoreta,

geschenken, die, bij de saturnaliën of bij bruiloften, aan de gasten gedaan werden.
Apophthora,

het bederven.
Apoplanesis

(redek.), afdwaling, afwijking van de hoofdzaak, om iemand in de war te brengen.
Apoplexie,

geraaktheid, beroerte. Apoplectisch, geraakt, aan beroerte onderhevig, wat de beroerte betreft.
Apopnixis,

het stikken, bijzonder van kramp: van daar een hevige hysterische aanval met stikkings-toevallen.
Apopsychia,

eene aanhoudende, diepe bezwijming.
Aporisma,

een moeijelijk vraagstuk.
Aporrheta,

dat is, onuitsprekelijke dingen, werden zekere antwoorden genoemd, die de Epopten bekwamen.
Aporrhoea,

de uitvloeijing, afstrooming, het uitvallen van het haar.
Aposceparnismus,

die kwetsing der hersenpan, wanneer het er uitziet, als of het verloren stuk met een beitel afgestoken is.
Aposchasis,

Aposchasmus, het koppen, aderlaten.
Aposia,

gebrek aan dorst.
Aposiopesis

(redek.), verzwijging, onderdrukking der gedachten; afbreking der rede.
Apositie,

walging, afkeer van eten.
Apospasma,

verbreking van den zamenhang van bewerktuigingsdeelen.
Apospastica,

sterktrekkende, verscheurende middelen.
Aposphacelismus,

het afvallen van brandige deelen.
Aposphragisma,

zegelafdruksel.
A posse ad esse non valet consequentia,

Lat., van de mogelijkheid mag men niet terstond tot de wezenlijkheid besluiten.
Apostasie,

apostasis, afval, afvalligheid (bijzonder van de Christelijke kerk). Apostaat, een afvallige. Apostasiëren, afvallig worden, ook zijne geestelijke orde verlaten, zijne gelofte breken.
Apostel,

gezant, leergezant. Apostolische, van eenen apostel afkomstig. Apostolische stoel, pauselijke waardigheid. Apostolische Koning, titel des Konings van Hongarije.
Apostema,

eene zweer, uitzetting van vloeistoffen in ligchamen.
A posteriori,

Lat., van achteren, uit de ondervinding.
Apostille,

kantteekening; naschrift in brieven; afscheidsbrief van eenen appellerende.
Apostoli,

twaalf der oudste en voornaamste patricische familien in Venetië.
Apostolici,

Apotactici, sekte der 3e eeuw, welke de gelofte van kuischheid en armoede deden; ook in de 12e eeuw, eene sekte, die den huwelijken staat verwierp, maar den omgang met hoeren veroorloofde.

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Apostrophe,

het verkortings- of weglatingsteeken; ook de aan- of tusschenspraak, wanneer men eenen afwezigen persoon als tegenwoordig zijnde, of eene leven-looze zaak als levend aanspreekt. Apostropheren, met verkortings- of weglatingsteekens voorzien.
Aposyrma,

Desquamatie, het afschilferen of afschaven van beenderen, als ook het afstroopen der huid.
Apothema,

de loodlijn, uit het midden van eenen regelmatigen veelhoek op eene van zijne zijden vallende.
Apotheose,

apotheosis, vergoding, verplaatsing onder de goden. Apotheoseren, vergoden, onder de goden verplaatsen.
Apotherapia,

volkomene genezing; ook de uitbranding.
Apozema,

zie decoctum.
Appahamy,

ambtenaars van den keizer van Ceylon.
Appaiseren,

appaiser, Fr., bedaren, ter neder zetten.
Appalerikakus, Esculapius,

dewijl hij de menschen van de ziekten, als de grootste kwalen, bevrijdt.
Apparaat,

toestel; eene verzameling van kunstige werktuigen en gereedschappen.
Apparellen,

oprillen, allengs in de hoogte gaande wegen naar een gebouw, wallen, enz.
Apparence,

Fr., apparentie, waarschijnlijkheid, schijn; aanzien. Apparent, waarschijnlijk, oogenschijnlijk.
Apparitie,

apparition, Fr., verschijning.
Apparitor,

een dienaar der overheid bij de Romeinen.
Appartement,

z. apartement.
Appartenance,

Fr., eigendom, het toebehoorende.
Appel,

de oproeping der soldaten, door trommelen of trompetten; het aflezen der namen; het hooren en volgen der honden, op den roep van den meester: de honden onder appel hebben.
Appellant,

een beroeper, die zich (in geregtelijke aangelegenheden of regtszaken) van lagere geregtshoven op de hoogere beroept. Appelleren, zich op een hooger geregt beroepen.
Appendix,

aanhangsel, toevoegsel.
Apperceptie,

opvatting, waarneming, voorstelling, met bewustheid.
Appetyt,

appetit, honger, eetlust; begeerte naar iets, trek. Appetijtelijk, lekker, smakelijk, den lust aanprikkelende.
Applaneren,

zie aplaneren.
Applauderen,

applaudisseren, in de handen klappen, zijne goedkeuring geven. Applaudissement, goedkeuring bij handgeklap.
Applicaat,

(meetk.) hetzelfde als ordinaat.
Applicabel,

aanwendbaar. Applicatie, toepassing, het ten nutte aanwenden; naarstigheid, ijver, vlijt. Applicatuur, het vingerzetten (bij de muzijk). Appliceren, aanwenden, aanbrengen, toeleggen.
Appoggiatura,

(muz.) de voorslag.
Appointement,

beslechting; bepaling, berigt; ook bezoldiging, jaarwedde. Appointeren, bepalen; beslechten; met elkander overeenkomen.
Apporteren,

brengen, halen.
Appositie;

bijvoeging; ook bijvoeging ter opheldering; wanneer twee zelfstandige naam woorden, ter onderlinge verklaring, bij elkander gevoegd worden (in de spraakk.)
Appreciëren,

schatten, waarderen.
Apprehenderen,

grijpen, vasthouden, gevangen nemen; gewaarworden. Apprehensie, gevangenneming; gewaarwording; bezorgdheid. Apprehensief, bevattelijk; zorgelijk.
Appreteren,

toebereiden, toerigten. Appretuur, toebereiding, toerigting; ook de glans van manuafacturen.
Approbatie,

goedkeuring. Approberen, goedkeuren.
Approches,

loopgraven der belegeraars voor vestingen. Approcheren, naderen, aanraken.

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Approfonderen,

verdiepen, in de diepte graven. Van daar uitvorschen, doorgronden.
Approvianderen,

van levensmiddelen, proviand, verzorgen, van voorraad voorzien. Approviandering, approvisionnering, de verzorging van voorraad. Approvisionneren, van levensmiddelen voorzien.
Approximatie,

aannadering, benadering, raming. Approximatief, aannaderend, allengs; bij benadering, bij raming. Approximeren, naderen, ramen.
Appui,

steun, stut, leuning, steunpunt; toestemming, ondersteuning van een voorstel. Appuijeren, aan of op iets leunen, steunen, op iets drukken, of blijven staan; ondersteunen, van een voorstel; den toon, nadruk aan woorden geven.
A priori,

van voren af, uit de rede, (erkennen of bewijzen).
Apropos,

te gelegener, te regter tijd; (als een overgang): wat ik zeggen wilde, eer ik het vergeet, juist valt mij in.
Apsiden,

keerpunten (in de sterrekunde.
Apsychie,

onmagt, verstrooijing van geest.
Aptera,

vleugellooze, ongevleugelde gekorvene diertjes, (b.v, vlooijen, spinnen).
Apteren,

aanpassen, van pas maken. Aptering, de van pas making. Aptitude, bekwaamheid, gepastheid, geschiktheid, vaardigheid.
Apteros,

de ongevleugelde, een bijnaam van de Godin der overwinning. In den tempel te Athene was deze Godin zonder vleugels afgebeeld, opdat zij niet uit de stad zoude vliegen.
A punto,

eigenlijk op het punt, ten volle overeenstemmend, vlijtig.
Apyrenus,

zonder kern of pit, kern-loos.
Apyreticus,

zonder koorts.
Apyrexie,

de tijd, dat een zieke vrij van, koorts is.
Aquaduct,

aqueduc, eene waterleiding.
Aqua fortis,

sterk water, oplossingswater.
Aquagium,

watergroef; ook het regt, om water op den grond van zijnen buurman af te laten; waterafleidingsregt.
Aquamarie,

eene soort van berijl, welke meer dan de eigenlijke naar het blaauwachtige trekt.
Aquamarin,

een zeegroen edelgesteente; ook zeegroene verw of kleur.
Aquanimiteit,

billijkheid, billijke denkwijs.
Aqua regis,

koningswater.
Aquarella,

aquarel, (Ital.) het schilderen met waterverw, waarbij men het wit papier in de lichte plaatsen laat doorschijnen.
Aquariers,

Hydroparasteten, sekte in de 3e eeuw, welke in het Avondmaal water in plaats van wijn gebruikten.
Aquarium,

eene beek of kanaal, welke naar eenen molen geleid wordt.
Aquatiliën,

waterdiertjes.
Aquatinta,

soort van waterkleur (in de graveerkunst); zekere manier van teekenen en schilderen.
Aqua toffana,

giftwater, in Italië, naar zijne uitvindster, Toffano, alzoo genaamd.
Aqua vita,

levenswater; bijzonderlijk bereide brandewijn.
Arabesken,

eene soort van versieringen, die grootendeels uit planten, struiken, takken en bloemen zamengesteld, op eenen grond naar willekeur geschilderd, of ook opgelegd zijn.
Arabhoth,

Aravoth, een der zeven hemelen van de Talmudisten, waarin regtvaardigheid en regt, de schatten des levens, des vredes en des regens zich bevinden, en waarin de zielen der regtvaardigen wonen, alsmede de zielen, welke nog met ligchamen voorzien moeten worden.
Arabici,

aanhangers eener sekte in de 3e eeuw, welke leerden, dat de ziel met het ligchaam stierf en met hetzelve weder zoude opstaan.
Arachnologie,

Araneologie, de spin-

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
nenleer, spinnenweerkunde, (van Quatremètre Disjonval). Arachnoliten en agachinniten, spinnensteenen, versteende spinnen.
Ara deorum tripundiantium,

een werktuig, waarvan de priesters bij de Romeinen zich bedienden. Het bestond uit een altaar, aan welks benedenkant een met de beeldtenis der Goden voorzien rad vast was, hetwelk draaide, als het vuur brandde.
Abaf,

eene soort van vagevuur bij de Mohamedanen, middenplaats tusschen de hel en het paradijs.
Araignée

(Fr.), kromme gang in de mijnen.
Arains,

Indische gestreepte en geruite taf.
Arak,

arrak, rijstbrandewijn.
Aranea,

eene aan het middelpunt van een astrolabium vastgemaakte bewegelijke schijf, op welke de voornaamste cirkels des aardbols en de voornaamste rivieren, naar hare lengte en breedte, afgebeeld zijn: een uit zilverdraden bestaande bergstof, welke er als een spinneweb uitziet.
Arbitrage,

beslissing van eenen zelfgekozen regter; vergelijking der geld- en wisselwaarde, op onderscheidene plaatsen. Arbitrage-rekening, de berekening dezer verscheidenheid.
Arbitrair,

willekeurig, eigendunkelijk. Arbiter, een scheidsman, scheidsregter. Arbitrium, het gevoelen, de uitspraak, willekeur. Arbitrio jndices, naar het goeddunken, de uitspraak des regters.
Arbolade,

geregt uit boter, room en eijeren toebereid.
Arbor Dianae,

arbor philosophica, zilverboom, eene scheikundige oplossing van het zilver.
Arboreus,

bijnaam van Jupiter en Bacchus.
Arboribonzen,

dweepende priesters in Japan, die in holen wonen, zeer streng leven, afschuwelijke gebaren maken en in het land rondtrekken, bedelen en den duivel bezweren.
Arbyla,

eene soort van schoenen bij de Ouden.
Arcaden,

hooggewelven tusschen pilaren.
Arcadie,

een schoon landschap in Morea, welks bewoners door de dichters als voorbeelden van onschuld en deugd worden voorgesteld. Arcadische maatschappij te Rome, ter bevordering van de schoone kunsten en wetenschappen.
Arcadius,

bijnaam van Pan, afkomstig van zijn vaderland.
Arcana,

geheimenissen, geheime middelen of kunsten. Arcanisten, die geheimen bezitten. Arcanum, een geheim, geheim middel.
Arcangi,

Turksche partijgangers, die geene soldij bekomen, maar van den buit leven.
Arcanist,

de bezitter van geheime middelen of kunsten; ook een beeedigde arbeider in de porseleinfabrijk te Meiszen, wien, onder den eed van geheimhouding, het geheim van de vervaardiging des porseleins ontdekt is.
Archaeölogie,

oudheidkunde; de kennis der antieken, of der kunstgewrochten der oudheid. Archaeölogisch, oudheidkundig, oudheid betreffende. Archaeöloog, een oudheidkenner, oud heidonderzoeker.
Archaeus,

(scheik.) zekere in de natuur verspreide hoofdkracht, die alles bezielt en alles werkt; de algemeene wereldgeest.
Archaïsmus,

eene verouderde uitdrukking of spraakgebruik. Archaïstisch, verouderd.
Arches court,

(Eng.) het oudste en voornaamste consistorie in Engeland, van hetwelk de Aartsbisschop van Canterbury voorzitter is.
Archetypus,

de eerste stempel, de oorspronkelijke vorm.
Archi,

aarts, in zamenstellingen, om den hoogsten trap aan te duiden. Archidiaconus, eerste (geestelijke) ambtshelper, opperhelper. Archidux, aartshertog. Archië-

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
piscopus, aartsbisschop. Archimagus, opperpriester in Perzië, ook een aartstoovenaar. Archimandriet, een opperste monnik, kloostervoorstander, abt in de Grieksche kerk. Archipelagus, eene zee, waarin vele eilanden nevens elkander liggen. Archipresbyter, een opperkerkvoogd. Archipresbyteriaat, het ambt van eenen opperkerkvoogd.
Archiater,

lijfarts, de voornaamste in een geneeskundig collegie.
Archibusier-ruiters,

Kroaten, die met eene dierenhuid bekleed en met bogen gewapend waren, en tot lijfwacht van den kommandant in Karlsstad dienden.
Archief,

plaats, alwaar belangrijke geschriften bewaard worden. Archivarius, bewaarder der oorkonden, opziener en kenner van eene oorkondenverzameling.
Archimedisch problema,

het vraagstuk, om uit een mengsel van twee zuivere metalen, de hoeveelheid van elk hunner in het bijzonder te vinden.
Archimetrie,

eene benaming der elementaire of lagere meetkunst.
Archymie,

is van de Alchymie daarin onderscheiden, dat zij zich bijzonder onledig houdt met de onedele metalen tot edele te maken.
Archimimus,

een tooneelspeler bij de Romeinen, die dansend voor het lijk ging en, door gebaren, de levenswijze, zeden en gewoonten van den overledene te kennen gaf.
Archiparaphonist,

was in vroegere tijden een zanger, die bij de mis den introitus zong, en den bisschop het wijwater aanreikte.
Archipheraciet,

de voorstander der lezers in de Joodsche synagogen.
Architect,

een bouwmeester, bouwkundige. Architectonica, de leer der bouwkunst. Architectonisch, bouwkunstig, de bouwkunst betreffende. Architectonographie, beschrijving van een schoon gebouw. Architectuur, bouwkunst, bouwkunde. Architecturen, bouwsierden, sieraden, welke aan gebouwen aangebragt worden.
Architraaf,

(bouwk.) de hoofdbalk bovendrempel; het onderste gedeelte van de boven eene zuil zich bevindende kroonlijst.
Archivolte,

een uitgesneden sieraad aan de bogen van steenen bruggen, en aan den gewelfboog van een op zuilen rustend gebouw.
Archonten,

bestuurders, regeerders, bevelhebbers te Athene.
Archontici,

aanhangers eener sekte in de 2e eeuw, die hunnen naam naar eene hunner voornaamste leerstellingen droegen. Zij beweerden namelijk, dat aartsengelen, wier moeder zij Photina noemden, de wereld geschapen hadden; ontkenden de opstanding der dooden, en leerden nog andere dwalingen.
Archoptoma,

Archoptosis, nage-beurtenis.
Arcier-garde,

de rijdende lijfwacht der keizers uit het Oostenrijksche huis.
Arctatie,

verstopping; ook zamen-houding van een deel met riemen en banden.
Arcticus,

benaming van den noordpool (polus articus) naar arctos, den beer (gesternte). De zuidpool heet polus antarcticus, als aan den eerste tegenovergesteld.
Arctie,

eene plegtigheid, in het landschap Brauron van het Atheensche gebied, waarbij de meisjes, eer zij huwden, aan Diana voorgesteld werden.
Arctiora mandata,

strengere plakkaten, onder bedreiging van grootere straf bekend gemaakt wordende, wanneer de eerste niet opgevolgd worden.
Arctisch,

noordelijk. Zie arcticus.
Arcuccio,

een in Italië, bijzonder in Florence, gebruikt wordend klein bed of houten rek, om te beletten, dat eene moeder of voedster haren zuigeling in den slaap dood drukke.

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arculus,

een God bij de Romeinen, aan wien zij het opzigt over, en de bewaring van kisten en kasten toeschreven.
Arcus senilis,

Gerontoxon, eenevlek, welke zich bij oude lieden niet zelden in het hoornvlies vertoont, maar het zien niet belet.
Ardabehescht,

een der zeven Amschaspands, die aan de wereld vuur, en aan hare schepels, gezondheid en welvaart geeft.
Ardanton,

hij de Grieken, een met water gevuld vat, dat voor de deur van een huis, waarin zich een doode bevond, geplaatst werd; opdat zij, die iets aan het ligchaam te verrigten gehad hadden, zich daarin zuiveren konden.
Ardasse,

de grofste soort van Perzische zijde. De fijnste heet Ardasines.
Ardebe,

Turksche graanmaat, van omtrent 500 pond.
Ardittos,

een gerigt te Athene naar den insteller, Ardettus, genoemd. Zijne leden moesten bij Jupiter, Apollo en Ceres zweren, volgens de wetten, en wanneer deze ontbraken, naar de strengste regtvaardigheid te vonnissen.
Ardoinna,

de met den pijlkoker voorziene Diana.
Arduisur,

bij de Perzen, een vrouwelijke genius van het hemelsche lichtwater, dat van voor den troon van Ormuzd uitvloeide.
Are,

eenheid der vlaktemaat in het metriek stelsel.
Area,

in de penningkunde, de binnenste vlakte eener munt, welke door het omschriftingesloten wordt en de figuur of het opschrift bevat.
Arealei,

Artolerei, noemden de Duitschers het zwaar geschut, in de eerste tijden na zijne uitvinding.
Areasyncritos,

iemand van eene teedere ligchaamsgesteldheid.
Areb,

eene muntspecie in Oostindië, welke 25 laks of tonnen gouds doet. Vier daarvan bedragen een couron.
Areca-noot,

vrucht van eenen, tot de palmen behoorenden, boom, en waarvan het gebruik, bestaande in ze met betelblad te kaauwen, in Oostindië zoo menigvuldig is, als bij ons de tabak.
Aremein-muasebisi,

in Turkije een schatmeester over de sommen, die naar Mekka bestemd zijn. Een andere, Aremein-Mukatesi, heeft de 4e afdeeling der rijksinkomsten onder zich.
Arena,

de kampplaats der Ouden, dewijl hij met zand bestrooid was; ook de philosophische stof der Alchymisten, wanneer zij opgelost geworden, en in den stand van gisting overgegaan is. Arenarius, een strijder.
Arenatie,

een zandbad.
Arendalith,

naar de ijzergroeven te Arendal in Noorwegen benoemde, donkergroene en ondoorschijnende steen, tot de kalksoort behoorende.
Arenderen,

pachten, huren.
Arendiovannen,

zie Agotsinachen.
Areometer,

een digtheidsmeter (voor vloeistoffen), zinkbalans.
Areopagus,

geregtshof te Athene, alwaar de regters (Areopagiten) bij nacht, zonder licht, de partijen verhoorden, en het vonnis, zonder aanzien van persoon, uitspraken. Areopagus, een braaf, onomkoopbaar regter.
Areostyle,

(bouwk.) plaatsing van zuilen, bij welke altijd tusschen twee zuilen eene ruimte van vier zuilen dikte gelaten is; een gebouw met ver van elkander geplaatste zuilen.
Areotectonie,

dat gedeelte der krijgskunst hetwelk leert de aanvallen af te weren en daartegen de noodige versterkingen te maken.
Areotisch,

(geneesk.) vochtverdunnend; porieöpenend.
Ares,

de Grieksche naam van Mars.
Aresjaxues,

de hoogste eertitel,

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

welke somtijds door een' Mogol aan zijnen eersten minister gegeven wordt, en waarvan de Mahomedanen gelooven, dat het de naam geweest is van den voornaamsten minister van koning Salomo.
Arethusa,

(fabelk.) eene der Hesperiden, eene watergodin; een zinnebeeld der kuischheid.
Aretologie,

Gr., de deugd- of zedeleer.
Argaman,

Hebreeuwsche benaming der zeeslakken, welke de purperverw bevatten. De Grieken noemden dezelve Porphyra, de Romeinen Purpura.
Argent,

Fr., zilvergeld. Argent contant, gereed geld. Argenterie, zilvergoed, zilverwerk. Argent haché, verzilverd metaal.
Argi-baschi,

een der vier voorname hofbedienden, die voor de tafel des Turkschen keizers moeten zorgen.
Argiceraunus, Jupiter,

de snel bliksemende.
Argienso,

een goud- en zilvergewigt in Katalonië.
Argiletum,

eene marktplaats te Rome, alwaar de kramen der kunstenaars en de boekwinkels zich bevonden.
Argilussa,

eene Godin der Scythen, welke met Venus overeenstemt.
Argiphantes, Mercurius,

als de ombrenger van Argus.
Argiroide,

kunst- of schijnzilver, een zilverachtig metaalmengsel.
Argonauten,

Gr., Argovaardersschippers. Eenige Grieken, die onder Jason op het schip Argo naar Colchis reisden, om het gulden vlies te veroveren.
Argot,

eene soort van koeterwaalsch, onder de dieven en bedelaars in Frankrijk in gebruik.
Argousin,

argousijn, opziener der slaven op de galeijen.
Argument,

argumentum, Lat., bewijsgrond, inhoud. Argumentatie, betoog, bewijs. Argumenteren, betoogen, bewijzen, besluiten. Argumentum katanthrepon, ad hominem, (redeneerk.) bewijs door overreding, of op eigene gronden der partij zelve.
Argus,

(fabelk.) een koning met honderd oogen, waarvan er beurtelings vijftig open waren; ook een waakzame, scherpziende hoeder. Argus-oogen, zeer waakzame, altijd opene oogen.
Argyrogonie,

zilverschepping, zilverzaad, eene witte tinctuur, uit welke de Adepten voorgeven zilver af te scheiden.
Argutiën;

spitsvindigheden, sophismen. Argutieus, spitsvindig, sophistisch.
Argyropaea,

de kunst, om uit onvolkomene metalen en mineralen zilver te maken.
Argyrotoxus,

bijnaam van Apollo, iemand met eenen zilveren boog beteekenende.
Aria,

(muz.) lied, gezang. Ariette, eene kleine aria, een liedje. Arioso, op de wijs van eene aria, zangmatig.
Arythmus,

hetzelfde als kakorhythmus.
Ariaan,

navolger van Arius, die, in de vierde eeuw, de godheid van Christus ontkende. Arianismus, de leer van Arius.
Ariadne,

dochter van koning Minos, bekend wegens haar garenkluwen, door middel waarvan Theseus, den Minotaurus gedood hebbende, weder uit den doolhof geraakte.
Aridur,

de vermagering of uittering van een enkel lid.
Arienco,

Adarme, een goud- en zilvergewigt in Arragonie, aan het Argienso gelijk, en waarschijnlijk slechts in uitspraak daarvan onderscheiden.
Arimanius,

Ahriman, duisternis; vorst der hel, het booze grondwezen. Zie Ormuzd.
Arion,

beroemd citerspeler en uitvinder van de dithyrambe, van wien verhaald wordt, dat hij in zee

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

geworpen en door een' dolfijn gered werd.
Arisch,

eene lengtemaat in Perzië, 3197 Engelsche voeten lang.
Aristarch,

een gestreng kunstregter, naar den vermaarden Aristarchus, genoemd, welke te Alexandrië leefde, en een gestreng beoordeeler der gedichten van Homerus was. Ook de naam van een vlek in de maan. Aristarchisch, streng-kunstregterlijk.
Aristocraat,

aristokraat, voorstander der aristocratie, dat is, regering der voornaamsten of adellijken. Aristocratisch, der adellijke regering toegedaan. Aristo-democratie, adellijke volksregering, staat alwaar de grooten en het volk te zamen regeren. Aristo-democratisch, der adellijke volksregering toegedaan. Aristo-robino-theocratie, heerschzucht des adels, der geregtshoven en der geestelijkheid.
Aristolochica,

geneesmiddelen, welke de zuivering der kraamvrouwen bevorderen.
Arithmantie,

getallen waarzeggerij.
Arithmetica,

rekenkunst, cijferkunst, getalkunde. Arithmeticus, rekenmeester. Arithmetisch, rekenkunstig.
Arithmologie,

hetzelfde als Arithmetica.
Arithmomachi,

zie Lythmomachi.
Arka,

een' der zeven aardbollen van de Talmudisten, door Kaïns nakomelingen bewoond. Deze hebben twee hoofden, en komen somtijds, om kwaad te stichten, op de door ons bewoonde aarde.
Arke,

een op de Boven-Elve gebruikt wordend vaartuig, met eenen platten bodem, van voren spits en van achteren breed.
Arki,

eene soort van rozenkrans der aanhangers van de lamasche godsdienst.
Arlequin,

zie harlequin.
Armada,

armade, Sp., uitrusting, krijgsvloot; desgelijks zeker Portugeesch regement soldaten, het regt hebbende, om te Lissabon in kwartier te liggen, en het koninklijke paleis te bewaken. Armadilla, eene kleine vloot.
Armandiae of heermandiae jus,

het regt van eenen vorst of van de regering eens staats, om de onderdanen te wapenen, en alles te doen, wat tot het voeren van eenen oorlog behoort.
Armarius,

klooster-bibliothecaris, van de armarii of kasten, in welke hij de boeken bewaren moest.
Armata,

bijnaam van Venus, onder welken zij te Lacedaemon vereerd werd, ter gedachtenis eener overwinning, welke de vrouwen dezer stad eens op de Messeniërs bevochten.
Armata advocatia,

wanneer een wel souvereine, maar zwakke staat zich onder de bescherming van een' magtiger' begeeft.
Armatuur,

wapening, krijgsgewaad, wapenrusting; de voorstelling van allerhande geweren, in den vorm van trofeën; ook het beslag van eenen magneet. Armatuurkamer, de wapen-, geweerkamer.
Armée,

Fr., leger, heir, krijgsmagt.
Armement,

wapening, krijgstoerusting. Armeren, wapenen, uitrusten; ook schepen bouwen en van geschut voorzien.
Armeniersteen,

een groene, of ligtblaauwe, meestal met glinsterende zandkorreltjes doorzaaide steen, welke voorheen uit Armenië kwam.
Armillair,

uit ringen zamengesteld.
Armillen,

Romeinsche eereteekenen, welke de soldaten, die zich bijzonder onderscheiden hadden, in den vorm van eenen ring, aan den linkerarm dragen mogten.
Armilustrium,

een monsterings-feest, dat de Romeinen den 19 October vierden; ook de wijding van de wapenen en het krijgsvolk voor het begin van eenen slag.
Arminianen,

Remonstranten, aan-

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
hangers van de leer van Arminius.
Armistrice,

armistitium, wapenstilstand.
Armoisin,

Fr., dunne en weinig glanzige taf.
Armoriale,

wapenboek. Armorist, wapenkenner, blazoenkundige.
Aromalith,

Gr., een specerijsteen, mirresteen, welriekende steen.
Aromatica,

specerijmiddelen, specerijen. Aromatisch, specerijachtig, kruidig, welriekend.
Arpa-emini,

de opzigter over de haver voor de paarden des Turkschen keizers.
Arpanlik,

in Turkije het pensioen, of de genadewedde, van een' lang gediend hebbenden of op rust gestelden ambtenaar.
Arpedonapten,

naam van de tweede klasse der oude Egyptische priesters. Die van de eerste klasse heeten Sphransch, en die van de derde Neocoren.
Arpeggiato,

Ital., (muz.) gebroken, ontleed (in toonen). Arpeggiatura, eene opvolging van gebrokene toonen. Arpeggio, toonbreking.
Arquebusade,

Fr., geweerschot; ook schiet- of wondwater. Arquebuseren, doodschieten (als straf). Arquebusering, het doodschieten, de doodschieting.
Arra-baschi,

een kapitein of bevelhebber over eenen troep van 70 Janitsaren.
Arragontt,

een grijs-wit of blaauw-achtige doorschijnende kalksteen.
Arrak;

zie Arak.
Arrangement,

Fr., inrigting, ordening, schikking, vergelijk; accoord (met schuldeischers). Arrangeren, inrigten, schikken, zaken in orde brengen, (met schuldeischers) een vergelijk treffen.
Arrérages,

Fr., achterstallen, vertraagde, uitgestelde betalingen.
Arrest,

Fr., hechtenis (van personen), beslag (van goederen). Arrestant, een in hechtenis genomene, aangehoudene, (door het gebruik gewettigd; dewijl arrestant eigenlijk beteekent de aanhouder, in bechtenisnemer). Arresteren, in hechtenis nemen, in beslag nemen. Arrestatie, de in hechtenisneming, de in beslaglegging.
Arrêt,

Fr.; een vonnis. Arreté, een besluit. Arreteren, aanhouden, tegenhouden, staande houden.
Arrha,

arrhes, handgeld, godspenning; ook hetgeen men iemand vooruit betaalt, ter bevestiging van eenen gesloten koop.
Arrhizablasten.

Zie Geoblasten.
Arrhoea,

gebrek aan uitvloeijing.
Arrhostie,

zwakheid (van gemoed en verstand).
Arrib,

10,000 laks ropijen.
Arrideren,

aanlagchen, goedgunstig zijn.
Arrière,

Fr., achter. Arrière-ban, laatste of algemeene oproeping ter wapening. Arrière-garde, achterhoede. Arrière-neveu, achterneef. Arrière-positie, eene noodstelling. Arrière-saison, najaar.
Arrimage,

Fr., het gelijkmaken en rangschikken der scheepslading.
Arripieren,

aangrijpen, te nutte maken.
Arrita,

handgeld.
Arriveren,

arriver, Fr., aankomen, gebeuren.
Arroba,

een gewigt in Spanje en Portugal van ¼ centenaar; ook eene maat voor natte waren te Kadix; desgelijks eene Perzische graanmaat van ruim 3000 pond.
Arrogant,

aanmatigend, trotsch, opgeblazen, eigendunkelijk. Arrogance, arrogantie, aanmatiging, opgeblazenheid, trotschheid. Arrogeren, zich aanmatigen.
Arronderen,

rond maken, afronden. Staten arronderen, in onafgebroken zamenhang brengen; ook in de schilderkunst en redekunde gebruikelijk; in de eerste beteekent het een beeld, door de juiste plaatsing van licht en bruin, de noodige rondheid geven; in de

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

andere eene periode vloeijend en welluidend maken. Arrondissement, de ronding, afronding; district, gedeelte eener provincie.
Arroseren,

besproeijen, besprenkelen, begieten. In het spel, toezetten.
Arsch,

een der beide troonen van God, volgens de Mahomedanen. Deze is de troon zijner heerlijkheid en majesteit; de andere, corsi genaamd, zijn regterstoel.
Arschine,

de gewone el in Rusland.
Arsenaal,

tuighuis, bewaarplaats voor wapenen.
Arsenicum,

Arsenik, rottenkruid, een sterk werkend delfstoffelijk vergif.
Arsis,

Gr., de toonverheffing.
Arsmachsar,

in Turkije, smeekschriften, welke in naam van een geheel landschap overgegeven worden; daarentegen is Arsuhal een smeekschrift, hetwelk de Grootvizier van enkele personen bekomt. Zij worden door vaste schrijvers, Arsuhaltschi, vervaardigd, en mogen elk niet meer dan eene halve bladzijde in octavo groot zijn.
Artaba,

graan maat in Perzië en Egypte.
Artefacten,

kunstgewrochten, kunstvoortbrengsels.
Artemis,

bijnaam van Diana, waaronder zij bijzonder te Syrakuse vereerd werd, alwaar men haar ter eere een feest, Artemisia, vierde.
Artemonianen,

eene sekte in de 3e eeuw, welke de Godheid van Christus ontkende, en van haren stichter, Artemon, haren naam ontleende.
Arterie,

Gr., een slagader. Arteriographie, slagaderbeschrijving. Arteriotomie, slagaderopening.
Artereurysma,

polsadergezwel.
Arteriaca,

middelen tegen de gebreken der stem en luchtpijp.
Arteriochalasis,

slagaderverwijdering. - Arteriologie, de leer der slagaderen. - Arteriorhaxis, het bersten eener slagader.
Artes liberales,

Lat., de vrije, schoone kunsten.
Arthritis,

Gr., de jicht. Arthritisch, jichtig, de jicht betreffende.
Arthrocele,

gewrichtsgezwel. - Arthrodynia, gewrichtspijn. - Arthroncus, gewrichtsgezwel met stijfheid gepaard. - Arthrophlogosis, gewrichtsontsteking. - Arthrophyma, gewrichtsgezwel. - Arthropyosis, gewrichtsettering. - Arthrosis, het gewricht.
Articulus,

Lat., Artikel, stuk, lid, deel, afdeeling. Articulatim, stukswijze, stuk voor stuk. Articulatie, de lid-beenverbinding, fig., bepaaldheid en duidelijkheid in de uitspraak. Articuleren, in leden afdeelen; bepaald en duidelijk uitspreken.
Artificiëel,

kunstig, meesterlijk.
Artillerie,

Fr., zwaar of grof geschut; geschutkunde. Artillerie-park, plaats, alwaar alle soorten van geschut zamengebragt worden. Artillerie-trein, gevolg van zwaar geschut met zijn toebehooren.
Artisan,

artiste, Fr., kunstenaar. Artistisch, kunstig, kunstmatig.
Artisjokken,

een voorheen gebruikelijk krijgsgereedschap, zijnde een, uit verscheidene punten bestaand, ijzer, dat, als men het laat vallen; altijd eene punt naar boven keert. De vlugtende infanterie plagt die achter zich te werpen, opdat de paarden der vervolgende kavallerie er intreden en opgehouden mogten worden.
Artistomon,

iemand, die goed en duidelijk spreekt.
Artiypochros,

eene zeer bleeke gelaatskleur.
Artizoos,

kinderen, die, aan de gevolgen van eene moeijelijke geboorte, spoedig sterven.
Artolithen,

broodversteeningen, versteend brood.
Artotyriten,

ketters in de tweede eeuw, die brood en kaas, (in plaats

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

van brood en wijn) bij het heilige avondmaal gebruikten.
Arveris,

eene Egyptische Godin, de srondoorzaak van het ontstaan en aanwezen.
Arythmus,

onregelmatigheid van den pols.
Asake,

een laurier- of mirtentak, welke bij de gastmalen der Grieken door hen in de hand genomen werd, die bij het zingen der drink-liederen geen muzijkinstrument spelen konden.
Asalvo,

welvarend, behouden.
Asaraton,

bij de Grieken en Romeinen een vloer van Mozaïk, voorstellende overblijfselen van spijzen, beenderen, enz.
Asarcia,

vleeschloosheid, spierzwakte
Asather,

zie Thor.
Asbest,

zie Amianth.
Ascardamyetes,

hij, die een ander stijf en zonder te blikken kan aanzien.
Ascariden,
 askariden, darm- of aarsdarmwormen.
Ascendant,

Fr., aanzien, magt over iemand. Ascendenten, bloedverwanten in de opklimmende lijn. Ascendence, opklimmende bloed-verwantschap. Ascensie, klimming, opklimming; de opgang van een gesternte; ook hemelvaart. Ascenderen, op- of naar boven stijgen.
Ascesis,

zware ligchaamsoefeningen, aan welke de Indische philosophen, Gymnosophisten genoemd, zich onderwierpen; wanneer zij, b.v. den ganschen dag in het heete zand of in de grootste zonnehitte stonden.
Asceten,
 Asketen, aandachtigen, bijzonder godsdienstigen. Ascetica, ascetiek, oefening der godzaligheid; deugdoefenings- of vroomheidsleer. Asceticus, een stichtelijk schrijver. Ascetisch, stichtelijk.
Asceterium,

eene stille, eenzame plaats, alwaar de oude kampioenen zich oefenden, of de wijsgeeren en Christenen, van de wereld afgezonderd, aan hunne verbetering arbeidden en met bidden zich onledig hielden.
Ascetria,

eene vrouw, welke dezelfde regels met de Asceten opvolgt.
Asch,

in Beijeren eene soort van schepen, waarin het zout vervoerd wordt.
Aschemadai,

bij de Joden de koning der duivelen, of booze geesten.
Aschmogh,

bij de Parzen een booze geest, die er op uit is, om van de aarde al het goede te rooven en daarvoor kwaad in de plaats te stellen. Bij hen is Aschtad een goede geest, die over de aarde waakt en den menschen krachten geeft, om hun dagwerk te volbrengen.
Ascii,
 (Askii) schaduwloozen, dat is, bewoners van de heete aardstreek.
Ascites,

de buikwaterzucht.
Asclepien,

een feest, ter eere van Eskulapius te Epidaurus gegeven, waarbij een wedstrijd in de muzijk plaats had.
Ascodrogiten,
 Asciten, aanhangers eener sekte in de eerste christenkerk, die met wijn gevulde lederen zakken bij zich droegen, opdat zij diegenen zouden zijn, welke het Evangelie nieuwe met wijn gevulde zakken noemt.
Ascogephyren,

eene soort van bruggen, welke de Ouden in den oorlog uit zakken, met stroo en wijn-gaardranken gevuld, vervaardigden.
Ascoria,

een Bacchusfeest te Athene, waarop bokken geslagt werden, uit wier vel men zakken vervaardigde, die met wijn gevuld en van buiten met olie besmeerd werden. De jonge lieden moesten op deze zakken springen, en hij, die op een' daarvan staan bleef, verkreeg dien tot belooning.
Aseïteit,

zelfbestaan, eigenschap

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

van een wezen, dat de oorzaak van zijn bestaan in zich zelven heeft.
Asema,

eene onverwachte crisis, welke, zonder voorafgaande teekenen, plaats had.
Asen,

een Scandinavisch godenge-slacht, hetwelk door den jongeren Odin ingevoerd werd of van hem afstamde. Behalve hem bestaat het uit nog 13 goden en 18 godinnen, waarbij nog komen de Wal-kyons of Walkyren, strijdgodinnen, boodschapsters van Odin, die den gesneuvelden helden in Walhalla den godendrank toedienden.
Aseptos,

niet stinkend.
Asfendarmod,

de twaalfde maand van het oud-Perzische jaar naar den daarover gestelden beschermeest van gelijken naam.
Asgard,

Asgardur, de groote en prachtige burg der Asen, waarin zij hunne daden verrigtten. Zie Asen.
Asia,

een naam, onder welken Minerva in Colchis en Laconië vereerd werd.
Asiarchen,

opzieners der openbare godsdienstspelen te Epheze.
Asiatismus,

eene rede, die slechts woorden maar geene zaken bevat.
Asimah,

een afgod der Hemathithers, die in Samaria zich neder-zetteden. Men gaf dien de gedaante van eenen aap, bok of lam.
Asinariërs,

noemden de Romeinen zoowel de eerste Christenen als de Joden, voorwendende dat zij eenen ezelskop aanbaden.
Asitia,

gebrek aan eetlust.
Asketiek,

zie asceten.
Asmodie,

de echt-, twistduivel, (al schertsende).
Asklepiadeïsche verzen

bestaan uit twee of drie chorijamben. Het begin maakt altijd een spondeus en het einde een jambus uit. Het eerste heet het kleine en het laatste het groote asklepiadeïsche vers.
Aslani,

eene Egyptische zilvermunt.
Aslau,

naam, dien de Turken aan de Bourgondische of leeuwendaalders geven.
Asmaga,

eene vermenging van onderscheidene metalen.
Asman,

bij de Parzen een beschermgeest des hemels of de hemel zelf.
Asnee,

eene graanmaat te Lyon.
Asodes

(febris), de braakkoorts.
Asomatisch,

ligchaamloos, zonder ligchaam. Asomaton, een ligchaamloos wezen, monade; geest.
A son aise

(Fr.), op zijn gemak.
Asontekka,

dat is, dragers in den nacht, een naam, onder welken de Irokezen de maan vereeren.
Asoot,

Gr., een slemper, brasser, Asotisch, buitensporig, slempend, liederlijk.
Asophatum,

eene soort van droogeschurft.
Asophie,

eene ziekte, welke in de heeschheid der stem bestaat.
Asor,

Asura, Rackschasa, de booze geesten en reuzen bij de Indiërs, wier voorstander, Schukra, de planeet Venus is.
Aspasia,

eene beroemde schoone Griekin.
Aspasticum,

in de eerste Christenkerk die plaats der kerk of woning des bisschops, waar deze naartoe kwam, om de vreemdelingen te begroeten.
Aspect,

aanschouwing, uitzigt, voorteeken. Aspecten, de standen der dwaalsterren in den dierenriem (zodiak) ten opzigte van elkander, waartoe behooren: 1.) de conjunctie, zamenkomst, als twee planeten aan dezelfde plaats van den dierenriem gezien worden; 2.) de oppositie, of de tegenstelling, als twee planeten aan tegenovergestelde punten van de eclyptica staan.
Asper,

eene kleine Turksche munt, waarvan er 120 een piaster of leeuwendaalder uitmaken.
Aspergillum,
 aspersoir, Fr., wij-waterkwast. Aspergés, het oogenblik, waarin de besprenging met wijwater geschiedt. Aspersie, besprenging, besproeijing; ook bij

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

de mystieken, de heilige invloed van Gods genade in het hart.
Aspermatismus,

zaadgebrek of gebrekkige uitwerping daarvan.
Asperneren,

niet voor geldig aannemen, tegenstreven.
Asphaliaeus,

Asphaelius, een naam, onder welken Neptunus op verscheidene plaatsen vereerd werd.
Asphalt,

aardhars, berghars; jodenlijm.
Asphodil,

een bloemgewas, welks wortel als geneesmiddel gebruikt wordt; gele asphodil, goudkruid.
Asphyxie,

Gr., onmagt, pols-ophouding, schijndood.
Aspic,

een oud stuk geschut, hetwelk twaalf pond ijzer schoot.
Aspirant,

een dinger, aanspraakmaker. Aspiratie, de verscherpte uitspraak eener letter. Aspireren, naar iets dingen, streven; verscherpt uitspreken.
Asporena,

bijnaam van Cybele.
Aspredo,

eene ziekte der oogleden, wanneer daaraan van binnen eene hardheid ontstaat.
Assa,

asand, benzoe, welriekende hars. Assa foedita, stinkhars, dui-velsdrek.
Assabinus,

een afgod der Ethiopiërs, overeenkomende met Jupiter of Apollo, aan wien uit zekere tienden een plegtig offer gebragt werd.
Assai,

Ital., (muz.) genoegzaam, zeer. Allegro assai, zie allegro. Largo assai di melto, zeer langzaam.
Assaky,

Asseky, die Sultane van den Turkschen keizer, welke hem den eersten zoon baart.
Assare,

(muzijk) wordt gezet als een blaas-instrument zich alleen hooren laat. In de scheikunde heet assare of asseren, eene vloeistof zoo geheel uitdroogen, dat men dezelve tot stof wrijven kan.
Assarium,

eene Romeinsche zilveren kopermunt.
Assassinaat,
 assassinium, sluipmoord. Assassin, sluipmoordenaar, bandiet.
Assassynen,

een volk in de omstreken van Tyrus, aan de Europeërs in de kruistogten bekend geworden.
Assecteren,
 navolgen, aanhangen, vergezellen, nasluipen. Assecta, een heimelijke vergezeller, tafel-schuimer.
Assecurentie

enz., zie assurantie enz.
Assef,

die stedehouders in Perzië, die minder magt hebben dan de chans of khans, en de inkomsten der provincien, over welke zij gesteld zijn, aan de koninklijke schatkamer leveren moeten.
Assekis,

een uit de Bostandschis gekozen korps, hetwelk tot lijfwacht van den Turkschen keizer dient.
Assemblée,
 verzameling, pronkgezelschap, voornaam en schitterend gezelschap.
Assent,

assentie, assensio, goedkeuring, toestemming. Assenteren, overeenstemmen, toestaan, inwilligen.
Assequeren,

bekomen, verkrijgen, behalen, veroveren, afhalen; vergelden; ook de gedachten van anderen raden, verstaan, doorgronden.
Assereren,

beweren. Assertie, bewering.
Assermenteren,
 beëedigen, den eed afnemen.
Asserveren,

bewaren.
Asses scorti,

lederen munten, welke Numa Pompilius slaan liet.
Assessor,

Lat., bijzitter; iemand, die, in eene vergadering, bij den president zit, en denzelven de raadplegingen en besluiten helpt regelen.
Assetschy-baschi,

de proviandmeester bij de Janitsaren, die niet alleen levensmiddelen bezorgt, maar ook voorde goede orde zorg draagt.
Asseveratie,

eene bevestiging van minder kracht dan de eed, b.v. de verzekering op zijn woord van eer enz.
Assiduiteit,

aanhoudendheid, volharding, vlijt.
Assiento,

Sp., verdrag wegens de

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

levering van slaven,in de Spaansch-Amerikaansche kolonien.
Assiette,

Fr., stand, stelling, ligging, gesteldheid (in zijn assiette blijven of uit hetzelve geraken); ook een bord, bijschotel.
Assignant,

(kooph.) aanwijzer, trekker. Assignatie, geld- of betalingsaanwijzing, zeker Fransch papieren geld, Assigneren, iemand aanwijzen, die betaalt.
Assimilatie,
 gelijkstelling, gelijk-vormigmaking. Assimileren, gelijkstellen, gelijkvormig maken.
Assis,

eene oude Straatsburger zilvermunt.
Assises,

zitdagen, pleitdagen, te-regtzittingen. Cour d'assises, geregtshof van gezetene regters, om, onder eenen opperregter, vonnis te spreken.
Assisius,

een stipendiaat bij eene domkerk, die wel dezelve dient, maar nog geenen rang heeft.
Assistentie,

bijstand, hulp. Assistent, helper, die iemand bijstaat. Assisteren, helpen, bijstaan.
Associatie,
 verbinding, vereeniging, zamenvoeging, aaneenschakeling, b.v. van gedachten en begrippen: associatio idearum. Associé, Fr., genoot, medegenoot, zaamverbondene, handelgenoot, medehandelaar. Associëren, zich verbinden, eenen gemeenschappelijken handel beginnen.
Assodes,

eene aanhoudende koorts, met onuitstaanbare inwendige hitte, bij slechts matige warmte der uitwendige ledematen.
Assogues,

de kwikzilverschepen, welke jaarlijks uit Kadix naar Vera-Cruz gaan.
Assonah,

Sonnah, Sune, Zune, een heilig boek der Mahomedanen, hetwelk zij, benevens den Koran, hebben en dat hunne overleveringen bevat. De Perzianen en andere aanhangers van Ali nemen het niet aan, en noemen deze hunne geloofsbroeders schimpend, Suniten.
Assonance,
 assonantie, (redek. en dichtk.) halfrijm, onvolkomen rijm.
Assopiëren,

stillen, sussen, bijleggen.
Assortiment,

Fr., voorraadplaats voorraad van koopwaren. Assorteren, uitzoeken, schikken, wel voorzien; goed geassorteerd magazijn. Assortissage, Fr., het sorteren der waren; het loon daarvoor betaald wordende.
Assoupiëren,

slaperig maken, in slaap doen vallen, verdooven; geruststellen. Geassoupiëerd, slaperig, verdoofd.
Assumeren,


bijnemen, aannemen. Assumtie, bijneming, aan- of opneming; assumtio bcatae virginis, Maria hemelvaart.
Assuradeur,

verzekeraar. Assurantie, verzekering, waarborg. Assureren, verzekeren.
Astakolitii,

Gr., een kreefsteen, versteende kreeft.
Astalar-aga,

een van de vier blanke gesnedenen in het serail van den Turkschen keizer, die zijnen tulband draagt en het opzigt over de zieke vrouwen heeft.
Astarot,

de naam eener Godin, onder welken de Syriërs en Egyptenaars de zon vereerden. Van het laatste volk kwam hare dienst ook, gedurende eenigen tijd, onder de Joden.
Astarte,

eene Syrische Godin, zoo veel als de Semele bij de Grieken, of volgens anderen de Aphrodite.
Astasia,

groote onrust (bij zware zieken, die zich aanhoudend omwentelen).
Aster,

ster, sterrebloem. Asteriscus, een (geschreven of gedrukt) sterretje*. Asterismus, een sterrebeeld.
Asteroïd,

een naam, die, volgens Herschell, de beide nieuw ontdekte planeten Ceres en Pallas dragen moesten.
Asthenie,

Gr., krachteloosheid, zwakheid. Asthenisch, krachte-

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
loos, uit zwakte voortspruitende.
Asthenopyretos,

zwakheids-koorts, typhus.
Asthma,

het bezwaarlijk ademhalen, aamborstigheid. Asthmatisch, aamborstig, kortademig.
Astinomen,

waren te Athene die tien mannen, die het opzigt over het politiewezen hadden.
Astrabicon,

noemt men het Buccalische of herdersdicht, naar de gedaante der zitplaats, waarop, bij de Romeinen, de zangers van zulk een gedicht zich bevonden.
Astragalomantie,

soort van waarzeggerij, uit of met dobbelsteenen.
Astralisch,

stervormig, tot het gesternte behoorende. Astraalgeest, het middelste gedeelte van den mensch, in de onderstelling, dat hij uit ziel, geest en ligchaam bestaat.
Astrea,

de godin der geregtigheid.
Astringentia,

zie adstringentia enz.
Astrodicticum,

een sterrewijzer, werktuig, om de sterren gemakkelijk te vinden. Astrographie, sterbeschrijving. Astrognosie, sterrekennis, sterrekunde. Astrolabium, meetkunstig werktuig, om de hoogte der sterren te meten; ook bij de landmeters, een hoekmeter, Astrolith, Gr., een sterresteen, eene sterrevormige versteening.
Astrologie,

de sterrewigchelarij, waarzeggerij uit de sterren. Astrologisch, op de sterrevoorzegkunde gegrond. Astrologist astroloog, sterrewigchelaar, sterrekijker. Astromantie, zie astrologie. Astrometeorologie, weervoorzegkunde uit de sterren. Astrometeorologisch, hetgeen tot de weervoorspelling uit de sterren behoort. Astrometer, sterremeter.
Astronomie,

de sterrekunde, sterreleer. Astronomisch, sterrekundig. Astronomist, sterrekundige.
Astroskopie,

sterbeschouwing (door vergrootglazen).
Astrueren,

bijbouwen, bijvoegen; ook bekrachtigen, bevestigen, aanleggen.
Astucieus,

astucieux, Fr., arglistig, sluw, vol streken.
Astujad,

bij de Parzen, een booze geest, die op de stervenden loert, om hunne ziel te rooven, en dezelven in de duisternis te slepen.
Astysia,

mannelijk onvermogen.
Asura,

zie Asor.
Asvarna,

dat is, de niet sluimerende geesten, een algemeene naam der booze geesten bij de Indiërs.
Aswin en Kumar,

bij de Hindoes, tweelingen, kinderen van den zonnegod Surga, en eene nimf, geneesheeren der Goden.
Asyl,

(Lat. asylum) vrijplaats voor misdadigers en vervolgden. Bij de ouden waren het de tempels, altaren en beelden der goden; en het was een vergrijp aan de goden, eenen derwaarts gevlugte van daar te halen. Keizer Tiberius schafte dezelve, uitgezonderd den tempel van Juno en Aesculaap, geheel af.
Asymmetrie,

ongelijkheid, onevenredigheid. Asymmetrisch, ongelijkmatig.
Asymphonie,

wanluidendheid, wanklank.
Asymphyton,

hetgene niet zamenhangt; een deel, dat van het andere afgezonderd is.
Asymptoten,

(meetk.) misloopers, lijnen, die elkander meer en meer naderen, zonder echter elkander aan te raken.
Asyndeton,

eene rcdekunstige figuur, waarbij het voegwoord en weggelaten wordt.
Asystata,

dingen, die niet te zamen zijn kunnen, elkander tegenspreken, contradictien.
Atabala,

een trommel, waarvan zich de Mooren bedienen.
Atacamit,

een schoone en zeldzame koper-erts, welke van eene smaragdgroene kleur, doorschijnend en als glas glinsterend is. Hij draagt zijnen naam van de zand-

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
woestijn Acama, tusschen Peru en Chili.
Atagis-pascha.

Zie Akegi Pascha.
Atalanta,

eene Grieksche prinses, welke door Hippomenes in den wedloop met behulp van drie gouden appelen, in den tuin der Hesperiden geplukt, overwonnen en tot prijs daarvan zijne gemalin werd.
Atalaya,

(Arabisch) wachttorens, in Spanje, bijzonder in Valencia, aan de kusten der Middellandsche zee, om op de Barbarysche zee-roovers te passen.
Atanaclasis,

(redek.) herhaling van een woord, maar in verschillende beteekenis.
Ataraxie,

Gr. onwankelbaarheid, zielerust, onverschrokkenheid.
Ataxie,

Gr., onregelmatigheid, wanorde (bijzonder in ziekten).
Ate,

Godin des kwaada.
Atechnie.

Gr., kunsteloosheid.
Ateknie,

Gr., kinderloosheid, vrouwelijke onvruchtbaarheid.
Atelier,

zie attelier.
A tempo,

Ital., (muz.) in den regten tijd, naauwkeurig in de maat. A tempo giusto, in den juisten tijd, in afgemetene beweging.
Atergatis,

Derceto, eene Godin der Syriërs, Assyriërs, Feniciërs en Parthen, met het onderlijf als een visch afgebeeld wordende.
Atermoijement,

Fr., (kooph.) de uitstelsverlenging, het uitstel van den betalingstermijn. Atermoijeren, den betalingstermijn verlengen, den betaaldag uitstellen.
Atesch-gah,

in de tempels, Atesch-Kahneh of Atesch-Kedah van de Atesch-Perest of vuuraanbidders; de kamer, waarin het heilige vuur onderhouden wordt.
Athanasia,

geneesmiddelen, welke gezegd worden een tegengift te zijn en het leven te verlengen.
Atharvaveda,

Atharveda, het vierde van de heilige schriften of Vedas der Indiërs, de theologie en bovennatuurkundige wijsbegeerte bevattende.
Athelasmus,

onvermogen om te zuigen.
Athenatorium,

in de scheikunde een sterk glazen deksel, op eene kolf met eenen langen hals, die in de kolf gestoken wordt.
Athenaeum,

eene hoogeschool.
Atheïst,

ongodist, godloochenaar. Atheïsterij, godverzaking. Atheïstisch, godloochenend, ongodistisch, goddeloos.
Athenor,

een oven, in de scheikunde gebruikt wordende.
Athleet,

Gr., een (oudgrieksche) kampvechter, worstelaar; ook een sterk man. Athletica, de vecht- of worstelkunst. Athletisch, vecht- of worstelkundig, sterk in de vuisten.
Atheroma,

brijachtig gezwel.
Athleptos,

een ongewone en onverklaarbare aanval van koorts.
Athlotheten.

Zie Agonotheten.
Athmath-duleth,

Atamadauler, de hoogste staatsbeambte in Perzië, door wiens handen alle regeringszaken gaan, maar die zelden ten strijde trekt.
Athopie,

Gr., gezigtszwakheid.
Athorne,

bij de Parzen, de algemeene naam der priesters, waarvan er drie graden zijn: Herbed, Moded en Destur.
Athos,

onder de reuzen, die den hemel bestormden, een der sterksten.
Athous,

bijnaam van Jupiter, naar den berg Athos.
Athresie,

Gr., sluiting, vergroeijing, of verwassing van het achterste, of van de schaamdeelen. Athretisch, alzoo vergroeid.
Athroësma,

eene onregelmatige ophooping van waarnemingen, waarop de Empirici zich beroemen.
Athymie,

Gr., neerslagtigheid, moedeloosheid.
Athyr,

die maand van het jaar bij de oude Egyptenaars, welke met onzen November overeenkomt.

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Atimie,

bij de oude Grieken, de eerloosverklaring van eenen misdadiger. - Atimi, zij, die niet getuigen kunnen.
Atlas,

een hooge berg in Afrika; naam van eenen reus, die den hemel torscht, in de fabelleer; verzameling van land- en zeekaarten; naam van zekere zijden stof; soort van nachtvlinder; het eerste wervelbeen van de ruggegraat, op hetwelk (drager genoemd) het hoofd rust. Atlante, (bouwk.) eene mannelijke figuur, welke eenen last draagt. Atlantisch, groot, reusachtig.
Atlas-erts,

Atlas-kiesel, zeker kristallijnsch aangezette koper-erts.
Atmeidan,

een groot plein in Konstantinopel, bij de Sophia-kerk, alwaar de paarden afgerigt werden en Justiniaan eene renbaan had gemaakt.
Atmometer,

admidometer, uitdampingsmeter.
Atmosphaerilien,

naar den voorslag van sommigen, die natuurligchamen, waaruit gevoegelijk een vierde rijk der natuur konde gemaakt worden, namelijk; de warmtestof, lichtstof, de luchtsoorten en het water.
Atmospheer,

damp- of luchtkring der wereldbollen. Atmospheriën, luchtverschijnsels. Atmospherisch, tot den dampkring behoorende, b.v. atmospherische lucht, damp-kringslucht, gewone lucht. Atmospherologie, de dampkringskunde, dampkringsleer.
Atocium,

een geneesmiddel, dat onvruchtbaar maakt.
Atome,

de oorspronkelijke of grondstof. Atomen, zonnestofjes. Atomistica, de grondstofleer, leer van de zamenstelling aller ligchamen uit ondeelbare grondstoffen. Atomist, een vriend of aanhanger van die leer.
Atonie,

ontspanning, verslapping der zenuwen, enz., vermoeidheid.
Atour,

Fr., opschik; staat van eene aanzienlijke vrouw. Dame d'atours, hofdame.
Atout,

Fr., (in het kaartspel) troef. Atouteren, troef spelen. A tout prix, Fr., tot elken prijs.
Atrabilair,

atrabilenx, Fr., zwartgallig, galzuchtig. Atrabiliteit, de galzucht, zwartgalligheid; melancholie, zwaarmoedigheid.
Atrachelus,

een mensch met eenen zeer korten hals.
Atrameetsteen,

inktsteen.
Atresie,

hetzelfde als imperforatie, tegennatuurlijke geslotenheid van zulke deelen in het menschelijk ligchaam, welke open moeten zijn. - Atretus, hij, die zekere natuurlijke opening mist.
Atrium,

eene voorkamer aan het hart (eigenlijk een grof weefsel).
Atrium mortis,

Lat., hof of voorzaal des doods; (geneesk.) begin, of voorbode van den dood.
Atrociteit,

wreedheid, afschuwelijkheid.
Atrophie,

vermageringsziekte, uitering.
Atropos,

eene der drie schikgodinnen, welke den levensdraad van den mensch afsneed.
Attachant,

Fr., aanhangend, aan-hangelijk, aanklevend. Attaché, aanhangeling; huisbediende, opwachter. Attachement, gehechtheid, aankleving, toegenegenheid, dienstwillig- of bereidwilligheid; desgelijks hevige begeerte. Attacheren, verbinden, aankleven, aanwennen, liefkrijgen. Geattacheerd, gehecht, toegenegen, zamenhangend.
Attalische conditien,

hoogstvoor-deelige voorwaarden; van Attalus, een rijk koning te Pergamus, die hetgene hem beviel zeer duur, b.v. eene schilderij van Aristides met 100 talenten, betaalde.
Attaque,

Fr., aanval (van den vijand, van eene ziekte, enz.) Atta-queren, aanvallen, aangrijpen.
Atta-wun.

Zie Wungi en Raiwun.
Attbriva,

bij de oorspronkelijke be-

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
woners van het eiland Haïti, de moeder van een onzigtbaar, almagtig en oneindig wezen, welks dienaars, die door hen als Goden vereerd werden, Zemes of Chemis, beschermgeesten der jaargetijden, jagt, visscherij, enz. waren.
Attellanen,

kluchtenmakers, hansworsten.
Attelier,

Fr., het werkvertrek der kunstenaars; de werkplaats.
Atteman,

een overste der Kozakken. Zie Hetman.
Attemporeren,

zich naar den tijd schikken.
Attenderen,

op iets letten, achtgeven.
Attendrisseren,

roeren, bewegen, het gevoel opwekken, verteederen. Attendrissement, verteedering, gevoeligmaking.
Attent,

opmerkzaam, oplettend. Attentie, oplettendheid, opmerkzaamheid.
Attentaat,

attentatum, Lat., geweldadigheid, misdadige aanslag. Attentata (crimina) beproefde, bedoelde (maar niet volvoerde) gewelddadigheden of misdaden. Attenteren, eenen aanslag maken; de hand aan iets leggen.
Attenuantia,

Lat., (geneesk.) verdunnende middelen. Attenuatie, verdunning, verzwakking. Attenueren, verdunnen.
Atterminatie,

uitstelling, tijdgunning. Attermineren, uitstellen.
Attest,

attestatie, getuigschrift. Attesteren, getuigen, verklaren, bekrachtigen.
Atticismus,

attisch- spraak- of woordgebruik; Atheensche fijne smaak. Attika, attisch werk, (bouwk.) eene lage verdieping boven eene hooge met korte pilaren. Attisch, schoon, goed, sierlijk, uitgelezen, b.v. attisch zout, vernuftige, zinrijke rede; attisch temperament, fijne, levendige geaardheid.
Attine,

eene kleine Poolsche zilveren munt.
Attitude,

Fr., houding, gebaren, ligchaamsstand.
Atto di cadenza,

Ital., (muz.) het sluiten van een stuk met eene kadans.
Attractie,

aantrekking, aantrekkende kracht. Attractief, attractorisch, aantrekkend. Attrahentia, trekkende middelen, als blaarpleisters enz. Attraheren, aantrekken, tot, of aan zich trekken.
Attraperen,

betrappen, vangen.
Attribueren,

toeschrijven, toeëigenen, toevoegen. Attribuut, toevoegsel, kenmerk, eigenschap, (b.v. het anker van de hoop, het kruis van het Christendom).
Attritie,

verscheuring, verbrijzeling, vermorzeling; knaging, levendig berouw; ook het uit elkander drijven, omkeeren in de natuur.
Attroupement,

Fr., zamenrotting, hoop, Attrouperen, zamenrotten.
Attypus,

stamelaar, stotterende.
Attys,

Atys, een lieveling van Cybele.
Atypisch,

onvoorbeeldelijk, onordelijk, onregelmatig (van ziekten).
Atzhiegadze,

dat is, dienaar van den vader der almagt, bij de Laplanders, de dondergod, die in het middelste luchtgewest woont, en onder wiens bijzondere bescherming de rendieren staan.
Aubaine,

zie albinagium.
Au contraire,

Fr., integendeel, omgekeerd.
Auctie,

opveiling, openbare verkooping, van roerende goederen, vendu. Verauctioneren, opveilen, aan den meestbiedende verkoopen. Zie Subhastatie.
Auctor,

auctoriseren, zie autor, autoriseren.
Audiatur et altera pars

Lat., ook de andere partij moet gehoord worden.
Audientie,

gehoorgeving, het gehoor verleenen. Audientie-zaal, gehoorzaal.

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Auditeur,

Fr., soldatenregter, krijgsregter.
Auditor di ruota,

een bijzitter in eene der hoogste regtbanken te Rome.
Au fait,

Fr., bekend. Au fait van iets zijn, wel met iets bekend zijn.
Augias,

koning te Elis, droeg het schoonmaken zijner verwaarloosde stallen aan Herkules op. Fig. de stallen van Augias reinigen, een langdurig en ten hoogste verdrietig werk verrigten.
Augit,

kolophonie-steen, een donkergroene, sterkglinsterende, niet zeer doorschijnende steen; eene soort van keisteen.
Augmentatie,

vermeerdering, toevoegsel. Augmenteren, vermeerderen, verhoogen, versterken.
Augsburgsche confessie,

de geloofsbelijdenis door Luther in 17 artikelen vervat, en in 1530 te Augsburg aangenomen.
Auguren,

vogelwigchelaars, waarzeggers uit het vliegen, zingen, eten, enz. der vogelen. Augureren, voorspellen, voorzeggen, gissen.
Augustales

(Lat.), gouden munten van keizer Frederik II. in 1231 te Napels geslagen.
Augustus, (gouden)

een Saksisch vijfdaaldersstuk. Augustus, oogstmaand.
Aukuthor.

Zie Thor en Asen.
Aule,

een blad van den kokosnotenboom, waarop de Indianen plegen te schrijven; ook een brief, op zulk papier geschreven.
Auletriden,

fluitspeelsters bij de oude Grieken.
Aura,

het verpersoonlijkte lenteluchtje; ook een ten hoogste fijne en vlugge geest.
Aurea bulla

zie A.B.
Aureole,

Fr., de straalkrans, de glans om het hoofd der heiligen (in de schilderkunst), zie glorie. In de godgeleerdheid de hoogere trap van heerlijkheid in den hemel, de eerekroon.
Aureus,

gouden munt bij de Romeinen, 25 denariën geldende.
Auripigment,

zie oprement.
Aurora,

het morgenrood, de morgenstond.
Aurora surgens,

noemen de Alchymisten de vermeerderende kracht van den vermeenden steen der wijzen.
Aurum fulminans,

Lat, donder-goud, slaggoud. Aurum potabile, drinkgoud, tot geneesmiddel opgelost en drinkbaar gemaakt goud. Aurum musicum (chemie) tin met kwikzilver gesublimeerd, dat, heet gemaakt, eene goudkleur aanneemt.
A uso,

zie uso.
Auspicium,

beginsel, aanvang, voorteeken. Auspiciën, voorteekens, Auspicio bono, ter goeder uur. Tuo auspicio, onder uw geleide, uwe bescherming.
Australe,

Fr., zuidelijk. Australië, het Zuidland, Zuid-Indië, het vijfde werelddeel.
Austrega,

geregtelijke beslissingen, ter eerste instantie, in Duitschland, om niet dadelijk voor eene der hooge rijksregtbanken betrokken te kunnen worden.
Austromantie,

windwaarzeggerij, kunst om uit de winden voorzeggingen te doen.
Autarcha,

Gr., alleenheerscher.
Autarcie,

tevredenheid, vergenoegdheid.
Auteur,

zie autor.
Authemerinus

authemerus, van denzelfden dag. Authemeron, een geneesmiddel, hetwelk reeds op den dag, dat men het aanwendt, zijne werking doet.
Authenticiteit,

echtheid, geloofwaardigheid (van geschriften). Authentiek, authentisch, echt, geloofwaardig. Authentiseren, echt-, geloofwaardig-, geldig-, zeker maken.
Authentiek

(muz.) Zie Plagal.
Autocabdalen,

bij de Grieken, die

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

toonkunstenaars, welke eenen krans van klimop droegen.
Autochirie,

autophonie, Gr., zelfmoord, zelfontzieling.
Autochtonen,

de eerste oorspronkelijke bewoners van een land.
Autoclave,

een zich zelven sluitende pot.
Autocraat,

zie autokraat.
Auto-da-fé,

Sp., geloofshandeling, ketterteregtstelling, ketterverbranding.
Autodidaktos,

Gr., een zelfgeleerde; iemand, die zijne kunst of wetenschap, zonder het onderrigt eens meesters, geleerd heeft.
Autographe,

kopiëerwerktuig.
Autograaphe,

autographisch, Gr., eigenhandig (geschreven). Autographum, eigenhandig schrift, handschrift, origineel.
Autokephalos,

bisschop, in de Grieksche kerk, die niet onder den patriarch staat.
Autokraat,

Gr., zelfbeheerscher, die aan geene wetten gebonden is, die alle magt over anderen in zich zelven vereenigt, b.v. de Russische Keizer; alleenheerscher aller Russen. Autokratie, zelfheerschappij.
Autolithotomus,

een mensch, die zich zelven van den steen snijdt; ook een werktuig, dat den steen als van zelf snijdt.
Automaat,

Gr., een levenloos, doch zich zelf bewegend ding; kunstwerktuig, dat zich, zonder van buiten aangebragte kracht, schijnt te bewegen; ook schertsenderwijze, een domkop. Automatismus, vrijwillige daad; begeerte, om alles uit zich zelven, zonder vreemde hulp, te leeren. Automatopoëtica, de kunst van uurwerken te maken.
Automatia,

de fortuin, waarschijnlijk, dewijl zij hare gaven naar eigen goeddunken uitdeelt.
Autonomie,

Gr., zelfwetgeving, vrijheid van wil; vrijheid om naar eigene wetten te leven. Autonomus, die niemand onderworpen is. Autonomisch, onafhankelijk, vrij.
Autophonie,

zie autochirie.
Autopsie,

zelfbeschouwing, zelf-overtuiging.
Autor,

auteur, werker, stichter, opsteller, schrijver, maker. Autorisatie, volmagt, volmagtiging, wettige goedkeuring. Autoriseren, volmagtigen, bekrachtigen. Autoriteit, waardigheid, magt, aanzien, gezag, bestuur. Autoritate, met voorkennis, goedkeuring, in naam.
Autoramentum

(Lat.), het loon, dat de Ouden aan de kampvechters gaven.
Auto sacramentale,

tooneelspelen van geestelijken inhoud, in Spanje, bijzonder op Sacramentsdag, gevierd wordende.
Autoschediasmata,

Gr., voor de vuist gemaakte opstellen. Autoschediast, een, die iets voor de vuist maakt of opstelt.
Auxesis,

hyperbole, Gr., redekundige vergrooting, grootspraak, overdrijving.
Auxiliair,

Fr., dat tot hulp strekt; meestal gebruikelijk in het krijgswezen. Auxiliaire troepen, hulptroepen.
Auxometer,

Gr., een vergrootingsmeter, werktuig ter bepaling van de vergrootingen van verrekijkers.
Avaddon,

volgens de Talmudisten, de benedenste woning der hel.
Avadoutas,

eene zekere klasse van Braminen, die een bijzonder heilig leven leiden, strengere levensregels volgen en van aalmoezen bestaan.
Aval,

Fr., (kooph.) wisselborg, medeonderteekening als borg, op wissels.
Avance,

Fr., avanco, avanzo, Ital., (kooph.) de winst in den handel; ook voorschot. Par avance, bij voorschot. Avanceren, voorwaarts gaan; voorschieten; beweren; bevorderen; desgelijks (bij schilders) de voorwerpen doen vooruitkomen. Avancement, Fr., bevordering.

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avanie,

Fr., moedwillige beleediging beschimping; ook willekeurige afpersing (van kooplieden in Turkije); desgelijks, winstvermindering, winstafneming.
Avantage,

Fr., verbetering, voordeel, voorregt, (in het spelen en vechten). Avantageux, voordeelig.
Avant-garde,

Fr., de voorhoede, voorwacht. Avant la lettre, Fr., voor de onderteekening; de eerste of proefdrukken van koperen platen. Avant-patrouille, Fr., de eerste of voorpatrouille, voorwacht.
Avantureren,

Fr., (krijgsk.) blootstellen, te ver vooruittrekken, wagen. Avantuurschip, een koopvaar-dijsmokkelaar, als kaper uitgerust, ten einde zich, bij eenigen aanval, te kunnen verdedigen.
Avaris,

eene soort van grondbelasting in Turkije; ook een losprijs van 25 piasters, waarmede zich degenen, die geen soldaat willen worden, loskoopen.
Avary,

avarie, (kooph.) zeeschade; avarie grosse, groote zeeschade.
Ave,

Lat., wees gegroet. Aveto, God behoede u! (als slot in brieven). Ave Maria, de engelengroet aan Maria.
Avenot,

de bediende, die de stoeterij des Konings van Engeland van haver voorziet.
Aventure,

Fr., avontuur, zeldzaam voorval, zonderlinge gebeurtenis. Aventureren, wagen, zich in gevaar begeven. Aventurier, een geluksridder, waaghals, iemand die zeldzame ontmoetingen gehad heeft. Aventurieux, avontuurlijk, wonderlijk, zeldzaam, vreemd.
Aventurin,

goudglassteen, gouden regenboogsteen, goudglanssteen. Aventurin schilderwerk, als de kleurren daarmede vermengd zijn.
Avenue,

Fr., toegang, ruime plaats.
Averia,

eene belasting, welke in Spanje de koopvaardijschepen, die uit Amerika komen of derwaarts vertrekken, voor het vrijgeleide betalen moeten.
Averne,

Averno, Avernus, een in de fabelkunde beroemd meer, in het koningrijk Napels bij Pazzoli, hetwelk voor den ingang der hel of benedenwereld gehouden werd.
Averruncus,

een God der Grieken en Romeinen, die het kwaad afwendde.
Avers,

Fr., de beeld- of voorzijde op munten en medailjes.
Aversie,

afkeer, afschuw, walging.
Averteren,

zie adverteren.
Aveu,

Fr., bekentenis, toestemming.
Avis,

eene geestelijke ridderorde, in Portugal, welke van de stad Avis, die door deze orde bezeten wordt, haren naam draagt, en in 1147 door Alphonsus I. werd ingesteld. Avis, aviso, zie advies, advizo.
Avisatie,

een onderrigt over het gewigt van den eed en de strafbaarheid van den meineed, dat een regter aan iemand, die zweren moet, geeft.
A vista,

Ital., (kooph.) na zigt, op vertooning, van eenen wissel of eene aanwijzing, Zie zigt.
Avitaillement,

Fr., en avitaillering, verzorging van levensmiddelen, proviandering. Avitailleren, van levensmiddelen voorzien, spijzigen.
Avocatoriën,
 terugroepingsbrieven, of bevelen om de dienst te verlaten. Avoceren, terugroepen, afvorderen, afhouden; berigten.
Avoué,

Fr., een beschermer, een openbare, (of erkende) zaakverzorger; ook een plaatsvervanger of in de plaats gestelde, dat is, een soldaat, die in eens anderen plaats ingeschoven wordt; desgelijks het avoué, de goedkeuring, aanneming, Avoueren, erkennen, belijden.
Awani-aoton,

een feest, hetwelk in Indië in de maand Achavi, die met onze maand Augustus overeenstemt, jaarlijks gevierd wordt.
Axinit,

eene bruine doorschijnende steensoort.

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Axinomantie,

bij de Ouden, eene waarzeggerij, door middel van eenen agaat, welke op eene gloei-jende bijl of axt gelegd werd.
Axiocersa,

heette Proserpina in de geheime taal der Cabiren, gelijk Pluto door hen Axiocerses genoemd werd.
Axioma,

Gr., eene klaarblijkelijke waarheid, eene erkende, aanschouwelijke grondstelling, die zoo duidelijk is, dat dezelve geen bewijs behoeft, b.v.: iets kan niet te gelijk zijn en niet zijn; een gedeelte is kleiner dan het geheel, enz. Axiomatisch, erkend, aanschouwelijk, klaarblijkelijk; zeker, bewezen.
Axond,

de tweede geestelijke regter in Perzië, tot wiens regtsgebied de huwelijken, besnijdingen, enz. behooren.
Axum of Axume,

verwoeste stad in Abyssinië.
Aygnau,

Kaagorre, bij de oorspronkelijke bewoners van Brazilië, een booze geest, dien zij voor den bewerker van ziekten en andere kwalen des levens houden.
Azappes,

bij de Turken, de soldaten, die uit de Christenen genomen, en gewoonlijk aan de spits des legers gesteld worden.
Azië,

een der vijf werelddeelen, in de gewone opnoeming het tweede.
Azimuth,

(sterrek.) de toppuntshoek, maat van den hoek, welken de Azimuthscirkel eener ster met den middagcirkel maakt. Azimuthaal, toppuntshoekig, b.v. azimuthaalkompas, werktuig tot het meten van den azimuth.
Aziodynamia,

gebrek aan levenswerkzaamheid.
Azogeschip,

wordt in Spanje, een schip genoemd, waarmede het kwikzilver naar Amerika gezonden wordt.
Azonen,

Goden, die niet in eene enkele zone of luchtstreek, maar in verscheidene vereerd werden.
Azoogenia,

het voortbrengen van het levende en niet levende uit het levenlooze.
Azote,

de mercurius der goudmakers; desgelijks de stiklucht of stikstoflucht, in de scheikunde.
Azoth,

Azoch, Azock, bij de Alchymisten de steen der wijzen; ook eenige bestanddeelen, waaruit hij zoude bestaan.
Azraël,

de doodsengel bij de Mahomedanen.
Azuagers,

een nomadisch volk, op de Babarijsche kust, van Arabische afkomst, hun ligchaam met een kruis teekenende, en zich beroemende van Christenen af te stammen.
Azuur,

hoogblaauw, hemelsblaauw, het blaauw des hemels; desgelijks kobalt, een halfmetaal, waaruit schoone blaauwe verw getrokken wordt; ook lazuur, zie dat woord.
Azymithen,

worden de Roomsch-Katholijken genoemd; omdat zij azyme, dat is, ongezuurd brood, bij de mis gebruiken.


B.

B,

de halve toon in de muzijk, tusschen a en h; desgelijks als sleutel van be-mol.
B.

beteekent, als getal, in oude Romeinsche opschriften, 300.
B.

toont op Nederlandsche munten, dat zij te Brussel geslagen zijn.
B,

beatus, beata, de zalige.
B.B.

toont op de Fransche muntenaan dat zij te Straatsburg geslagen zijn.
B.c.

als opschrift, in de muzijk, bassa continuo, doorgaande bas; ook balneum cineris, aschbad.
B.c.d.,

bono cum Deo, met den goeden God, of met Gods genade.
Bco,

Banco. Zie op dit woord.
Bibl.

- Biblia en bibliorum; ook biblioth, bibliotheek. Zie Biblia.
B.l.!

benevoie lector, toegenegen of welwillende lezer!

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

B.m.,

beatae memoriae, zaliger gedachtenis; balneum maris, zeebad; ok bij de apothekers bene misceatur, wel onder elkander gemengd.
B.v.,

beata virgo of beatae virginis, de, of, der heilige maagd (Maria); ook bij voorbeeld.
B.TR.

beteekent bij de apothekers bene tritum, wel gewreven.
Baai

bogt, een kleine zeeboezem.
Baal,

god, afgod, heer. Baalbarith, heer des verbonds, beschermgod der verbonden. Baalgod: god des toevals. Baal-phegor, Priapus, Baalpeor, afgod der Moabiten. Baalspriester, slecht, onwaardig, liederlijk geestelijke.
Baaniten,

aanhangers eener sekte uit de 9e eeuw, die de leer der Manicheërs aankleefden en naar hunnen stichter Baanes genoemd werden.
Baar,

in de taal der zeelieden, een nog niet ervaren matroos.
Baaras,

eene plant uit het dal Macheron, in Judea, welke dengenen doodt, die dezelve onvoorzigtig aantast.
Baardmunten,

op welke vorsten met eenen baard afgebeeld zijn.
Baarregt,

regt om eenen vermoorde geregtelijk op te nemen en weg te brengen; ook, in de middeleeuwen, de gewoonte, om iemand, die als moordenaar aangeklaagd, doch niet overtuigd was, bij de lijkbaar van den vermoorde te brengen. Begon hierbij de wonde te bloeden, dan werd de aangeklaagde voor schuldig, doch in het tegenovergestelde geval, voor onschuldig verklaard.
Baarts,

een ligt gebouwd, met riemen voorzien, Hollandsch oorlogsvaartuig, in oude tijden.
Babelmannen,

onruststichters, oproermakers.
Babelsche toren,

eene zilveren medailje, welke op de verovering van Rijssel, door Prins Eugenius, in 1708 geslagen werd.
Babiche,

klein, ruigharig schoothondje.
Babilleren,

babiller, Fr., babbelen, praten, kakelen, snappen. Babillard, babbelaar, prater, kakelaar.
Babinen,

Russische bruine kattenvellen, welke tot pelterij dienen.
Babinische republiek,

narrengezelschap (in Polen).
Babiolen,

kinderspeelgoed, beuzelingen, nesterijen.
Babou,

bambau, boeboe, bitebaauw, schrikbeeld voor kleine kinderen.
Babouches,

soort van muilen met achterstukken.
Babys,

een broeder van Marsyas, die zeer slecht de fluit speelde, maar evenwel geloofde met Apollo een' kampstrijd te kunnen wagen.
Baccalaureaat,

de waardigheid, het ambt van eenen baccalaureus (eigenlijk gelauwerden), hij, die den eersten trap der doctorale waardigheid bekomen heeft.
Bachanaal,

feest ter eere van Bachus; drinkfeest, drink-, zuippartij. Bacchanaliseren, zulk een feest vieren, zuipen, razen en tieren. Bacchant, Bacchus-vereerder, wijnzuiper, dronkendolleman. Bacchantinnen, Thracische wijven, welke Bacchus op zijne togten vergezelden. Bacchantisch, dronken, razend, door den wijn.
Bacchepaeon,

bijnaam van Bacchus, onder welken hij door de Grieken vereerd en als een man afgebeeld werd.
Bacchia,

puisten in het aangezigt.
Bacchus,

(fabelk.) de god des wijns.
Bacha-thana,

soort van kostbaren tabak in Turkije.
Bacha capa oglani,

een gesnedene in het serail van den Grooten Heer.
Bachioniten,

zekere oude, wonderlijke wijsgeeren, die zulk eene verachting van de tijdelijke goederen betoonden, dat zij niets meer dan eene drinknap wilden bezitten.

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bachius,

(dichtk.) voet van één korte en twee lange lettergrepen, als bediening.
Bachmat,

Podolische paarden, die zulke harde hoeven hebben, dat zij niet noodig hebben beslagen te worden.
Bacillen,

in de apotheken, al die toebereidingen, welke rond en langwerpig zijn. - Neperiaansche bacillen, neperiaansche staafjes (in de rekenk.), van koper, hout of andere stof, om de bewerkingen van mnltipliceren en divideren te verkorten. - Bacilli sexagenales, dergelijke staafjes, door welker gebruik de multiplicatie en divisie der zestigdeelige breuken gemakkelijk gemaakt worden.
Backoners,

eene soort van in het Backonijnerwoud goed gemeste Hongaarsche varkens.
Bacoti,

eene der voornaamste onder de tooveressen der Tanquinezen, welke voorwendt, door trommelslag, de zielen van afgestorvene kinderen op te roepen, en den ouderen berigt geeft van hunnen toestand.
Bactes,

een bijnaam, dien Bacchus van het geschreeuw bekwam, hetwelk zijne vereerders plagten te maken.
Bactriasmus,

een dans der Ouden, met wellustige bewegingen.
Baculometrie,

staakmeting, wetenschap, om door middel van staken of stokken, hoogten en afstanden te meten.
Badai,

Heidensche volken in de Tartaarsche woestijn, die gezegd worden, de zon en een stuk rood laken aan te bidden.
Badella,

zie Bdella.
Badinage,

Fr., kortswijl, vrolijke scherts.
Badina,

dun rottingje van bamboesriet, tot vermaak bij het wandelen. Badineren, schertsen, kortswijlen. Badinerie, kortswijl, moedwillige scherts.
Baemen,

volgens Ptolomeus, oorspronkelijke bewoners van Oostenrijk.
Baeotes,

onder dezen naam werd Venus door de Sirakuzers vereerd.
Baerbiton,

een muzijkinstrument der Ouden, hetwelk, uit hoofde van zijne menigte snaren, ook polychordon heet, en door de dichters dikwijls met de luit en citer verwisseld wordt.
Baetylen,

steenen of stammen, welke ter eere van verscheidene Goden, aan de wegen opgerigt werden.
Baffetas,

baftas, eene soort van Indiaansch, gemeenlijk wit, katoen.
Bag,

Eng., zak, beurs. Gewigt van 300 à 400 pond, in Engeland.
Bagage,

bagaadje, zaken die men op reis of in den oorlog medeneemt.
Bagatellen,

kleinigheden, beuzelingen.
Bagaptino

(Bessino Picollo), eene geringe koperen munt te Venetië, 1 1/2; saldo of 5 denari (omtrent een' cent) waardig.
Bagnetten,

tulpen, die ligtelijk ontaarden.
Bagno,

slavengevangenis of kerker bij de Turken.
Bagos,

bewoners der zeekusten van Guinea.
Baguette,

eene gaard, rietje, spitsroede, dun stokje, laadstok.
Bahute,

de kap, die bij een masker, tabaro, behoort.
Baikalith,

een baikalsteen, (groene, glanzige steen van het Baikalmeer in Rusland).
Bailo,

de Venetiaansche resident in Konstantinopel.
Bain,

eene Turksche gevangenis, waarin de christenslaven opgesloten worden.
Bairam,

beiram, offerfeest bij de Turken; is tweederlei: 1) het groote van 3 dagen, terstond na de vasten, in de maand Ramasan; 2) het kleine, van 2 dagen, eenige maanden daarna.
Baisement,

voetkussen van den Paus.

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Baiva,

wordt door de Laplanders als de God van licht en warmte vereerd.
Bajaderen,

baijaderen. Zie jarden. Bajazzo,

Ital., payasse, Fr., hansworst, potsenmaker.
Bajocco,

Ital., Pauselijke koperen munt, waarvun er 10 een paolo uitmaken.
Bajoire,

munten en medailjes, op welke twee protielkoppen naast elkander staan, zoodat de eene slechts een weinig voor de andere uitkomt.
Bajonnet,

geweerdolk; bajonnetteren, geweren met eene bajonnet voorzien; van Bajonne, waar zij uitgevonden zijn.
Bak,

of voorkasteel (scheepst.) de verhooging en het voorste inwendige deel op groote schepen, boven het opperste dek, tot aan den fokkemast.
Bakboord,

de linkerzijde van het schip, de regterzijde heet stuurboord.
Bakgasten,

bakvolk, worden aan boord van groote schepen, die matrozen genoemd, welke te zamen (uit eenen bak) eten; ook die hunnen post op den bak van het schip hebben.
Bal,

danspartij. Bal masqué, maskerade dans; bal paré, pracht-pronkbal.
Balais,

Ballas, een bleek- of licht-roode robijn.
Balalaika,

een muzijkinstrument der Russen, hetwelk eenige overeenkomst met den doedelzak heeft, en bijna door alle Russen, die zelve het vervaardigen, bespeeld wordt.
Balandina,

een kunstige steen van hoogroode kleur, uit kwikzilver en ijzer vervaardigd.
Balaniten,

versteende zeeëikels.
Balanitis,

bal-ontsteking, van balanus, eikel, glans, bal. - Balannorrhoea, baldruiper.
Balans,

balance, Fr., schaal, weegschaal, evenaar of evenwigt; vergelijking der ontvangsten en uitgaved, in rekeningen. Balancier, de evenwigtsbalk, pompbalk (in stoom werktuigen). Balanceren, het evenwigt houden; besluiteloos zijn, weifelen.
Balasor,

eene Oostindische, uit boomschors vervaardige stof.
Balldur,

beteekenende de beste, van schitterende gedaante, zijnde de derde van de 13 Goden uit het Godengeslacht. Asen. Zie dit woord.
Balcon,

Fr., balkon, uitstek voor een raam in de hoogte; ook eerste galerij in de schouwburgen; desgelijks eene bedekte gallerij aan den achtersteven van groote schepen.
Baldachin,

(van het Ital. baldachino, Fr. baldaquin) draag- of troonhemel.
Balester,

balister, eene soort van handboog, die waarschijnlijk zijnen naam van het krijgswerktuig, balista, der Romeinen, bekomen heeft. Hij is van ijzer, en dient zoowel tot het schieten van steenen als kogels.
Balitistère,

stof van den steen der wijzen, wanneer zij de roode kleur heeft aangenomen.
Balkregister,

blaasbalkregister, in de orgels het register, hetwelk de blaasbalk opent of sluit.
Ballade,

dansgezang, -gedicht, tegenwoordig met romance verwisseld.
Ballast,

onderlast in scheepsbodems, alles wat schepen, die geene volle lading hebben, aan zand, steenen, enz. innemen, om in evenwigt te blijven.
Ballei,

ridderdistrict, waarover een opperste ballif, baljuw, (landvoogd, drost, schout) genoemd was.
Ballenkruis,

(wapenk.) een kruis, aan welks einden zich ronde ballen bevinden.
Ballet,

tooneeldans.

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Balliste,

werpgevaarte der oudheid, om groote lasten te slingeren; van het Lat. ballista. Ballistiek, werpleer, werpkunde; leer van de baan, welke geworpene ligchamen in de lucht beschrijven.
Balon,

een lang, maar uit slechts eenen boom vervaardigd schip, dat in Siam gebruikt wordt, en op elke zijde 150 roeijers heeft.
Ballon,

Fr., lucht-, windbal.
Balse,

eene soort van groote vlotten der Zuid-Amerikanen.
Ballot,

bal, baal (koopwaren). Ballotage en ballottement, keus door balletjes. Ballotte, stem- of kies-balletje. Ballotteren, door stem- of kiesballetjes beslissen.
Baltagi,

Turksche hofbediende.
Baltische zee,

de Oostzee, tusschen Duitschland, Denemarken en Zweden.
Balneum laconicum,

zweetbad. Balneotechnie, kennis der baden.
Balordo,

argument in balordo, domme, onnoozele sluitrede.
Balotade,

zekere sprong van het paard, met de vier pooten in de hoogte, latende slechts van de achterpooten de hoefijzers zien.
Balourd,

botterik, domoor. Balourdice, domheid, botheid.
Balsamica,

balsemmiddel. Balsamiek, balsamique, Fr., balsemachtig. Balsameren, balsemen.
Bamboche,

soort van groote speelpoppen, marionetten. Bambochades, Fr., bambocciadon, Ital., wonderlijke schilderijen, uit gemeene en onedele figuren bestaande. P. van Laar, een Nederlandsch schilder, die zich door deze manier van schilderen bijzonderlijk kenmerkte, gaf aanleiding tot deze benaming, dewijl hij, uit hoofde zijner ligchamelijke wanstaltigheid, door de Italianen, bamboccio genoemd werd.
Ban,

heer, stadhouder, een der voornaamste rijksbeambten in Hongarije; ook uitsluiting van eenen ketter, of grooten zondaar, uit de Christelijke kerk.
Banaat,

kring, kreits, district in Croatië.
Banane,

paradijs- of adamsvijg.
Banausia,

baatzuchtig gedrag.
Banco,

Ital., bank. Banco-geld, bankgeld.
Bandage,

Fr., heelkundig verband, breukband. Bandagist, breukbandmaker, breukmeester.
Banda,

Fr., rot, gezelschap (geringe) tooneelspelers, of kunstenaars.
Bandelier,

bandoulier, bandoulière, Fr., in het algemeen, schouderriem, draagband en hangriem; in het bijzonder, degenriem, sabelriem. En bandoulière, van den schouder hangend.
Bandellin,

zoo worden de Moorsche havens van Aracan in Indië genoemd.
Bandelotten,

oorhangers.
Banderole,

Fr., scheepswimpel; ruitervaan, trompetkwast.
Bandit,

Fr., bandiet, een uitgebannene; wijders een landlooper, en eindelijk een sluipmoordenaar, straatroover.
Banianen,

zekere Indische heidenen, die geen dier dooden, noch zijn vleesch eten, dewijl zij aan de zielsverhuizing gelooven. Banians, Eng., Indische kooplieden.
Bannarium,

bannum molendinum, molendwang, als eene gemeente op eenen zekeren molen moet laten malen.
Bannerheer,

baanderheer, een ridder bij de oude Duitschers, die tien weerbare mannen kon leveren, en tegen den vijand aanvoeren, waarvoor hij alsdan een banier of panier ontving.
Banket,

banquet, Fr., prachtig gastmaal; (krijgsk.) opgehoogde weg achter eene borstwering; - suikergebak. Banketteren, Ital., banchettare, brassen, smullen.
Bankgeld,

dat geld, hetwelk tot eenen vastgestelden prijs

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij de de bank aangenomen wordt.
Bankier,

banquier, Fr., wisselaar, geldhandelaar, bankhouder in de hazardspelen.
Bankist,

banquiste, Fr., kwakzalver.
Banknoot,

schuldbrief der bank, welke voor zekere daarin uitgedrukte sommen geldt.
Bankroet,

bankbreuk, onvermogen om zijne schulden te betalen. Bankroetier, hij, die zijne schulden niet betalen kan.
Bannissement,

verbanning, verwijzing uit het land.
Banque,

een schip, waarvan men zich bij de robbenvangst te Terreneuve of Newfoundland bedient.
Banus,

banni, dus worden de stadhouders en gouverneurs in Hongarije, Dalmatië en Slavonië genoemd.
Baobab,

de apen-broodboom.
Baphia,

verwhuizen der Romeinsche keizers, waarin purperrood geverwd werd.
Bappemejus,

baphemejus, een door de tempelheeren vereerd beeld, hetwelk aller Vader, die hemel en aarde geschapen heeft, voorstellen moest.
Baptisterium,

bij de Romeinen een groot waterbekken, waarin men zwemmen konde; ook eene plaats alwaar in de eerste kerk gedoopt werd, gelijk thans nog te Florence en Piza, waar het baptisterium naast de Domkerk staat.
Baquet,

tobbetje; ook bij het magnetiseren, een vat, waardoor de magnetische vloeistof geleid wordt.
Bar,

Eng., barreau, Fr., balie, traliehek, leuning, waarmede de zitplaatsen van de leden des Engelschen parlements ingesloten zijn. Hiervan pleitzaal; stile de barreau, balie-stijl.
Barangen

of baranken, velletjes van ongeborene lammeren. Van het Poolsche barun, een lam.
Baraque,

barak, veldlegerhut.
Barath,

baraz, de oorkonde, welke de Grieksche geestelijken in de Turksche landen van den keizer bekomen moeten, als zij hun ambt gerust bezitten willen.
Barathrum,

de gevangenis, waarin te Athene en Rome diegenen kwamen, welke op den dood zaten; ook een hol met doodelijke lucht.
Baratteren,

waren ruilen. Baratto, Ital., baratry, Eng., ruiling van koopwaren, warenomzetting; ook waar, op tijd gekocht, en dadelijk onder den inkoopsprijs verkocht; desgelijks onderkruiping bij den zeehandel, door heimelijk medenemen van verboden waren, plaats hebbende.
Barbaar,

bij de Romeinen een vreemdeling; vervolgens een woest mensch, wreedaard. Barbaarsch, onmenschelijk, wreed, onmatig. Barbarismus, taalfout, strijdigheid met de regels eener taal.
Barbacane,

een langwerpig schietgat in de muren van oude kasteelen en vestingen; ook een bruggenschans en een gat, waardoor het water af kan loopen.
Barbakan,

ringmuur, in oude tijden, hetzelfde met de hedendaagsche berm en onderwal. (Faussebraie), dienende tot gracht.
Barbara,

celarent, darii, ferio, enz. Met deze en dergelijke namen plagten de oude scholastiken de onderscheidene figuren der redeneerkunde aan te duiden.
Barbaresque,

in Barbarije te huis behoorende. Barbarije eene groote landstreek in Noord-Afrika.
Barbaricarii,

goudstikkers, die met gouddraad, figuren, of andere sieraden, op kleederen, dekens of tapijten stikken.
Barbarinen,

Mahomedaansche volkstam in Nubië, die in scharen naar Kaïro komen, om zich als knechts aan te bieden. Zij zijn ten uiterste dom, ruw en arm, maar getrouw.
Barbarolexis,

eene uit woorden van vreemde talen zamengestelde taal.

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Barbarpascha,

de Turksche bediende, die den Sultan scheert.
Barbe,

baard, baardvisch; paard uit Barbarije; halskraag aan vrouwenkapsels.
Barbets,

naam der bewoners van verscheidene Piemontesche dalen; ook de langbaardige predikers der Waldenzen.
Barbette,

brits, slaapbank; à barbette vuren, over de bank vuren.
Barbier,

baardscheerder.
Barbone,

eene voormalige kleine zilvermunt der republiek Lucca.
Barbonnage,

knorrig, zuur uitzigt van eenen ouden grommerd.
Barbouillage,

kladwerk, knoeijerij, (in het schrijven en schilderen); barbouilleur, knoeijer, kladschilder. Barbouilleren, kladschilderen, opsmeren, opkletsen.
Barcarollen,

liederen of gezangen der gondelvoerders in Venetië.
Barchent,

parchent, eene katoenen stof, welke op de eene zijde ruw is.
Barchet,

een stuk doek, in Neurenberg tegen 22, en in Ulm tegen 24 ellen gerekend.
Barden,

heilige zangers der Batavieren, Galliërs, Britten en Duitschers, welke de daden der helden bezongen, en de krijgsknechten tot den strijd aanvuurden. Bardiet, krijgsgezang der Barden, bardenlied.
Baret,

muts; doctorale hoed; vierkante muts der kardinaals en Nobili te Venetië. Baret-kraam, kraam, waarin hoofddeksels te koop zijn; ook kraam met andere behoeften, als: stokken, regenschermen, tabakspijpen, enz.
Baricade,

eene walgracht.
Baridon,

muzijkinstrument met 23 snaren, bijna als een violoncel gemaakt.
Barigel,

kapitein der wachtbende in Italië.
Barigello,

(Ital.) de kapitein der Sbirren in Italië.
Baril,

vat, ton.
Barille,

Spaansche soda, Spaansch loogzout.
Barillo,

(Ital.) eene Italiaansche olie- en wijnmaat of ton van onderscheidene grootte.
Bariolage,

bontkleurig schilderwerk, of ander bont kladwerk.
Baritono,

(muz.) de hooge bas.
Bark,

barque, Fr., een klein vaartuig, meest gebruikt wordende ter vervoering van koopmansgoederen en levensmiddelen.
Barkas,

de grootste boot, welke een schip medevoert, en bijzonder dient, om het anker uit te brengen en te ligten.
Barksen,

(zeew.) het geschut met handspaken verschuiven.
Barmhartige broeders,

monniken met een graauw ordekleed, en zich bijzonder tot oppassing van zieken verbindende.
Barnabieten,

soort van monniken, koorheeren.
Barnabott,

een spotnaam der arme Venetiaansche edelen; dewijl eene groote menigte van hen ellendige hutten in het kerspel St. Barnabas bewoont.
Barogouin,

koeterwaalsch brabbeltaal.
Baromacrometrum,

kinderwaag, die tevens de lengte van het kind aanduidt.
Barometer,

luchtweger, weerglas.
Barometrographe,

een barometer, die, door middel van eenen werktuigkundigen toestel, al de veranderingen der lucht, gedurende een jaar zelf op een stuk papier aanteekent, en door een uurwerk in beweging gebragt wordt.
Baron,

Fr., baron, vrijheer, baanderheer; Barones, barones, vrijvrouw. Baronet, in Engeland, een adellijk persoon tusschen baron en ridder. Baronie, vrijheerschap, Baroniseren, in den vrijheerstand verheffen.
Barophomus,

bassist, die eene zware stem heeft.
Baroque,

scheefrond, (van paarlen); zonderling, wonderlijk, grillig, helagchelijk.

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Barquerolle,

een klein lustvaartuig; eene kleine Italiaansche bark.
Barrage,

bewaring der vaten door dwarshouten tegen den bodem; ook tolgeld, weggeld
Barre,

Fr., afgezonderde plaats in het midden der Fransche nationale conventie, waar beschuldigers en aangeklaagden gehoord werden.
Barrême,

vergelijkingstafel.
Barricade,

Fr., verschansing, afsluiting. Barricaderen, verschansen, afsluiten. Barricadering, verschansing, afsluiting.
Barrière,

Fr., traliehek, slagboom, grensweer, grensvesting. Barrière-steden, grensvestingen. Barrière-systema, verweerstelsel. Barrière-tractaat, grensverdrag.
Bartholomeërs,

een genootschap van wereldlijke geestelijken in Beijeren, die zich met de opkweeking en opvoeding van jonge lieden ophouden.
Baruliten,

Baraliten, aanhangers eener sekte uit de 12e eeuw, naar hunnen stichter Barulus, zoo genoemd, bewerende dat Christus geen werkelijk vleesch en bloed gehad had, en de zielen vroeger dan de wereld geschapen werden, en reeds toen gezondigd hadden.
Barutsche,

birutsche, barouche, eene soort van rijtuig met twee wielen.
Baryacola,

barycola, hardhoorendheid, doofheid. Barylalia, moeijelijke spraak.
Baryphonie,

zware spraak.
Baryt,

zekere zware aarde.
Bas,

basso, Ital., de laagste, diepste of mansstem, grondstem in de muzijk; desgelijks het speeltuig, waarop men den bas speelt. Zie Bassist.
Basalt,

zijlsteen, ijzermarmer.
Basament,

(bouwk.) voetstuk, grondstuk, voor beelden of zuilen.
Basanit,

toeststeen.
Baschi,

bediende bij de Turken, die over het een of ander het opzigt heeft.
Baseren,

gronden, grondvesten, bevestigen. Basering, vestiging, stichting. Basis, grond, grondlinie, grondslag, grondvlakte, voet, voetstuk.
Basilica,

zeker kruid; ook een koninklijk gebouw, groote kerk, zaal met pijlers.
Basilicae,

(regtsgel.) libri basilici, verzameling van keizerlijke, koninklijke wetten, verordeningen, enz.
Basilicum,

koningskruid.
Basiliscus,

bazilisk, koningshagedis, gedrocht, volgens de verdichtselen, door eene schildpad uit een hanenei uitgebroed, de gedaante van een' haan hebbende, en met zijne oogen kunnende dooden. Van daar de figuurlijke uitdrukking, basiliscus-oogen.
Basioglossus,

de tong-grondspier, Basiopharyngeus, de tong-grondslokspier.
Basis,

(bouwk.). Zie Baseren.
Basque,

tour de basque, het onderuitschieten der beenen, (schertsenderwijze).
Bas-relief,

Fr., basso-relivo, Ital., bassetailles, halfverheven werk in pleister of snijwerk, alsmede in de schilderkunst. Zie relief.
Bassa,

Turksch overheidspersoon.
Bassa-lega, (argento di),

Ital., is op de Augsburgsche wissels de munt van geringe gehalte, waartoe meer dan een half mark koper gebruikt is.
Bassanelli,

muzijk-instrumenten uit de vorige eeuw, met de schalmeijen veel overeenkomst hebbende.
Bassariden,

naam der Bacchantinnen.
Basse-lisse,

Fr., soort van tapijten, waarin landschappen enz. levendig gewerkt zijn. Zij onderscheiden zich van de haute-lisse tapijten alleen daardoor, dat de ketting bij deze loodregt op het weefgetouw staat en verwerkt wordt, maar bij de andere, gelijk,

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij alle andere stoffen, horizontaal ligt.
Bassesse,

(Fr.) laagheid, vernedering, onbehoorlijk gedrag.
Basse-taille,

(muz.) tenorstem; ook tenorist; desgelijks tenor-viool of tenorsfluit. In de bouwkunst, eenigzins verheven, of halfverheven werk; ook de wijs en kennis om dusdanig werk te maken.
Bassete,

bassetspel, een op alle plaatsen verboden kans- of hazardspel met kaarten, hetwelk echter, onder den naam barbakole, enz., nog altijd voortgespeeld wordt.
Basset-fluit,

de basfluit. Bassethoorn, bashoorn.
Bassin,

Fr., bekken, kom; eene door de natuur gevormde haven.
Bassinade,

Fr., hekelrede.
Bassist,

een baszanger. Basso continuo, bassus generalis, Lat., de generale grond- of hoofdbas. Basso ripieno, Ital., de volle bas.
Basson,

de blaasbas, baspijp, zie fagot.
Basta!

genoeg! halt! Het troefaas, of klaveren aas, in het lomberspel, enz.
Bastaggi,

bastakki, namen der plaatsen, alwaar de schepen quarantaine moeten houden.
Bastant,

Fr., deugdelijk, bekwaam.
Bastarde,

het groote zeil op de galeijen.
Bastarnen,

het oudste bekende Duitsche volk, volgens Strabo en anderen.
Bastaard,

basterd, onëcht kind; ook gemengd geslacht van plant en dier. Bastaardwissel, (kooph.) een bloot leenbriefje.
Basterne,

een draagzetel, waarin de vrouwen in vorige tijden door twee muildieren gedragen werden.
Bastide,

de oude naam der blokhuizen; ook een land- of rusthuis.
Bastille,

Fr., eene kleine stadsvest (voor staatsgevangenis), een dwanghof.
Bastion,

bolwerk aan eene vesting. Bastioneren, bebolwerken.
Bastonnade,

Fr., het afrossen; stokslagen, op den bal van den voet, bij de Turken. Bastonneren, met eenen stok slaan of vechten, afrossen.
Bataille,

Fr., batailje, de slag, strijd, het gevecht. En ordre de bataille, in slagorde. - Batailleren, slaan, eenen slag leveren. Bataillon, batailjon, zeker gedeelte van een regement infanterie; bataillon quarré, vierkant batailjon, vierhoekige slagorde.
Batarde,

een Weener koets, of wagen; ook (krijgsk.) een tien voet lange achtponder; desgelijks het grootste zeil op eene galei.
Batate,

zie patate.
Bataten,

naar aardappelen gelijkende wortelknollen, in Oost- en Westindië.
Bathkol,

Hebr., dochter der stem; openbaringsstem.
Bathsorde,

Engelsche ridderorde.
Bathmis,

bathmos, eene trapvormige diepte.
Bathrum,

bathrium, eene bank in de geneeskunde, waarop de lijders tot herstelling van verwrikkingen, been of armbreuken, vastgemaakt worden.
Batist,

kamerdoek (fijnste linnen van Kamerrijk).
Batlanin,

tien mannen, die bezoldigd werden, om in de Synagoge te gaan, opdat zij niet ledig zouden staan.
Batoggi,

batokken, twee dunne stokken, of latten, waarmede een misdadiger, in Rusland, somwijlen, tot aan den dood, geslagen wordt.
Baton,

Fr., stok, rotting. Batonneren, de regels onderschrappen; ook slaan. Zie bastonneren.
Batrachiet,

vorsch- of paddesteen.
Batracho-myomachie,

Gr., de kikvorschen en muizenkrijg, een gedicht van Homerus.
Batrachus,

kikvorsch, kikvorschen-gezwel.

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Battarismus,

het stamelen, stotteren.
Battement,

het zamenslaan der handen en voeten (in het dansen).
Batteren,

(schermk.) den degen, of fleuret af- of wegslaan, uit de hand slaan.
Batterie,

batterij, eene kanonbedding, een geschutmuur, het geschut zelf; voorts een heiblok; ook het pandeksel aan een geweerslot; desgelijks eene rij flesschen tot electrieke proeven.
Battoir,

Fr., stamper; ook palet (in het kaartspel).
Battologie,

Gr., nuttelooze herhaling in eene rede, ijdel gesnap.
Battoute,

battuta, Ital,, de taktslag, het voorslaan van de maat (toonk.); de schelslag in de schermkunst.
Batualiën,

de plaatsen, waarop bij de Ouden de jonge kampvechters geoefend werden.
Batzen,

Duitsche munt, waard in Frankenland 8 penn., in Zwitserland 11 à 12 ½ penn.
Bavardage,

Fr., gezwets, snorkerij.
Bavaroise,

Fr., siroop-thee, thee met siroop de capillaire.
Bavoche

en bavochure, Fr., onzuivere afdruk van een blad, of eene plaat, misdruk. Bavocheren, onzuiver, slecht afdrukken.
Baxen,

zie boxen.
Baijadaren,

zie Baijarden.
Bayard,

een gaper, dommerik.
Bayarden,

jonge schoone danseressen en tooneelspeelaters in Indië, die bij de pagoden onderhouden worden.
Bayonette,

zie Bajonnet.
Bazar,

de markt, in Oostersche landen, zijnde eene uit enkel kramen bestaande straat.
Bdalsis,

het melken, zuigen.
Bdella,

bloedzuiger.
Bdellus,

walgelijk, slecht riekend ontuig. - Bdelymia, Bdelyria, zeer walgelijke stank; alles, wat ten uiterste terugstootend is.
Beate,

vrouwe Beate, eene schijnheilige.
Beatificatie,

de zaligspreking; het opnemen door den Paus in het getal der zaligen (minder dan canonisatie); electrieke beatificatie, of apotheose, zekere electrieke proef, waarbij iemand een' krans om het hoofd krijgt.
Beatismus,

schijnheiligheid.
Beatillen,

beatilles, allerlei lekkerbeetjes, die men in pastijen enz. doet.
Beau-sexe,

Fr., het schoone geslacht.
Beauté,

Fr., eene schoonheid, eene uitstekend schoone vrouw.
Becasse,

houtsnip. Becassine, watersnip.
Becher,

eene Bazelsche graanmaat, waarvan er 64 op een' rok gaan.
Beches,

bechots, kleine schepen, waarvan men zich te Lyon op de Saône bedient.
Bechica,

geneesmiddelen tegen het hoesten.
Becs-de-corbin,

Fr., lijfgarde des konings van Frankrijk, van twee honderd edellieden.
Beczka,

eene Poolsche maat van 62 kan.
Beda,

de algemeene naam van de in het Sanskritsch geschreven heilige boeken der Indiërs. Zij bevatten niet alleen de leerstellingen van hunne godsdienst, maar ook aanwijzingen voor de wetenschappen.
Bedang,

eene der beide uitleggingen van de Beda, welke door den filosoof Beüs Muli vervaardigd is, en wier aanklevers onder de Indiërs voor de oudste en regtzinnigste gehouden worden.
Bedding,

(krijgsk.) eene van aarde opgeworpen batterij, voornamelijk echter het van balken en planken op dezelve gemaakte leger, om de affuiten der kanonnen regt te plaatsen; ook de onderste grondlaag eener rivier of sluis.
Bedegar,

eene soort van wilde artisjok.
Bedelmonniken,

geestelijken bij de Roomsch-Katholijken, die aan de

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

huizen liefdegiften inzamelen, dewijl hunne kloosters geene vaste inkomsten hebben.
Bedlam,

bedlom, gekken- of dolhuis, in Engeland. Bedlamiet, dolleman, gek.
Beduinen,

rondzwervende Arabieren, welke in de woestijn op de Karavanen loeren, om die te plunderen.
Beefsteaks,

(Eng.) dun gesneden en snel gebraden stukken rundvleesch.
Beëlzebub,

Hebr., vliegenvorst, opperduivel.
Beer,

(krijgsk. en waterb.) eene opwerping van hout of steen, in de natte grachten eener vesting of tegen den aandrang van zee- of rivierwater, om het overstroomen te beletten.
Beerendaalder,

eene zilveren munt van het kanton Bern en de stad St. Gall, ook Patacon genaamd en omtrent 33 stuivers waard.
Beerenorde,

eene ridderorde in 1215 door keizer Frederik II. voor de Zwitsersche edelen ingesteld, maar met de onafhankelijkheid van Zwitserland vervallen.
Beer-most,

(van beer, bezie) de most, die vóór het persen zelf afdruipt, en waarvan de beerwijn komt, die voor de beste gehouden wordt.
Beg,

een Turksche ambtenaar.
Begharten,

Begwarden, aanklevers eener sekte uit de 12e en 13e eeuw, die leerden, dat de mensch het zoo ver brengen kan, om niet meer te zondigen. Tot deze sekte behoorden ook vrouwen, Beginen of Begijnen, waarvan diegenen den naam behouden hebben, die in kloosters leven zonder de gelofte te doen.
Beglerbeg,

een Turksche landvoogd.
Begma,

de uitwerpselen.
Behemot,

een reusdier, monster, gedrogt, bijbelsche naam van het grootste landdier, (waarschijnlijk de elefant, of mammout.)
Bekalmen,

(scheepst.) met een schip aan de loefzijde van een ander schip zoo na voorbij zeilen, dat men den wind van hetzelve opvangt.
Bekribben,

eenen dijk of oever eener rivier met eene krib (gevlochten rijswerk) voorzien.
Beladderen,

(krijgsk.) ladders aan de muren hangen en vastmaken.
Belasten,

(kooph.) bij het boekhouden een' post op iemands debet of schuldzijde brengen.
Belemniten,

versteeningen van onbekende zeedieren; pijl-straalsteenen, donderbeitels.
Bel-esprit,

Fr., een schoone geest, vernuftig mensch.
Bel-étage,

Fr., de middelste verdieping der huizen.
Belial,

Hebr., deugniet, boos, slecht mensch.
Beliche,

de duivel bij de bewoners van Madagascar, aan wien zij van hunne offers het beste stuk geven, om hem daarmede tevreden te stellen.
Bellerophon,

een halfgod, die het monster Chymoera overwon; maar toen hij op het gevleugeld paard Pegasus naar den hemel wilde vliegen, viel hij er af in eene woestijn, alwaar hij van honger sterven moest.
Belles-lettres,

de fraaije letteren, schoone wetenschappen.
Belletrist,

een vriend of kenner der fraaije letteren. Belletristerij (in verachtelijke beteekenis) de onredelijke neiging tot de fraaije letteren, met verwaarloozing van alle andere zaken. Belletristica, kennis en beoefening van fraaije letteren. Belletristisch, wat tot de kennis der fraaije letteren behoort.
Bellona,

de krijgs-oorlogsgodin.
Belluga,

Russ., de hoop. Bellugasteen, de hoopsteen.
Belonoïdes,

naaldvormig.
Belons,

in Spanje gebruikelijke groote lampen, waarin van 8 tot 12 pitten branden.
Beltiren,

heidensche Nomaden, die hunne grasweiden langs den Aba-

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
ban, naast de Sajaners en Biriussen, hebben, en wel niet talrijk, maar zeer gegoed zijn.
Beluten,

een roofziek volk op de grenzen van Perzië en Indië.
Belvedère,

Ital., bellevue, Fr., een schoon uitzigt, wachttoren.
Bema,

het koor, waarop in de Grieksche kerken het altaar stond.
Be-mol,

de zachte toon, be-dur, de harde toon. Bemolliseren, eene muzijknoot met b mol beteekenen.
Benda,

bij de Negers een gewigt, hetwelk 1334 Oud-Hollandsche azen bevat.
Bendis,

bijnaam van Diana bij de Thraciërs en Atheners.
Benedicta viridis,

(bij de scheikundigen en goudmakers) het germen auri, goudzaad.
Benedictie,

zegening, zegenwensch. Benedictio sacerdotalis, Lat, de priesterlijke inzegening.
Benedictspenning,

eene voormalige, gewijde gouden of zilveren munt in Beijeren, welke als amulet tegen betoovering gedragen werd.
Benedictyner,

een monnik van de orde van St. Benedictus.
Benedijen,

zegenen, prijzen, zalig spreken.
Benefici,

noemen de sterrekijkers de planeten Venus en Jupiter; dewijl zij, volgens hun voorgeven, den menschen veel goeds aanbrengen.
Beneficiaat,

beneficiarius, die weldaden ontvangt. Beneficium, Lat., benefice, Fr., weldaad, begunstiging, voorregt; kerkelijk ambt en inkomsten. Beneficium juris, Lat., de regtsweldaad, voorregt, b.v. beneficium appellandi, regt tot beroeping op een hooger geregtshof; beneficium deliberandi, het regt van beraad; beneficium cum of sine cura, een kerkelijk ambt, met of zonder werk. Beneficeren, weldoen, gunst betoonen.
Benefice,

voorstelling, (schouwb.) de voorstelling van een stuk, ten voordeele van eenen tooneelspeler of eene tooneelspeelster.
Benevole,

gunstig, toegenegen, benevole lector, goedgunstige lezer. Benevolent, welwillend, genegen. Benevolentia, Lat., benevolentie, welwillendheid, genegenheid, gunst.
Benigniteit,

benignitas, Lat., goedheid, vriendelijkheid, goedgunstigheid.
Bentnaam,

de bijnaam, dien eertijds te Rome het Nederlandsche schildergenootschap (dat zij bent noemden) aan elk van zijne leden gaf. Van hier in het algemeen de bijnaam, sobriquet.
Be-quadraat,

Be-quarré, Be-quadratura, Be-quadro, (muz.) de vierkante B. Het herroepings- of wederherstellingsteeken; het wordt gebruikt, om den toon, die voor de helft verlaagd of verhoogd is, weder in zijne vorige plaats te zetten.
Berber-bachi,

de opperste barbier van den Turkschen Groot-Sultan.
Berberis,

berberis, zuurdoorn.
Bercan,

eene stof van wol en geitenhaar.
Bercane,

een inham.
Berceau,

Fr., een prieel, booglommer, boomgewelf; ook de boog van een gewelf in de gedaante van eenen halven cirkel; ook eene wieg.
Berchas,

of naauwkeuriger Berchath (zegen), twee brooden, waarover de Israëliten, bij het breken, den sabbath inwijden.
Berennen,

(krijgsk.) eene vesting derwijze insluiten, dat al hare toegangen afgesneden worden.
Bergamées,

Bergamische (van de stad Bergamo) muurtapijten of behangsels.
Bergboor,

een metalen werktuig, waarmede openingen in steen gemaakt worden, om hetzelve met kruid te vullen en alzoo de rotsen te doen springen.
Bergère,

Fr., eene herderin; ook een leuningstoel met een bankje, om de voeten op te zetten.

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bergerie,

(Fr.) herderstuk, herderlijk tafereel, wordt zoowel van dansen en schilderijen, als in de muzijk gebruikt.
Berghouten,

(scheepst.) heeten de zeer dikke balken, welke op verschillende hoogte aan de beide buitenzijden van een schip liggen, en, uithoofde van hunne dikte, buiten alle overige zijplanken uitsteken.
Beril,

ook berijl, doorschijnend, bleekgroen edelgesteente; ook een tooverspiegel. Zie aqua-marin.
Beringen,

(waterbouwk.) om een gat, hetwelk in eenen dijk gebroken is, eenen nieuwen herstellingsdijk, tot zamenvoeging der beide einden, leggen.
Berkowitz,

een Russisch gewigt van 400 Russische ponden.
Berline,

een Berlijnsche wagen, ligte koets voor vier personen.
Berloquen,

zie breloquen.
Berme,

Fr., walrand, walgang, een smalle gang aan den voet van den wal; desgelijks, in de waterbouwkunde, eene streek lands, welke voor of achter eenen waterdijk onaangeroerd blijft, wanneer de aarde tot afschutting van den dam uitgestoken wordt.
Bernardijnerorde,

een tak van de Benedictijnerorde, naar St. Bernard genoemd.
Bernoises,

Fr., soort van levendige dans, waarin het walsen met eenen taktmatigen tred afwisselt.
Berracos,

kleine kartouw.
Besastene,

de met gewelven voorziene voorraadhuizen in Turkije, alwaar de kooplieden te zamen komen om handel te drijven.
Beslis,

hardloopers in Turkije, zekere bedienden van de Bassa's en anderen, die snel kunnen loopen.
Beslyk,

eene Turksche zilveren munt, omtrent een stuiver waard.
Besogne,

Fr., arbeid, werk, bezigheid. Besogneren, arbeiden, werkzaam zijn.
Besoin,

Fr., behoefte, nood, gebrek.
Besorch,

eene kleine munt van tin, die in Ormus gangbaar is.
Bessi,

eene kleine Venetiaansche munt, waarvan er 40 in eene lire gaan.
Bestek,

het ontwerp en de begrooting der kosten van eenig te vervaardigen werk; ook de bepaling en aanwijzing op de kaart, alwaar een stuurman berekent, zich met zijn schip te bevinden.
Bestialisch,

beestachtig, dierlijk. Bestialiteit, dierlijkheid, beestachtigheid.
Bête,

Fr., een dom dier, beest, domkop; ook een strafzet in het kaartspel.
Betel,

eene Oostindische, tot het pepergeslacht behoorende plant, welke de bewoners derwarmeluchtstreken als tabak kaauwen.
Betrokkene,

hij, op wien een wissel getrokken is, en die, na zijne aanneming, acceptant wordt.
Beunhaas,

iemand, die, knecht zijnde, in stilte als baas werkt. In de koopsteden draagt zulk een dezen naam, die, zonder gezworen makelaar te zijn, koopen sluit.
Beurre-blanc,

Fr., de witte boterpeer. Beurre-gris, de graauwe boterpeer.
Beurs,

bourse, Fr., eene in Turkije gewone wijs van rekenen. Eene beurs houdt over het algemeen 250 zechinen; ook in groote koopsteden eene openbare plaats, alwaar de kooplieden, om hunnen handel, zamenkomen.
Beursleen,

leen, dat niet door ridderdiensten, maar door de beurs, dat is door geld, verkregen wordt.
Bevue,

(Fr.) verziening, misslag uit vergissing of onachtzaamheid, een bok, domme streek.
Bewindhebber,

een eerste opzigter of voorstander, inzonderheid der gewezen Oost- en West-Indische Compagnie.
Bey,

stadsbevelhebber in Turkije; stedehouder of landvoogd in Egypte.

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beyla of Bil,

de 16e godin uit het geslachts Aen, dienares van Freya.
Bezaansmast,

de achterste kleine mast op een schip.
Bezette,

pezette, Spaansch blanketsellapje.
Bezoar,

Bezoarsteen, een grijs- of blaauwachtig gladde bal, welke zich in de maag van eenige dieren, bijzonder van het geiten- en antilopengeslacht, uit haren en draden van planten vormt. Men verdeelt ze in Oostersche, Westersche en gemeene, waarvan de eerste voor de beste gehouden wordt. Eertijds schreef men aan deze zelfstandigheden eene bijzondere geneeskracht toe.
Bianco,

zie blanco.
Bibaceren,

in scherts, gaarne drinken; van het Lat. bibax, een drinker.
Bibaliën,

drinkgelden, fooitjes.
Biblia,

de bijbel, heilige schrift. Biblist, bijbelvriend, bijbelkenner. Bibliognosie, boekenkennis. Bibliographe, een boekenbeschrijver, boekenkenner. Bibliographie, de boekbeschrijving, boekkennis. Bibliologie, leer van het boekwezen; ook verhandeling over de bijbels. Bibliomanie, de boekenzucht. Bibliophilus, een liefhebber van boeken, boekenvriend. Bibliotheek, boekverzameling, boekerij. Bibliothecarius, boekbewaarder, opzigter eener boekerij.
Bibliolithi,

versteende boomschorsen.
Bicephalium,

een groot potvormig gezwel aan het hoofd, waardoor dit het aanzien van een dubbelhoofd heeft.
Bicêtre,

eene staatsgevangenis, nabij Parijs; tevens een dol- en tuchthuis.
Bicinium,

Lat., (muz.) een tweestemmig toonstuk.
Bicoque,

Fr., open stadje, onhoudbare plaats.
Bien public,

Fr., het algemeene welzijn, gemeene best.
Bien venu,

Fr., aangenaam, welkom; ook welkomst, welkomstmaal.
Bifurcatie,

de vorkdeeling, tweetandige verdeeling (der aderen).
Bigamie,

Gr., dubbele echt, wanneer de man twee vrouwen, of de vrouw twee mannen heeft; tweewijverij.
Bigar,

bigarré, Fr., bont, veelkleurig, gespikkeld. Blgarreau, gespikkelde Spaansche kers, Bigarreren, bontkleurig, veelverwig maken.
Bigatus

(numus), de Romeinsche benaming van die zilveren munten, welke op de voorzijde een gehelmd hoofd met de Roma, op de keerzijde eenen wagen met twee (Bigae) paarden hebben.
Bigot,

bijgeloovig, schijnvroom, femelend; ook een schijnvrome, geveinsde, femelaar. Bigotte, bijgeloovige, schijnheilige, femelaarster. Bigotterie, bigottismus, bijgeloovigheid, schijnheiligheid, femelarij, schijnvroomheid.
Bil,

zie Beyla.
Bijlander,

eene soort van koopvaardijschip met twee masten; ook een klein platbodem vaartuig.
Bijlbrief,

een wettig getuigschrift, dat de bouwing van een schip goed bevonden is.
Bijliggen,

(scheepst.) het schip tegen den wind houden, of draaijen, zoo dat het langzamer gaat.
Bijou,

Fr., kostbaarheid, kleinood. Bijouterie, kostbaarheid, versiersel, galanteriewaar. Bijoutier, galanterieverkooper, opschikverkoo-per.
Bijwerk,

(schilderk.) zie episode.
Bilan,

bilance, zie balans.
Bilboquet,

Fr., een balvanger, vang-stokje; ook een opstaander, of eene figuur, die altijd, hoe of men ze werpt, het hoofd bovenhoudt; desgelijks een ligtzinnig mensch.
Biljoen,

billon, Fr., slechte munten; ook zilver van gering gehalte, tot versmelting geschikt.

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bill,

Eng., een aan het parlement in Engeland voorgelegd ontwerp, hetwelk, door de beide kamers aangenomen en door den koning bekrachtigd, tot eene parlementsacte, of tot eene wet verklaard wordt; ook wisselbrief; insgelijks sommige wettige geschriften.
Billard,

Fr., biljart, trok- of baltafel; het baltafelspel. Billarderen, tweemaal zijn' biljartbal aanraken; ook dien van zijnen medespeler, bij het stooten, aanroeren. Bille, Fr., de bal op het biljart, troktafelbal.
Billet,

Fr., biljet, een kort briefje, uitnoodigingsbriefje. Billet d'amour, of billet doux, een minnebriefje. Billeteur, Fr., een uitgever van briefjes, bijzonder voor de inkwartiering. Billeteren, met briefjes voorzien, bijzonder ter inkwartiering.
Billion,,

Fr., billioen, duizendmaal duizend millioenen.
Bimater,

eene der meest gewone bijnamen van Bacchus, welke een', die twee moeders heeft, beteekent.
Binoculair-telescoop,

een dubbele verrekijker, verrekijker met dubbele buizen (voor beide oogen), ook binoculum genoemd.
Binome,

binomium, eene tweeledige grootheid of getal; binomium van Newton in de Algebra.
Biodesmus,

de levensband, van bios (Gr.) het leven. Biodynamie, Biodynamiek, de leer van de algemeene levenswerkzaamheid. - Biolychnion, levenslicht, levensvlam. Biothanatus, een geweldige dood.
Biographe,

Gr., levensbeschrijver. Biographie, levensbeschrijving. Biographisch, dat tot eene levensbeschrijving behoort.
Biologie,

Gr., levensleer, levenskennis.
Biquadraat,

het dubbel vierkant; de vierde magt van een getal (X4).
Biquetteren,

Fr., met den unster wegen; ook slechte kleine munt onder de goede mengen.
Biribi,

een kansspel, waarbij hij, die de bank houdt op 70, ten minste 6 voordeel heeft.
Bis,

Lat., (muz,) tweemaal, nog eens.
Bisanter,

Byzantijner, eene in de 13e eeuw en later gangbare gouden munt, die het eerst in Bisantium of Besançon in Bourgondië geslagen werd.
Biscestie,

Beczcestie, heet in Rusland de geldstraf, die iemand betalen moet, als hij een voornaam persoon beleedigt of beschimpt, wordende de beleediger de lijfeigene des beleedigden, wanneer de eerste de som niet betalen kan.
Biscitan,

eene overdekte marktplaats in Konstantinopel, welker winkels alles wat een ruiter tot zijne eigene uitrusting en die van zijn paard noodig heeft, van de duurste en kostbaarste stoffen opleveren.
Biscotin,

eene soort van klein rond suikerbrood; suikerplaatje.
Biscuit,

Fr., beschuit, tweebak; ook de deeg, waarvan porselein en ander aardewerk gemaakt wordt, wanneer het in den oven gebakken, maar nog niet verglaasd is.
Bisectie,

de deeling van eene grootheid in twee gelijke deelen, b.v. 6 in 3 en 3.
Bisette,

Fr., geringe kant van garen.
Bison,

de bultös, gebulte buffel.
Bisti,

eene kleine Perzische munt.
Bistouri,

Fr., een insnijdingsmes der heelmeesters.
Biszmer pond,

een gewigt in Denemarken van 12 pond. Drie daarvan doen eene waag.
Bisti,

eene Perzische langronde munt, omstreeks een' halven stuiver van ons geld waardig.
Bitumen,

bitume, Fr., jodenlijm, zekere lijmachtige hars. Bitumineux, harsig, harsachtig, jodenlijmachtig.
Bivouac,

bijwacht, nachtveldwacht, (der soldaten) onder den blooten hemel. Bivouagueren, in de open lucht wacht houden.

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Biza,

eene zilveren munt in Peru ter waarde van omstreeks een' rijksdaalder.
Bizarre,

zeldzaam, wonderlijk, eigenzinnig. Bizarrerie, zonderlingheid, wonderlijkheid.
Bizarria,

(Muz.) wanneer de kunstenaar van de eene toonwijs en melodie op de andere overspringt.
Bizebani,

Bizehami, veertig doofstommen aan het hof des Turkschen keizers, die zich alleen door gebaren doen verstaan.
Black-mail,

eene belasting, welke, in Engelands noordelijke provincien, voor de bescherming tegen de roovers opgebragt werd.
Bladgoud,

la feuille d'or, Fr., aan dunne bladen geslagen goud.
Bladzilver,

feuille d'argent, Fr., aan dunne bladen geslagen zilver.
Blaesitas,

het lispelen.
Blaesus,

opwaarts gebogen, verborgen, (van de tong) belemmerd, lispelend, sissend.
Blaffer,

blafferd, zeker register, waarin effecten enz. opgeteekend worden. Eertijds droeg een klein stuk zilvergeld dezen naam; ook beteekent het eene Keulsche munt ter waarde van 1 gulden.
Blamabel,

blâmable, Fr., lakenswaardig. Blame, laster, kwade naam. Blameren, beschimpen, in eenen kwaden naam brengen.
Blamuzer,

Munstersche rekenmunt, ter waarde van 3 gulden.
Blanche,

zoo wordt de weduwe des konings van Frankrijk genoemd, dewijl zij zich, zoodra haar gemaal gestorven is, in het wit kleedt.
Blanc-manger,

Fr., wit eten, witte gelei (van room, suiker, hertshoorn, enz.).
Blanco,

in blanco, in blanco laten, wit, of oningevuld laten.
Blanquet,

carta blanca, carte blanche, Fr., een wit (maar onderteekend) volmagtsblad, of volmagtspapier.
Blason,

Fr., blazoen, wapenschild, wapenkunde. Blasonneren, wapenkunstig schilderen. Blasonnist, een wapenkundige, wapenkunstenaar.
Blasphemie,

Gods- of majesteitslastering; lasterrede. Blasphemeren, godslasteringen uitbraken; beschimpen, lasteren, in eenen kwaden naam brengen. Blasphemisch, blasphematorisch, godslasterlijk.
Blastrismus,

het woelen, de zeer groote onrustigheid van zware zieken.
Blechropyra,

eene ligte koorts.
Blemmijen,

soort van menschen, die hun hoofd in de borst dragen; misgeboorten.
Blenna,

het slijm. Blennemesis, slijmbraking; blennochesia, slijmige stoelgang; blennodes, blennodeus, blennodius, slijmaardig; blennopsysis, slijmuitwerping; blennorrahghia, blennorrhoea, slijmvloed; blennothorax, ophooping van slijm in de longen en brochnien, de slijmborst; blennuria, waterlozing met slijm.
Blepharis,

blepharon, ooglid; blepharelosis, omkeering van een ooglid; blepharitis, ooglidontsteking; blepharoblernorrhoea, slijmvloeijing der oogleden, oogliddruiping; blepharoncus, blepharophyma, ooglidgezwel; blepharoplegia, ooglidverlamming; blepharoptosis, neerzakking der bovenste oogleden; blepharopyorrhoea, ettervloeijing der oogleden, bijzonder bij pasgeborenen; blepharospasmus, kramp der oogleden; blepharoxystum, ooglidszeer.
Blesseren,

wonden, kwetsen. Blessuur, wonde, kwetsuur.
Bleu-mourant,

Fr., ligtblaauw, bleekblaauw.
Blikgoud,

zilverrijk goud, bijzonder hetgene uitgesmolten wordt en waarvan het mark 9 tot 12 karaat bevat.
Blikvuur,

(scheepst.) zeker teeken of leus op zee, wanneer men los buskruidop het dek in brand steekt;

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

ook, wanneer men slechts het zundkruid laat afbranden.
Blikzilver,

het in den smeltoven van lood gezuiverde zilver.
Blijden,

belegeringswerktuigen in de middeleeuwen, met de balisten der oude Romeinen overeenkomende; ook wallen, bolwerken, krijgstorens en dergelijk krijgstuig.
Blinden,

heeten op een groot schip de twee zeilen aan de boegspriet, het eene het boven- en het andere het benedenblind genoemd.
Blinde klippen,

rotsen of klippen, even onder water en alzoo niet zigtbaar.
Blinde muren,

die muren, welke geene openingen voor vensters of poorten hebhen.
Blitus,

Bliteus, een eenvoudig mensch, een sul.
Blityri,

de onverstaanbare, niets beduidende taal van zekere geneesheeren en halfgeleerden, onzin.
Bloedban,

bloedgerigt, gerigt over leven en dood.
Bloed-doop,

zoo veel als marteldood.
Bloed-lamp,

eene tooverlamp der Adepten, welke, naar hun voorgeven, uit het bloed van dengenen, die er gebruik van wil maken, vervaardigd wordt.
Bloedweger,

eene kleine kunstschaal, waarmede het bloed bij het aderlaten in water gewogen kan worden.
Bloemist,

bloemenkweeker.
Blokkade,

bloquade, blocus, Fr., blokkering, omsingeling, insluiting van eene vesting. Blokkeren, bloqueren, omsingelen, insluiten (eene stad enz.).
Blond,

ligtharig, ligtkleurig. Blonde, zijden kant. Blondin, ligtharige jongeling. Blondine, ligtharig meisje.
Blusse,

wordt aan de Oostzee een lichttoren of baak genoemd.
Bluzger,

eene zeer oude zilveren munt in Graauwbunderland.
Boa,

een lange damespels; ook de konings- of reuzenslang.
Bocca d'inferno,

de mond der hel, eene electrieke luchtverheveling, die zich des nachts in de omstreken van Bologne dikwijls vertoont, in eene ronde gedaante over afgronden zweef, waarin de reizigers, die dit verschijnsel volgen, menigmaal nederstorten.
Bodemery,

leening, die men op een schip of zijne lading doet, op voorwaarde van eenen hoogen interest, ingeval het de reis gelukkig volbrengt; maar van het geheele verlies der vordering, in het tegengestelde geval. De schriftelijke verzekeringen daaromtrentworden bodemerijbrieven genoemd, en bodemerist, hij, die op dusdanige wijze voorschiet.
Boegseren,

een zeilend schip met roeischepen voorttrekken, voortslepen.
Boegspriet,

een scheefliggend rond hout, hetwelk over de boeg of het voorste kromme gedeelte eens schips uitsteekt.
Boei,

(scheepsw.) een blok, of eene ton, die op het water drijft, en de plaats aanwijst, waar het anker ligt.
Boeijer,

een in de Nederlanden gebruikelijk snelzeilend vaartuig.
Boelijnen,

eenvoudige touwen, welke aan elke zijde van de ra-zeilen vastgemaakt zijn, en dienen, om de zeilen stijf bij den wind te houden, opdat zij dien van ter zijde des te beter zouden kunnen opvangen.
Boeuf à la mode,

Fr., gesmoord rundvleesch.
Bogomilen,

ook Messalianen, Martionisten, Enthusiasten genoemd, waren in de 12e eeuw scheurmakers in het Oosten, die de drieëenheid loochenden, God eene menschelijke gedaante, en den boozen engelen de schepping der wereld toeschreven.
Bojaar,

voornaam heer, raadsheer, hofbediende en magnaat in Rusland.

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bohle,

in Sleeswijk eene landhoeve.
Boheemsche broeders,

aanhangers eener sekte, die de leer van Husz volgden, en zich uit Bohemen in andere landen verspreidden. Dewijl er zich ook velen van hen in Moravië bevonden, worden zij ook Moravische broeders genoemd.
Böhm,

eene Silesische munt, waarvan er 30 eenen daalder doen.
Boisseau,

Fr., een schepel.
Bois-tout,

Fr., drinkglas zonder voet, hetwelk men uitdrinken moet, wanneer men het ingeschonken aanneemt.
Bokaal,

een groote, hooge drinkbeker met een deksel; dekselbeker, dekselglas.
Boksdaalder,

eene zilveren munt van het kanton Schafhausen, ter waarde van omtrent een' rijksdaalder.
Bollandisten,

die Jezuiten te Antwerpen, die door Pater Rosweld ontworpen en door den Jezuit Bollandus begonnen omslagtige werk, over het leven en de daden der heiligen, vervolgd hebben.
Bolonesche flesschen,

zekere kleine dikke flesschen of kolven, door Paus Baldus uitgevonden, en allereerst te Bologna op eene eigene wijze vervaardigd; waardoor zij de zonderlinge eigenschap bezitten, dat zij van buiten eenen sterken slag verdragen kunnen, maar van binnen gemakkelijk beschadigd worden.
Bolognimi,

eene Romeinsche munt, waarvan er 80 eene scudi uitmaken.
Bolponze,

een Perzische drank, uit water, wijn, citroensap, suiker en kruiderijen bestaande.
Bolus,

eene delfstof, welke met gele, roode en bruine verw, dikwijls met zwarte dendriten voorzien, in verscheidene oorden van Bohemen, Silezië, enz. gevonden, en onder anderen tot pijpenkoppen gebruikt wordt.
Bom,

een ijzeren, holle, met kruid gevulde kogel, welke, nadat hij uit den mortier geworpen is, vaneen berst.
Bomaschki,

zoo heeten in Rusland de kleine bank-assignatien, van een tot tien roebels. Het woord beteekent eigenlijk papiergeld.
Bombarde,

(krijgsk.) steengeschut; (toonk.) het sterkste bromwerk in orgels. Bombardement, Fr., het bommenwerpen, beschieten van eene plaats. Bombarderen, met bommen en gloeijende kogels werpen, of beschieten. Bombardier, een bommenwerper, kanonnier.
Bombarjon-siggear,

de schatmeester des keizers van Marokko.
Bombast,

opgeblazene en hoogdravende stijl, gezwollenheid in het spreken en schrijven.
Bombazyn,

bombasin, Fr., voerstof, die op beide zijden ruw is.
Bombe à la sardanapale,

eene soort van kostbaar geregt op de tafels van aanzienlijken.
Bombus,

(geneesk.) de oorsuizing.
Bompernikkel,

pompernikkel, het in Westphalen gewone brood, hetwelk zeer hard gebakken, en naar andere landen, als eene lekkernij, vervoerd wordt.
Bon,

Fr., goed, wel; ook een schriftelijk bewijs, dat iets goed en geldend is; aanwijzing op iets. Bonne, onderwijzeres en opvoedster van kinderen.
Bona,

Lat., goederen, vermogen. In bonis zijn, welgegoed zijn. Bonis cederen, uit zijn goed gaan, hetzelve aan zijne schuldeischers afstaan.
Bona fide,

Lat., ter goeder trouw.
Bonasianen,

eene sekte uit de 14e eeuw, leerende, dat Christus slechts Gods aangenomen Zoon was.
Bonavoglia,

Ital., een vrijwillige galeiknecht, loonroeijer.
Bonbon,

Fr., suikergoed. Bonbonniaire, een suikergoeddoosje; ook

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene vrouwenmuts.
Bonheur,

Fr., geluk, welvaart; à la bonne heure, ter goeder uur; ook goed! in Gods naam!
Bonhomme,

Fr., een goed, goedhartig mensch. Bonhommie, Fr., goedhartigheid.
Bon-jour!

Fr., goeden dag, goeden morgen;
Bon-mot,

Fr., schoon, vernuftig, geestig gezegde.
Bonne,

Fr., zie op bon.
Bonne grâce,

Fr., goed aanzien.
Bonnet,

Fr., muts kap, (krijgsk.) voorlaag bij verschansingen. Bonnetade, het hoed afnemen; met diepe buigingen.
Bon sens,

Fr., natuurlijk, gezond verstand.
Bon ton,

Fr., goede toon, gedrag, spreekmanier van welopgevoede en beschaafde menschen.
Bonus eventus,

een der twaalf Romeinsche goden, die beschermers van den landbouw en de landbouwers waren. Hij hield in de regterhand eenen schotel en in de linkerhand eene koornaar.
Bon vivant,

Fr., bonvivant, een vrolijke, lustige broeder, vrolijke bol.
Bonzen,

benaming der Heidensche priesters in Oost-Indië, China en Japan.
Boo,

kleine, in Oost-Indië gebruikelijke schepen.
Boot,

een klein open vaartuig dat door riemen bestuurd wordt. Bootsman, bootsmansmaat.
Boötes,

ook Arktophylax genoemd. Een sterrebeeld in het noordelijk halfrond achter den grooten beer. De eerste ster van dit sterrebeeld heet Arktur.
Boquelle,

Bokell, noemt het gemeene volk in Egypte de Hollandsche leeuwendaalders.
Borax,

een graauw-geel of groenwit gekleurd zout, hetwelk in Perzië, Thibet, China en Potosi in Zuid-Amerika gevonden wordt.
Borborismus,

Borboryginus, het geraas en rommelen der darmen, uit slechte spijsvertering enz. ontstaande.
Borboristen,

eene sekte, welke de leer der Gnostiken volgde, en aan geen laatste oordeel geloofde.
Borborus,

darmvuil.
Bordeel,

een hoerhuis.
Bordereau,

Fr., een muntsoortbriefje, waarop de sommen eener rekening uitgedrukt zijn; ook uittreksel uit een rekeningsboek.
Bordings,

zoo heeten, in de Oostzee, kleine platte vaartuigen, anders ligters genoemd.
Bordure,

Fr., alle loof-, snij- en pleisterwerk aan gebouwen en zuilen, lijst eens spiegels, sieraad eener dreef of allée.
Boreaal,

noordelijk, van boreas, de noordewind.
Borneren,

borner, Fr., begrenzen, beperken; geborneerd, beperkt; kortzigtig, onnoozel.
Borrelisten,

sekte, wier naam ontleend is van Adam Borrel, waarvan de aanhangers geene sacramenten, geene openbare eeredienst, en, met betrekking tot den bijbel, geene menschelijke uitlegging dulden.
Borstwering,

de verhooging op de muren, wallen en batterijen, welke tot de borst reikt.
Bosphorus,

bosporus, engte, eene zeeëngte bij Konstantinopel.
Bosquet,

Fr., een boschje, lust- of kunstboschje.
Bosse,

Fr., eene buil, een bogchel; vlak verheven beeldwerk, boetseerwerk, of bas-relief. Bosselage, gedreven werk (op zilver en goud), Bosseleren, boetseren in pleister of kalk, gedreven werk maken. Bossen, (sculpture de guelleux), gedrogtelijke gezigten, die tot sieraad bij de waterwerken gebruikt worden.
Bostangis,

arbeiders in de tuinen des Sultans. Bostangi-bassa, oppertoezigter over de tuiniers, in

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Turkije.
Boszan.

een drank der Turken, van in het water gekookte hirren.
Bostellen,

zijn in Zweden zulke goederen, die den soldaten of officieren en beambten ter woning aangewezen worden.
Boston of bostonspel,

een kaartspel, naar het whist gelijkende. Het wordt door 4 personen gespeeld, maar ook met 3 personen (triboston).
Botanie, 

(botanica) de plant of kruidkunde, plantenleer. Botanist, een planten- of gewassenkenner. Botanisch, plantkundig, de plantkunde betreffende. Botaniseren, kruiden, planten zoeken. Botanographie, de plantbeschrijving. Botanologie, de plantkennis. Botanomantie, de waarzegging uit de planten.
Botany-baai,

baai aan de Zuidoostkust van Nieuw-Holland in Australië, door Cook in 1770 ontdekt.
Bothrion,

eigenlijk eene kleine groef; van daar een hoorn-huidgezwel, ook eene tandholte.
Botrijs,

de druif. Botryïtes, druifvormig. Botryum, druifoog.
Bothryt,

Gr., de druivensteen.
Botta,

eene Italiaansche wijnmaat.
Bottelen,

aftappen in flesschen, van bottle, Eng., eene flesch. Bottelier, (scheepst.) schaftmeester.
Botteleren,

botteler, Fr., in bundels binden.
Boucaniers,

inwoners der Antillische eilanden, menschenëters, ook zekere in de geschiedenis bekende zeeroovers (flibustiers), welke in de 17e eeuw den Spanjaarden veel nadeel toebragten.
Bouche,

Fr., de mond. Pour la bonne bouche, om het gehemelte te streelen.
Bouche-trou,

op het Fransche tooneel een plaatsvuller of zulk eene rol, die slechts in episoden gespeeld wordt, en door een slecht tooneelspeler bezet kan worden.
Boucanier,

een wilde in de West-Indië, die zich met de jagt bezig houdt.
Boudoir,

Fr., eigenlijk een pruilhoek; ook een klein kamertje, alwaar men ongestoord nadenken of zich vermaken wil.
Bouffante,

een pofkleed (der dames).
Bouffette,

kleine kwast of strik van lint.
Bouffon,

Fr., potsen- of grappenmaker, hansworst, hofnar; ook kluchtig, grappig. Bouffonneren, potsen, kluchten of grappen maken. Bouffonneries, potsen, kluchten, grappen.
Bougie,

Fr., eene waskaars, een waslicht; ook (geneesk.) een wassen katheter.
Bouille,

Fr., teeken, door de Fransche tolbedienden op vreemde wollen stoffen gedrukt.
Bouillon,

Fr., vleeschnat, krachtig aftreksel van vleesch; ook boordsel, aan kleederen. Bouillons, zamengerolde zilver- of gouddraden.
Boulevard,

Fr., bolwerk, hooge wal; ook een bekende aangename wandelplaats in Parijs.
Bouleversement,

Fr., omstooting, omverwerping. Bouleverseren, omverwerpen, het onderste boven keeren.
Bouphagus, Hercules,

als osseneter.
Bouphthalmia,

Bouphthalmos, ossenoog.
Bouquet,

Fr., een bloemruiker.
Bouquineur,

Bouquinier, die gaarne oude en onbruikbare boeken koopt. Bouquinist, die met zulke boeken handelt, of alleen slechte, verouderde boeken verzamelt.
Bourdaloue,

Fr., hoedenlint met eene gesp.
Bourdon,

de diepste bassnaar; ook de bas in eenen doedelzak, en de diepste baspijp in eenen orgel.
Bourignonisten,

noemde men in de 17e eeuw de vereerders van Antoinette de Bourignon, en in het

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

algemeen alle vrienden van quietismus, buitengewone openbaringen en het duizendjarig rijk.
Bourrée,

een oude Fransche boerendans.
Boussole,

een werktuig, met een kompas, waarvan men zich bij het veldmeten bedient.
Boutade,

Fr., snelle, wonderlijke inval, vreemde kuur of gril, eigenzinnigheid; phantasie, in de muzijk.
Boute-selle,

Fr., (krijgsk.) het teeken om op te zitten, (door de ruitertrompet).
Boutonomancie,

knoopwaarzeggerij; wanneer men, bij een te nemen besluit, door telling der knoopen aan den rok, eerst het ja of neen zoekt te bepalen.
Bouts-rimés,

Fr., opgegevene eindrijmen; ook het gedicht, dat met die eindrijmen vervaardigd is.
Bouwmaterialen,

zie materialen.
Bovinatie,

osachtigheid, schoftachtigheid.
Bowl,

drinking-vessel, Eng., een drinkbeker, kop, kom (voor punch).
Boxen,

Eng., het vuistvechten. Boxer, een vuistvechter.
Boyau,

eene gracht, die, met eene borstwering voorzien, van de eene loopgraaf tot de andere getrokken wordt, om bedekt van de eene naar de andere te kunnen komen; ook de tak eener loopgraaf, eener sappe of paralel.
Boza,

Tuksch bier.
Brabandsche gouden bulle,

gouden privilegie, vrijheidsbrief, dien keizer Karel IV., te Keulen in 1349 aan hertog Jan III., voor Braband en zijne andere landen verleende.
Brabandsche school,

zie Vlaamsche school.
Bracci,

eene lengte- of ellemaat in Italië.
Braccio,

brazzo, eene wat grootere viool dan de violine, welke bij de snaarinstrumenten alt en tenor maakt; ook eene Italiaansche ellemaat.
Braceletten,

Fr., armbanden.
Brachiten,

waren in de 3e eeuw eene sekte der Gnostieken.
Brachmanen,

Indiaansche wijsgeeren, Gymnosophisten, genoemd, welke de natuur bestudeerden, en aan de zielsverhuizing geloofden.
Brachygraphie,

Gr., het snel schrijven, schrijven met verkortingen. Zie Stenographie, Tachygraphie.
Brachykataleptisch,

Gr., gebrekkig, onvolkomen, van verzen, die de behoorlijke voeten of lettergrepen missen.
Brachylogie,

Gr., de kunst van kort te spreken. Brachyloog, die zijn gevoelen beknopt uitdrukt.
Brachypota,

brachypotus, die (weinig en) met korte teugen drinkt, zoo als menige teringachtige.
Brachyptera,

Gr., kortvliegers, kortvleugelige insecten. Zie Makropherisch.
Brachyscii,

kortschaduwigen, bewoners der heete aardstreken, alwaar de zon zoo loodregt schijnt, dat zij de voorwerpen slechts korte schaduw doet werpen.
Bracteaten,

blik- of rolmunten, oude Duitsche munten, op de eene zijde hol en op de andere bol gestempeld.
Bradypepsie,

Gr., bezwaarlijkespijsvertering.
Bradyspermatismus,

langzame en moeijelijke zaadlozing.
Bradysuria,

zwaarmoedig, langzaam.
Braga,

de zevende van het Scandinavisch godengeslacht Asen, die over de wijsheid, welsprekendheid, dichtkunst en muzijk gesteld was. Dezelve werd afgebeeld als een zeer schoon manspersoon, met eene harp, telyn, geheeten, gelijk Apollo bij de Grieken en Romeinen.
Bramarbas,

grootspreker, opsnijder, praler. Bramarbaseren, pralen, opsnijden, dreigen, zonder moed te hebben.
Braminen,

Heidensche priesters, vereerders of aanbidders des Indischen Gods Brama.

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bramsteng,

(zeev.) een kleine spits toeloopende mast, welke boven op den grooten en op den fokkemast geplaatst wordt. Bramstengzeil.
Branche,

Fr., tak, zijlinie, familietak.
Branchotomie,

opening der luchtpijp.
Branchus,

opgeruimdheid, vrolijkheid.
Brancos,

dus heet, in Hamburg en elders, Portugesche poedersuiker.
Brander,

een oud en slecht schip met brandbare stoffen gevuld, om de vijandelijke schepen in brand te steken.
Brandzilver,

fijn, in het vuur geheel gezuiverd zilver.
Branding,

het breken der golven over ondiepten of aan het strand.
Brandpiquet,

brandwacht, eene afdeeling krijgsvolk, belast, om bij brand de orde te handhaven; ook een schip dat, op eenigen afstandvan de vloot, de wacht houdt.
Brassen,

(scheepst.) de touwen aan de einden der stengen, om die naar den wind te draaijen. Brassen, de zeilen, door middel der brassen wenden; de zeilen brassen, optrekken.
Brathite,

steen, welke een' tak van den zwavelboom voorstelt.
Bratsche,

viola de braccio, eene arm- of altviool. Bratschist, een die dezelve speelt.
Bravade,

grootspreking, trotsbieding. Braveren, trotseren, bespotten.
Bravo.

Ital., braaf, treffelijk; wakker; een bravo, een dappere; een huurmoordenaar in Italië. Bravissimo! zeer braaf, voortreffelijk. Bravoure, dapperheid, onverschrokkenheid. Bravour-aria, meesterlijk gezang.
Bredi-breda,

een verward gesnap; mengelmoes.
Breedte

(aardrijkskundige of geographische)de afstand eener plaats op de aarde van den evennachtscirkel (aequator) zuid- en noordwaarts. De breedte eener ster is haar afstand van de ecliptica.
Bregma,

het middelhoofd, de kruin.
Breloquen,

of berloquen, kleinigheden, die men aan een zak-uurwerksketting hangt.
Brenta,

eene Italiaansche wijnmaat.
Brephos,

een pas geboren dier of kind.
Brephotropium,

het vondelingshuis.
Bres,

brèche, Fr., de muur- of walopening.
Bretelles,

Fr., draagbanden, broekbanden (omde broek op te houden).
Breve,

een pauselijk schrijven (aan opperheeren, vorsten en staten).
Brevet,

een genadebrief, benoemingsschrijven, zie patent, diploma.
Breviarium,

Lat., bréviaire, Fr., het gebeden- of kerkboek der Roomsche geestelijken; ook gedenkboek.
Breviatoren,

eertijds de keizerlijke hofbeambten, die de rescripten vervaardigden en inleverden.
Breviloqua substitutio,

wanneer verscheidene erfgenamen aan elkander gesubstitueerd worden. Sterft nu de eerstgenoemde voor den erflater, zoo vervalt de nalatenschap op den andere.
Brevi manu,

Lat., kort en goed, zonder omstandigheden.
Brevis,

(muz.) eene in koren en aan het einde van een stuk gebruikelijke noot, welke twee geheele maten duurt.
Briareus,

naam van eenen reus met vijftig ligchamen en honderd handen; ook fig. iemand, die alles zamenschraapt.
Bricole,

Fr., de terugkaatsing, terugstuiting, terugspringing; par bricole, niet regtuit, maar door eenen omweg, en bij toeval. Bricoleren, (in het biljartspel) op den band spelen, en door den terugstoot den bal raken. Wijders omwegen gebruiken en bedriegen.
Brigade,

Fr., eene groote legerafdeeling, over welke een briga-

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
dier-generaal het bevel voert.
Brigand,

Fr., een roover.
Brigantijn,

een klein ligt oorlogsschip met zeilen, en 12 tot 15 roeijers;snelzeilend vaartuig; roofschip.
Brik,

zeker oorlogsvaartuig.
Brillant,

Fr., briljant, een glanssteen, glansdiamant; ook glinsterend, schitterend. Brilleren, briljeren, glinsteren, schitteren.
Briquet,

Fr., een vuurstaal.
Brisa,

Sp., oostewind. Brise, Fr., elke tegen den stroom waaijende wind.
Brissotin,

brissotijn, een aanhanger der partij van Brissot, berucht in de Franscheomwenteling. Van hier brissotineren, beurzen snijden, zakkenrollen.
Brits,

de houten legerstede in wachtkamers of wachthuizen enz.
Brizo,

eene Godin op het eiland Delos, welke toekomstige dingen door droomen te kennen gaf.
Brizomantin,

droomwaarzeggerij,
Broc,

eene wijnmaat in Frankrijk, die twee pinten bevat.
Brocanteur,

Fr., een kunstkooper, een handelaar in schilderijen en andere kunstwerken.
Brocardicum,

of brocardium, (regtsgel,) korte leerspreuk, algemeene regtsregel (naar den beroemden regtsgeleerde Brocardus).
Brocart,

of brocat, Fr., broccato, Ital., gouden of zilveren stof, gebloemde zijden stof. Brocatel, naar zulk goed zweemende stof van boomwol en grove zijde.
Brocheren,

innaaijen (van boeken). Ook bloemen enz. met levendige kleuren, in zijden en wollen stoffen weven. Brochure, een vlugtig geschrift, een blaauwboekje.
Brocoli,

eene Italiaansche koolsoort, aspersiekool.
Brodequins,

eene soort van halve laarsjes; ook tooneellaarsjes met hooge hakken; desgelijks Spaansche laarzen, zekere soort van pijniging.
Broderie,

Fr., borduursel.
Broffo,

dus noemen de inwoners van Guinea, den overste, of schout, van eene stad, of van een dorp.
Broglio,

de plaats, waar de nobili in Venetië plegen te vergaderen.
Bromatologie,

Gr., de spijzenleer, leer der levensmiddelen. Bromatologisch, die leer betreffende, voedselkundig.
Bronchotomie;

luchtpijpsnijding, eene heelkundige bewerking, ook Laryngotomie genoemd. Bronchus, de luchtpijp; bronchia, de luchtpijptakken; bronchictis, ontsteking der luchtpijptakken; bronchocèle, de luchtpijpbreuk; bronchotomus, een bronchotoom werktuig ter bronchotomie.
Brons,

erts, mengsel van koper en messing, klokspijs, klokmetaal, gietërts. Bronsen, overërtsen, b.v. een pleisterkop met eene koperkleur overdekken.
Brontologie,

Gr., de donder- of onweerkunde. Brontophobie, de vrees voor den donder, of het onweder.
Bronzino,

eene soort van marmer, dat eenen klank van zich geeft, wanneer men daartegen slaat; men maakt er vazen van.
Brouette,

roulette, vinaigrette, een in Frankrijk gebruikelijke slechte wagen, welke door een mensch getrokken wordt, en welks kast naar eenen draagstoel gelijkt.
Brouhaha,

vreugdegeroep van eene verzamelde menigte volks.
Brouillamini,

verwarring. Brouillement en brouillerie, verwarring, oneenigheid, tweedragt. Brouilleren, oneenig worden of maken, van elkander gaan, twisten.
Brouillon,

Fr., het eerste ontwerp, kladpapier, kladboek.
Browniaan,

een aanhanger van Brown's (een' Engelschen geneesheer), prikkelingsleer, welke Brownianismus genoemd wordt.
Brummer,

eene Poolsche munt omtrent zoo als bij ons de centen.

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brumaire,

Fr., de rijp- of nevelmaand, in de Fransche republikeinsche jaartelling, van 22 October tot 20 November.
Brunet,

Fr., bruinachtig, bruin- of donkerharig. Brunette, eene bruin- of donkerharige vrouw; ook eene vesting in Piemont. Bruneren, bruineren, bij metaalwerk, polijsten, glanzig maken.
Brusque,

brusquement, Fr., barsch, haastig, trotsch, hevig, grof. Brusqueren, iemand met groote minachting bejegenen, toesnaauwen. Brusquerie, barsche, grove behandeling.
Brusquiaire,

moedig minnaar, een die de meisjes zonder eenige omstandigheden kust en liefkoost.
Bruta fulmina,

woorden zonder kracht. Bruta fortuna, het blinde geluk.
Brutaal,

onredelijk, dierlijk, beestachtig, onbeschaamd. Brutaliteit, onbeschoftheid, beestachtigheid. Brutaliseren, beestachtig handelen, onwellevend, slecht behandelen.
Bruto,

(kooph.) gewigt der waren met den omslag. Het tegendeel is netto.
Brygma,

Gr., (geneesk.) het tandenklappen.
Brytum,

brytus, eene biersoort uit (gekiemde) gerst.
Buabin,

een afgod, dien de Tonquinezen bij het bouwen van huizen aanroepen.
Buberte,

eene planken kist, waarin zich een rooster bevindt, op welken de pijnappels in de zon gelegd werden, ten einde het uitvallende zaad op te zamelen.
Bubo,

liesbuil. Bubonocele, liesbreuk.
Bucciniten,

trompet- of bazuinslakken, versteende kronkelslakken.
Buccraton,

eene in wijn gedoopte beet, welke eertijds op menige plaatsen, in stede van ontbijt, genuttigd werd.
Buce,

eene overdekking van hout of lood, waardoor lucht in de mijnen gebragt kan worden.
Bucentaur,

bucentoro, het groote en prachtige schip, waarvan de voormalige Dogen van Venetië zich bedienden, wanneer zij, op Hemelvaartsdag, met de zee trouwden.
Bucephalus,

bukephalos, het paard van Alexander den Grooten.
Bucolische gedichten,

bucoliques, Fr., bucolica, Lat., herdersgedichten, herderszangen.
Budget,

Eng. budjet, de begrooting der jaarlijksche uitgaven; staatskasberekening: overzigt der benoodigde gelden.
Buen retiro,

koninklijk lusthof bij Madrid, door koning Philippus IV. gebouwd en met eene porseleinfabrijk en openbaren tuin voorzien.
Buffante,

zie bouffante.
Buffet,

Fr., tafelkas, schenktafel, aanrigttafel.
Bufoniten,

schildpaddensteenen, grijsbruin van kleur, met roode vlekken.
Bul,

bulla, Lat., bulle: aurea bulla, de gouden bul, eene Duitsche rijkswet van 1356, onder Keizer Karel IV. Ook een op perkament geschreven bewijs, dat men de doctorale waardigheid verkregen heeft; mede de achtste maand in het jaar der Joden, hebbende 29 dagen en met onzen October en November invallende.
Bulbus,

ronde uijen en wat naar dezelve zweemt.
Bulimie,

Gr., de geeuwhonger, vreetziekte.
Bull,

John Bull, het verpersoonlijkte nationaal karakter der Engelschen; ook een mensch van onbeschaafde zeden.
Bullati doctores,

bullen-doctoren; zulke, die op geene hoogeschool geëxamineerd worden, maar de doctorale waardigheid van eenen keizerlijken paltsgraaf gekocht hebben.
Bulle of kielligter,

eene praam, of een van voren en van achteren, van

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

boven en beneden plat schip; met eenen mast en zonder zeilen, waarvan men zich bij het herstellen van andere schepen bedient; ook een vaartuig, op de Wezer in gebruik, 60 tot 70 voet lang en 3 ½ breed.
Bulletin,

Fr., dagberigt.
Bullion,

Eng., ongemunt goud en zilver; staafgoud, staafzilver.
Bumicilen,

Mahomedaansche monniken in Afrika, welke voor toovenaars gehouden worden.
Buphagus,

zie Bouphagus.
Bupina,

de geeuwhonger.
Bureau,

schrijftafel, schrijfkas, schrijfkamer, het vertrek voor de ambtswerkzaamheden. Bureaucratie, de ambtenheerschappij; de groote invloed des kabinets op de regering.
Burgban,

heette voor dezen het regtsgebied in een' burg, stad of omtrek.
Burggraaf,

eertijds degene, die door den bezitter van eenen, met hooge regten voorzienen, burg tot hoofdman daarin benoemd werd.
Burghelli,

kleine Venetiaansche lustschepen in het midden met eene schoone zaal voorzien.
Burgsassen,

zij, die onder het regtsgebied van eenen burg leven. - Vrije burgsassen, de bezitters van eenen burg.
Buria,

een wind, die in de Ukraine somtijds zoo sterk uit het Oosten waait, dat hij voetgangers omverwerpt.
Buridans ezel,

spreekwoord, van zeker dilemma van Buridan ontleend, betreffende eenen uitgehongerden ezel, tusschen twee hoopen hooi van gelijke grootte staande en niet wetende, welken te kiezen.
Burin,

Fr., graveerstift, graveerijzer.
Burlesque,

belagchelijk, wonderlijk, grappig, vermakelijk.
Bursa,

eigenlijk beurs, en in vorige tijden een huis, waarin de studerenden op de hoogescholen (bursales) zamenwoonden.
Buschen,

eene munt in Aken, welke aldaar 4 hellers geldt.
Busqueren,

zoeken, moeite doen streven.
Buste,

Fr., borstbeeld; zoo noemt men het beeldhouwwerk, hetwelk het hoofd, de schouders en de borst van een menschelijk ligchaam voorstelt.
Bustrophe,

bustrophedon, eene schrijfwijze der oude Grieken, waarbij zij den eenen regel van de regter- naar de linkerhand, den anderen van de linker- naar de regterhand en zoo voorts schreven, zonder de regels af te breken.
Butta sella,

Ital., zie boute-selle.
Buttima,

een Perzisch gewigt; omstreeks drie Nederlandsche ponden.
Buurweg,

een weg, die aan verscheidene buren toebehoort, en niet dan met onderlinge bewilliging mag gesloten worden.
Byssus,

eene soort van kostbaar, tijn en zuiver Egyptisch vlas; het daaruit vervaardigde lijnwaad.


C. (*)

C,

wijst op het Fransche geld de muntstad Coo, en op het Pruissische Cleef aan. Op de munten, welke te Besançon geslagen worden, staat CC; ook in Romeinsche cijfers 100.
C. à d.,

c'est-à-dire, dat is te zeggen.
Caab,

Ca'abah, Kaaba, naam van den tempel te Mekka, en van het allerheiligste daarin, waarheen de Mahomedanen in bedevaart gaan.
Cab,

eene maat der Hebreërs van 97 cubiek-duimen inhoud.
Cabacken,

openbare herbergen in Rusland.
Cabades,

Cabbadion, een kleed, hetwelk de Grieken ten tijde der keizers droegen.

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cabal,

fabelachtig geschiedboek der Turken.
Cabala,

caballa, zie kabbala.
Cabale,

kabaal, een geheim verbond; verraderij, zamenspanning tot een' aanslag; listige streek. Cabaleren, listige aanslagen smeden. Cabaleur, geheime aanslagmaker.
Cabaletto,

Caboletto, (ruitertje) eene zilveren munt, met een' daarop geslagen ruiter, ter waarde van 6 2/3 soldi, of omstreeks 16 stuivers van ons geld.
Cabane,

Fr., eene hut, scheepskamer; ook eene slechte woning der Amerikaansche wilden.
Cabaret,

Fr., kroeg, herberg. Cabaretier, herbergier, kroeghouder.
Cabarren,

gabarren, platte vaartuigen met zeilen en riemen, die zoo wel op ondiepe rivieren, als tot het bevrachten van grootere vaartuigen op zee gebruikt worden.
Cabay, 

(kabaai) zoo noemt men op Ceylon eenen langen zijden, of van boomwol vervaardigden rok, zoo als de voorname lieden daar plegen te dragen.
Cabbe,

een zakvormig vischnet, 60 tot 70 vademen lang en 3 à 4 diep.
Cabilets,

twee kleine linialen, waarmede de raketmakers de beenen der raketten uitbreiden.
Cabilots,

kleine houten, welke, op de schepen, dwars aan onderscheidene touwen gebonden worden, om deze, waar het noodig is, steviger te maken.
Cabiben,

goden der Feniciërs en andere volken, die aan elk hunner eene zekere eigenschap toeschreven.
Cabochon,

Fr., een ongeslepen edelgesteente, bijzonder robijn.
Cabotage,

Fr., de kustvaart, kustscheepvaart, kusthandel. Caboteren, de kusten bevaren, den kusthandel drijven. Cabotier, een kustvaarder.
Cabriole, 

(capriole) een lucht- of kunstsprong; ook een bokkensprong.
Cabriolet,

Fr., een ligte wagen met twee wielen en een voor-zitbankje.
Cacadou,

de kakketoe, bosch- of grotpapegaai.
Cacalexiteria,

middelen tegen slechte sappen enz. Cacao,

kakao, kakau, grondbestanddeel der chocolade.
Cacapensiëro,

een muzijkinstrument der Toskaners.
Cacatorische (koorts),

eene afwisselende koorts, waarin de lijder met vele en smartelijke stoelgangen gekweld wordt.
Caché,

Fr., geheim, verborgen. Cacheren, verbergen, geheim houden.
Cachelot,

de potvisch.
Cachet,

Fr., een zegel, signet, zegeldrukker. Cacheteren, verzegelen.
Cachexie,

bederf der vochten. Cachektisch wordt zoodanig iemand genoemd, wiens ongezond voorkomen van inwendige ongesteldheid getuigt.
Cachot,

eene duistere gevangenis, een donker hok, provoost.
Cachouterie,

geheimzinnig gedrag, bij onbelangrijke dingen.
Cachymie,

een onrijp en nog niet volwassen metaalligchaam.
Cacique,

cazique, kaziek, een bevelhebber der Amerikaansche wilden.
Cadastre,

kadaster, erfregister, schattingsregister.
Cadaver,

een lijk, dood ligchaam, aas. Cadavereux, lijkkleurig, doodsch.
Caddara,

een zijdgeweer, met eene lange, regte kling, waarmede de Spahis gewapend zijn.
Cade,

tafel der nieuwe maten en gewigten.
Cadeau,

Fr., een klein vriendschaps- of gelegenheidsgeschenk; ook een kunstige trek met de pen.
Cadeliten,

eene sekte der Mahomedanen, die de Christelijke godsdienst met de Mahomedaansche vermengen, en zich op eene, naar het stoïcismus gelijkende, onverschilligheid toeleggen.

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cadence,

Fr., de stemvalling, dansmaat, zangmaat; juiste overeenkomst der deelen eener rede, in de redekunst. Cadenceren, afmeten, afronden.
Cadens,

noemen de sterrekijkers eene planeet, wanneer zij in het 3e, 5e, 9e of 12e huis staat, waarin hare kracht verzwakt wordt.
Cadi of kadi,

Turksche regter.
Cadilesker,

cadileskier, een krijgsrigter bij de Turken.
Cadis,

fijne wollen, gekeperde stof, soort van sergie.
Cadisée,

Fr., lakenachtig, gekeperd droget.
Cadmeus,

een bijnaam van Bacchus, waaronder men een beeld van dezen God vereerde, hetwelk, zoo als men voorgaf, uit een stuk hout gemaakt was, dat tegelijk met den bliksem, die zijne moeder doodde, uit den hemel viel.
Cadran,

Fr., een zonnewijzer, ook een wijzerblad van een uurwerk, alsmede een werktuig, om de edelgesteenten, bij het slijpen, vast te houden.
Cadre,

Fr., schilderijlijst; ook allerhande versierselen aan deuren enz. In de krijgsk. beteekenen, tegenwoordig, cadres de achtergeblevene, en ter aanvulling bestemde manschap.
Caduc,

caduque, Fr., bouwvallig, broos, vergankelijk. Caduceren, voor vervallen verklaren. Caduciteit, broosheid, vergankelijkheid, bouwvalligheid, vervalbaarheid.
Caduceus,

een vrede- of herautstaf; de gevleugelde slangenstaf van Mercurius.
Caducifer,

een bijnaam van Mercurius, van zijnen gevleugelden slangenstaf.
Caelatuur,

de beeldsnijkunst, stempelsnijkunst.
Caelebs,

hij of zij, die nooit gehuwd is geweest, of die na den dood van den echtgenoot in den weduwenstaat blijft.
Caelestijnen,

eene monnikenorde, welke door Paus Caelestinus V. in 1244, toen hij nog kluizenaar was, gesticht werd.
Caesar,

een eertitel, welke van Julius Caesar op keizer Augustus en zijne opvolgers overging.
Caesareo-papia,

noemt men de regering eens lands, welks bewoners door de overheid gedwongen worden, eene bepaalde godsdienst aan te nemen; papio-caesareo daarentegen is, wanneer de geestelijken in een land grootere magt hebben dan de wereldlijke overheid.
Caesia,

een der meest gewone bijnamen van Minerva, van de blaauwe oogen, welke men haar toeschreef.
Caetera,

zie cetera.
Caeteris paribus,

Lat., voor het overige alles in orde, gelijk zijnde.
Cafarderie,

Fr., huichelarij, schijnheiligheid.
Cafilla,

karavaan; ook eene kleine, naar Suratte varende, Portugesche koopvaardijvloot.
Caftan,

eerekleed bij de Turken; een Turksche overrok.
Cagneu,

cagneux, Fr., krombeenig.
Cagoterie,

Fr., huichelarij, schijnheiligheid, geveinsdheid.
Cagots,

eene bijna even zoo ongelukkige menschensoort in het zuiden van Frankrijk, als de Cretins in de Alpen.
Cagottismus,

het wezen of karakter van eenen schijnheilige.
Cahier,

Fr., (kajeh) schrijfboek, boekje, aantal zamengenaaide vellen papier.
Cahiz,

eene Spaansche korenmaat.
Cahors-wijnen,

noemt men de dikste en beste soorten van Pontokwijn.
Cajassu,

Turksche, bijzonder in Egypte gebruikelijke, groote vaartuigen, met een laag boord.
Caie,

caique, eene boot, die bij de galeijen, in plaats van sloep dient; ook een klein vaartuig der

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kozakken op de Zwarte zee.
Cajetaners,

sekte in de Roomsche kerk, bewerende, dat de hoogste graad van volkomenheid daarin bestaat, dat men niet door eigene werkzaamheid, eigendom verkrijge, of dien als eene liefdegift zoeke; maar veeleer daarin, dat men, in volle vertrouwen op de Voorzienigheid, al het noodzakelijke van de ongevraagde goedheid der menschen, en van de natuur verwachte.
Caimacan,

kaimakan, plaatsvervanger des grootviziers in Konstantinopel.
Caiman,

kaiman, zie alligator.
Caïniten,

eene sekte der Gnostiken uit de 2e eeuw, den naam hebbende naar Caïn of Kaïn, dien zij voor beter en heiliger hield dan Abel, en leerende, dat men, om zalig te worden, van alles, wat in den bijbel staat, juist het tegendeel doen moet.
Cajeux,

met brandbare stoffen voorziene vlotten, welke men eene rivier laat afdrijven, om alles, wat zich op dezelve bevindt, in brand te steken.
Cajolerie,

Fr., liefkozing, vleijerij. Cajoleren, liefkozen, vleijen.
Ça ira,

Fr., dat zal gaan. Dus begon in Frankrijk een zeker algemeen gezongen lied, ten tijde der omwenteling.
Caisse d'escompte,

Fr., kas van voorschot of uitwisseling, ter ondersteuning van het openbaar crediet.
Caisse-quarrée,

eene vierhoekige uitholing onder het dek der lijst in de Corinthische bouworde, in welks verdieping zich versieringen van beeldhouwwerk bevinden.
Caisson,

Fr., een kastwagen, kruidwagen.
Calabresen,

Kalabriërs.
Calade,

eene afhelling op rijbanen.
Calambourg,

calembourg, eene soort van woordspeling, naamspeling.
Calamiteit,

ongeval, nood, ellende, weêrschade. Calamiteux, ellendig, ongelukkig, beklagelijk.
Calamus,

eigenlijk, de steel, stengel, halm; ook de kalmoes.
Calando,

Ital., (muz.) afnemend, wegsmeltend.
Calandrone,

Ital., (muz.) eene tweekleppige schalmei.
Calapassenboom,

de apenbroodboom.
Calator,

die knecht bij de Romeinen, die tot uitroeper gebruikt werd.
Calcant,

een treder, blaasbalktreder, orgeltrapper; windmaker.
Calcinabel,

verkalkbaar. Calcinabiliteit, verkalkbaarheid. Calcinatie, elke oplossing van een metaal, deels met, deels zonder vuur; verandering daarvan tot kalk, asch of stof; ook verbranding. Calcineren, door vuur tot kalk, of anderzins tot stof maken; de metalen in sterk water oplossen.
Calcul,

calculatie, Fr., berekening. Calculateur, calculator, een rekenaar, narekenaar. Calculatuur, de rekenkamer, het rekenambt. Calculeren, rekenen, berekenen, uitrekenen.
Calèche,

kales, een halve wagen, eene halve koets.
Calefactor,

calfactor, Lat., een verwarmer, kamerverwarmer; een huisbediende, oppasser; ook een oorblazer, vleijer.
Calendariographie,

de kunst van kalenders of almanakken te vervaardigen.
Calender,

calendri, Mahomedaansche rondtrekkende monniken, wier stichter, Sauton Calender, leerde, dat de eeredienst van God in een verstandig gebruik der goederen en genoegens der aarde bestaat. Zijne leerlingen overdreven het en werden grootendeels wellustelingen, waarom zij door de overige Mahomedanen veracht werden.
Calenter,

Perzische staatsambtenaren, die voor de inkomsten en uitgaven in de provincien zorgen.

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Calenture,

eene ziekte, welke de meeste zeelieden, die voor de eerstemaal naar de West-Indië gaan, in de nabijheid der keerkringen, krijgen, en die in eene koorts bestaat, welke de zinnen verwart, zonder echter met hitte gepaard te gaan.
Calfateren,

zie kalefateren.
Caliber,

calibre, zie kaliber.
Calico,

fijne (oorspronkelijke Oost-indische) boomwollenstof.
Calixtiner,

een kelkvriend (bij de avondmaalsviering) onder de Hussiten, in de 15e eeuw.
Calleux,

zie callositeit.
Calliditeit,

geschiktheid; ook doortraptheid, arglistigheid.
Calligraphe,

enz. zie kalligraphe.
Calliope,

zie kalliope.
Callositeit,

hoornachtigheid, eeltachtigheid; barsche, knorrige gemoedsgesteldheid. Callus, eelt, dikke hoornachtige huid. Calleux, vereelt; knorrig.
Calmeren,

verzachten, stillen, gerust stellen.
Calomel,

verscheidene malen gelouterd kwikzilver.
Calorimeter,

warmte- of hittemeter, een werktuig om de eigenaardige warmte der ligchamen te ontdekken.
Calotine,

een schertsachtig, spotachtig gedicht.
Calotins,

noemden zich, naar Calotte, een klein hoofdmutsje, de medeleden van een in Frankrijk opgerigt bijzonder genootschap, ten oogmerk hebbende, om dwaasheden door hekelschriften belagchelijk te maken.
Calotte,

Fr., eene platte muts, topmuts; (krijgsk.) een hoedijzer, hoedekruis.
Caloyer,

Grieksche monniken en nonnen, die volgens den regel des heiligen Blasius leven; de Turken geven dezen naam ook somtijds aan hunne dervischen.
Calque,

Fr., doortrekening, doortrekking. Calqueren, doortrekken, doorteekenen.
Caltrops,

eertijds een krijgswerktuig, hetwelk met de artischokken der Franschen overeenkwam, en zoo gevormd was, dat een van zijne drie punten, bij het in de vlugt achter zich werpen, altijd in de hoogte kwam, opdat de vervolgers, bijzonder de paarden, het zich in de voeten zouden trappen.
Calumet,

eene groote, met allerlei figuren versierde tabakspijp, die bij de Amerikaansche wilden tot een teeken van vrede dient, en hun, met wie zij vrede willen sluiten, om uit te rooken, aangeboden wordt.
Calumnia,

Lat., calomnie, Fr., calumnie, laster, smaadrede. Calumniant, calumniateur, een lasteraar, eerroover, kwaadspreker. Calumniëren, lasteren, kwaad spreken. Calumnieux, lasterend, kwaadsprekend.
Calvagi,

Turksche hofbediende, die het opzigt heeft over confituren en vruchten.
Calvaria,

hoofdschedelplaats, op den berg Golgotha bij Jeruzalem; ook in de Roomsch-Katholijke landen iedere berg, naar welken in de vasten, tot viering van Christus lijden, bedevaarten plaats hebben.
Calville, 

(kalvijn) soort van kantige appel, welke een' aardbeziënsmaak heeft. Er zijn witte en roode.
Calvinismus,

de leer van Calvijn. Calvinist, een aanhanger der leer van Calvijn.
Calyptra,

een hoofdtooisel der Grieken en Romeinen, hetwelk de priesters bij het offeren en de bruiden bij het trouwen gewoon waren op te zetten.
Calza,

eene ridderorde omstreeks het jaar 1400, ter aanwakkering der Venetiaansche jeugd, die zich in zee- en landgevechten wilde oefenen, gesticht, tot ordesteeken hebbende: eene met goud geborduurde en met edelgesteenten versierde

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

laars die naar believen aan den regter of linkervoet gedragen kon worden.
Camaches of gamaches,

knoop- of overkousen; knooplaarzen.
Camahuya,

edelgesteente, uit het geslacht der Calcedonen, zwart-blaauw met melkwitte aders, gewoonlijk onix genoemd.
Camaldulenser,

monnikenorde, die de heilige Plumaldus, op het einde der 10e eeuw instelde, en daaraan de ordes-regelen der Benedictijnen, met eenige bijvoegselen, gaf. De kleeding dezer orde is wit.
Camarodis,

hersenschedelbreuk, die naar binnen eindigt.
Cambajasteenen,

Oostindische granaten.
Cambiaalregt,

het wisselregt. Cambio, Ital., wissel. Cambio di ricorsa, een wissel, die op verscheidene plaatsen rondloopt. Camberen, wisselen, of wisselhandel drijven. Cambist, een wisselaar, wisselhandelaar, bankier. Cambsarius, een wisselbezitter, houder. Cambsor, wisselgever.
Cambiatures,

eene soort van posten in Italië, waarmede men rijden of varen, en, waar men wil, verblijven kan.
Cambrai,

Fr., zie Kamerijk en batist.
Cameen,

camaien, Fr., cameo, Ital., gesnedene kostbare steenen, wier verhevenheden van andere kleur zijn, dan de grond; eenkleurige schilderijen.
Camelen,

Godinnen bij de Romeinen, aan welke de jonge dochters en weduwen, die trouwen wilden, offerden. Hare priesteressen droegen denzelfden naam.
Camelot,

kameelstof, stof, van het haar van kameelen vervaardigd.
Camenen,

of camoenen, de muzen, zanggodinnen.
Camera,

Lat., chambre, Fr., kamer. Camera clara, eene heldere of lichte kamer. Camera obscura, een duister kamertje of kastje (voor het landschaps-teekenen, door eenen Napolitaan, Joh. Bapt. Porta, in de 16e eeuw uitgevonden).
Camera catoptrica,

eene zes-, acht- of meerhoekige en met spiegels voorziene kast of kamer, welke derhalve de zich daarin bevindende voorwerpen, zoo dikwerf vermenigvuldigt, als die zijden heeft.
Cameralist,

een kamerbeambte; een staatshuishoudkundige. Cameralistica, de staatshuishoudkunde. Camerarius, een opperkamer-dienaar.
Camerlengo,

in het algemeen, een beambte, die op eene zekere plaats gesteld is, om de belastingen te ontvangen; ook een kamerdienaar, maar enkel nog aan het pauselijke hof in gebruik, alwaar zich nog een kardinaal Camerlenjo bevindt.
Cameronianen,

eene sekte naar haren stichter Archibald Cameron genoemd, welke op het einde der 17e eeuw, dewijl zij de koninklijke magt in kerkelijke zaken niet erkennen wilde, zich van de overige Presbyterianen in Schotland afzonderde en, tot de regering van George I. toe, aan de binnenlandsche onlusten in Groot-Brittannie een werkzaam aandeel nam.
Camis,

afbeeldingen der voornaamste heeren in Japan, door de Japannezen, en wel voornamelijk door de Bonzen van de sekte Exeuxus, goddelijk vereerd wordende.
Camisade,

een onvoorziene aanval, of inval, van den vijand bij nacht.
Camisarde,

Fr., een straatroover.
Campagnard,

Fr., een landman.
Campagne,

Fr., landgoed, buitenplaats; ook de veldtogt, en het veld; desgelijks, in smeltovens, de tijd van het onafgebrokene branden der ovens.
Campane,

klok der luchtpomp; ook het bovenste achterdeel van een schip; zie kampanje.
Campe,

een fabelachtig monster uit de Mythologie, hetwelk aan den

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

ingang van den Tartarus waken moest, om de daarin nedergeplofte Titans er niet weder uit te laten.
Campement,

Fr., eene veldlegering, lust- of oefeningslegering.
Campèche,

bloedhout, verwhout.
Campeerpaal,

(krijgsk.) een standpaal. Camperen, onder tenten wonen.
Campuys,

zie kombuis.
Camulus,

de naam van Mars bij de Sabijnen.
Canador,

eene Portugesche maat, die omstreeks eene kan bevat.
Camp-volant,

Fr., een vliegend leger.
Canaille,

zie kanalje.
Canapé,

rustbed, rustbank, kussenbank, slaapstoel.
Canaster,

knaster, korftabak (van het Spaansche woord canasta, korf).
Cancelle,

eene raam in de windlade des orgels, welke, dewijl zij uit onderscheidene staven bestaat, een' rooster vormt.
Cancelleren,

in een hekwerk besluiten, omheinen; doorschrappen, uitvegen.
Cancre,

Fr., de kreeft; ook veeltijds de spin. Cancrinisch, kreeftgangig, ruggewaarts, gelijkletterig (vers), hetwelk zich, letter voor letter, van achteren af laat lezen, en dezelfde woorden en denzelfden zin behoudt, b.v. signa te, signa, temere me, tangis et angis. Cancreux, kreeftachtig, kankerachtig.
Candelaber,

armblaker, lichtkroon; ook eene soort van hooge vazen, welke men als de bovenste en buitenste versiering rondom eenen koepel of ook op het portaal eener kerk plaatst.
Canderen,

oversuikeren. Canditor, zie Conditor.
Candeur,

Fr., openhartigheid, braafheid.
Candidaat,

Lat., een kandidaat, (geleerde) ambtbeöoger. Candidatuur, de verwachting, het beöogen van - staan naar een ambt.
Candijs,

een onderkleed met mouwen bij de oude Perzen.
Cane,

eene Italiaansche ellemaat.
Canefas,

zie kanefas.
Canephoren,

jonge meisjes en priesteressen van Ceres, welke korfjes, met bloemen en koornaren gevuld, bij feestdagen, op het hoofd droegen.
Canepin,

Fr., hoenderleder; witgelooid dun schapen- of geitenleder.
Canneleren,

uitholen, met groeven voorzien. Cannelerings-machine, uitholings-groefwerktuig der buksenmakers.
Cannibaal,

kannibaal, bewoner der Caraïbische eilanden; woest en wreed mensch, menschenëter. Cannibaalsch, woest, wreed.
Canobin,

een Maroniten-klooster op den berg Libanon.
Canonade,

het schieten met kanon.
Canon,

regel, rigtsnoer, voorbeeld; kerkelijke wet; een kettinggezang, waarin eene en dezelfde melodij door alle stemmen zoo herhaald wordt, dat de eene stem altoos iets lager invalt, dan de andere. Ook eene verzameling van zekere bijbelsche (canonische) boeken. Canoniek, in de muzijk, de verdeeling der toonen naar wiskunstige gronden; voorschriftmatig, geloofwaardig, geopenbaard (van boeken of schriften); kerkelijk, pauselijk (regt). Canonist, een kenner of leeraar van het kerkelijk (bijzonder het pauselijk) regt. Canonicaat, eene stichts- of domheersplaats. Canonicus, een koor-, stichts- of domheer. Canoniseren, heilig spreken, onder de heiligen plaatsen. Canonisering en Canonisatie, de heiligspreking, plaatsing onder de heiligen (te Rome).
Canonarch,

in de Grieksche kerk, een monnik, die het opzigt over de zangers heeft.
Canones apostolici of postolorum,

zijn 84 korte regelen, welke de Roomsch-Katholijke kerk betreffen, en het corpori juris canonici toegevoegd zijn. Sommigen geven voor, dat zij door de Apostelen

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

zelve opgesteld zijn; anderen schrijven die aan den heiligen Clemens toe; terwijl beter onderrigten verzekeren, dat zij van veel lateren tijd zijn.
Canones conciliorum,

verordeningen en wetten in kerkelijke zaken, door onderscheidene conciliën gemaakt.
Canonïas,

een lang mensch zonder (met eenen geringen) buik.
Canonie,

is eensdeels zoo veel als canonicaat; anderdeels beteekent het ook de verzameling der koorheeren, de kamer, waarin zij zich verzamelen en de plaats, waar zij wonen.
Canoniek,

volgens Epicurus, de gronden der redeleer.
Canot,

kanoe, een vaartuig der wilden, uit eenen boomstam of boomschors vervaardigd.
Cantabel,

cantabile, Lat., (muz.) zingbaar. Cantate, een (groot zamengesteld) zanggedicht; ook de naam van den derden Zondag voor Pinksteren, wanneer in de Latijnsche kerk, van oude tijden af, het lied: cantate Domino novum canticum, (volgens den 96en en 98en Psalm) pleegt aangeheven te worden.
Cantabrum,

onder de Romeinsche keizers, eene vaan van bijzondere kleur en met eenen zekeren naam voorzien, welke den soldaten geluk moest aanbrengen.
Cantamarons,

twee of drie met kokostouwen zamengebondene kanoes met driehoekige zeilen, welke de bewoners van Coromandel tot de vischvangst gebruiken.
Canthus, 

(hoek) hoek der oogen.
Canticum canticorum,

Lat., het lied der liederen, het hooglied (van Salomo).
cantilena,

cantilene, kindergrappen; desgelijks pralerij.
Cantillen,

goud- en zilverdraad, dat zich als kleine schroefgangen, of als een kurkentrekker kronkelt.
Canto,

(muz.) de discant. Canto fermo, eenstemmig (koraal) gezang.
Canton,

zekere omtrek eens lands, zeker gedeelte eener stad. Cantonneren wordt gezegd van troepen, die in den oorlog, op dorpen, of in steden, verdeeld liggen.
Canzone,

Ital., chanson, Fr., een lied, gezang. Canzonette, chansonette, een liedje, klein zangstukje.
Caouchouk,

Kautchouk, vederhars of elastieke gom.
Cap,

capo, cabo, kaap, voorgebergte.
Capabel,

capable, Fr., bekwaam, geschikt. Capacité, capaciteit, bekwaamheid, geschiktheid.
Capaciteit,

verte, ruimte, inhoud, bijzonder van vochtmaten; ook in de muzijk de ruimte, die een octaaf bevat.
Capades,

ontmande slaven.
Capax,

bij de Maltezer ridders diegene, welke zijnen vierden veldtogt gedaan, vijf jaren op Malta door-gebragt, en zich daardoor bekwaam gemaakt had, om eene comthury te bekomen; ook bekwaam of geregtigd, om iets uit een testament te verkrijgen.
Capelleren,

zilver of goud in de kapel of smeltkroes zuiveren; ook de einden der strengen, die van de zijdehuisjes afgewonden worden, opzoeken en ombinden.
Capelletti,

krijgsbenden, te voet en te paard, die door de Venetianen uit hunne bezittingen in Slavonië, Dalmatië en Albanië aangenomen, en wegens hare dikwerf beproefde trouw bijzonder geacht worden.
Caphar,

schatting, welke door de Christen-kooplieden in Syrië aan de Turken betaald moet worden.
Capi aga,

opperste deurwaarder van het serail des Sultans.
Capiendi jus,

het regt, om uit een testament iets te kunnen bekomen.
Capigi,

portier van het serail des Sultans. Capigi-bassa, hoofdman over zoodanigen portier.

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Capillamentum,

eene hoofdbedekking van valsche haren bij de Romeinen van beiderlei kunne. Capillatoria,

de haarafsnijding, in de middeleeuwen eene plegtige handeling, waarbij aan eenen jongeling het haar van het hoofd en van den baard voor de eerstemaal geschoren werd.
Capitana,

het hoofdschip eener Venetiaansche vloot.
Capitatie,

hoofdschatting, hoofdgeld.
Capitolium,

Lat., kapitool, eene sterkte of burg in Rome; ook in scherts, het hoofd, de hersenkas.
Capitulaar,

canonicus, medelid eener orde, met zitting en stem in het kapittel.
Capitulariën,

kerkelijke verordeningen van Karel den Grooten en eenige andere Fransche koningen.
Capitulaat,

overeenkomst of verbond, hetwelk een vorst of staat met eenen anderen sluit.
Capitularis,

een dom- of stichtsheer, het regt hebbende, om het kapittel bij te wonen.
Capitulatie,

vergelijk, verdrag; overgaaf (van eene stad); kiesverdrag (bij de verkiezing der Duitsche keizers). Capituleren, een verdrag aangaan; zich overgeven, op zekere voorwaarden.
Capitzi-kiheia,

opperkamerheer des Turkschen keizers.
Capnomantie,

voorspelling uit de wijze, waarop de rook opstijgt.
Caponniere,

gracht met eene borstwering in den grond van eene drooge gracht eener vesting.
Capot,

aan stukken, gebroken, krachteloos, dood. Capotteren, dooden, nederhouwen.
Capote,

Fr., een opperkleed, vrouwen-overrok, mantelkraag.
Caprarola,

prachtig paleis in den Kerkelijken Staat, hetwelk de kardinaal Farnese in de 16e eeuw door den beroemden bouwmeester Vignola liet bouwen.
Capriccio,

Ital., (muz.) een klein, luimig, niet zeer regelmatig muzijkstuk.
Caprice,

Fr., eigenzinnigheid, luim hardnekkigheid. Ook een schielijke en bijzondere inval van eenen dichter, schilder, of toonkunstenaar. Capricieux, eigenzinnig, luimig, wonderlijk.
Caprificatie,

kunstmatige bevruchting (van den wilden vijgeboom ia Sicilië).
Caprifolium,

Lat., geitenblad, kamperfoelie.
Capriole,

zie cabriole.
Caprizancie,

een ongelijk slaande pols, die nu sterk dan zwak slaat.
Capsula,

Lat., het hulsel, huisje, de schil.
Captatio benevolentiae,

Lat., bede om een gunstig gehoor, gunstbejag. Capteren, bejagen, vatten, verstrikken. Captie, bejaging, verstrikking, tegenstribbeling. Captieux, verstrikkend, bedriegelijk.
Captiveren,

gevangen nemen, gevangen of vasthouden. Captiviteit, gevangenschap, hechtenis.
Captiverie,

zekere gebouwen in Senegal, waarin de Negers, door de Franschen gekocht, tot de inscheping toe bewaard werden.
Captus,

Lat., het verstand, bevattingsvermogen; ad captum vulgi, verstaanbaar, zie op Ad. Supra captum vulgi, boven de bevatting van het volk.
Captuur,

eene confederatie in Polen, welke, gedurende eene tusschenregering, op de landdagen gemaakt werd, met magt, om de rustverstoorders in hechtenis te nemen en in gewigtige lijfstraffelijke zaken te vonnissen; ook in hechtenisneming van eenen schuldenaar op aanzoek van zijnen schuldeischer.
Capuce,

of capuchon, kap; kraag- of mantelkap, de kap- of hoofdkraag, die over het hoofd kan getrokken worden. Capucijner, een kap-drager, kapmonnik. Capucinade, kap-

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
monnikerij, kapmonnikenpreek; capucijner streek.
Capuciaten,

aanhangers van eene bijzondere sekte der Wiclefiten, welke op het einde der 14e eeuw dezen naam deswege bekwamen, dat zij het hoofd voor het Sacrament niet ontblootten.
Capudan-pacha,

zie kapudan-pacha.
Caput,

hoofd, hoofdstuk, zie kapittel. Caput mortuum, Lat., doodekop; dood of doof overschot (van, of bij scheikundige bewerkingen, in de kolven).
Caquet,


de gaaf van te spreken; gezwets. Caqueteren, zwetsen, snoeven. Caqueteur, babbelaar.
Caquetoi,

plaats, alwaar de vrouwen zamenkomen om te praten of te snappen.
Carache,

carage, de schatting, welke de Christenen den Turken moeten betalen.
Caracke,

kraak, een eenigzins rond, van onderen breed, maar van boven naauw schip, hetwelk het grootste van allen is en voor 2000 menschen of 2000 ton vracht ruimte heeft.
Caracole,

Fr., de rondwending van het paard in eenen halven cirkel, voornamelijk plaats hebbende bij eenen aanval der ruiterij, om den vijand onzeker te maken, waar de aanval eigenlijk geschieden zal. Caracoleren, snelle wendingen of zwenkingen met het paard maken; fig. eene vrouw bedienen.
Caracoli,

een metaal, hetwelk uit goud, zilver en koper zamengesteld is, nooit van kleur verandert, en door de Amerikaansche wilden zeer hoog geschat wordt.
Caracore,

korkor, een te Borneo gebruikelijk schip met zeilen en riemen.
Caracten,

maskers, welke niet in domino, maar in eene nagebootste, gewone kleeding van zekere standen, verschijnen.
Caraffe,

karaf, eenetafelflesch. Caraffine, kleine tafelflesch, (azijn- en oliefleschje).
Caraffon,

bek met water, waarin het kleine drinkgereedschap gezet wordt, om te verkoelen, koelvat.
Caragi,

de tol, welke in Turkije voor uit- en inkomende waren (inen uitgaande regten) betaald moet worden.
Caragi-baschi,

de opperste schatbediende bij de Turken.
Caragrouch,

eene Turksche munt, omstreeks l rijksdaalder waard.
Caraïten,

Caraëers, eene sekte, onder de Joden, welke in tegenstelling van de Rabbaniten, menigwerf Portugesche Joden genoemd worden.
Caramoussal,

een Turksch koopvaardijschip.
Caraques,

groote Portugesche schepen.
Caravanserais,

Turksche herbergen voor reizigers en voor de karavanen.
Caravelle,

eene soort van middelmatig groot schip met driehoekige zeilen, in de Middellandsche zee gebruikt wordende.
Carbonari,

eigenlijk kolenbranders; naam van een staatkundig genootschap, dat, zoo veel als bekend geworden is, alle Italiaansche staten, in een bondgenootschap, of gemeenebest, of als constitutionele monarchij, trachtte te vereenigen, en van vreemden invloed te bevrijden; dit genootschap was het tegengestelde van dat der Calderani.
Carbone,

koolstof, voornaamst bestanddeel der kolen.
Carbonnade,

karbonnade, op den rooster gebraden vleesch.
Carcinum,

een kreeftgezwel.
Cardamomen,

kardamomen (ook malaquette) eene soort van gewas; het zaad van eene met de gember verwantschapte plant in Oost-Indië, paradijskoren.
Cardea,

eene Godin der Romeinen, welke zorg droeg voor het sluiten der deuren.
Cardiaca,

hartsterkingen, hartversterkende middelen.

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cardialgie,

hartewee, maagkramp.
Cardialogie,

de ontleedkunst van het hart en zijne deelen.
Cardielcosis,

zweer aan het hart.
Cardieurysma,

ziekelijke verwijding van het hart.
Cardinaal,

hoofdelijk, dat tot de hoofdzaak behoort. Het cardinale punt, het punt, waarop de zaak eigenlijk nederkomt. Cardinale deugden, hoofddeugden; cardinale getallen, hoofdgetallen.
Cardinoide,

in de hoogere meetkunst, eene lijn van hartvormige gedaante.
Cardiocele,

hartbreuk.
Cardiopericarditis,

ontsteking van het hart en den hartzak.
Cardiorrhexis,

scheuring van het hart.
Cardiotromus,

eene snelle, zwakke hartklopping, harttrilling.
Carditis,

hartontsteking.
Cardobendictenkruid,

carduus benedictus, Lat., de gezegende distel, heil- of bitterdistel.
Carebaria,

eene hevige hoofdpijn met een gevoel van zwaarte.
Carence,

ontbering, strafvasten.
Carens-jaren,

bij de stichts- of domheeren, de eerste twee of drie jaren na hunne in plaats treding, waarin zij nog niet de gansche opbrengst van hunne prebende, maar alleen eene zekere som, bekomen.
Caressant,

Fr., vleijend, liefkozend. Caresse, liefkozing, vleijerij. Caresseren, liefkozen, vleijen.
Caret,

Lat., het ontbreekt, mangelt; van carere, ontbreken.
Carethen-tol,

eene belasting voor de vergunning om koetsen enz. te mogen houden.
Carette,

eene groote schildpad, reusschildpad.
Carga,

cargaison, cargo, de scheepslading, vracht, verkooplijst, factuur der lading. Cargadoor, scheepsmakelaar, scheepsbevrachter.
Cargilliten,

eene bijzondere sekte der Schotsche Presbyterianen, naar hunnen stichter Cargill genoemd. Op het einde der 17e eeuw beweerden zij, dat Karel II., dewijl hij niet nagekomen had, hetgene hij gezworen had, van de kroon vervallen was.
Carianen,

een onschuldig herdersvolk in het Birmannische rijk, in Achter-Indië.
Caricatuur,

eene spotprent; eene belagchelijke voorstelling van eene teekening, prent of schilderij; ook fig., overdrijving van het gebrekkelijke. Caricaturist, een vervaardiger van spotprenten enz.
Cariceren,

(bij traites en wissels) zoo veel als belasten.
Carico,

een gewigt, volgens hetwelk de paarden, ezels en muildieren met waren belast worden.
Carieux,

beenbedervend, aangestoken; van caries, Lat., carie, Fr., beenbederf.
Carillon,

kariljon, een klokkenspel, een daarvoor vervaardigd muzijkstuk.
Cariole,

een ligt rijtuig met twee wielen.
Caripi,

soort van Turksche ruiters.
Carl d'or,

Charles d'or, gouden carolus, Brunswijksche gouden munt, waarvan er 35 op een mark gaan.
Carlet,

eene groote driehoekige naald der wondheelers; ook een zinknet.
Carlini,

een Sardinisch gouden muntstuk, omtrent 24 guld. in waarde.
Carlsbadersteen,

een druipsteen, welke zich van het Carlsbader mineraalwater aanzet.
Carmagnole,

een (naar de stad Carmagnola, in Savoye, benoemde) zangdans, Savoyardendans.
Carmeliten,

monniken, die op den berg Carmel hun begin namen, eerst onafhankelijke kluizenaars, maar in de 13e eeuw onder ordesregelen gebragt door Albert, patriarch van Jeruzalem. Men heeft ook Carmeliten-nonnen.

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Carmeliter-wit,

eene zekere witte verw, welke uit kalk en Berlijnsch blaauw of indigo bereid en tot het witten van muren gebruikt wordt.
Carmenen,

Godinnen der Romeinen, welke ieder mensch, zoodra hij geboren werd, zijn toekomstig lot zongen.
Carmenta,

eene Romeinsche vrouw, welke voorspellingen in verzen deed, en uit het Grieksche alphabeth het Romeinsche vormde, waarvoor zij, na haren dood, goddelijk vereerd werd.
Carminativum,

Lat., carminatief, (geneesk.) een middel tegen spanningen en winden in het ligchaam, gebrand water.
Carmoseren,

carmuseren, rondom een groot edelgesteente eenen rand van kleinen maken; carmoseer-goed, kleine edelgesteenten, die slechts tot het carmoseren te gebruiken zijn.
Carna,

eene Godin der Romeinen, welke in het bijzonder voor den gezonden toestand der grootere ingewanden zorgde.
Carnage,

Fr., een bloedbad, slagting.
Carnatie,

vleeschkleur, nabootsing van het vleesch (in de schilderkunst).
Carnaval,

Ital., (van het Lat. caro vale! of van het Ital. carne vale! Vaar wel vleesch!) de tijd, wanneer bij de Roomsch-Katholijken het vleescheten ophoudt; de vastenavondstijd, vastenavondsvreugd.
Carneol,

een helder, meestal doorschijnend, roodachtig of vleeschkleurig hard edelgesteente uit het agaatgeslacht, hetwelk fraai geslepen wordt; trekt het naar het gele, zoo wordt het sardes of beril genoemd.
Carnet,

reisboek, schuldregister van een' koopman.
Carnificatie,

ziekte, in welke de beenderen zoo week als vleesch worden.
Carniole,

een Sardonix, een edelgesteente.
Caroa,

een klein Afrikaansch schip.
Carobe,

het kleinste Fransche handelsgewigt.
Carocha,

eene spitse, met vlammen en duivels beschilderde muts, welke dengenen opgezet werd, die door de Spaansche inquisitie veroordeeld waren, wanneer men hen naar den brandstapel geleidde.
Carogne,

Fr., zie karonje.
Carolen,

kleine venerische builen.
Carolin d'or,

eene gouden Duitsche munt.
Carolina,

(regtsgel.) de lijfstraffelijke wetgeving, of verordening voor het halsregt, van Karel V.
Caroline,

eene Zweedsche zilveren munt.
Carolitisch,

(bouwk.) met loofwerk versierd.
Carolus,

eene oude Engelsche geldmunt.
Carolusdaalder,

zeldzame daalder van Aken, met de beeldtenis van Karel den Grooten.
Caronade,

een kanon, dat, naar zijnen uitvinder Caron genoemd, korter dan de gewone is en door middel van eene schroef zeer juist gerigt kan worden, ook zwaarder kogels schiet, met eene, naar evenredigheid ruimere lading.
Carosis,

verdooving met duizeling en slaapzucht.
Carosse,

Fr., zie karos.
Carotica,

middelen, die het hoofd innemen.
Carotis,

de hoofdslagader.
Carotte,

Fr., een wortel, peen; desgelijks eene aan beide zijden afgepunte rol tabak, uit gezuiverde bladeren vervaardigd, om snuif van te raspen. Zie karot, kroot.
Carperen,

carpere, Lat., berispen, als beter willen weten.
Carpie,

charpie, Fr., pluksel van linnen enz.
Carpieul,

bloemkool.
Carpocratianen,

aanhangers eener sekte uit de 2e eeuw in het Oosten, die naar hunnen stichter Carpocrates genoemd werden, de godheid van Christus en de opstan-

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding der dooden ontkenden.
Carpoa,

eene soort van dans in Macedonië. Hij stelde eenen boer, met twee ossen ploegende, en dapper met een' gewapenden roover vechtende, voor.
Carpolithen,

vruchtsteenen; ook vruchtversteeningen.
Carpologie,

carphologie, (geneesk.) gevaarlijke toestand van zieken, als zij, in ijlhoofdigheid, de veren uit het beddekussen schijnen te plukken, of vliegen te vangen.
Carquant,

zie karkant.
Carrago,

een wagenburg der oude volken, waarmede zij de gansche legerplaats omgaven.
Carré en carreau,

vierhoek; vierhoekig.
Carreau,

Fr., eene ruit, schuinsche vierhoek, bijzonder op de speelkaarten.
Carrête,

Fr., eene kleine koets, een ligt, slecht (onoverdekt) rijtuig.
Carrière,

Fr., de loopbaan, loop, renbaan; levensloop, weg, wandel; steengroeve; ook diensttijd Carrière-attaque, (krijgsk.) de ruiterijstorm, stormende ruitersaanval.
Carroccio,

heette in de middeleeuwen, bij vele Italiaansche volken, de hoofdbanier, welke op eenen wagen, door vier ossen getrokken, geplaatst werd.
Carro,

eene Italiaansche koorn- of wijnmaat.
Carroussel,

een plegtig ridderspel te paard of met rijtuig, ringloop; rijbaan; rijschool; ook een zoogenoemde malle molen.
Carruba,

een gewigt, hetwelk 1/24 van een grein bedraagt.
Carruca,

Carrucha, een bedekte wagen van ivoor en metaal, dikwerf ook van zilver en goud, waarin zich de voornaamste personen onder de Romeinen door muildieren lieten rijden.
Carse,

eene Fransche koornmaat, welke met onze mud overeenstemt.
Carta bianca,

carta blanca, carte blanche, zie blanquet.
Carteche,

zie kartes en cartouche.
Cartel,

een verdrag, vergelijk, bijzonder uitleverings- of uitwisselingsverdrag; ook de orde, naar welke de strijders in de tournooispelen zich moesten schikken; desgelijks eene uitdaging, of een uitdagingsbrief.
Cartelle,

plank onder de molensteenen; ook eene kleine plank van bijzonder hout voor schrijnwerkers; desgelijks een groot stuk parkement, waarvan zich de componisten in de muzijk bedienen.
Carthesiaansche duivel,

kleine, holle, met eene geringe opening in eene vaas met water op- en nedergaan, wanneer men de blaas, waarmede de vaas overdekt moet zijn, hard of zacht met den vinger drukt.
Carthuis,

een klooster te Chartreuse, een woest oord in Dauphiné, alwaar het eerste klooster van dien naam gesticht is, en van waar alle dergelijke kloosters hunnen naam bekomen hebben. Carthuizer, een monnik van de strenge en tot eenzaamheid verpligte orde van den heiligen Bruno.
Carton,

Fr., een groot, sterk blad papier, bordpapier; (schilderk.) eene groote teekening op papier; desgelijks een omgedrukt blad van desgelijks een omgedrukt blad van een boek. Cartonneren, een boek in bordpapier inbinden.
Cartouche,

Fr., randversiering; ook patroon, geweerpatroon. Insgelijks draagt het den naam van carteche, zie kartets.
Caruca,

noemen de Portugezen een schip, dat naar eene karacke gelijkt.
Caruncula,

een vleezige, sponsachtige uitwas, welke bij venerische kwalen in de waterbuis of hals der blaas ontstaat; ook een ligchaam, dat uit verscheidene smeerdroesems, in den binnensten ooghoek, tusschen de oogleden zamengesteld

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

is; in het algemeen een vleezige en droesachtige uitwas.
Carus,

doodslaap, karus, hooge graad van sopor.
Caryatiden,

(bouwk.) eene soort van zuilen of pilaren in vrouwelijke gestalte, welke eenen last dragen of ondersteunen.
Caryatis,

bijnaam van Diana.
Casamari,

klooster van de orde van La Trappe, in de Pauselijke delegatie Ancona, op dezelfde plaats, waar eens het landgoed van C. Marius stond.
Casaque,

eeu kort rij- of reiskleed. Caraquin, een huisrok, overrok.
Cascade,

Fr., een waterval.
Cascarilla,

eene eenigzins grijze boomschors uit Peru en de beide Indiën, van bitteren smaak en liefelijken reuk.
Casches,

koperen of tinnen munten in Japan, welke in het midden een gat hebben.
Casco,

de eigenlijke bodem of het ligchaam van een schip; van daar verzekeringen, of assurantiën, op casco. Ook het omkeeren eener kaart, op het vertoonen der twee zwarte azen, in het lomberspel.
Casel,

casula, het misgewaad, koorhemd, of dat kleedingstuk, hetwelk de Roomsche geestelijken bij ambtsverrigtingen in de kerken op de schouders dragen. Het is een omhangsel, dat achter met een kruis beteekend en dikwijls zeer rijk met goud, parelen en edelgesteenten geborduurd is.
Casematten,

Ital., (van casa matta, een blind huis), walgewelven, lage gewelven onder den hoofdwal eener vesting, om deels de gracht daaruit te bestrijken, deels tegenmijnen daarin aan te brengen. Casematteren, met walgewelven voorzien.
Caserne,

barak, soldatenwoning. Caserneren, in barakken plaatsen. Casernier, de casernewacht, casernemeester.
Cash,

eene koperen munt in Tonquin, waarvan er duizend omtrent eenen rijksdaalder uitmaken.
Casimir,

casemir, eigenlijk kachemire, halflaken, Engelsch halfdoek.
Casino,

Ital., een huisje; naam van zeker speel- en gezelschapshuis voor den adel, in Florence; een lustgezelschap of zijne verzamelingsplaats, desgelijks zeker kaartspel.
Casquet,

Fr., een helm, stormhoed, ijzeren bedekking van het hoofd en den hals, bijzonder tegen sabelhouwen.
Cassa,

de kas, geldkast, geldvoorraad. Cassa-boek, bij kooplieden, het boek, waarin de gereede ontvangst en uitgaaf, zonder vermelding van de daarvoor gegevene of verkregene zaken, opgeteekend worden, dienende enkel tot spoedig overzigt van den staat der kas.
Cassaki,

keizerlijke tuinbedienden in Konstantinopel.
Cassandra,

dochter van Priam, en Hecuba, eene profetes, die, na de verovering van Troje, aan Agamemnon ten deel viel.
Cassaten,

zulke boeren, die geene eigenlijke pachtgoederen, maar alleen huizen hebben.
Cassatie,

vernietiging; ontzetting van een' post. Hof van cassatie, oppergeregtshof, welks vonnis die van andere regtbanken en geregtshoven verwerpt of bevestigt.
Cassava,

wortelbrood in Amerika.
Casserole,

casserolle, castrol, kastrol, eene koperen vertinde braadpan, ook lepel om het glas te schuimen in de glasblazerijen.
Casseren,

opheffen, afzetten, vernietigen.
Cassette,

Ital., een kastje, geldkastje.
Cassetto,

eene Italiaansche munt, omtrent een cent waardig.
Cassolette,

Fr., reukvat, wierookvat.
Cassonade,

cassonade suiker, in vaten geslagene meelsuiker.
Castagnetten,

(muz.) klaphoutjes.

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Castalia,

doohter van Castilius, koning der omstreken van den Parnassus, die, door Apollo vervolgd, in eene bron veranderd werd, welke de eigenschap bekwam, dat hij, die daaruit dronk, de gaaf der voorspelling bekwam. Eene andere bron van gelijken naam ontsprong aan den voet van den Parnassus, en had, even als de Hypocrene, de kracht, om door haar water tot het dichten te bezielen. Naar deze bron dragen de zanggodinnen den naam van Castaliaden.
Caste,

familiestam, inzonderheid bij de Indianen.
Castel,

een klein maar sterk slot. Castelaan, kastelein, slotbewaarder, burgvoogd. Castelanij, de waardigheid van slotvoogd.
Castellan,

een voornaam beambte in Polen.
Castigatie,

tuchtiging. Castigeren, tuchtigen.
Castor,

castoor, een bever. Castoreum, bevergeil. Zie kastoor.
Castor en Pollux,

de tweelingen, een gesternte in den dierenriem; desgelijks een vurige damp, welke zich, na eenen storm, aan de toppen der mastboomen pleegt te hechten.
Castoreum,

een krijgslied der Spartanen, volgens hetwelk zij den vijand dansend aangrepen.
Castraat,

een gesnedene, ontmande; een gesnedene of ontmande zanger. Castratie, en castrering, de ontmanning. Castreren, ontmannen.
Castrametatie,

het afsteken, aanleggen en inrigten van eene legerplaats.
Castrum doloris,

Lat., een smartenleger, eene lijk- of rouwtoerusting, eene lijkbaar. Zie catafalco.
Casu,

Lat., door toeval, toevallig, toevalligerwijze: casu substrato, in het voorhanden zijnde, tegenwoordige geval. Casu quo, in welk geval ook, in allen gevalle. Casueel, toevallig, bij gelegenheid.
Casualia,

Lat., casualiën, toevalligheden, toevallige ambtsverrigtingen. Casualiteit, toevalligheid.
Casuist,

een gewetensleeraar; hij, die, in twijfelachtige gewetensgevallen, oplossing weet te geven. Casuistica, de gewetensleer.
Casus,

toeval, gebeurtenis; ook, in de spraakkunst, de veranderingen der naamwoorden, om hare onderscheidene betrekkingen uit te drukken. Casus reservati, geloofsen gewetenszaken, over welke de Paus zich het regt van te oordeelen voorbehouden heeft. Casuspositie, eene voorstelling van het geval.
Catage,

Fr., inkeldering, het loon daarvoor; ook kelderhuur.
Catabasis,

was in de Grieksche kerken eene plaats onder het altaar, alwaar de reliquiën bewaard werden; ook eene harmonische periode, waardoor men iets verachtelijks of laags uitdrukte of voorstelde, b.v.: hij is zeer vernederd geworden.
Catabulensus,

waren bij de Romeinen knechts, welke hier en daar, tot algemeen gebruik, gehouden werden.
Catafalco,

een lijktoestel, die in Italië voor voorname personen in de kerken opgerigt wordt.
Catagma,

beenbreuk.
Catalla,

werden in de middeleeuwen de roerende goederen genoemd, en hiervan leiden sommigen het woord kapitaal af.
Catalogus,

zie kataloog.
Catamaran,

eene vlotboot in Oost-Indië.
Catamitus,

een bijnaam van Ganymedes.
Cataracten,

watervallen, zoo natuurlijke als door kunst gemaakte.
Catastrophe,

(van catastase, de derde afdeeling van een treurspel der ouden) de uitgang van een treurspel; ieder treurig einde eener zaak.
Catecheet,

een in het Christendom

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

onderwezene; ook een jonge geestelijke, die nog geene bijzondere vaste plaats heeft.
Cateja,

werpspies, waarvan zich de oude Galliërs en Duitschers bedienden. Zij hing aan een kettingje, waarmede zij konde terug getrokken en alzoo meermalen gebruikt worden. Anderen willen, dat het eene knods, aan eenen ketting vastgemaakt, geweest is.
Cathaeresis,

zuivering van het ligchaam.
Cathaeresische
 (geneesmiddelen), welke het wilde vleesch wegbijten.
Catharen,

noemden de Novatianen zich, om daarmede aan te toonen, dat zij lieden van groote godsdienstige gestrengheid en heiligheid waren. Dezen naam, welke algemeen gehaat werd, gaf men daarna ook aan de Albigenzen, Waldenzen en anderen, en door verbastering van uitspraak, zegt men, dat het woord ketter ontstaan is.
Catharine-orde,

orde der heilige Catharina op den berg Sinaï; ook een geestelijke ridderorde, wier pligt het was, het graf der heilige Catharina te bewaken, de wegen van roovers te zuiveren en de pelgrims te herbergen.
Catharsis,

zuivering (naar beneden).
Cathedrariërs,

bij de Romeinen, zekere bedienden, die de voorname vrouwen in de draagstoelen droegen.
Cathedraticum,

eene zekere som, welke de Diocesanen aan hunnen bisschop of aan hem, die bij hen de visitatie heeft, jaarlijks opbrengen.
Catheten,

de beide regthoekszijden eens regthoekigen driehoeks.
Catheterismus,

eene ziekte, waarbij het water, uit hoofde van den steen of andere redenen, niet geloosd kan worden.
Cathimia,

Cathmia, hetgene aan een touw of als een touw in de diepte nedergelaten wordt; ook eene erts-ader in de aarde en in ertsgangen.
Cathochilon,

een mensch met eene dikke onderlip,
Cathodus,

het nederdalen van het bloed naar de baarmoeder of het darmkanaal.
Catholicum,

een algemeen geneesmiddel.
Cathypnia,

een zeer vaste slaap.
Catimaran,

vlot uit drie stukken hout, waarvan de visschers te Madras zich bedienen.
Catimaron,

eene boot der wilden, welke slechts door een' enkel man voortgeroeid wordt.
Catius,

een God der Romeinen, van wien zij geloofden, dat hij de menschen voorzigtig maakte.
Catoptrische anamorphosen,

worden zulke verkeerd geteekende beelden genoemd, die, in kegel-, rol- of zuilvormige spiegels moeten gezien worden, om het ware beeld te vertoonen.
Catoretica,

afdrijvende middelen.
Caulis,

colis, de stengel, steel der planten.
Cauma,

verbranding; ook groote
Causa,

Lat., zaak, oorzaak, aanleiding, regtzaak, geregtelijke handeling. Causa debendi, regtsgrond der schuld. Ad pias causas, tot goede oogmerken. Honoris causas, eershalve. Causaal, redengevend. Causaliteit, de oorzakelijkheid, gelegenheid; een verband, uit kracht van hetwelk de eene der verbondene zaken de oorzaak van de andere is; ook het vermogen om te werken. Causaal-verband, verband door oorzaak en werking, dat is, zulk een, waardoor de verbondene dingen een' schakel van oorzaken en werkingen vormen. Causen, streken, bedriegerijen. Causeren, veroorzaken.
Causalis,

de brandblaar.
Causis,

het branden.
Causodes,

heet, brandend.
Causoma,

brand, brandende hitte.
Cauterisatie,

het heelkundige bran-

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
den met gloeijend ijzer of moxa; ook het zetten van eene fontenel en de daardoor voortgebragte werking. - Cauteriseren, met gloeijend ijzer enz. branden.
Caustica,

brandmiddelen. Causticiteit, de brandkracht. Caustisch, brandend.
Cautie,

borg, waarborg. Cautioneren’ borg stellen, voor iemand borg blijven.
Cavada,

eene Portugesche maat van omstreeks vier kannen.
Cavagnole,

kansspel, ook biribi genoemd.
Cavalato,

eene munt in Toskane.
Cavalcade,

Fr., plegtige optogt te paard; processie, bij welke een voornaam persoon rondgereden wordt.
Cavalerie,

Fr., de ruiterij. Cavalerist, ruiter, soldaat te paard. Cavalier, een ridder, edelman, (krijgsk.) eene walkat. Cavalièrement, ridderlijk; ook vlugtig, ligtzinnig.
Cavallo,

de kleinste Napolitaansche koperen munt, waarvan er 12 een grano uitmaken.
Cavalot,

oude kleine Fransche munt; ook kanon, hetwelk een' pondskogel 1000 tot 1500 passen ver schiet.
Cavalquet,

stuk, hetwelk de trompetters blazen, wanneer de kavallerie eene stad nadert, of dezelve doortrekt.
Cavamachie,

de kunst om vlekken uit te maken.
Cavata,

of cavatine, Ital., (muz.) een klein kort gezang, zonder tweede hoofddeel.
Cavatine,

muzijkstuk, volgens hetwelk gedanst en tevens gezongen wordt.
Cavehane,

Turksch koffijhuis.
Caveçon,

capeçon, Fr., neusnijper voor paarden.
Cavent,

borg. Caveren, borg zijn, voor iets aansprakelijk zijn; ook een' schermstoot benedenwaarts afwenden.
Cavette,

heet, in de versterkings-kunde, eene kleine natte gracht in het midden van eene groote drooge gracht, om de vijandelijke mijnen te vernielen.
Cavillatie,

verdraaijing, bespotting, naäping. Cavilleren, verdraaijen, bespotten, naäpen.
Caviteit,

holte, holligheid.
Cazan,

voorzanger in de Joodsche Synagogen.
Cebrion,

een der reuzen, welke met de Goden streden, en door Venus gedood werd.
Cedel,

ceel, cedula, Lat., een briefje, lijstje.
Cede majori!

Lat., wijk voor den magtige.
Cedent,

overlater, overhandiger; hij, die afstand doet (bijzonder van eene schuld). Cederen, afstand doen, overlaten.
Cedille,

een klein haakje onder de letter c. (ç), waardoor dezelve als s. uitgesproken wordt.
Cedma,

gewrichtsgezwel, door rheumatismus veroorzaakt, bijzonder in het heupgewricht, koxalgie.
Cedola,

een credietbriefje (gelijk aan onze banknoten) van de Banco dello spirito santo, gelijk mede aan het huis van leening: Monte di piëta te Rome.
Cedo nulli,

Lat., ik wijk voor niemand (benaming van eene pracht-kegelslak, parel-kegelslak.
Cedula,

noemen de Spanjaarden den pas of vergunningsbrief, dien andere volken zich van de Spaansche regering moesten verschaffen, om op de Amerikaansche plaatsen te kunnen handelen, en schepen derwaarts te mogen zenden.
Ceintre,

de ladderboog voor het uitmuren der mijngangen.
Celadon,

een smachtend minnaar, getrouwe herder; ook zeegroen.
Celèbre,

Fr., beroemd. Celebreren, vieren, plegtig of feestelijk gedenken. Celebratie en celebrering, de viering. Celebriteit, vermaardheid, beroemdheid.

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Celeriteit,

(celeritas, Lat.) snelheid, gezwindheid.
Celibaat,

de ongehuwde staat, echteloosheid. Célibataire, een ongehuwde, een oude vrijer.
Celle,

cel, kamertje, vertrekje (in kloosters). Cellebroeder, een monnik, die zoodanige cel tot zijne woning heeft.
Celliten,

ordeslieden, die den regel van den heiligen Augustinus volgen en de zieken verzorgen.
Cello,

(muz.) zie violoncello. Cellist, een kleine basspeler.
Celotomia,

breuksnijding.
Celten of Kelten,

een oud Noordsch volk.
Cembal d'amour,

eene soort van klavier, door Godfried Silbermann uitgevonden.
Cembalo,

Ital., (muz.) zie clavicembalo.
Cement,

metselkalk, voegwerk. Cementwater, koper houdend water, in hetwelk koper, door middel van zuren, opgelost is. In de Hongaarsche cementbronnen wordt ijzer gecementeerd, dat is verkoperd. Cementeren, met deeg of kalk verbinden; veranderen, veredelen.
Cenangia,

ceneangia, keneangie, ledigheid der bloedvaten.
Cenchrias,

hersenvlecht.
Cendré,

aschkleurig, aschgraauw.
Cenobiet,

cénobite, Fr., een kloostermonnik, kloosterbroeder. Cenobitisch, kloosterachtig, kloosterlijk. Cenobium, een klooster.
Cenosis,

ontlediging.
Cenotaphium,

(eig. kenotaphium), een ledig grafteeken; praal- of eergraf voor eenen overledene, wiens ligchaam zelf aldaar niet begraven is.
Censeren,

beöordeelen, proeven, berispen. Censor, een beöordeelaar, boek- of schriftbeschouwer, boekregter. Censuur, beöordeeling, boekenschouw, het schrift- of boekgerigt, tot het al of niet drukken van een werk. Censura ecclesiastica, kerkboete, kerkstraf. Censureren, in den ban doen, uit de kerkelijke gemeenschap sluiten.
Cent,

eene Nederlandsche koperen munt, bedragende 1/100 ste gedeelte van eenen gulden. Centime, eene Fransche koperen munt, ter waarde van 1/100 ste van eenen frank. Centum, Lat., honderd. Pro cent, van, of ten honderd, b.v. vijf pro cent, vijf van het (ten) honderd.
Centaurus,

(fabelk.) een paardmensch.
Centenaar,

centner, een gewigt van honderd pond.
Centerhoek,

middelpuntshoek, is de hoek, welke ontstaat, wanneer uit het middelpunt eens regelmatigen veelhoeks regte lijnen tot twee naast aangelegene polygonshoeken getrokken worden.
Centgerigten,

hadden in Duitschland aanvankelijk alleen in kleine regtzaken de regtspreking, in lateren tijd verkregen zij ook ten deele den bloedban of het regt, om diefstal, moord, brand, verkrachting te straffen.
Centiare,

Fr., de nieuwe Fransche vlaktemaat van bijna 9½ Parijsche voeten in het vierkant; het 1/100 ste gedeelte der are. Tien centiaren maken eene deciare, en tien deciaren eene are. Zie Are.
Centifolie,

centifolium, Lat., de honderdbladerige, sterkbebladerde roos.
Centigramme,

1/100 gramme, (1/100 Nederl. wigtje). Zie gramme.
Centilitre,

1/100 litre (1/10 maatje Nederl. inhoudsmaat). Zie litre.
Centimanen,

cottis, briareus en Gyges, zonen van Uranus en Gea (hemel en aarde), reuzen met 100 armen en 50 hoofden, met de Goden verbonden, in den strijd tegen de Titans.
Centime,

Fr., eigenlijk centième, 1/100 ste gedeelte van eenen frank. Zie cent.
Centimètre,

1/100 mètre, (een Nederlandsche duim). Zie mètre.

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Centistère,

1/100 stère, (10 cubieke palmen Nederlandsch). Zie stère.
Cento,

lapwerk; een stuk, uit vele lappen zamengevoegd.
Centraal,

middelpuntig, in het middelpunt zich bevindende, in het middelpunt werkende; zie centrum. Centrale vergadering, waar de werkzaamheden van andere vergaderingen zich als in een punt vereenigen; centraal beweging, de kring-vormige, zich om het middelpunt draaijende beweging; centraal-kracht, in het middelpunt werkende kracht; centraalorganen, hoofd-levenswerktuigen, b.v. hart, longen, maag; centraalpositie, (krijgsk.) de middelste of hoofdstelling; centraalpunt, het middelpunt; centraalscholen, kreits- of hoofdscholen; centraalvuur, het middelpunts vuur, vermeend vuur in het midden des aardbols. Centralisatie, de vereeniging in een middelpunt, zamentrekking, vereenvoudiging. Centreren, het middelpunt zoeken, vinden, volgens het middelpunt bearbeiden, b.v. holle spiegels. Centrifugaalkracht, de middelpunt-schuwende kracht. Centripetaal-kracht, de naar het middelpunt-strevende kracht. Centrobarisch, op hetzwaartepunt betrekking hebbende, of uit de beschouwing daarvan afgeleid wordende.
Centroscopie,

dat gedeelte der meetkunst, hetwelk van het middelpunt der grootheden handelt.
Centrum,

Lat., het middelpunt, vereenigingspunt; fig. de bijzondere stand, in welken zich iemand bevindt, b.v.: hij is niet in zijn centrum, hij is niet in den kring, waarin hij zich wenscht. Centrum gravitatis, het zwaartepunt.
Centumvir,

Lat., een honderd man, een der honderd mannen, die, bij de oude Romeinen, medeleden van een gerigt waren. Centumviraat, de waardigheid van honderdman.
Centupleren,

verhonderdvoudigen.
Centurie,

een honderdtal, getal of schaar van 100 man, of stukken geschut.
Cephalaca,

Gr., (eig. kephalaka) en cephalalgie, (geneesk.) hoofdpijn. Cephalitis, hoofd- of hersenontsteking. Cephalogie, de leer van het hoofd (in de ontleedkunde). Cephalometer, een hoofdmeter, werktuig om het hoofd te meten (in de verloskunde). Cephalotomie, de hoofdontleding.
Cephalartrische,

kephalartrische (geneesmiddelen) hoofdreinigende geneesmiddelen.
Cephaline,

het achterste dikke gedeelte der tong.
Cephalodesmion,
 kephalodesmion, hoofdbindsel.
Cephaloloxie,

kephaloloxie, het scheef dragen van den hals, scheeve hals.
Cephalonosos,

kephalonosos, hoofdziekte.
Cephalophyma,

kephalophyma, hoofdgezwel.
Cephaloponia,

kephaloponia, hoofdpijn, aanhoudende hoofdpijn.
Cephalopyosis,

kephalopyosis, verzwering in of nabij het hoofd.
Cephalus,

zoon van Mercurius en Herse, echtgenoot van Procris.
Ceratectomia,

hoornhuidsnijding.
Ceratiasis,

het behebt zijn met hoornuitwassen.
Ceratitis,

hoornhuidontsteking.
Ceratocele,

hoornhuidbreuk.
Ceratoglossi, 

(musculi) de tongbeen-hoornen.
Ceratopharyngeus, 

(musculus) tongbeen-slokspier.
Ceratum,

cerotum, eene zalf (pleister enz.) met was.
Cerberus,

(fabelk.) de helhond, een driehoofdige hond, welke de poort der hel bewaakte, en ieder naar binnen, maar niemand naar buiten liet gaan.
Cerchnasmus,

cerchnon, cerchnus, ruwheid en heeschheid der keel.
Cercle,

Fr., een gezelschapskring; voorste kring (in schouwburgen).

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cercosis,

moederpolyp, een (staart-vormige) uitwas aan de vrouwelijke teeldeelen.
Cercures,

een wijdbuikig schip der oude bewoners van Cyprus.
Cerea,

ceria, naar honigraten zweemende hoofduitslag.
Cerealiën,

een feest ter eere van Ceres, waarbij de daad, dat Ceres metharenimfen hare geroofde dochter Proserpina met toortslicht zocht, dramatisch voorgesteld werd.
Cereates,

bijnaam van Apollo.
Cerebellum,

het binnenste der hersens of de kleine hersens, welke door de grootere (cerebra) ingesloten en voor den zetel der ziel gehouden wordt.
Cerebraalsystema,

leer van de hersens en hare zenuwen.
Cerebrosis,

hersenwoede.
Ceremonie,

plegtigheid, pligtpleging, gebruik van wellevendheid. Ceremoniëel, de wet van het gebruik, of de gewoonte, het gebruikelijke; het innerlijke van plegtige gebruiken; het voorschrift voor plegtigheden en feesten. Ceremonieux, plegtig, feestelijk, wellevend, vol ceremonien, lastig. Ceremoniemeester, iemand, die de plegtigheden regelt.
Ceres,

(fabelk.) de godin van het koren, graangodin. Ceres dienen, veel van eten en drinken houden.
Cerneren,

(krijgsk.) insluiten, omsingelen.
Certepartie,

chartepartie, chartrepartie, Fr., carta partita, Ital., (kooph.) een scheepsvrachtbrief, een vrachtcontract.
Certificaat,

certificat, Fr., getuigschrift, bevestiging. Certificat d'origine, zie origine. Certificatie, het bevestigen, voor waarheid verklaren, de verzekering. Certificeren, verzekeren, door een getuigschrift bevestigen.
Certioratie,

de verklaring van het regt, uit krachte waarvan iemand, b.v. vrouwen en onmondigen of geestelijken, van de vervulling eener verpligting vrij zijn, wanneer zij van dat regt niet uitdrukkelijk afstand gedaan hebben.
Ceruis,

loodverw, loodwit.
Cervelade worst,

eigenlijk hersenworst; anders ook gerookte en sterk gekruide vleeschworst.
Cessat,

Lat., het valt weg, houdt op. Cessante causa, cessat effectus, met de oorzaak houdt ook het uitwerksel op. Cesseren, ophouden, uitblijven, wegvallen.
Cessibel,

aftreedbaar, waarvan afstand gedaan kan worden. Cessibiliteit, aftreedbaarheid. Cessio, Lat., cession, Fr., afstand, het afstand doen; cessio bonorum, de afstand van goederen, van den eigendom aan de schuldeischers. Cessionaire, Fr., cessionarius, Lat., hij, wien iets afgestaan wordt.
C'est tout comme chez nous,

Fr., het is juist zoo als bij ons.
Cestrosphendona,

werppijlen der Romeinen met een' dubbelen weerhaak, die door middel van een' slinger met veel naauwkeurigheid geworpen konden worden.
Cestus,

de gordel van Venus; ook bij de Romeinen eene soort van vechthandschoen, van dikke koelederen riemen, om den arm en de vuist gewonden, somtijds ook wel met lood voorzien.
Cesuur,

caesura, Lat., rustpunt in een vers.
Cetera,

Lat., voor het overige; hetgeen er meer volgt.
Ceteta tedesca,

een luitvormig muzijkinstrument met 10 snaren voorzien, hetwelk voor het eerst bij de Duitschers in gebruik gekomen is.
Cetra,

kleine schilden van leer of oliefantenvel, welke de Spanjaarden en Afrikanen aan eenen riem om den hals droegen.
Ceurafvath,

eene sekte der Bengalen in Indië, die het geloof aan de zielsverhuizing, en de vrees, om geen' van hunne gestorvene bloed-

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwanten te vermoorden, zoo ver drijven, dat zij zelfs het kleinste insekt niet dooden.
Chablon,

chablone, een toonbord, leerbord, voorbeeldplank.
Chabraque,

Fr., schabrak, zadeldek.
Chacabout,

Anachoreten onder de Tonquinezen, die zich alle gemakken dezes levens ontzeggen, en aan de zielsverhuizing gelooven.
Chaco,

zie Tschako.
Chaconne,

ciaconne, Ital., (muzijk) een edel dansstuk.
Chaeraphorsyne,

de vrolijke krankzinnigheid.
Chagrin,

Fr., verdriet, kommer, droefheid; ook sagrijn, sagrijnleer. Chagrinant, bedroevend. Chagrineren, bedroeven, verdrieten, kwellen.
Chaine,

Fr., keten, ketting; de kettingdans; de boeijen, dwang; schering (op het weefgetouw).
Chaise,

Fr., eigenlijk een stoel; eene sjees, halfkoets.
Chakitichi,

hetzesde hemelsche huis der Astrologen, waaruit zij ziekten en andere onheilen voorspellen.
Chaland,

groote schepen met eenen zeerhoogenachtersteven; ook platte vaartuigen van middelmatige grootte, waarvan men zich op de Seine bedient.
Chalasie,

eene oogziekte, die in eene slapheid van het hoornvlies bestaat.
Chalastische (geneesmiddelen),

weekmakende geneesmiddelen.
Chalaxophylax,

een der priesters bij de Grieken, die het weder moesten waarnemen en hagel en onweders voorspellen.
Chalazium,

chalaza, chalazosis, de zoogenaamde hagelkorrels of blaren aan de oogleden; ook vinnen in het gezigt, vinnen in het varkensvleesch.
Chalcograaph,

Gr., een plaatsnijder, graveur (eigenlijk koper- of metaalsnijder). Chalcographie, plaatsnijkunst.
Chalcolith,

de kalksteen, kalkspath.
Chalder,

eene maat van 20 ton, die in Zweden voor steenkolen gebruikt wordt.
Chaldron,

zekere Engelsche steentkolenmaat.
Chalil,

fluiten, welke de Joden, ten tijde van David en Salomo, uit de schenkels van kraanvogels en ooijevaars vervaardigden, en welke met onze fluiten veel overeenkomst hadden.
Chalinque,

een schip der Indiërs, hetwelk bijna vierhoekig is.
Chalon,

Fr., een wollen voerdoek (waarschijnlijk naar de plaats der uitvinding, of vervaardiging, chalon genoemd).
Chaloupe,

Fr., sloep, kleine boot; een loop- of sluipscheepje.
Chamade,

Fr., (krijgsk.) de marsch van overgaaf; het teeken tot de overgaaf.
Chamarreren,

borduren. Chamarrure, borduursel.
Chambellan,

Fr., kamerdienaar.
Chambre,

Fr., kamer. Chambre garnie, gestoffeerde, gemeubeleerde (van al het noodige huisraad voorziene) kamer. Chambre obscure, zie camera.
Chambre ardente,

was op het einde der 17e en in het begin der 18e eeuw, toen het giftmengen in Frankrijk nog zeer in zwang was, een geheim geregtshof aldaar, hetwelk vergiftigingen onderzocht, en in zulke lijfstraffelijke zaken regt sprak.
Chameleon,

zie kameleon.
Chamois,

Fr., gemsenkleurig, zweemende naar de isabellekleur.
Champane,

een Indiaansch schip, hetwelk 60 tot 80 ton houdt en zonder eenig ijzerwerk gemaakt is.
Champ de bataille,

Fr., het slagveld, de strijdplaats.
Champignon,

Fr., een paddestoel, fig. een plotseling rijk geworden mensch zonder verdienste.
Champion,

Fr., een strijder, een

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

voorvechter. Championne, eene kloekmoedige vrouw.
Chan,

Khan, een vorst of opperhoofd der Tartaren.
Chanceleren,

wankelen, in twijfel staan.
Chancre,

een kankerachtig, wegvretend gezwel; een gezwel in venusziekten.
Chandelier,

blinde, een opgeworpen muur, om bij belegeringen de arbeiders tegen het geschut der vijanden te beveiligen.
Change,

Fr., ruiling, verruiling, verwisseling; ook wisselbrief; ruilwaren, bijzonder van boeken. Changeant, veranderlijk; geglansde taf. Changement, verandering. Changeren, veranderen, verwisselen, verkleuren, ontaarden.
Chanterelle,

Fr., de zingsnaar, bovenste fijnste snaar.
Chaos,

de vormelooze klomp, waarin alle hoofdstoffen, vóór de schepping der wereld, onder elkander, vermengd waren; fig. wanorde, verwarring. Chaostisch, woest, ongeschikt, verward.
Chaouri,

eene kleine zilvermunt in Georgië.
Chape,

kap, vat, waarin een ander, met kruid gevuld, geplaatst wordt, om het veilig te bewaren; ook de mantel van een kanon of mortiervorm, die uit leem, paardemest en scheerwol toebereid wordt; ook de kop (het bovenste) van een' vuuroven; deksel over de orgelpijpen.
Chapeau,

Fr., een hoed; fig. een manspersoon, heer. Chapeau-bas, met den hoed onder den arm.
Chapelet,

Fr., een rozenkrans.
Chaperon,

Fr., helmdeksel, kapje. Chaperon rouge, roodkapje.
Chappa-dellala,

de stempel, welke in Golconda op de aldaar bereide waren gedrukt wordt; ook de belasting, welke van deze waren opgebragt moet worden.
Chappars,

couriers in Perzië, die in zaken van den koning of van den staat gezonden worden.
Character,

zie karakter.
Charade,

Fr., lettergrepenraadsel.
Charadg,

Charog, een hoofdgeld, hetwelk de Joden en Christenen, die zich in de staten des Turkschen keizers ophouden, betalen moeten.
Charavari,

eene overtrekbroek.
Charge,

Fr., last, lading (bij schietgeweren); bediening, eerepost, pas de charge, stormpas, hulppas. Chargé d'affaires, een zaakbezorger. Chargeren, belasten, bezwaren, overladen (met huisraad en versieringen). Chargering, de last, lastgeving; het afvuren.
Charientismus,

(redek.) eene soort van spotternij, wanneer iets hards of slechts met verzachtende woorden uitgedrukt wordt. B.v. als men tot een toornig of razend mensch ‘maar, zacht wat’ zegt.
Charisticariers,

waren, bij de nieuwere Grieken, eene soort van bedelmonniken, die hunne verzamelde aalmoezen aan het klooster bragten.
Charisticon,

Gr., wedervergelding, tegengeschenk.
Charistie,

zie eucharistie.
Charitable,

Fr., mild, of weldadig. Charitativum, Lat., eene noodbijdrage, welke een bisschop (in dringenden nood) in zjn kerspel, als een vrijwillig geschenk, mag invorderen. Charité, mild- of weldadigheid; ook de naam van een openbaar ziekenhuis te Berlijn.
Charité chrétienne,

eene orde, die door koning Hendrik III. van Frankrijk voor de arme officieren en invaliden ingesteld werd.
Charité de notre dame,

eene geestelijke orde van den regel van Augustinus, welke zich met de verzorging van zieken bezig houdt.
Charitinnen.

Zie gratiën.
Charivari,

Fr., een verward geraas, geklink met ketels, enz.; ook geschreeuw, twist; eindelijk eene katten- (slechte) muzijk.
Charlatan,

Fr., een kwakzalver; ook een praalhans, snoeshaan, snor-

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
ker. Charlatanerie, kwakzalverij, snorkerij, snoeverij, pralerij.
Charles d'or,

zie Caroline.
Charmant,

Fr., schoon, bekoorlijk, betooverend, innemend. Charmeren, bekoren, betooveren, verrukken.
Charon,

Caron, (fabelk.) de veerman van de hel, die de zielen der afgestorvenen over den Stijx in de benedenwereld bragt.
Charta blanca,

Zie Carte blanche.
Charta magna,

Lat., een groot papier of blad; eene grondwet, eene hoofdoorkonde der Engelsche staatsgesteldheid.
Charte partie.

Zie Certepartie.
Charter,

chartre, Fr., oude oorkonde.
Chartomantie,

waarzeggerij uit kaarten.
Chartophylax,

zegelbewaarder en archivarius van eenen patriarch van Konstantinopel. Het archief heette Chartophelatium of Chartophilatium.
Charybdis,

dochter van Neptunus en de aarde, van eene voorbeeldelooze vraatzucht; zij werd door Jupiter met zijnen bliksem getroffen en in zee gestort, alwaar zij eene draaikolk veroorzaakte, waarin de schepen vervielen. Zie Scylla.
Chasma,

eene wijde opening, de muil.
Chasme,

chasmos, het geeuwen.
Chas-oda,

de laatste en binnenste voorkamer in het Serail te Konstantinopel, waarin zich 40 der voornaamste hofbedienden plegen op te houden.
Chas-oda-baschi,

is aan het hof van den Turkschen keizer zoo veel als opperkamerheer.
Chasseki,

de eerste Sultane, of die vrouw van den Sultan, welke hem den eersten prins gebaard heeft.
Chasse marée,

een vischvoerder, of ventjager, een vaartuig, dat spoedig visch aanbrengt.
Chasseren,

jagen, voort- of wegjagen, (dansk.) huppelende en snelle zijdeschreden maken. Chasseur, een jager. Chasseur à cheval, een jager te paard, een rijdend jager.
Chassin,

de windlade in de orgels.
Chat,

kat, een instrument waarmede kanonnen en mortieren geviseerd worden; ook een plat schip, van voren spits en van achteren rond, met masten en tot 600 ton voerende.
Chate,

chatte, een schip, dat alleen scheepstoestel voert.
Château,

Fr., een slot, kasteel, vesting van allerlei aard, met muren, torens en grachten voorzien.
Chatelet,

politie- en lijfstraffelijk geregtshof voor de stad Parijs, ook zeker pasteitje.
Chatib,

bij de Turken een geestelijke, die in de moskeën predikt.
Chatoulle,

Fr., geld- of juweelkistje; de huisschat of eigene beurs van eenen vorst.
Chadeau,

chad'eau, Fr., warme eijerwijn.
Chaussée,

Fr., straatweg, steenweg, kunststraat. Chausseren, met kousen en schoenen kleeden, schoeijen; banen, straten, plaveijen. Chaussure, het schoeisel.
Chaussons,

eene soort van ligte schoenen van bijzonder week leder, waarvan zich de dansers vooral in balletten bedienen.
Chavarigten,

eene sekte der Mahomedanen, die Mahomeds onfeilbaarheid niet erkent.
Chavatte,

schawatte, een rolvormig gegoten ijzer, 10 à 11 centenaars zwaar, waarin de aanbeelden vastgezet worden.
Chazinzaren,

eene bijzondere sekte der Armeniërs in de 5e eeuw, welke geen ander beeld dan een kruis vereerde.
Chazna,

de schatkamer des Turkschen keizers.
Chazna-agasi,

de gesnedene schatmeester van de moeder des regerenden Turkschen keizers.
Cheda,

tinnen munt in het koningrijk van denzelfden naam in Oost-

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
Indië. Men heeft eene achthoekige groote van 9 penningen, en eene ronde kleine van 1 penning waarde.
Chef,

Fr., hoofd, aanvoerder, bevelhebber, het opperhoofd, de opperste, voorstander. Chef d'escadre, een schout-bij-nacht. Chef d'oeuvre, een meesterwerk, meesterstuk.
Cheilalgie,

cheilocace, cheiloncus, cheilophyma, lipziekte, lipgezwel. Cheilorrhagie, lipbloeding, van Cheilos, Chilus, de lip; ook de opene wond.
Cheirapsia,

het aanraken en bijzonder zacht wrijven met de handen, b.v. na het bad, of bij het dierlijk magnetismus.
Cheiriater,

chiriater, wondheeler, operateur.
Cheirisma,

cheirismus, cheirisis, chirurgicale ook magnetische behandeling.
Cheky,

een Turksch geld- en zilver-gewigt van 100 drachmen of 6400 grein, wegende 6637 2/5 oud Hollandsche azen.
Chelys,

een instrument der Ouden, waarvan de eerste gezegd wordt door Mercurius, uit de schaaleener schildpad, vervaardigd te zijn. De meest gewone werden van eenen geitenkop gemaakt, waaraan zich nog de hoornen bevonden, waarop 7 snaren getrokken werden.
Chemie,

de scheikunde, oplossings- of ontbindings-kunst. Chemicus of chemist, een scheikundige. Chemicalia, scheikundige toebereidselen.
Chemin couvert,

Fr., (krijgsk.) een bedekte weg of gang, voorwal. Cheminement, het loopgraven maken. Chemineren, loopgraven maken.
Chemise,

Fr., hemd; een alledaagsch vrouwenkleed. Chemisette, een voor-, half- of kraaghemdje.
Chemosis,

Gr., oogontsteking.
Chenille,

Fr., eene soort van overrok, een vrouwenmantel. En chenille, hetzelfde als en négligé, zie négligé. Chenilles, fluweelkoorden, boordsels.
Chequi,

een gewigt te Smirna, omstreeks drie pond zwaar.
Cherub,

de naam van eenen hoogen geest of engel van bijzondere soort, in de heilige schrift. Cherubim is het Hebreeuwsche meervoud.
Chesnegar-aga,

een voorname hofbediende des Turkschen Sultans, die al zijne spijzen eerst proeven moet; voorproever.
Chevalerie,

Fr., de ridderschap, het ridderdom. Chevalier, een ridder. Chevalier d'industrie, een geluksridder, fortuinzoeker, reizende goochelaar.
Chevalet,

een schildersezel; ook een rakettenbank, om eene gansche rij raketten in eens te laten opgaan.
Chevaux-légers,

Fr., ligt paarden-volk, ligte ruiters.
Chevelure,

het hoofdhaar, de haarwas.
Chiamate,

heet in de schermkunst een geveinsd bloot geven, waardoor men zijne partij beter nader bij kan komen.
Chiauslar-chiatibi,

was de schrijver bij eene oda of afdeeling der Janitsaren.
Chica,

gewone drank der Amerikanen, uit gestampte maïs toebereid.
Chicane,

Fr., spitsvindigheid, twist. Chicaneren, haarkloven, bedillen, twisten. Chicaneur, een haarklover, bediller, twister.
Chienussar-aga,

een beambte, die het opzigt over het linnengoed des sultans heeft.
Chiffonneren,

frommelen, in wanorde brengen, kreuken; ontrusten; (eene vrouw) onbetamelijk aantasten. Chiffonnière, eene hooge, nieuwerwetsche ladetafel, voor kleinigheden.
Chiffre,

Fr., het cijfer; geheim schrift, geheim schrijfteeken. Chiffreur, een cijferaar, geheim schriftmaker. Chiffreren, met (afgesproken) geheime schriftteekens aanduiden, of voorzien.

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chignon,

Fr., nekhaar, neklok.
Chiler-baschi,

de opperschenker aan het Turksche hof, Chiler- Oglandari, de hem toegevoegde pages.
Chiliade,

Gr., chilias; een getal of verzameling van 1000, een duizendtal, 1000 jaren, Chiliarch, een opperhoofd van 1000, een overste over 1000. Chiliasmus, het geloof aan een duizendjarig Christusrijk op de aarde, of zijne verwachting. Chiliast, een voorstander der leer van een duizendjarig rijk.
Chiliogone,

een duizendhoek.
Chiliombe,

bij de Grieken en hen, die hunne godsdienst aannamen, een offer van 1000 ossen.
Chimère,

Fr., een ongerijmd verdichtsel, gril, hersenschim; eigenlijk een fabelachtig gedrogt. Chimeriek, ongerijmd, grilziek, hersenschimmig, gedrogtelijk.
Chines,

piramidevormige toren, welken de Chinezen ter eere hunner afgoden, wier beeld zich op zijne spits bevindt, bouwen en zeer schoon opsieren.
Chiocadar,

een jonge slaaf, die den Turkschen sultan bestendig eene volkomene kleeding achter aan draagt.
Chiragra,

de handjicht, het handeuvel.
Chirographum,

een handschrift, hetwelk een schuldenaar geeft, zonder daarin een zeker onderpand te verbinden. Hij, die zulk een handschrift bezit, heet chirographarius.
Chirologie,

hand- of vingerspraak.
Chiromant,

handwaarzegger, waarzegger uit de handtrekken. Chiromantie, handwaarzeggerij, voorzegging uit de handen of de trekken daarvan.
Chiron,

een centaur en bekwaam geneesheer en sterrekundige, zoon van Saturnus en Philyxe, die, onder de benaming van den boogschutter, onder de sterrebeelden werd geplaatst.
Chironomie,

de handbewegingsleer; kunst om de handen, bij het doen van eene redevoering, geschikt te bewegen.
Chironium,

eene boosaardige zweer.
Chirotonie,

de plegtigheid van het opleggen der hand eens geestelijken.
Chirrheuma,

vloeijing (gezwel) aan de hand.
Chirurgie,

de wondheelkunde. Chirurgus, chirurgijn, wondheeler.
Chitarone,

eene soort van citer, met draad- en darmsnaren in twee rijen, hebbende er somtijds wel veertig.
Chitome,

de opperste geestelijke der Negers, dien zij bijna goddelijk vereeren.
Chladnische proeven.

chladni in Wittenberg heeft over de theorie van het geluid voortreffelijke proeven genomen, dezelve zigtbaar voorgesteld, en 166 onderscheidene soorten daarvan, in afbeeldingen, medegedeeld.
Chlamys,

een opperkleed der Grieken en Romeinen, hetwelk zij slechts in het veld plegen te dragen.
Chlanidion,

een mantel der Grieksche en Babylonische vrouwen.
Chloasma,

(groenachtige enz.) huidvlek, levervlek, loofvlek.
Chloriet,

een look- of preigroene talksteen.
Chlorine,

in de nieuwste chemie, het hyperoxygeneerde radicaal der zoogenaamde zoutzuren.
Chlorosis,

(geneesk.) de bleekzucht (vrijsterziekte).
Choanorrhagia,

bloedvloeijing uit de choanen (achterste neusgaten).
Choc,

Fr., schok, stoot, slag; aanval, aangreep, bijzonder het instorten der ruiterij. Choquant, aanvallend; aanstootelijk, beleedi-gend. Choqueren, aanvallen, aanstootelijk zijn, beleedigen.
Choeras,

koningszeer, scrofulae.
Cholagoga,

Gr., (geneesk.) galverdrijvende middelen.
Cholas,

cholix, de plaats der lever; ook de darmen.
Cholasma,

choloma, cholosis, cholotes, verlamming.

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Choledographie,

verhandeling over de gal; beschrijving daarvan. Cholelithiasis, galsteenziekte. Cholelithus, de galsteen. Cholemesia, het opgeven van gal. Cholepyretos, galkoorts. Cholerrhagia, cholorrhoeä, cholorrhagia, galuitstorting, cholera.
Choledolith,

Gr., (geneesk.) galsteen. Cholera, de galzucht. Cholera morbus, de zwarte zucht. Cholericus, een galzuchtig, warmbloedig, vurig, opvliegend mensch. Cholerisch, galzuchtig; vurig, opstuivend.
Choliambus,

ook skazon, een kreupele jambus, die in den laatsten voet een spondeus in plaats van eenen jambus heeft.
Choloma,

cholosis, elke verwrikking of belemmering van de juiste beweging eens lids, bijzonder die van den schenkel, als wanneer zij het hinken veroorzaakt.
Chondrocele,

kraakbeenbreuk. Chondrogenesie, de verandering van zekere deelen in kraakbeen. Chondroglossus (musculus), kraakbeentongspier. Chondropharyngeus (musculus), tongbeenslokspier.
Chondrographie,

Gr., de knokkelbeschrijving. Chondrologie, de knokkelleer, leer van de knokkels (in het menschelijke ligchaam). Chondrotomie, de knokkelontleding.
Choor,

zie koor. Choro, Ital., een gezang, door al de zangers tegelijk aangeheven. Chorus met iemand maken, met hem instemmen.
Chopine,

eene wijnmaat in Frankrijk, welke iets minder dan eene halve kan bevat.
Choraal,

koraal, kerkgezang; ook de toon of wijs der kerkliederen. Choralist, een koorzanger.
Chorage,

aanvoerder, eigenlijk voorzanger, dansmeester.
Chordapsus,

(werkelijke of vermeende omsnoering der darmen, en daardoor veroorzaakte drekbraking.
Chordometer,

een werktuig, om de sterkte der snaren te meten.
Chorea,

(geneesk.) de dansziekte. Chorea St. Viti, de St. Vitusdans, eene soort van zenuwkramp (in de voeten).
Choregraphie,

Gr., de dansbeschrijving, dansteekening. Choremanie, de danswoede,
Chor-episcopus,

een koor- of wijbisschop.
Choreus,

(dichtk.) een versvoet van twee lettergrepen, zie Trochaeus.
Choriambus,

(dichtk.) een vier lettergrepige versvoet, waarvan de twee uiterste lang, en de beide middelste kort zijn; b.v. vogelenzang.
Chorioditis,

ontsteking der vatenhuid.
Chorist,

hetzelfde als Choralist.
Chorobates,

een waterweger, waarvan zich de Ouden bedienden.
Chorographie,

Gr., oordbeschrijving. Chorohydrographie, oordbeschrijving der wateren, rivieren of zeeën. Chorometer, landmeter.
Chorolithen,

boomsteenen, wanneer de teekening met bosschen begroeide heuvels en dalen voorstelt.
Chouans,

Levantsche karmijnkorrels, groene zaadkorrels, die mede tot bereiding van den karmijn gebruikt worden; ook de naam der voormalige opstandelingen en aanhangers der koninklijke partij in het westelijke Frankrijk, van hunnen eersten aanvoerder zoo genoemd.
Choustak,

eene Poolsche munt, omtrent 2 stuivers waard.
Chrestomathie,

Gr., uitkiezing, verzameling van voorbeelden, (van de beste stukken uit een of meer boeken), zulk een leerboek, eene bloemlezing.
Chrie,

chria, eene korte redevoering, schoolrede.
Chrisam en chrisma,

de zalf- of wij-olie, gewijde olie, in de Katholijke kerken. Chrisma beduidt ook de zalving, of het oliesel. Chrismatie, het vormsel.
Christian d'or,

eene Deensche goudmunt, welke Christiaan VII. sedert

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

1775 heeft laten slaan, en waarvan er 35 op een ruwe mark gaan.
Christianiseren,

tot een' Christen maken of bekeeren. Christianismus, de Christelijke leer, het Christelijk geloof, Christendom.
Christianissimus,

Lat., de Allerchristelijkste, een (Pauselijke) bijnaam des konings van Frankrijk.
Christus,

eigenlijk een gezalfde. Zie Messias.
Christusdaalder,

worden die munten en medailjes genoemd, waarop de geboorte van Christus voorgesteld is, en deswege vooral tot kersmisgeschenken bestemd werden. De zeldzaamste en gezochtste is van Ferdinand I., van het jaar 1500.
Christus-orde,

werd in 1395 door Dionysius, koning van Portugal, in plaats van de vernietigde tempelorde gesticht.
Chrom,

een nieuw ontdekt metaal.
Chroma duplex,

(muzijk) de dubbele noot, de verhooging van den toon met eene halve noot.
Chromatisch,

eigenlijk kleurig, zie achromatisch; vervolgens (muz.) halfschredig, of in halve toonen op- en afklimmende.
Chronica,

eigenlijk de tijdgeschiedenis, zie kronijk. Chronique scandaleuse, de schand- of ondeugdgeschiedenis; geruchten, uitstrooisels (van enkele plaatsen of landen). Chronisch, langdurig; chronische ziekten, langdurige en afwisselende ziekten. Chronodistichon, chronogramma of chronosticon, jaartalvers, cijfervers, waarin enkele letters een zeker jaartal beteekenen. Chronographie, tijdbeschrijving. Chronologie, tijdrekenkunde, tijdleer. Chronologisch, tijdrekenkundig. Chronologist, chronoloog, een tijdrekenkundige. Chronometer, een tijdmeter, zeeuurwerk, timekeeper, bij de Engelschen.
Chrysanthemum,

Gr., de goudsbloem, gele woekerbloem.
Chrysiet,

de goudsteen.
Chrysographie,

de goudschrijfkunst, knnst om met goud-inkt te schrijven, of letters te vergulden.
Chrysolith,

hetzelfde als Chrysopras.
Chrysomanie,

de goudzucht, goudwoede, gouddorst.
Chrysopoeia,

de kunst, om den steen der wijzen en uit onedele metalen goud te vervaardigen.
Chrysopras,

eene soort van geelgroenen goudsteen.
Chylificatie of chylosis;

(geneesk.) de chijlmaking, of bereiding van het voedsel tot een wit vocht; van chylus, chijl.
Chupmessahiten,

eene sekte, die zich sedert de 17e eeuw in Turkije in het geheim uitgebreid heeft, en Christus voor den waren God en Verlosser der wereld houdt.
Chuppa,

de draaghemel, onder welken bij de Joden het trouwen voltrokken wordt.
Chymiater,

een geneesheer, die zich, ter genezing der ziekten, meerendeels van scheikunstige geneesmiddelen bedient.
Chymie,

zie chemie.
Chymosis,

zuivering van het melksap als tweede spijsvertering.
Chymus,

de maagbrij, spijsbrij in de maag.
Ciamberloek,

de rok des Turkschen keizers, welke, bij gehoorgevingen, door de voornaamste staatsbeambten gekust wordt.
Cibeben,

de naam der beste en grootste rozijnen.
Cibilla,

eene lange tafel, waaraan de Romeinen, bijzonder te velde, plagten te eten.
Ciborie,

ciborium, Lat., de ouwelvaas (in de Roomsche kerken).
Cicatricantia,

epulotica, middelen, welke de heeling der wonden bevorderen.
Cicero,

eene middelmatige schrijfsoort in de drukkerijen.
Cicerone,

Ital., een geleider van

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

vreemdelingen, kunsttooner, kunstaanwijzer (wegens hunne gewone bespraaktheid, schertsenderwijze, naar Cicero den redenaar, aldus genoemd).
Cichorei,

suikerei.
Cicisbeaat,

geleidingsambt, het werk van eenen cicisbeo; huisvriend, vrouwengeleider, bijman (naar Italiaansche zeden).
Cid,

Arab., een bevelhebber, of generaal.
Cidabus,

kleine Grieksche munt, omtrent 1½ cent waardig.
Cider,

ooftwijn, bijzonder appelwijn. Cider-azijn, ooftazijn.
Ci-devans,

werden in Frankrijk, sedert de omwenteling van 1789, bijzonder de adellijken, somwijlen ook de gewezene priesters en rijken genoemd.
Ci-devant,

Fr., eertijds, voormaals, wijlen.
Cidoria,

een bijnaam van Ceres bij de Arcadiërs.
Cidoris,

eene soort van hoeden der oude Perzische en Parthische koningen.
Cigaren,

Spaansche tabaksrolletjes.
Cilicium,

Lat., cilice, Fr., een ruw haren hemd; een gordel met scherpe stekels, welke ter boetoefening op het naakte ligchaam gedragen wordt, een boetgordel.
Cilinder,

cylindre, Fr., ronde zuil, rolsteen. Cilindrisch, cylindrique, cilindervormig.
Cimbaal,

een snaartuig, min juist klavier genoemd; ook een orgelregister uit zeer kleine pijpjes, tot aanvulling van het grootere werk.
Ciment,

zie cement.
Cimmerisch,

van de Cimmeriërs, die aan het noordelijkste gedeelte van Scythie woonden. Van daar cimmerische, dikke duisternis, bij de dichters.
Cinade,

schandjongen, jongeling, die zich tot onnatuurlijke ontucht laat gebruiken. Cinadie, deze ondeugd zelve.
Cincinnatus-orde,

eene militaire orde der Noordamerikaansche vrijstaten.
Cinctuculum,

eene kleeding der jongelingen bij de Romeinen.
Cinctus,

een schort om het onderlijf, ook eene bekleeding, welke van het onderlijf tot op de voeten reikt.
Cinefactie,

verbranding tot asch.
Cinellen,

koperen bekkens, die bij het Turksche veldmuzijk gebruikt worden.
Cinerarium,

bewaarplaats van asch; de kruik, waarin de Ouden de asch der verbrande lijken verzamelden; ook het benedenste gedeelte van eenen chemischen oven, waarin de asch valt.
Cinerarius,

een bediende bij de Romeinen, die de vrouwen met een klein ijzer, hetwelk in de asch heet gemaakt werd, het haar krulde.
Cingulum pudicitiae,

kuischheids gordel, een band, dien de Ouden de vrouwen om het onderlijf deden, ten einde zich van hare trouw te verzekeren.
Cingulum veneris,

liefdesgordel noemden de Chiromanten die linie, welke tusschen den wijs- en middelsten vinger begint, en tusschen den ring-enkleinen vinger sluit, somwijlen ook over de vlakke hand uitloopt.
Cinq premiers,

Fr., de vijf eersten (kaarttrekken).
Cinquille,

quintille, vijfspel, eene soort van lomberspel met vijf personen. Cinq premiers de vijf trekken des spelers, vóór dat een ander er een gehaald heeft.
Cinquina,

eene Mantuaansche en Korsikaansche kleine zilveren munt, welke 5 soli doet, en daarvan zijnen naam ontleent.
Cinquino,

eene Napolitaansche rekenmunt, die omtrent eenen halven stuiver van ons geld bedraagt.
Cinxia, Juno,

als ontbindster van den gordel, onder welken naam zij door de bruiden vereerd werd.
Cipier,

gevangenbewaarder, stokwachter.

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cirage,

eene schilderij van roodachtig gele, naar versch was gelijkende, kleur; ook schoenensmeer.
Circa,

Lat., omstreeks.
Circada,

het bijvalletje, dat de bisschoppen en aartsdiakenen in de middeleeuwen voor het bezoeken der kerken genoten.
Circatoren,

die monniken, welke in de slaapvertrekken rondgaan, en op het gedrag der overige acht moeten slaan; ook de gevolmagtigden, die, in plaats van den orde-generaal, de kerken en kloosters bezoeken.
Circe,

eene vermogende tooveres, die bijzonder menschen in dieren veranderde, onder anderen Ulysses gezellen in varkens.
Circenses,

circensische spelen, jaarlijksche spelen bij de oude Romeinen. Panem et circenses, brood en schouwspelen! Wanneer het Romeinsche volk daaraan geen gebrek had, konden de bestuurders doen, wat zij wilden.
Circitor,

een officier bij de legers der Romeinen, die des nachts in de legerplaatsen rond reed, om te zien of de schildwachten niet sliepen.
Circulair,

kringvormig, ringvormig. Circulaire, een rondgaande brief. Circulair-vuur, ring- of kringvuur. Circulatie, de kringloop, omloop (van bloed of geld). Circuleren, omloopen, in omloop zijn; in eenen kring bewegen.
Circulatoren,

goochelaars bij de Romeinen, die overal rond zwierven, maar zich bijzonder in den circus ophielden. Circulatoria (chemie) kolven met helmen, wier snavels in de kolven teruggaan.
Ciroulus,

zie cirkel.
Circulus logicus,

eene soort van drogrede, waarbij men datgene, wat nog bewezen moet worden, als bewijs aanbrengt.
Circumcirca,

Lat., omtrent, bijna.
Circumcentrisch,

alomzijdig.
Circumcisie,

circumcisio, Lat., de besnijdenis.
Circumductie,

circumdictio, Lat., bedrog.
Circumductus terminus,

wanneer op eene dagvaarding noch klager noch beklaagde verschijnt en de dagvaarding vernietigd wordt.
Circumferentie,

de omvang, omkring; hetzelfde als peripherie.
Circumflexus,

Lat., (spraakk.) circumflex, het verlengingsteeken, kapje; ook een houw, eene schram.
Circumgyratie,

eene hevige soort van duizeling, draaiziekte.
Circumcessie,

hiermede beteekenen de scholastieke theologen, bij de Drieënheid, het bestaan van den eenen goddelijken persoon in den anderen.
Circumpotatie,

een gastmaal, hetwelk de Grieken bij de begrafenissen hielden.
Circumscriberen,

omschrijven; iemand beperken. Circumscriptie, omschrijving, bepaling, beperking.
Circumspect,

omzigtig, voorzigtig, bedachtzaam. Circumspectie, omzigtigheid, behoedzaamheid.
Circumstantie,

gesteldheid, omstandigheid, geschapenheid, Circumstantia facti, Lat., eene voorgevallene omstandigheid. Circumstantieel, omstandiglijk. Circumstantiëren, met of naar alle omstandigheden voorstellen of verhalen.
Circumvallatie,

omschansing, insluiting. Circumvallatie-linie, de omschansings- of omwallings-linie.
Circumveniëren,

bedriegen. Circumventie, bedrog.
Circus,

een lang rond gebouw bij de Romeinen, waarin hunne onderscheidene soorten van schouwspelen gegeven werden.
Cirkel,

circulus, Lat., kring. Circulus tropicus cancri, de keerkring van den kreeft; circulus capricorui, de keerkring van den steenbok.
Cirragra,

haarziekte, plica.
Cirsocele,

kramaderbreuk.
Cirsophthalmie,

eene oogziekte, waarbij de vaten der aangewassene

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

huid door het bloed uitgezet worden, zich van de hoeken der oogen naar het hoornvlies heen verspreiden, en het zien verzwaren of beletten.
Cirsos,

bloedaderopening, varix, bijzonder in den balzak.
Cirsotomie,

uitsnijding of afbinding van eenen aderkop.
Cis,

Lat., aan deze zijde, b.v. cisalpinisch, cisalpijnsch, aan deze zijde der Alpen.
Cisaliën,

(Fr. cisaille) afsnoeisels, afval in de munten; gekras.
Cise,

de muntstok, of het werktuig, waarmede uit de vrije hand gemunt werd.
Ciseleren,

ingraveren, steken, met de graveerstift of den beitel bewerken, zilver drijven; met bloemen versieren.
Cisio Janus,

een almanak in ellendige Latijnsche verzen, in de 11e-13e eeuw voor de schooljeugd gemaakt en gebruikt.
Cisium,

een tweewielige gevlochten wagen der Romeinen, die door muilezels getrokken werd.
Cisterciënser-orde,

eene geestelijke orde der Katholijken, uit de Benedictijner-orde oorspronkelijk, maar strengere regels en van het klooster Citeaux, in Frankrijk, haren naam hebbende.
Cistern, cisterne,

Fr., cisterna, Lat., waterbak, gootsteen, regenbak onder den grond.
Cistophoren,

eene soort van oude munten, ter eere van Bacchus geslagen, waarop korven gemunt zijn.
Citadelle,

kleine vesting, burg, stadsvest.
Citata,

Lat., aanhalingen, aanmerkingen, aanwijzingen. Citatie, aanwijzing, aanhaling; (regtsg.) oproeping, dagvaarding. Citeren, dagvaarden; aanhalen; geesten citeren, geesten bezweren.
Cithoristica,

was bij de Ouden eene bijzondere, door Amphion uitgevondene, dichtkunde, welke voornamelijk tot begeleiding of accompagnement der citer bestemd was.
Cito,

Lat., gezwind, snel, haastig.
Citoyen,

Fr., een burger.
Civadier,

civadien, eene koornmaat in Marseille, van omstreeks 8 kannen.
Civil,

burgerlijk; billijk, matig, (prijs). Civile post, een burgerlijk ambt. Civile staat, eene kamer of vergadering op het raadhuis, waar aanteekening gehouden wordt van alles, wat tot den burgerlijken stand betrekking heeft, als geboorte, huwelijk, afsterven, enz. Civilegium, een burgerbrief. Civilisatie, beschaving. Civiliseren, beschaven, verfijnen, de zeden verzachten. Civiliteit, wellevendheid. Civiliter mortus, Lat., burgerlijk dood; iemand, die van den regter voor dood verklaard is, schoon hij nog leven kan. Civile lijst, de hofhoudingsbehoefte (des konings van Engeland), bepaalde hofhoudingskosten. Civismus, civisme, de burgerzin, burgerdeugd.
Civiloquium,

de in Lubeck plaatshebbende gewoonte, om de statuten jaarlijks viermaal door den regerenden burgemeester te laten voorlezen.
Ciza,

Cisa, eene godin der oude Duitschers, welke zij het behoud der veldvruchten en het toevoorzigt over het voedsel toeschreven.
Clairet,

Fr., bleekroode wijn; bleeker.
Clair-obscur,

Fr., (schilderk.) helderdonker, klaarduister; de juiste verdeeling van licht en bruin.
Clair-voyant,

Fr., een helderziende, of iemand, die in den magnetischen slaap, met gesloten oogen, of in het donker, alle voorwerpen duidelijk ziet en kent.
Clam,

een gewigt in Siam, 12 rijstkorrels zwaar.
Clamijs,

eene soort van bij de Ouden gewone krijgsliederen.
Clan,

voornaam edelman; erf en

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

leenheer, in Schotland.
Clandestin,

Fr., clandestinus, Lat., heimelijk, verborgen; clandestina possessio, heimelijk aangematigd bezit; clandestina sponsalia, heimelijke huwelijksverloving; clandestinum conjugium, heimelijk huwelijk.
Claque-bois,

een oudtijds gebruikelijk speeltuig, hetwelk uit 12 tot 17 houten staven, van onderscheidene lengte, bestond, welke met een stokje geslagen werden,
Clara-orde,

eene nonnenorde, welke door den heiligen Franciscus van Assises, gezamenlijk met de heilige Clara, in het jaar 1212 gesticht werd. De kloostervrouwen heeten Clarisserinnen, en zijn verdeeld in twee soorten, waarvan de eene strengere ordesregelen dan de andere heeft.
Clarificatie,

verklaring, opheldering, loutering, bewijs. Clarificeren, het heldere afgieten, verklaren, bewijzen.
Clarine, clarino,

een trompet; clarinette, de klarinet, tuitfluit-Clarinettist, een klarinetblazer.
Classe,

Fr., classis, Lat., klasse, orde, afdeeling. Classificatie, het afdeelen, de ordening, schikking (in vakken). Classificeren, afdeelen, schiften, indeelen. Classisch, klassiek, voortreffelijk, voorbeeldig, voornaamste, als rigtsnoer dienende; classische (klassieke) werken, meesterwerken, meesterlijke schriften; classisch, (klassiek) schrijver, een hoofd- of meesterlijke schrijver.
Clauderen,

heet bij de boekbinders het zamensluiten der clausuren.
Claudicatie,

het hinken; ook het regt om van zijne verpligting weder af te gaan.
Clausula,

clause, clausule, beding, voorwaarde, bepaling, voorbehouding; slotstelling, aanhangsel. Clausula codicillaris, het bijvoegsel van een testament, hetwelk, schoon niet als wettige laatste wil erkend, echter als codicil gelden moet. Clausuleren, voorbehouden, beperken, bepalen, bedingen.
Clausuur,

insluiting, opsluiting, de kloosterdwang; ook beslag aan (boeken); desgelijks eene vouw in een boek; eindelijk het geheime archief.
Clavecin royaal,

een speeltuig, waarbij houten hamertjes de toonen opgeven, en door aangebragte pedaaltreden veranderingen te weeg gebragt kunnen worden, welke gedeeltelijk den toon van het geheele instrument veranderen, gedeeltelijk daarin versterken.
Claves,

Lat., de toetsen op het klavier. Claviatuur, het toetswerk. Clavichord, clavecimbaal, clavier, een klavier, Clavis, (muzijk) de sleutel.
Clavicula salomonis,

een boek, hetwelk zoogenaamd het tooveren en de kunst van goud te maken leert.
Cleisagra,

jicht aan den hals en het sleutelbeen.
Clementia,

Lat., clémence, Fr., genade, goedertierenheid (van eenen vorst). Clementinae, Lat., een boek, dat pauselijke verordeningen bevat.
Clepsydra,

zie klepsydra.
Clerica,

het schedelplat, de geschoren kruin der Katholijke geestelijken; de tonsuur. Clerical, tot den priesterstand behoorende. Clericaat, de geestelijke stand. Clerici, de geestelijken. Clericus, een geestelijke priester; clericus clericum non decimat, Lat., de eene geestelijke neemt van den anderen geene tienden (of ambtgelden). Clerus, klerizij, de geestelijkheid.
Cleromantie,

voorspelling door het lot en de dobbelsteenen; ook eene bijzondere uitrekening van zekere getallen.
Clidomantie,

voorspelling door middel van sleutels.
Client,

cliens, Lat., iemand die zich

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

van eenen advocaat, in geregtszaken, laat bedienen.
Clientela,

bescherming, de diensten, welke voor een leen verrigt moeten worden; de leenëed.
Climaat,

zie klimaat.
Climacterisch jaar,

trapjaar.
Climax,

(redek.) opklimming, wanneer het volgende woord het denkbeeld altijd sterker uitdrukt dan het voorgaande.
Clinamen,

neiging van eene zaak.
Clincaille,

Fr., allerhande metalen; ratelende waren. Clincaillerie, allerlei kleine, zoogenoemde Neurenberger waren.
Clinicum,

kliniek, onderrigt en oefening in de heelkunde. Clinisch. bedlegerig, ziek; clinisch instituut, een ziekenhuis, eene heelkundige inrigting tot onderwijs van aankomende geneesheeren.
Clinquant,

klatergoud; vandaar ook, valsche luister.
Clio,

eene der negen zanggodinnen.
Clique,

Fr., vereeniging van verscheidene personen tot zeker einde; bende, rot.
Cliseometer,

een werktuig, naar een kwadraat gelijkende en door den beroemden vroedmeester Stein uitgevonden, ter naauwkeurige bepaling van de helling des vrouwelijken bekkens.
Cloac,

eene plaats, waarheen, zoowel in huizen als steden, de vuilnis afgeleid wordt. De Romeinen, die voor alles goden hadden, vereerden ook eene godin Cloacina, een naam, welke ook aan Venus als bijnaam gegeven werd, en diende, om alleen wellustige of onreine liefde te beteekenen.
Closet,

waarmede iets gesloten wordt; als een mondslot enz.; een klein vertrek.
Clotho,

eene der drie Parken of schikgodinnen, welke over het menschelijke leven gesteld waren. Zij spon den levensdraad; terwijl Lachesis het spinrok hield en Atropos den levensdraad afsneed.
Clytemnestra,

tweelingszuster van Helena, eene dochter van Leda en Jupiter, terwijl de vader der andere Tyndarus heette. Met Agamemnon gehuwd, werd zij hem, gedurende zijne afwezigheid voor Troje, ontrouw, en, geholpen door haren boel Aegisthus, vermoordde zij hem.
Clubb,

club, Eng., klub, eene geslotene vereeniging of een besloten gezelschap, waarvan de medeleden clubbisten, d.i. klubgenooten, genoemd worden. Club maçonnique, vrijmetselaarsklub.
Clyssus,

zamengestelde minerale spiritus.
Clystorel,

(verachtelijk) een klisteerzetter; apothekersjongen.
Cneph,

het zinnebeeld der eeuwigheid, en een bijnaam van den Phthas of Vulkaan der Egyptenaren.
Cnidosis,

eene stekende jeuking.
Cnissoregmia

(Cnissorrhegmia), het garstige opbreken, de zoogenaamde Sode.
Coacervatie,

zamenhooping, op elkander hooping. Coacerveren, ophoopen.
Coaclivisch,

wat dwingen kan.
Coactie,

dwang, gewelddadige aanhouding. Vi coactus, met geweld gedwongen.
Coadjutor,

coadjuteur, Fr., bijgeschikte en (bepaalde) navolger van eenen geestelijken vorst, aartsbisschop.
Coagulatie,

stremming, het stollen. Coaguleren, stollen.
Coalesceren,

zich innig verbinden of vereenigen; zamenwassen, inwortelen.
Coaliseren,

verbinden. Coalitie, verbond, vereeniging.
Coäetaneus,

coäetaan, tijdgenoot.
Coägis,

commissionairs der kooplieden in de Levant.
Coärctatio ani,

vernaauwing van den mestdarm, zoodat de ontlasting verhinderd wordt.
Coärcteren,

drukken, persen, dwingen, noodzaken.

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Coärgueren,

schelden, straffen, wederleggen, overtuigen.
Cobido,

eene Portugesche el, die eene gelijke lengte met de Amsterdamsche heeft.
Cobra,

eene lengtemaat in China van 16 duimen.
Coca,

een Amerikaansch gewas, welks loof aldaar in plaats van tabak gebruikt wordt. Van zijne gedroogde beziën bedient men zich in Peru en Mexico als klein geld.
Cocagne,

eene, door de regering van Napels, eenmaal 's jaars, gegevene vermakelijkheid, bij welke aan het gemeen allerlei eetwaren prijs gegeven worden. Land van Cocagne, luilekkerland. Cocagnemast, kokanjemast, een opgerigte mast of paal, aan wiens top een prijs in zilver enz. vastgemaakt is, en de eigendom wordt van dengenen, die langs den paal, gemeenlijk met zeep gesmeerd, opklimt, en den opgegehangen prijs daarvan afhaalt.
Cocarde,

Fr., kokarde, een hoedstrik, veldteeken.
Cocas,

de geledigde en uitgedroogde kokosnoot, welken men in Azië, en bijzonder in Siam, als maat gebruikt.
Cochenille,

de scharlaken luis, (eene roode Westindische schildluis); ook de daarvan bereide verw.
Cochlithen,

versteende slakkehuisjes of wormschalen, of een afdruksel daarvan.
Cocon,

Fr., een zijdentonnetje; spinsel of huisje van den zijdeworm.
Cocytus,

(fabelk.) een der vier helrivieren.
Code,

Fr., codex, Lat., een oud handschrift; een wetboek, code Napoleon, een wetboek van Napoleon; codex chartaceus, een handschrift op papier; codex membranaceus, een handschrift op parkement of andere dierhuid; codex Alexandrinus, zie Alexandrijnsche versie. Codex orgenteus, oud afschrift van eene Ghotische overzetting der vier evangelisten, door bisschop Ulphilas of Wolf, in de vierde eeuw vervaardigd; codex diplomaticus, verzameling van oude oorkonden.
Codicil,

bijdrage of bijvoegsel tot een testament of uitersten wil.
Codille,

Fr., de dubbele inzet (in het spel); het dubbel verlies, dewijl de tegenspeler meer trekken heeft dan de speler.
Coëfferen en coïfferen,

het hoofd tooijen, het haar krullen. Coëffeur, haarkruller, hoofdtooijer. Coëffeuse, haarkrulster, hoofdopmaakster. Coëffure, hoofdtooisel.
Coelibaat,

zie celibaat.
Coenaculum,

Lat., de eetkamer, eetzaal (in klooster).
Coenobiarch,

de opperste van een monnikenklooster.
Coenobiten,

monniken, die in kloosters onder een' abt leven, ter onderscheiding van de kluizenaars.
Coenologie,

het zamenkomen en onderling spreken (der geneesheeren). Hetzelfde als Consult; Consultatio (medica).
Coërceren,

in toom houden, bedwingen. Coërcerende middelen, dwangmiddelen. Coërtie, bedwang, beperking.
Coërcitie,

noodzaak, dwang, dwangregt. Coërcitief, dwingend, wat een dwangregt bevat.
Coëternel,

mede- of gelijkeeuwig. Coëterniteit, de mede-eeuwigheid.
Coëtus,

zamenkomst, vereeniging, verzameling.
Coeur,

Fr., het hart; het roode herte-teeken op speelkaarten.
Coëxistentie,

het mede-aan wezen, medebestaan. Coëxisteren, tegelijk of nevens elkander zijn, gelijktijdig leven.
Coffilla,

een gewigt in Arabië, iets minder dan bij ons 1 engels.
Coffle,

heet in Afrika eene karavaan.
Coffrage,

Fr., (krijgsk.) het uitholen van mijnen of aardgroeven. Coffreren, uitholen.
Cogitatie,

overweging, overdenking. Cogiteren, denken, overdenken, overwegen.

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cognaat,

een bloedverwant van moeder zijde. Cognatie, de bloedverwantschap van moeders zijde.
Cognitie,

cognitio, Lat., de kennis, het onderzoek van eene zaak: absque causae cognitione, zie Absque. Cognosceren, geregtelijk onderzoeken, erkennen.
Cognossement,

zie connaissabel.
Cohabitatie,

Lat., de bijwoning, het zamenwonen. Cohabiteren, zamenwonen.
Cohaerentie en cohaesie,

zamenhang, verbinding, aankleving. Cohaereren, zamenhangen, zamenhouden, aaneenkleven.
Cohiberen,

terughouden, beperken, zich matigen. Cohibitie, matiging, terughouding.
Cohier,

schatlijst, schattingboek.
Cohonesteren,

vereeren (eenen overledene), b.v. de eer bewijzen van het lijk naar het graf te vergezellen.
Cohorte,

eene afdeeling der Romeinsche soldaten, welke aanvankelijk uit 120 man bestond, maar langzamerhand tot op 1000 man vermeerderd werd. Eigenlijk was het voetvolk, echter bevond zich somtijds er ook ruiterij onder. - Ook werden sommige troepen in Frankrijk, onder Napoleon, cohorten genoemd.
Cohue,

een hoop volks, dat zonder orde onder elkander spreekt; figuurl. geraas, getier.
Coïfferen,

zie coëfferen.
Coin,

Fr., Conio, Ital., de stempel voor de munten, zoo als ook voor de stukjes lood, welke aan de lakens en stoffen gehangen worden. Eigenlijk hoek; ook wigge.
Coïncident,

in elkander vallende, op hetzelfde nederkomende. Coincidentie, het zamentreffen, zamenvallen. Coïncideren, in elkander vallen, zamentreffen, op hetzelfde uitkomen.
Coïndicantia,

Lat., (geneesk.) mede-aanwijzingen, die met de reeds gedane waarnemingen overeenstemmen en het gemaakte besluit versterken. Coïndicatie, de medeof nevenaanwijzing.
Coïnspector,

Lat., medeopziener. Coïnspectoraat, het mede-opzienersambt, het mede-opzigt. Coïnspiceren, mede opzigt houden.
Coïtus,

Lat., bijslaap, vleeschelijke vermenging; coïtus illicitus, een ongeoorloofde bijslaap; coïtus damnatus, bloedschande, echtbreuk.
Colascione,

een speeltuig, hetwelk naar eene luit gelijkt, met eenen hals, die 6 voet lang is.
Colatorium,

Lat., (geneesk.) een zijgdoek. Colatuur, de doorzijging, het doorzijgen. Coleren, doorzijgen.
Colcothar,

wat van het bezinksel, dat uit vitrioolzuur en een metaal bestaat, en aan een vuur blootgesteld is, overig blijft; doodenkop.
Coleoptera,

zie koleoptera.
Colica,

Lat., colique, Fr., kolijk, darmkramp, darmpijn.
Colère,

Fr., toorn, oploopendheid. Colerique, toornig, opvliegend.
Colifichet,

Fr., beuzelkraam, beuzelarij.
Coliseum (Kolossus paleis),

ontzaggelijk groot gebouw in Rome, van 1612 voet in omvang, hetwelk zich tot in de 16e eeuw staande heeft gehouden; een voor schouwspelen en dierengevechten bestemd amphithéater.
Collaborator,

Lat., mede-arbeider. Collaboreren, mede-arbeiden, gemeenschappelijk werken.
Coll'arco,

Ital., (muz.) met den boog, gestreken.
Collateraalverwanten,

neven- of zijverwanten. Collaterale successie, zijdelingsche erving.
Collatio,

Lat., collation, Fr., het houden van het eene ding tegen het andere, om die met elkander te vergelijken, inzonderheid geschriften. Collatio bonorum, (regtsg.) toebrenging van goederen; collatio dotis, het geven van het huwelijks-

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
goed in onderlinge gemeenschap. Collation wordt ook gebruikt voor eene opdissching van koud vleesch, gebak, enz., onderscheiden van een gewoon maal. Collationeren, (schriften of boeken) doorzien, vergelijken.
Collatie,

regt om (eene predikants-plaats enz.) te begeven, te verleenen, te bezetten. Collator, vergever, bezetter (van een predikof schoolambt).
Collé,

Fr., gelijmd, geplakt; ook digt onder den band of rand (in het biljartspel). Collébal, een randbal. Colléstoot, stoot van onder den band.
Collectanea,

schriftelijke verzamelingen, verzamelde berigten, aanmerkingen, enz.
Collectant,

een verzamelaar, bijzonder een inzamelaar van aalmoezen. Collecte, eene inzameling, geldzameling; het verzamelde geld; ook altaargebed, altaargezang. Collecteren, verzamelen. Collecteur, Fr., collector, Lat., een verzamelaar, lot- of inlegzamelaar. Collectie, collection, Fr., verzameling, aantal, menigte.
Collectief,

gezameld, verzameld; collectief-glas, een vereenigings-, verzamel- of brandglas. Collectivum, of nomen collectivum, (spraakk.) een verzamelend woord, b.v. leger, volk, bosch, enz.
Collega,

een ambtgenoot, mede-arbeider, medeleeraar, mede-onderwijzer.
Collegia,

collegiën, voorlezingen. Collegiaat, een stiftslid, stiftsheer; een stift. Collegie, collegium, Lat., eene verzameling van verscheidene personen tot zekere oogmerken; ook hunne verzamelings- of zittingsplaats; desgelijks eene voorlezing op hoogescholen. Collegium privatum, bijzondere (bijzonder betaalde) voorlezing; collegium publicum, openbare voorlezing. Collegialisch, collegialiter, ambtsbroederlijk, eenstemmig, dienstleven.
Collet,

een kraag, kolder, rijrok.
Colli,

pak, stuk; zie collo.
Collideren,

botsen, zoowel in het natuurlijke als zedelijke gebruikelijk.
Collier,

Fr., een halsband, halssnoer.
Colligeren,

inzamelen, verzamelen, te weeg brengen; ook zich verhalen.
Collimeren,

zijn uitzigt ergens op vestigen, op een doel oogen.
Collis,

baal, vat, kist met waren.
Collisie,

zamenstooting, aanraking, botsing; oneenigheid, tegenstrijdigheid. In collisie komen of geraken, in aanraking komen, botsen, in twist of oneenigheid komen. Collisie van pligten, wanneer de eene pligt de vervulling van den anderen in den weg is.
Collo,

Ital., (kooph.) baal, pak, stuk, vat.
Collocatie,

collocatio, Lat., de stelling, plaatsing; (in regten) de rangschikking der schuldeischers; de uithuwelijking. Colloceren, stellen; uitzetten, uithuwelijken; ook (de schuldeischers) rangschikken.
Collomnes,

collonnes, heetten, in Spaansch-Amerika, de in Polosia geslagene piasters.
Colloqueren,

bespreken, zamenspreken; een onderzoek doen. Colloquium, Lat., gesprek, zamenspraak, godsdienstig onderhoud.
Colloraturen,

versieringen in het algemeen, bijzonder echter diegenen, welke bij de koraalgezangen tusschen de verzen gebruikelijk zijn. - Voornamelijk bekomen dezen naam de uitlatingen van eenige vokaal uit een woord.
Colluderen,

den bal toekaatsen; (regtsg.) in verstandhouding zijn, heimelijke verstandhouding hebben, onder eene deken steken. Collusie, eene geheime, bedriegelijke verstandhouding. Collusorisch,

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

heimelijk afgesproken, geknoeid.
Collutorium,

mondwater.
Collybus,

opgeld, opwissel.
Collyridianen,

eene christelijke sekte in het Oosten, op het einde der 4e eeuw, welke de maagd Maria als eene godin vereerde.
Colombin

of colombinkleurig, duivenhalskleurig.
Colon, 

(:) het dubbele punt, teeken van zinscheiding; ook de kronkeldarm.
Colonel,

Fr., kolonel, overste.
Colonie,

Fr., kolonie, volkplanting, aanbouw; gezelschap of gemeenschap der volkplanters. Coloniseren, eene volkplanting oprigten. Colonist, een planter.
Colonnade,

eene zamenstelling, reeks van zuilen; rond gebouw op zuilen rustende. Colonne, kolom, zuil, pilaar; legerafdeeling; ook eene dansfiguur.
Colonnaro,

eene Spaansche zilvermunt van de grootte eens daalders; ook hoekige, ter grootte van eenen gulden. Het zijn Pesos de Plata, Mexikaansche piasters of 8 reaalstukken, voor Peru en in Peru zelve geslagen. Aan de eene zijde ziet men de gekroonde Herkules-zuilen, door golven bespoeld, met het opschrift; Plus ultra.
Colopholium,

kolopholium, vioolhars, spiegelhars; ook erts, eene min roodachtige, dan zwartachtige stof, welke behalve onzuiver goud ook zilver bevat.
Coloquinte,

kolokwint, wilde kauwoerdappel, bitterappel.
Coloraturen,

(muz.) kunstige toonwendingen, door loopen; trillers, tremulanten, enz.
Coloreren,

verwen, kleuren; eenen schijn geven. De possessie coloreren, het bezit doen blijken. Eene zaak coloreren, fraai voordoen, verbloemen.
Coloriet,

chromatiek, het koloriet, de kleurgeving (in deschilderkunst) het voorstellen van de natuurlijke kleur der voorwerpen, door middel van kunstig gemengde verwen.
Colosse,

colossus, kolossusbeeld, een beeld van eene bovenmatige grootte; fig. reus. Colossaal, kolossaal, reusachtig.
Colostrum,

de moedermelk kort na de geboorte.
Colpocele,

moederscheede breuk.
Colpoptosis,

moederscheêvoorval.
Colporrhexis,

Colporrhagie, bloedvloeijing uit de moederscheede.
Colporteur,

Fr., een marskramer, last- en waterdrager; koopman van oude boeken; iemand, die de loterijbriefjes voor een' collecteur rondbrengt.
Colpostegnosis,

vergroeijing der moederscheede.
Colum,

zeef, filtreerdoek, vilt.
Columbium,

een nieuw ontdekt metaal.
Coluren,

twee middagcirkels, waarvan de eene, colure der nachteveningen, door de beide punten der nachteveningen, en de andere, colure der zonnestanden, door de beide punten der zonnestanden gaat.
Colveti,

eene bijzondere orde van Dervischen, verbiedende dagelijks meer dan 8 oncen te eten. Een hunner voornaamste godsvereeringen bestaat daarin, dat zij zich alle Dingsdagen, des nachts, naar het geluid eenes trommels, zoo lang in eenen kring ronddraaijen, tot zij magteloos of bewusteloos ter neder storten.
Coma,

koma, groote slaapzucht.
Comarcas,

de provinciale geregtsdistricten in de Portugesche landschappen.
Comb,

eene Engelsche maat voor drooge waren, waarvan de 20 omtrent een last uitmaken.
Combabuseren,

in scherts, zich uit kuischheid zelf ontmannen (van Combabus, volgens Wieland).
Combat,

strijd, slag, gevecht, duël. Cambattanten, strijders, kampers; weerbare of strijdbare mannen.

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Combinatie,

zamenhouding, vergelijking, vergelijkende berekening; vereeniging. Combineren, verbinden, vereenigen, vergelijken, berekenen.
Combustibel,

combustible, Fr., brandbaar. Combustibiliteit, brand- of verbrandbaarheid. Combustie, verbranding; opschudding, oproer.
Comediant,

tooneelspeler. Comediante, tooneelspeelster. Comedie, de schouwburg; ook een tooneelstuk, bijzonder een blijspel.
Comedones,

Lat., mede-eters; ophooping van geoxydeerde vochten in het celweefsel der huid.
Comes palatinus,

paltsgraaf, hofen paltsgraaf, was oorspronkelijk een voornaam hof- en gerigtsambt aan de palts of het hof des keizers.
Comestibel,

eetbaar. Comestibelen, eetwaren; suikergoed.
Cometa,

zie komeet.
Cometiten,

zijn onder de steenen, welke men astroïten of sterresteenen noemt, dezulke, welke van stralen voorzien zijn, waardoor zij een naar kometen zweemend voorkomen verkrijgen.
Comique,

Fr., comisch, komiek, lustig, grappig, aardig.
Comitaat,

vergezelling, gevolg; ook een district, kreits in Hongarije.
Comite,

bevelhebber der roeiknechten op de galeijen.
Comité,

Fr., eene verzameling van beraadslagende personen, vergadering van onderzoekers.
Comitia,

rijks- of volksvergaderingen, rijksdagen.
Comma,

zie komma.
Commandant,

kommandant, bevelhebber, bijzonder van eene stad of vesting. Commande, (krijgsk.) een nevenwerk, bijwerk bij vestingen. Commandement, bevel, gebod; de bestrijking, het beheer, bij vestingwerken. Commanderen, bevelen, gebieden, aanvoeren. Commandeur, aanvoerder, bevelhebber. Commando, het gebod, bevel, de aanvoering; een troep afgezondene soldaten; staf van commando, veldheerstaf.
Commandite,

(kooph.) een heimelijke handelsgenoot. Société en commandite, eene handelsvereeniging, waarbij een het fonds aanbrengt en gelijke voordeelen geniet, doch wiens naam verholen blijft.
Comme il faut,

Fr., wel, rigtig, zoo als het behoort, of zijn moet; meesterlijk.
Commemoreren,

verhalen, opzeggen, melden; ook zich bezinnen, gedenken.
Commendamus,

Lat., bisschoppelijk verlof, ter kiesing van eenen geestelijken kandidaat.
Commende,

geestelijke prebende of goed. Commenderie, het gebied eener ridderorde.
Commensaal,

commensalis, Lat., een dischgenoot.
Commensurabel,

commensurable, Fr., meetbaar. Commensurabele, grootheid, die eene gemeene maat hebben. Commensurabiliteit, meetbaarheid.
Commentaire,

Fr., commentarius, Lat., commentarie, uitlegging, verklaring. Commentateur, Fr., commentator, Lat., een uitlegger, verklaarder. Commenteren, uitleggen, ophelderen, verklaren.
Commentum,

eene verdichte zaak, onwaarheid, leugen.
Commerce,

Fr., commercium, Lat., commercie, handel; ook zeker kaartspel. Commerceren, handelen, koophandel drijven. Commercietractaat, een handelsverdrag of verbond.
Commies,

commis, Fr., factoor, handelsbediende, schrijver op een bureau, zaakbezorger. Commiesbrood, soldatenbrood.
Commilitonen,

commilitones, Lat., medestrijders, wapen- of spitsbroeders; medeleerlingen.
Comminatie,

bedreiging. Commi-

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
neren, bedreigen.
Comminueren,

verminderen, versnipperen.
Commisceren,

vermengen. Commiscibel, vermengbaar.
Commiseratie,

erbarming, ontferming; medelijden.
Commissariaat,

het ambt van eenen verzorger. Commissaris, een gevolmagtigde, gelastigde; hij, wien de uitvoering van zekeren last opgedragen wordt.
Commissie,

volmagt, last; eene vergadering tot onderzoek. Commissionair, een gelastigde, zaakwaarnemer, (bijzonder in den koophandel). Commissoriaal, belast, aan eene commissie tot onderzoek overgegeven. Committent, committens, Lat., lastgever, die eene volmagt aan een' ander geeft. Committeren, last geven, iemand iets opdragen.
Committimus,

Lat., een regt (in Frankrijk) volgens hetwelk zekere personen in civiele zaken niet voor de lagere regtbanken kunnen getrokken worden.
Commoda,

belooningen bij de Romeinen, welke de soldaten, die lang gediend hadden, verwierven; ook verkregene voordeelen.
Commodaat,

een verdrag, waarbij aan iemand iets, voor eenen tijd, zonder geld, geleend wordt, ook het zonder interest geleende.
Commode,

bekwaam, gemakkelijk; eene commode, eene gemakslaadtafel. Commodo, Ital., (muz.) bekwaam, gemakkelijk. Commodité, commoditeit, gemakkelijkheid; het geheim gemak. Commodieux, commodieus, gemakkelijk, geschikt.
Commodore,

op schepen of bij eene vloot, zoo veel als brigadier bij een leger.
Commons,

Eng., de gemeenten, leden van het lager huis des parlements.
Commoreren,

vertoeven, zich ophouden (in eene plaats).
Commotie,

beweging; getroffenheid, gemoedsbeweging.
Commoveren,

bewegen, aandrijven, vertoornen.
Commun,

Fr., gemeen, gemeenschappelijk. Commune, communiteit, gemeente, verzameling. Communicabel, communicable, Fr., mededeelbaar. Communicant, deelnemer, bijzonder aan het heilige avondmaal, avondmaalganger. Communicatief, mededeelend, gemeenzaam. Communicatie, vereeniging, verbinding; gemeenmaking, mededeeling. Communiceren, mededeelen; het heilige avondmaal vieren.
Communio,

Lat., communion, Fr., communie, gemeenschap, gezelschap; het heilige nachtmaal, Communio bonorum, gemeenschap van goederen.
Commutatie,

verwisseling, verruiling. Commuteren, verwisselen, verruilen.
Compaciscent,

iemand, die tot een vergelijk komt, een verdrag aangaat. Compaciscenten, verdrag- of vredesluiters. Compacisceren, vrede sluiten, zich onderling verdragen.
Compact,

digt, vast, ineengedrongen.
Compagne,

Fr., gezellin, helpster, vriendin, echtgenoot, gemalin. Compagnie, gezelschap; vereeniging van onderscheidene personen (kooph.); eene bende soldaten. Compagnon, gezel, hulp, medgezel, handelsgenoot, deelgenoot.
Compan,

Compang, eene zilveren munt in Patona en eenige andere Oostindische kantoren, omtrent 2 stuivers waard.
Comparabel,

vergelijkbaar, vergelijkelijk. Comparaison, Fr., comparatie, comparatio, Lat., vergelijking, gelijkenis. Comparatio literarum, (regtsg.) vergelijking der schrifttrekken; en comparaison, par comparaison, in vergelijking, bij vergelijking; sans comparaison, zon-

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
der vergelijking, zonder misbruik van de vergelijking. Comparativus, Lat., de trap van vergelijking, vergelijkende trap, (spraakk.).
Comparant,

(regtsg.) de aanwezende, verschijnende. Compareren, vergelijken; verschijnen, zich voor het regt stellen. Comparitie, zamenkomst, verschijning.
Comparsen,

de zwijgende personen in een tooneelspel, ook figuranten en statisten genoemd; alsmede symmetrieke rangschikking ter plaatsing van zwijgende personen, dieren, enz.
Compascui jus,

drifregt, regt om op eens anders grond vee te drijven.
Compassie,

compassion, Fr., het medegevoel, medelijden, mededoogen. Compatissant, medelijdend, deelnemend.
Compastor,

een medeprediker.
Compatibel,

compatible, Fr., vereenbaar, zamenpassend, geschikt, gevoegelijk. Compatibiliteit, de vereenbaarheid, zamenpassing.
Compatriot,

een landman, landgenoot, medevaderlander.
Compelle,

het compelle gebruiken, een drijf- of dwangmiddel aanwenden. Compelleren, aandrijven, noodzaken, dwingen.
Compendieux,

compendieus, zamengevat, kort in elkander gedrongen, digt. Compendium, een beknopt uittreksel van eene wetenschap of leer; handleiding, bekorting.
Compensatie,

vergoeding, vereffening, schadeloosstelling. Compensatis expensis, op gelijke, wederzijdsche kosten. Compenseren, vergoeden, vereffenen, zamen betalen.
Competent,

bevoegd, regtmatig, geldig, passend, behoorlijk; desgelijks een mede-aanzoeker, (om een ambt). Competentie, bevoegdheid, regt, regtmatigheid, gepastheid, geldigheid; mede-aanzoek (om een ambt). Competentia reserveren, zich het noodige onderhoud voorbehouden. Competeren, toekomen, voegen, toebehooren.
Compiacevole,

Ital., (muz.) bevallig, aangenaam (voordragen).
Compilatie,

het verzamelen, zamenbrengen; een zamengeraapt stuk. Compilateur, Fr., compilator, Lat., een verzamelaar, (zamenraper uit boeken). Compileren, verzamelen, samenbrengen, zamenrapen, zamenflansen.
Complaisance,

Fr., dienstwilligheid, bereidwilligheid, dienstvaardigheid, wellevendheid. Complaisant, dienstwillig, bereidvaardig, dienstvaardig, bereidvaardig.
Complecteren,

zamenvatten, omvatten, bevatten, omvangen; in zich besluiten; ook verstaan, begrijpen, bevatten.
Compleet,

complet, Fr., voltallig, voleindigd, volkomen. Completen, het laatste bid-uur in een klooster, (na de avondkerk). Completeren, voltallig of volkomen maken, tot een geheel brengen.
Complement,

Fr., complementum, Lat., een aanvulsel, aanvullingsstuk tot een geheel; geheelmaking, voleinding. Complementair of complementarius, beheerder, plaatsbekleeder of gevolmagtigde van een handelshuis; complementair-dag, de aanvullingsdag (in Februarij, van een schrikkeljaar).
Complexie,

de ligchaamsgesteldheid, aanleg tot gezondheid, temperament, gemoedsgesteldheid. Complexus, Lat., de omvatting, het grondbegrip, begrip van vele zaken.
Complicatie,

ingewikkeldheid, inwikkeling, invlechting.
Complice,

Fr., medeschuldige, helper, medemisdadiger; complices delicti, medeboosdoeners. Compliciciteit, medeschuldigheid.
Compliment,

Fr., groet, buiging; wellevendheidsbetuiging, eerbetuiging, iets vleijends, een vleijende lof. Complimentarius, een compli-

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
mentenmaker, hoveling, vleijer. Complimenteren, begroeten, verwelkomen, pligtplegingen maken.
Compliqué,

Fr., verward, uit verschillende dingen zamengesteld. Compliqueren, compliquer, Fr., verwarren, invlechten, verscheidene dingen bij elkander voegen.
Complot,

Fr., een geheim, of sluipverbond, eene bende, een rot, eene zamenspanning. Complotteur, een muiter. Complotteren, muiten, zamenrotten, in het geheim zich verbinden.
Componeren,

componere, Lat., composer, Fr., vereenigen, zamenstellen, mengen; ook op noten brengen. Componist, iemand, die muzijkstukken vervaardigt.
Comportabel,

comportable, Fr., schikkelijk, geschikt. Comportement, Fr., gedrag, houding, levenswijs. Comporteren, zich gedragen.
Compositeur,

de zetter van een te drukken boek. Zie voorts componeren, compositie, compositio, Lat., composition, Fr., zamenstelling, vergelijk, verdrag; vervaardiging, van een muzijkstuk; compositio amicabilis, een vergelijk in der minne. Compositum, Lat., composé, Fr., een zamengesteld ding, mengsel.
Compos mentis,

zijns verstands magtig.
Compost,

zie kompost.
Composte,

Ital., (muz.) gesteld, vervaardigd.
Compôte,

Fr., ooftmoes, ingelegde of ingemaakte vruchten; ook het glaswerk, waarin die vruchten op de tafel gebragt worden.
Comprehenderen,

zamen vatten, begrijpen; in hechtenis nemen. Comprehensibel, begrijpelijk, bevattelijk. Comprehensie, het begrip, vermogen om te begrijpen of te bevatten.
Compres,

digt tezamen gedrongen; ook een wiek, druklapje (op wonden), Fr., compresse. Compressibel, zamendrukbaar. Compressibiliteit, de zamendruk- of persbaarheid (van ligchamen). Compressie, zamendrukking, persing, zamenpersing (der lucht). Comprimeren, zamendrukken, persen; betoomen, beteugelen.
Comproberen,

compromeren, mede billijken, goedkeuren. Comprobatie, goedkeuring, medebillijking.
Compromis,

minnelijke schikking, overeenkomst door de beslissing van scheidslieden.
Compromitteren,

tot scheidsman kiezen, mede inwikkelen, in het spel trekken of verantwoordelijk maken. Zich of zijne eer compromitteren, bloot stellen, in gevaar brengen, op het spel zetten.
Comptabel,

comptable, Fr., tot rekenschap verpligt, verantwoordelijk. Comptabiliteit, verpligting tot rekenschap, verantwoordelijkheid; de rekenkamer.
Comptant,

Fr., (kooph.) contant, gereed (geld).
Comptoir,

Fr., kantoor, schrijfkamer, handelshuis. Comptorist, kantorist, kantoorbediende, boekhouder, schrijver.
Compulsoren,

Romeinsche geregtsdienaars, die het volk, bij openbare werkzaamheden, en tot betaling der belastingen, moesten aanzetten; ook zij, die in de kloosters de horae bekend maakten en de nalatigen aandreven.
Compulsoriales,

Lat., compulsorien, dwangbrieven, aandrijvingsschriften (van een hooger geregtshof aan een lager, om de beslissing eener zaak te bespoedigen). Compulsorium, een maanbrief, aanmaningsbevel, dwangbrief, dwangbevel.
Compunctie,

Componction, Fr., de vermurwing van het hart.
Compurgatores,

personen, die zweerden, dat een ander, welke eenen eed gedaan had, de waarheid gezegd had.

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Computatie,

uitrekening, berekening, overslag. Computeren, uitrekenen, zamenstellen, een overslag maken.
Comtorotundo,

de opperkeukenmeester aan het Portugesche hof.
Comus,

(fabelk.) de god der gastmalen; aan Comus offeren, een gastmaal houden, brassen, slempen.
Con affetto,

Ital., (muz.) aandoenlijk, roerend. Zie affettuoso.
Con afflizione,

Ital., (muz.) droevig, zwaarmoedig.
Con agitatione,

zie agitato.
Con allegrezza,

Ital., (muz.) vrolijk, zie allegro.
Con amore,

Ital., met liefde, met lust.
Con brio,

Ital., (muz.) met gedruisch, druischend.
Concaaf,

uitgehoold, hol. Concaafconcaaf, dubbel hol, aan beide zijden hol. Concaviteit, holte, holligheid, holronding.
Concatinatie,

aaneenschakeling, zamenstrengeling.
Concederen,

inwiligen, toestaan, Concedo, ik geef toe, stem toe, ben er mede te vreden.
Concentratie

of concentrering, de naauwkeurigste zamendringing, vereeniging, zamentrekking, versterking. Concentreren, zamendringen, in een punt vereenigen, verdikken, versterken. Concentriciteit, middelpunts-gemeenschap. Concentrisch, eenmiddelpuntig, gelijkmiddelpuntig, uit een en hetzelfde middelpunt getrokken.
Concept,

ontwerp, plan; ook begrip; van een ander concept zijn. Concept-papier, ontwerppapier, gemeen, slecht schrijfpapier. Conceptie, ontvangenis.
Concerneren,

betreffen, aangaan.
Concert,

het zamenspelen van verscheidene toonkunstenaars; de concert, eenstemmig, eensgezind. Concerteren, wedijveren, in het spelen, zingen; bespreken, afspreken. Concerterend, (muz.) uitgekipt, uitstekend; wedijverend in de muzijk. Concertist, die in een concert mede zingen of spelen kan. Concert spirituel, geestelijk muzijkstuk.
Concertato.

(muzijk), wanneer alle stemmen iets te doen hebben, en elk harer zich somtijds boven de andere laat hooren.
Concessibel,

toelatend. Concessie, toelating, toestemming, vergunning, voorregt. Concessionair of concessionarius, een begunstigde, een bevoorregte. Concessioneren, vergunnen, inwilligen, toestaan, bevoorregten.
Concetti,

Ital., gekunsteld vernuft; klatergoud.
Conchin,

een klein zilvergewigt der Chinezen, omtrent 1 grein zwaar.
Conchoïde

(meetk.) de slakkenlijn, halvemaanslijn.
Conchyliën,

schulpen, horens, schaaldieren. Conchyliënkabinet, verzameling van horens en schulpen. Conchyliologie, de kennis daarvan.
Concierge,

Fr., bewaarder of opziener van een slot of gevangenis.
Conciliabulum,

Lat., eene vergadering, wier medeleden van dwaalleeringen beschuldigd worden.
Conciliëren,

vereenigen.
Concilie,

concilium, Lat., eene vergadering, bijzonder eene kerkvergadering.
Concipiënt,

ontwerper, maker, schrijver. Concipiëren, ontwerpen, opstellen, maken, schrijven; ontvangen. Zie voorts op Concept.
Concis,

concise, Fr., kort, bondig, gedrongen, zamengedrongen. Concisie, bondigheid, beknoptheid; ineengedrongenheid.
Concitatie,

opwekking, aanzetting, aanhitsen. Conciteren, aanzetten, aanhitsen, opruijen.
Conclave,

conclaaf, een besloten vertrek; vergadering der kardinalen ter verkiezing van eenen paus; de plaats, waar zulks geschiedt. Conclaviste, bediende van eenen

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

kardinaal in het conclave.
Concluderen,

besluiten, beslissen. Conclusie, het besluit. Conclusum, het slot, het beslotene. Conclusum in senatu, Lat., besloten in of door den raad.
Concoctie,

de spijsvertering.
Concomitance,

Fr., concomitantie, vergezelling, handbieding, zamenhang.
Concommissarius,

was, op de Duitsche rijksdagen, de keizerlijke zaakgelastigde, en hulp van den principalen commissarius.
Concordanten,

de claves van een orgel, welke zamenstemmen en één accoord uitdrukken.
Concordantie,

bijbelspraakregister; een boek, waarin alle woorden van den bijbel voorkomen, met aanwijzing van de plaatsen, waar zij gevonden worden. Concordaat, overeenkomst, vergelijk, verdrag van wereldlijke vorsten met den paus; de overeenkomst van eenen schuldenaar met zijnen schuldeischer. Concorderen, overeenstemmen, zamenstemmen, zamentreffen.
Concordia,

Lat., eendragt, overeenstemming. Formula concordiae, een van de symbolische boeken der Protestanten, hetwelk de keurvorst August van Saksen (in het jaar 1580) liet drukken, om de in de Protestantsche kerk gerezen geschillen bij te leggen. Concordia res parvae crescunt, door eendragt worden kleine zaken groot, of eendragt maakt magt.
Concours,

Fr., zamenloop, zamenkomst van schuldeischers tot het indienen hunner vorderingen; een wedstrijd (naar eenen prijs).
Concresceren,

zamengroeijen, aanwassen, vermeerderen; woordverlengen.
Concreet,

vereenigd, ingelijfd, met eigenschappen begaafd, zie abstract. Concretie, de vereeniging; het stollen of verdikken.
Concubinaat,

het bijslapen, natuurlijke echt, hoererij. Concubine, bijzit, boel, bijwijf. Concubitus, de bijslaap.
Concupiscentie,

begeerlijkheid, begeerte; vleeschelijke lusten.
Concurrens,

Lat., concurrent, een mededinger, medeschuldeischer, medeërfgenaam. Concurrentie, mededinging, medewerking; wedstrijd, wedijver. Concurreren, zamenloopen, mededingen, wedijveren; bijdragen. Concursus, zie concours.
Concussie,

het zamenstooten, verschrikken; de daardoor bewerkte geldafpersing of beurzensnijderij. Concuteren, bewegen, afschrikken.
Condemnatie,

veroordeeling, verdoeming. Condemneren, veroordeelen.
Condensatie,

verdikking. Condensator, Lat., een werktuig ter vereeniging der verstrooide electrieke stof. Condenseren, verdikken, zamenpersen.
Condescendence,

condescendentie, toegevendheid, welwillendheid, toegenegenheid. Condescenderen; genegen zijn, toegeven.
Condiceren,

toezeggen; geregtelijk klagen, terugvorderen. Condictio, Lat. toezegging, belofte; terugvordering, aanklagt.
Condirector,

condirecteur, zie conrector.
Conditie,

conditio, Lat., condition, Fr., voorwaarde, beding; bediening, dienst, post; - conditio sine qua non, eene onvermijdelijke voorwaarde. Conditionaliter, conditioneel, voorwaardelijk, voorwaardelijkerwijze. Conditioneren, bedingen; bedienen, in dienst staan.
Conditionarius,

bij de astrologen die planeet, welke zich aan den gezigteinder bevindt, hetzij bij dag of bij nacht, al naardat zij de planeten ingedeeld hebben. - De Zon, Jupiter en Saturnus zijn bij het planeten des dags, de Maan, Mars en Venus planeten van den

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

nacht. De eersten heeten alzoo: Conditionele, wanneer zij des daags, de laatsten wanneer zij des nachts aan den hemel staan.
Conditor,

van het Lat., en Ital. condire, inmaken, inleggen; iemand die allerhande dingen, als vruchten enz. inlegt; een suikerbakker.
Condoleantie,

condoléance, Fr., rouwbeklag. Condoleren, beklagen, betreuren, rouwbeklagen.
Condominium,

mede-eigendom.
Condonatie,

afstand, vergiffenis, ontslag, kwijtschelding. Condoneren, schenken, vereeren, vergiffenis schenken, kwijtschelden.
Condor,

een Amerikaansche vogel, de grootste van alle vogelen.
Condorin,

een klein zilvergewigt der Chinezen, omstreeks zoo veel als een grein.
Condotta,

Ital., (kooph.) de vracht, het vrachtloon, geleide.
Conduceren,

medevoeren, toe- of zamenbrengen; pachten, huren, dingen; begeleiden, het geleide geven, gezelschap medegeven. Conduct. geleide, geleiding, lijkstaatsie. Conducteur, Fr., een leidsman, opziener, voerman van eenen postwagen (diligence), opziener bij waterwerken. Conductor, een geleider (aan electriseer-machines); pachter, huurder. Conductio, Lat., conduction, Fr., conductie, huur, pacht.
Conduiseren,

zich gedragen, handelen. Conduite, Fr., het gedrag, de handelwijs, levenswijs. Conduitenlijst, gedragslijst.
Conduri,

kleine erwten, waarvan de Malayers en Javanen zich bij het wegen van goud en zilver bedienen. Vijf daarvan maken een grein.
Condyle,

een klein, na verwondingen spoedig ontstaand, gezwel aan het hoofd, bijzonder bij kinderen.
Condyloma,

harde huiduitwas van venerischen oorsprong.
Con esprezzione,

Ital., (muz.) met uitdrukking, nadrukkelijk.
Confarreatie,

eene plegtigheid bij de oude Romeinen, wanneer de opperpriester die echte lieden, welke hunne kinderen aan den priesterstand toewijdden, van een tarwenbrood lieten eten. - In het algemeen priesterlijke inzegening van echte lieden.
Confect,

confituren, suikergebak, ingelegde zaken.
Confectie,

confectio, Lat., confection, Fr., voleinding, voltrekking, volvoering, voltooijing. Confectio inventarii, de vervaardiging van den inventaris (boedellijst) eener nalatenschap.
Confector,

bij de Romeinen, een vechter met wilde dieren.
Confederatie,

een verbond, eene verbindtenis. Confedereren, verbinden, een verbond maken of aangaan.
Conferentie,

beraadslaging, zamenkomst en onderhoud wegens zaken. Confereren, vergelijken, beraadslagen, verhandelen.
Confessie,

confessio, Lat., confession, Fr., bekentenis, biecht, geloofsbelijdenis. Confesseren, belijden, bekennen, biechten. Confessionarius, biechtvader. Confessus et convictus, bekend hebbende en overtuigd zijnde.
Confiance,

Fr., vertrouwen, toevoorzigt.
Conficeren,

voleinden, tot stand brengen, verrigten, voltooijen.
Confidence,

Fr., confidentie, vrijmoedigheid, vertrouwen. Confident, een vertrouwde, vertrouweling, boezemvriend. Confidentiarius,, Lat., een kerkelijke, die zijn inkomen afstaan moet. Confidentiëel, vertrouwd, vertrouwelijk.
Confié,

Fr., een vertrouwde. Confiëren, vertrouwen, toe- of aanvertrouwen.
Configeren,

aan elkander of zamenhechten, aanspijkeren aannagelen, aan- of zamenplakken.

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Configuratie,

de gestalte, vorming. Configuren, vormen.
Confijt,

gesuikerde schil eener vrucht, suikerooft. Confijten, met suiker inmaken.
Confinatie,

huis- of stadsarrest, hechtenis, gevangenschap. Confineren, huis- of stadsarrest geven, gevangen zetten; grensweer houden.
Confinen,

grenzen, grenslanden,
Confirmand,

iemand, die (bij de Roomsch-Katholijken) belijdenis doet; een vormkind, hetwelk tot de eerste avondmaalsviering wordt toegelaten, Confirmatie, bevestiging, bekrachtiging; doopsbevestiging. Confirmeren, bevestigen, bekrachtigen, inzegenen.
Confiscabel,

confiscable, Fr., verbeurdverklaarbaar; wat ingetrokken kan worden, verboden. Confiscatie, verbeurdverklaring, intrekking. Confisceren. Confisqueren, intrekken, geregtelijk in beslag nemen, verbeurd verklaren, wegnemen.
Confitent,

een biechtkind, biechteling. Confiteren, zie confessie.
Confituren,

Fr., ingemaakt suikergoed. Confiturier, een suiker, of banketbakker.
Conflict,

zamenstooting, botsing, gedrang, strijd. gevecht. Confligeren, tegen elkander stooten of botsen; strijden.
Confluentie,

confluence, Fr., confluxus, Lat., zamenvloeijing, zamenloop, zamenkomst. Conflueren, zamenvloeijen, zamenstroomen.
Confoir,

Fr., zie komfoor.
Conform,

overeenstemmend, overeenkomstig, eenstemmig, Conformatie, overeenstemming, gelijkvormigheid, overeenkomst, schikking, toestemming. Conformeren, overeenkomen, overeenstemmen, schikken, toestemmen. Conformist, een overeenstemmende, een aanhanger der heerschende bisschoppelijke kerk (in Engeland). Conformiteit, gelijkheid, overeenstemming, gepastheid.
Confortantia,

(geneesk.) versterkende middelen. Confortatie, versterking; troost. Confortativum, versterkend geneesmiddel. Conforteren, oprigten, versterken, vertroosten.
Confrater,

Lat., medebroeder, ambtgenoot, ordesgezel. Confraterniseren, verbroederen. Confraterniteit, broederschap, bijzondere ambtsbroederschap.
Confrontatie,

(regtsg.) vergelijking van getuigen. Confronteren, tegen elkander overstellen, getuigen hooren, vergelijken. Confrontist, zeker ambtenaar op Batavia.
Confunderen,

confonderen, vermengen, verwisselen, verruilen; verwarren, in verwarring brengen, schaamrood maken, verbluffen.
Confuoco,

Ital., (muz.) met vuur, levendig.
Confutatie,

wederlegging. Confuteren, wederleggen.
Confuus,

confus, Fr., verward, onordelijk, verlegen, verbluft. Confusie, verwarring, onorde, beschaming, bedeesdheid.
Congé,

Fr., afscheid; iemand zijn congé, zijn afscheid geven, afdanken, uit zijne dienst laten gaan. P.P.G. pour prendre congé, (op visitie-kaartjes) om afscheid te nemen.
Congediëren,

iemand zijn afscheid geven, bedanken, wegzenden.
Congelatie,

bevriezing, verdikking door koude, stolling.
Congereren,

zamendragen, ophoopen.
Congestie,

congestio, Lat., ophooping, aandrang; verstopping; zamenvloeijing van kwade vochten aan een edel deel.
Conglobatie

(Redek.), eene figuur, waarbij bewijzen opeen gestapeld worden.
Conglutinaat,

het zamengelijmde, Conglutinatie, conglutinatio, Lat., zamenlijming, het zamenkleven.

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Conglutineren, zamenlijmen, zamenkleven.
Congratulatie,

begroeting, gelukwensching. Congratuleren, begroeten, gelukwenschen.
Con gravita,

Ital., (muz.) met waardigheid.
Con grazia,

Ital., (muz.) met bevalligheid, zie Grazioso.
Congregatie,

vergadering, bijzonder geestelijke verbroedering. Congregatia de propaganda fide, Lat., een gezelschap ter verbreiding van de Roomsch-Katholijke eeredienst, bekeeringsgezelschap (te Rome). Congregeren, vereenigen, verbroederen.
Congres,

zamenkomst, vereeniging (van ministers en gezanten van onderscheidene vorsten, ter inordebrenging van gemeenschappelijke aangelegenheden); desgelijks de wetgevende magt der Vereenigde Staten van Noord-Amerika.
Congrevische vuurpijlen,

raketten, zie vuurpijlen.
Congruent,

overeenstemmend, passend, gelijk en gelijkvormig, elkander bedekkende, (in de meetkunst). Congruentie, congruiteit, overeenstemming, overeenkomst, gelijk- en gelijkvormigheid. Congrueren, overeenstemmen, zamenpassen, gelijk en gelijkvormig zijn, elkander volkomen bedekken.
Con gusto,

gustoso (Toonk.), met smaak.
Conjectureren,

vermoeden, wanen. Conjectuur, vermoeden, argwaan; vermoedelijke leeswijs. Conjiceren, zamenwerpen; vermoeden, wanen.
Conisch,

kegelvormig.
Conjugaal,

echtelijk. Conjugium, de echt, het huwelijk.
Conjugatie,

vervoeging, tijdvoeging, verandering der werkwoorden. Conjugeren, vervoegen, veranderen van de werkwoorden, (in de spraakkunst.
Conjunctie,

vereeniging, zamenkomst (van onderscheidene dwaalsterren); het voegwoord, (in de spraakk.). Conjunctim of conjunctus viribus, Lat., met vereenigde krachten. Conjunctief, (spraakk.) de aanvoegende of bijvoegende wijs; ook verbindend.
Conjunctarum,

naam, dien het tetrachord van het Grieksche toonstelsel in het Latijnsche droeg.
Conjunctuur,

de tijdsomstandigheid; de omstandigheid in het algemeen.
Conjungeren,

verbinden, vereenigen.
Conjurant en conjuraat,

een zaamgezworene. Conjuratie, zamenzwering. Conjureren, zamenzweren.
Con moto.

Ital., (muz.) met beweging, levendig, treffend.
Connaissabel,

connaissable, Fr., kenbaar, kennelijk. Connaissance, kennis, bekende. Connaissement, cognossement, een zeevrachtbrief.
Connecteren,

verbinden, knoopen, aanknoopen, Connex, verbonden, verknocht, zamenhangend. Connexa, zamenhangende dingen. Connexie, verbinding, zamenhang.
Connétable,

Fr., eene Fransche kroonveldheer.
Connetablerie,

eertijds een hoog geregtshof van den Connétable, en daarna van de maarschalken van Frankrijk, door hetwelk niet alleen over de misdaden der soldaten, maar ook over de twisten van den adel, in zaken van eer, uitspraak gedaan werd.
Conniventie,

oogluiking, begunstiging, toegefelijkheid. Conniveren, door de vingers zien, toegeven.
Conodis,

eene munt in Goa en Cochin, omtrent eenen halven stuiver waard.
Conque,

koornmaat te Bayonne, het 30ste deel van eene Nanteser ton inhoudende.
Conquereren,

veroveren. Conquéte, conquest, verovering, buit.
Conquireren,

vlijtig navorschen, te zamen zoeken.

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Conrector,

Lat., medevoorstander, medebestuurder; tweede leeraar op geleerde scholen. Conrectoraat, het ambt van conrector.
Consanguiniteit,

bloedverwantschap, maagschap.
Conscientie,

conscientia, Lat., het geweten. Casus conscientia, eene gewetenszaak. Conscientieux, Fr., conscientieus, gemoedelijk.
Conscinderen,

in vele stukken scheuren, snijden.
Conscisceren,

besluiten, voornemen.
Conscriberen,

opschrijven; manschap ligten. Conscriptie, opschrijving, ligting; bankeur.
Consecratie,

inwijding, inzegening. Consecreren, inwijden, inzegenen, heiligen.
Consecutie,

de tijdsruimte tusschen twee zamenkomsten der maan met de zon, of van de eene nieuwe maan tot de andere.
Conseil,

Fr., de raad, raadsvergadering, raadgeving. Conseiller, een staatsraad, raadsman.
Consent,

consensus, Lat., toestemming, verlof, inwilliging; consensus coactus, gedwongene toestemming. Consentement, Fr., toestemming. Consenteren, inwilligen.
Consentus,

een algemeene naam van de 12 groote godheden der Romeinen (tempelgoden), van welke ieder aan een der 12 teekens van den dierenriem gewijd was. Ook regeerden zij, in de volgende orde, de maanden des jaars, van Januarij tot December: Juno, Neptunus, Minerva, Venus, Apollo, Mercurius, Jupiter, Ceres, Vulkanus, Mars, Diana, Vesta.
Consequence,

Fr., het gevolg, gewigt, (meer van zaken dan van personen). Consequent, gevolgelijk, besluitelijk, met zich zelven en zijne grondstellingen overeenstemmend. Consequentie, gevolgtrekking, besluit: consequentie-maker, gevolgtrekkingmaker.
Conserf,

conserve, inmaking, afkooksel.
Conservateur,

Fr., behouder, bewaarder. Conservatie, bewaring. Conserveren, bewaren, behouden.
Conservatoire,

Fr., conservatorium, Lat., zing- en muzijkschool (in Frankrijk en Italië); onderhouds-inrigting.
Conservator,

in vele Staten van Italië en Frankrijk een overheids-persoon, die in de eerste met onzen burgemeester overeenkomt. Conservatoria, zekere inrigtingen in Italië, in welke weezen en kinderen van arme lieden, bijzonder van het vrouwelijk geslacht, opgevoed worden.
Consessus,

vergadering van zittende personen.
Considerabel,

considérable, Fr., aanzienlijk, aanmerkelijk, achtbaar. Consideratie, beschouwing, overweging; achting, het gewigt. Considereren, beschouwen, overwegen, achten, hoogschatten.
Consiglietto,

de signoria, of hoogste raad eertijds te Venetië, uit den Doge en de zes voornaamste raden bestaande.
Consiglio di colloquio,

de conferentieraad te Lucca, die over de gewigtigste staatszaken beraadslaagt. Consiglio di Dieci, eertijds eene criminele regtbank, voor hetwelk openbare misdaden, als: oproer, verraad en dergelijke behoorden, en op welks dagvaarding de Doge zelf verschijnen moest. - Consiglio di Discoli, een collegie te Lucca, hetwelk op hen, die een onordelijk leven leiden, acht geeft, en hen deswege tot verantwoording roept. Consiglio di Ruota, een geregtshof te Genua, hetwelk zich met zaken van politie, voogdijschappen en geschillen tusschen bloedverwanten en arme lieden, onledig hield.
Consignatie,

opteekening, beteekening, verzegeling, terhandstelling, overlevering, Consigneren, teekenen, opteekenen; regelen,

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

verzegelen; ook aan iemand opdragen, overleveren.
Consiliarius,

Lat., een raadgever, raad, raadsheer. Consilium, raad, raadsbesluit, voorslag; ook goede raad; consilium abeundi, Lat., de raad om weg te gaan, dewijl men daartoe anders zou genoodzaakt worden; de wegzending van de hoogeschool.
Consistent,

digt, duurzaam, bestand, vast. Consistentie, digtheid, vastheid, duurzaamheid.
Consistoriaal,

wat den kerkeraad, of het kerkelijke gerigt aangaat; consistoriaalraad. Consistorie, consistorium, Lat., kerkeraad, geestelijk gerigt.
Consolaat,

troostelijk, geruststellend. Consolatie, troost, bevrediging. Consoleren, troosten, vertroosten.
Console,

Fr., (bouwk.) een muursteen, uitstekende steen. Console-tafeltje, een muur- of pilaartafeltje; ook onder eenen spiegel, anders penanttafel.
Consolidatie,

gronding, bevestiging (van uitgezette gelden), Consolideren, gronden, begronden, verzekeren, dekken. Geconsolideerde schulden of fondsen zijn dezulke, voor welker interessen zekere staatsinkomsten aangewezen zijn; bij gevolg, gedekte schulden.
Consonant,

(spraakk.) medeklinker. Consonante, (muz.) eene stand- of spitsharp. Consonantia, consonancen, gelijkklanken, zamenstemmingen. Consoneren, gelijk klinken of luiden, zamenklinken, overeenstemmen, zamenstemmen.
Consonante,

een muzijkspeeltuig, hetwelk aan beide zijden met snaren bespannen is, en als eene harp behandeld wordt.
Con sordino,

Ital., (muz.) gedempt. Zie sourdine.
Consorten,

deelnemers, aanhangers, medewerkers.
Conspectus,

Lat. een overzigt; aanschouwing; lijst.
Conspiratie,

zamenzwering, muiterij. Conspireren, zamenzweren, zamenspannen.
Con spirito,

Ital.. (muz.) met geest of vuur, zie spirituoso.
Constabel,

constabularius, Lat., connétable, Fr., konstabel, een vuurwerker; stukmeester op schepen; Engelsche politie-dienaar.
Constabularen,

was eertijds in Italië de naam der bevelhebbers over de legers van enkele steden of kleine staten, alsmede van de oppersten der lijfwacht van den Griekschen keizer.
Constant,

standvastig, bestendig, voortdurend, volhardend.
Constantia,

de bestendigheid, als Romeinsche godin vereerd.
Constateren,

bevestigen, bekrachtigen, klaar of zeker maken, bewijzen.
Constellatie,

een sterrebeeld, de onderlinge plaatsing der sterren.
Consternatie,

verlegenheid, vervaardheid, ontsteltenis. Consterneren, in verlegenheid brengen, verbazen.
Consteren,

Lat., constare, bestaan; op een gevoelen blijven staan; ook openbaar en aan iedereen bekend zijn.
Constipatie,

verstopping des ligchaams.
Constituent,

een volmagtgever. Constitueren, vaststellen; aanstellen. Constituerend, vaststellend, staatregelend. Constituerende vergadering, eene vergadering ter ontwerping eener staatswet verzameld; de vergadering heeft zich geconstitueerd, de vergadering heeft zich voor voltallig en wettig verklaard. Constitutie, de staatsgesteldheid, staatsregeling, verordening, vaststelling; ligchaamsgesteldheid. Constitutief, vaststellend, bepalend. Constitutioneel, wat de constitutie betreft, of daartoe behoort. Constitutionisten waren, in vorige tijden, in Frankrijk, diegenen, wel-

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke de bulle Unigenitus aannamen, en voor geldig verklaarden.
Constoflers,

de 10 adellijke persoen, welke in Straatsburg, vóór de Fransche omwenteling, mede in den hoogen raad zaten.
Constrictie,

zamentrekking der deelen eens ligchaams. Constringent, zamentrekkend. Constringentia, zamentrekkende genees-middelen. Constringeren, zamentrekken; dwingen.
Constructeur,

Fr., een zamensteller, bouwmeester; ook van schepen. Constructie, zamenstelling, bewerking, bouworde, werkstuk, schikking en verbinding, woordvoeging. Construeren, opbouwen, zamenstellen; woorden zamenvoegen.
Consuaderen,

raden, aanraden.
Consubstantialiteit,

eenheid van bestaan of wezen in de leer der Drieëenheid.
Consubstantiatie,

de medetegenwoordigheid des ligchaams en bloeds van Christus in het heilige avondmaal. Consubstantiëel, gelijkwezig, medebestaande, van hetzelfde of van een gelijk wezen.
Consul,

burgemeester; handelsregter of opzigter, die door eenen handeldrijvenden staat buiten 's lands gezonden wordt, om zijnen koophandel te bevorderen en voor te staan; ook het opperhoofd van den staat in het oude Rome, en onder het laatste tijdperk des bestuurs van de Fransche republiek. Consulaat, het burgemeesterschap; ook het bureau eens Consuls, of de regten, welke aan eenen Handelsconsul betaald worden. Consuleren, om raad vragen, raadplegen, beraadslagen. Consulent, raadgever, advocaat. Consulta, (Spaansch) benaming eener raadsvergadering in Spanje. Consultatie, raadpleging, raadgeving van eenen advocaat. Consulteren, om raad vragen; raadplegen, zie consuleren. Consultissimus, zeer hoog geleerde, (eertitel, aan uitmuntende regtsgeleerden gegeven). Consultus, Lat., consult, berading, overleg, raadgeving; ook raadgever. Senatus consultum, raadsbesluit, vonnis, decreet. Juris consultus, een regtsgeleerde, regtskundige, advocaat.
Consulado,

het Westindische handelscollegie te Kadix.
Consulaire medailje,

eene Fransche zilveren medailje, welke de wetgevende vergadering in het jaar 1802 ter eere der drie Consuls liet slaan. Op de keerzijde bevonden zich hunne borstbeelden.
Consumeren,

verteren, verzwakken; ook verkoopen, aan den man helpen, verspillen. Consumtibiliën, bruikbare waren, levensmiddelen, Consumtie, vertering, vertier, verkoop.
Consummatie,

voleinding, volbrenging; ook verzameling, opmaking van de rekening. Consummeren, voleinden, volbrengen, beslissen.
Consumo,

verbruik, verkoop, vertier van koopwaren.
Consus,

bij de Romeinen de god der beraadslagingen.
Contact,

het aanraken, onderlinge raking van twee ligchamen, botsing.
Contagieux,

Fr., contagieus, aanstekend, besmettend (in ziekten).
Contaminatie,

bevlekking. Contamineren, bevlekken, bezoedelen.
Contant,

zie comptant.
Contemneren,

verachten. - Per contemtum, verachtelijker-, versmadenderwijze.
Contemplatie,

beschouwing, bespiegeling. Contemplatief, beschouwelijk, bespiegelend. Contempleren, beschouwen, nadenken.
Contemporair,

Fr., contemporanius, Lat., gelijktijdig.
Contenance,

Fr., standvastigheid, tegenwoordigheid van geest; houding; matigheid. Contenanceren,

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

standvastig zijn, zich beteugelen. Decontenanceren, in verlegenheid brengen, beschaamd maken.
Contenerezza,

(muzijk), teeder, zacht treffend.
Content,

tevreden, vergenoegd. Contenteren, bevredigen, tevreden stellen, betalen. Content en non-content, twee woorden, gebruikelijk bij de hoofdelijke stemming in het hoogerhuis van het Engelsche Parlement, welke het gewone ja en neen beteekenen. Contentement, Fr., tevredenheid; ook: wel moog het u bekomen, of God zegen u! Contenten, (in handelszaken) de gedrukte lijsten, die in zeesteden gebruikelijk zijn, om de ladingen der aangekomene schepen ten verkoop aan te bieden, cargalijsten. Contentum, contenta, Lat., inhoud of grootte eener zaak, of van eenig ligchaam.
Contentieux,

Fr., twistziek, kijf-achtig,
Conterfeit,

conterfeitsel, beeldschilderij. Conterfeiten, afbeelden, uitschilderen.
Conterie,

Fr., grof Venetiaansch glaswerk.
Contestabel,

contestable, Fr., Strijdig, betwistbaar.
Contestatie,

twist, strijd, betwisten. Contesteren, betwisten, bestrijden.
Context,

inhoud, zamenhang, redekoppeling.
Contignatie,

het gebindte, getimmer, verband.
Contiguïteit,

de aanpaling van grensscheidingen, aanraking; de gemeenschappelijke grenzen van twee ruimten.
Continens,

Lat., continent, in zich bevattend, inhoudend; ook ingetogen, matig, kuisch. Continent, het vaste land, in tegenoverstelling van eiland. Continentaal, hetgeen tot het vaste land behoort. Continentaal systema of stelsel, of Napoleons maatregelen om Engeland uit te sluiten van den koophandel met het overige Europa; bepaling der Mogendheden van het vaste land van Europa, zoo omtrent hunne onderlinge vereeniging, als ook ten aanzien der sluiting hunner zeehavens voor Engelsche en Koloniale waren, ten tijde der Fransche overheersching. Continentale troepen, militaire korpsen, bestemd tot de dienst op het vaste land.
Contingens,

Lat., iets toevalligs, toevallige eigenschap. Contingent, onderstand, pligtmatig aandeel; het voor de Duitsche bondsvergadering bepaalde getal troepen, door elken der Duitsche vorsten aan de rijksarmee te leveren; onderstand van krijgsbenden. Contingeren, bijdragen, zijn aandeel in natura leveren.
Contineren,

houden, behouden, bevatten, beteugelen, behelzen.
Continuatie,

voortduring, voortzetting; pro continuatione, Lat., ter voortzetting, of als voortzetting (in den boekhandel). Continueel, gedurig, voortdurend, onophoudelijk, bestendig, voortloopend. Continueren, voortvaren, voortzetten, voortduren. Continuiteit, vastheid, onverdeeldheid. Continuo, Ital., (muz.) aanhoudend, voortdurend. Continuus: bassa continuus, (muz.) de voortdurende, doorloopende bas.
Conto,

Ital., (kooph.) rekening; ook gewin, voordeel. A conto, op rekening. Conto a meta, rekening ter helft, op winst en verlies. Conto corrente, Ital., courant, Fr., de loopende rekening. Conto di tempo, rekening op tijd. Conto finto, waarschijnlijke berekening van bate en schade. Conto nuovo, nieuwe rekening. Conto vecchio, oude rekening.
Contorqueren,

buigen, krommen, verdraaijen, verwringen, verwrikken. Contorsie, verdraaijing, verrekking, verwrikking.
Contouche,

een kort vrouwen opperkleed.
Contour,

Fr., omtrek, kring. Con-

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
toureren, contourneren, omtrekken, eenen omtrek maken. Gecontourneerd, verdraaid; (in de wapenkunde) links gekeerd.
Contra,

Lat., contre, Fr., tegen. Contraire, Fr., tegen, tegengesteld, tegenstrijdig; au contraire, in tegendeel, veelmeer. Contrapart, het tegendeel. Contraria, tegenstellingen. Contrariëren, tegenstreven, weerstreven. Contrariëteit, oneenstemmigheid.
Contrabande,

Fr., controbando, Ital., contrebande, verbodene waren; sluikhandel, smokkelhandel. Contrebanderen, smokkelen, smokkelhandel drijven. Contrebandier, een smokkelaar, sluiker.
Contrabas,

zie contrebas.
Contra-boek,

boek, waarin de controleur de rekeningen, door den boekhouder opgeschreven, overbrengt.
Contra cambio,

Ital., tegenwissel, herwissel.
Contract,

contractus, Lat., een verdrag, vergelijk; contractus bilateralis, een wederzijdsch verdrag; contractus emti et venditi, een koopen verkoop-contract; contractus bonae fidei, een verdrag ter goeder trouw; contractus feudalis, een leen-contract; contractus locati et conducti, een huur- en pacht-contract; contract nuptiaal, huwelijkscontract; contractus simulatus, een schijnverdrag; contractus stricti juris, een volkomen wettig verdrag; contractus unilateralis, een verdrag, waarbij zich slechts eene partij verbindt; contractus usurarius, een interestverdrag. Contract, zamengetrokken, verlamd, lam. Contractant, zie contrahent. Contracteren, een verdrag sluiten. Contractie, zamentrekking, verlamming.
Contradicent,

(regtsg.) beantwoorder, tegenpartij, partij. Contradiceren, beantwoorden, tegenspreken. Contradictie, tegenspraak, tegenstrijdigheid; contradictio in adjecto, eene tegenstrijdigheid in zich zelve, b.v. een gouden ijzer, drooge tranen. Contradictorisch, tegensprekend, wedersprekend.
Contra-fissuur,

tegensplijting, eene verwonding aan dehersenpan, wanneer deze eenen slag of stoot bekomen heeft, doch niet aan de plaats, alwaar dezelve getroffen, maar aan eene tegenovergestelde gespleten is.
Contrahent,

contractant, een verdragsluiter, een verbondene. Contrahenten, verdragsluiters, overeengekomenen. Contraheren, zamentrekken; overeenkomen.
Contrainte,

Fr., dwang.
Contra-indicans,

Lat., (geneesk.) tegenteeken, tegenkenmerk, wanneer zich in eene ziekte toevallen voordoen, welke de verandering der geneesmiddelen noodzakelijk maken. Contra-indicatie, de tegenaanwijzing.
Contraire,

contrarie, zie contra.
Contralto of Haute contre

(muzijk), de alt, de tweede stem, de hooge vrouwenstem; ook de altist, altzanger.
Contramanderen,

zie contremanderen.
Contramineren,

zie contremineren.
Contraponeren,

(kooph.) af- of bijschrijven; (in het boekhouden) eenen bij het overdragen beganen misslag, door af- en bijschrijven, verbeteren. Contrapositie, tegenstelling; bestrijding of dekking eener wisselschuld; verbetering van eenen misslag in het boekhouden.
Contraprotest,

zie protest.
Contrapunt,

contrapunto, Ital.,(muz.) de kunst van de toonplaatsing, bijzonder van de stemwisseling.
Contraschepen,

noemt men gewoonlijk de Europesche schepen, welke tusschen Indië en China heen en weer zeilen.
Contrasignatuur,

tegenteekening, mede-onderschrift. Contrasigneren, mede onderteekenen, tegenteekenen, met eene tegenonderteekening voorzien.
Contrast,

tegenstelling; de hoogste

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

trap van onderscheid. Contrasteren, afsteken, tegenstellen.
Contrasubject,

(muz.) de tweede partij in een stuk, welke met de eerste hoofdpartij verbonden is.
Contratoonen,

(muz.) de zwaarste toonen van den bas onder groote C.
Contravallatie,

zie Contrevallatie.
Contraveniënt,

overtreder (eener wet. Contraveniëren, overtreden. Contraventie, overtreding.
Contraviolon,

(muz.) de grootste basviool.
Contravoteren,

tegenstemmen.
Contre,

zie contra.
Contre-admiraal,

een schout-bij-nacht, onderadmiraal, ondervlootvoogd.
Contre-approches,

Fr., (krijgsk.) tegenloopgraven.
Contrebalance,

het tegenwigt. Contrebalanceren, tegenwigt maken.
Contrebas,

de groote bas, tegen-bas, groote basviool, zie contraviolon.
Contrebatterij,

de tegengeschut-bedding, de tegengeschutwal.
Contrebazuin,

eene diepe basstem in het orgel.
Contrecarreren,

wederstreven, tegenstand bieden, tegenstellen.
Contrecoeur,

Fr., tegenzin; à contrecoeur, tegen zijn hart, met tegenzin, met weerzin, ongaarne.
Contrecoup,

Fr., tegenslag, tegenstoot, terugstooting; fig. tegenspoed, ongeluk.
Contredans,

(Eng. countrydance) een landelijke of velddans, tegen- of reidans.
Contrefait,

zie conterfeit.
Contrefort,

Fr., (krijgsk.) een steunpilaar; eene tegenlaag, een beer.
Contregarde,

(krijgsk.) beschermwal, voorband.
Contrejour,

Fr., tegenlicht, terugkaatsing van het licht.
Contre-leçon,

(schermk.) elk voordeel, waardoor het oogmerk der tegenpartij verijdeld wordt.
Contremandaat,

tegenbevel. Contremanderen, afzeggen, een tegenbevel geven.
Contremarche,

Fr., tegenmarsch.
Contremarque,

Fr., tegenteeken.
Contremine,

tegenmijn; figuurl. tegenlist. Contremineren, tegenmijnen aanleggen; fig. tegenlist gebruiken, tegenwerken.
Contre-ordre,

Fr., tegenbevel.
Contreparade,

(schermk.) de verwering, afwering. Contrepareren, afweren, afschermen.
Contrepart,

de tegenpartij, of het tegendeel. Contrepartie, (muz.) de tegenstem; (kooph.) het tegenboek.
Contrepas,

Fr., eene tegenschrede, valsche danspas.
Contre-petterie,

Fr., een woordspel, in hetwelk men door verplaatsing der letters iets oneerbaars of ontuchtigs poogt te verbergen.
Contrerevolutie,

Fr., tegenomwenteling. Contrerevolutionair, tegenomwentelingsgezind.
Contrerôle,

zie controle.
Contreronde,

Fr., (krijgsk.) de tegenronde.
Contre-escarpe,

Fr., (krijgsk.) tegenwal, bolwerk; uiterste rand of uiterste helling der gracht; ook somwijlen de bedekte weg zelf met het glacis.
Contresignaal,

contresignal, een tegenteeken, ter aanduiding, dat men het signaal verstaan heeft. Contrasignaleren, een tegenteeken geven. Contresigne, Fr., de leus, het veldgeschrei. Contresigneren, zie contrasigneren.
Contretemps,

Fr., een ongeval, ontijdig of ongelegen voorval, hindernis; ook in de danskunst, als men den eenen voet in de vrije lucht heeft, en eer men dien weder neêrzet, met dien, welke op den grond staat, eenen geschikten sprong doet, zoodat de andere voet, in een goed tempo, wederom op den grond komt; ook (muz.) eene vertraging. A contretemps, ontijdig, mal-à-propos.

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Contrevallatie,

tegenwal, tegenschans; eene opgeworpene gracht rondom eene belegerde vesting, om de uitvallen der belegerden af te keeren.
Contreveniëren,

zie contmveuïëren.
Contrevisite,

Fr., tegenbezoek.
Contribuabel,

contribuable, Fr., schatpligtig, belastingschuldig. Contribuant, een bijdrager, opbrenger. Contribuëren, bijdragen, opbrengen, medewerken, bevorderen. Contributie, schatting, opbrengst, belasting, bijdrage, brandschatting.
Contritie,

knaging, verbrijzeling des harten, diepgevoeld berouw.
Controle,

tegenrekening. Controleren, de tegenrekening houden, nagaan. Controleur, een tegenrekenaar; ambtenaar, die een tegenboek houdt.
Controvers,

eene geleerde twistrede. Controverseren, geleerde twist-schriften wisselen. Controvertist, een twister, geloofstwister; twist-schrijver, twistredenaar.
Contubernaal,

een zamenwonende, hij die met een' ander kamers in hetzelfde huis bewoont, kamergenoot. Contubernaliteit, kamergezelschap, kamergenootschap. Contubernium, het zamenwonen.
Contumacie,

contumacia, Lat., weêrstreving, of weêrspannigheid; het wegblijven of niet verschijnen (voor het geregt). In contumacium condemneren, in contumacie vonnissen, wegens niet verschijning veroordeelen. Contumax, iemand, die, op eene geregtelijke dagvaarding, niet verschijnt.
Conturberen,

verwarren, in verwarring brengen.
Contusie,

kwetsing, kneuzing, ligte verwonding.
Contyen,

counties, Eng., dus worden in Ierland de graafschappen genoemd.
Conus,

Lat., een kegel, een rond-achtig spits toeloopend ligchaam. Conisch, kegelvormig, b.v. conische spiegels, waarin de voorwerpen in geheel andere gedaanten verschijnen.
Convalescent,

hij, die van eene ziekte herstelt, een beterende, herstellende, genezende. Convalescence, genezing, herstelling. Convalesceren, beter worden, genezen, herstellen.
Con variazione,

Ital., (muz.) met veranderingen of afwisselingen (der hoofdwijzen).
Convenabel,

convenable, Fr., passend, gepast, welvoegelijk, raadzaam, behoorlijk, geschikt.
Convenant,

verbond, verdrag, in Grootbrittanje, door de Schotten, onder Karel I., gemeenschappelijk opgerigt, ten einde zich tegen alle nieuwigheden in hunne godsdienst en hunne kerkelijke inrigtingen te verzekeren. Convenants, medeleden, verbondenen, aanhangers van het convenant; desgelijks eene soort van dweepers.
Convenatie,

de koppeljagt.
Convenience,

Fr., conveniëntie, de overeenstemming eener zaak met onze bedoelingen; geschiktheid, gepastheid, welvoegelijkheid, overeenkomst. Conveniëren, overeenkomen, passen, geschikt zijn.
Convent,

conventus, Lat., vereeniging, zamenkomst, bijzonder rijks- of staatsvergadering; ook een klooster. Conventiculum, conventikel, eene geheime, verbodene zamenkomst, sluipvergadering. Conventuaal, medelid van zulk eene zamenkomst; kloosterbroeder; stiftsheer.
Conventbroeders,

kloostermonniken, die nog geen paters zijn.
Conventie,

overeenkomst, verdrag; vergadering: nationale conventie, de vergadering van de afgevaardigden des volks. Conventioneel, overeenstemmend, overeenkomstig; waaromtrent men overeengekomen is. Conventionsgeld, overeenkomstgeld, die muntsoorten, welke, volgens eene overeenkomst (conventie),

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

sedert 1750 door onderscheidene Duitsche rijksstenden gesloten, naar het nieuwe Weener muntstelsel gemunt worden.
Convergeren,

(wisk.) hoe langer hoe meer naderen. Het tegengestelde van divergeren.
Conversatie,

onderhoud, gesprek, omgang, verkeering. Conversatorium, een spreekgezelschap, vereeniging of ook kamer tot gezellig onderhoud. Converseren, zich onderling onderhouden, omgaan, verkeeren.
Conversie,

verwisseling, verandering; ook bekeering. Converteren, veranderen, verwisselen; desgelijks bekeeren.
Convex,

bol, rondverheven, gewelfd. Convex-concaaf, bol- en holrond (namelijk bol aan de eene en hol aan de andere zijde). Convex-convex, dubbel bolrond (aan beide zijden). Convex is het tegendeel van concaaf. Convexitet, de bolrondheid.
Convictie,

overtuiging.
Convictorist,

een vrije kostganger; van het Lat. convictorium, eene vrijtafel (op hoogescholen, in Duitschland).
Convictus,

zie confessus.
Convinceren,

overtuigen, overreden.
Con vivezza,

Ital., (muz.) met levendigheid, levendig.
Convivium,

gastmaal.
Convocatie,

zamenroeping. Convoceren, zamenroepen.
Convoi,

Fr., condotta, Ital., convooi, bezending, geleide, bedekking. Convoyer, een geleider; schip, dat andere schepen convoyeert. Convoyeren, begeleiden, vergezellen, met bedekking voorzien.
Convoitise,

begeerlijkheid, begeerte.
Convoluut,

een pak zamengebondene schriften, of brieven.
Convolvulus,

de verwikkeling of in elkanderschuiving der darmen.
Convulsie,

het krampachtig zamentrekken der spieren; stuiptrekking, stuip. Convulsief, stuipachtig, krampachtig. Convulsionaires, met stuipen behebte personen; desgelijks de kwakers in Engeland.
Con zelo,

Ital., (muz.) met ijver ijverig, vlijtig.
Coöperatie,

medewerking. Coöperateur, een mede-arbeider, ambts-helper. Coöpereren, mede-arbeiden, helpen.
Coöpteren,

aannemen, uitkiezen. Coöptatie, uitkiezing, aanneming.
Coördinaten,

(wisk.) zamengeschikten. Coördinatie, de bijplaatsing, gelijkstelling. Coördineren, bijplaatsen, gelijkstellen, zamen rangschikken.
Copaal,

Mexik., eene harde, eenigzins gele, doorzigtige hars, welke uit Zuid-Amerika aangebragt wordt. Men maakt er vernis van.
Copek,

Russische zilveren munt, waarvan 100 stuks in eenen roebel gaan.
Copello,

eene Turijnsche koornmaat, omstreeks 8 kannen.
Coperto,

Ital., (muz.) gedekt of bedekt, toegedekt (van gedempte planken).
Cophos,

zeer zwaar hoorend, bijna doof, in het algemeen zwak, stomp, bijna blind, afgeleefd, lam, zwak van verstand. Cophosis, zeer zwaar gehoor, bijna volkomene doofheid.
Cophten,

Copten, eene oude Christelijke sekte in het Oosten en bijzonder in Egypte.
Copia,

Lat., copie, kopij, afschrift, nateekening; pro copia, voor afschrift. Copialiën, kosten voor het afschrijven. Copiëren, afschrijven, nateekenen. Copiïst, copist, een afschrijver, nateekenaar, namaker. Copieux, copieus, talrijk, overvloedig, rijkelijk. Copia, (Myth.) werd bij de ouden als eene dochter der Fortuin goddelijk vereerd.
Coporrhoea,

overdadige ontlasting van vloeibare darmstoffen.
Copos,

groote vermoeidheid, gevoel van neerslagtigheid.
Coppo,

eene oliemaat te Livorno en Lucca, omstreeks 195 pond.

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Copremesis,

drekbraking.
Copula,

Lat., koppeling, zamenvoeging, koppelwoord. Copulatie, verbinding, verbindtenis, de huwelijksverbindtenis, het trouwen. Copuleren, zamenbinden, zamenvoegen; trouwen, uithuwelijken.
Coq à l'âne,

verbinding van tegenstrijdige dingen. Verbinding van woorden, bij welke het predicaat door het onderwerp wordt opgeheven, b.v.: een lederen slijpsteen, een houten dieplood, een virgilius door Horatius geschreven. Faire des coqs-à-l'âne, van den hak op den tak, van den os op den ezel springen.
Coquet,

Fr., behaagziek, ligtvaardig, pronkend; klein vaartuig in Normandië. Coquette, eene behaagzuchtige, lokster. Coquetterie, eigenlijk de handeling van den verliefden haan, wanneer hij om de hen hoog rond treedt; ook van de hen, in dat geval, om hare genegenheid jegens den haan uit te drukken; fig. van menschen, die op dergelijke wijze den haan en de hen spelen; de zucht om te behagen; veroveringskunst, boeleerkunst. Coquetteren, behaagzuchtig zijn, of zich toonen, verliefd zijn, boeleren.
Coquillon,

zilver, hetwelk zich aan het einde van eene ijzeren pijp, waarmede men het uit den proeftegel trekt, in de gedaante van eene mossel vasthecht.
Coquin,

schelm, schurk, deugniet, nietswaardige vent. Coquine, slecht vrouwmensch, heks, Coquinerie, slechte daad, gemeene handelwijze, liederlijk leven.
Coram,

Lat., voor, in tegenwoordigheid; ook mondeling. Coram nemen, voor zich laten komen, ter rede stellen; uitschelden. Coram notario et testibus, in het bijzijn van notaris en getuigen. Coram senatu, voor den raad of de raadsvergadering.
Corba,

eene maat voor drooge waren te Bologna, overeenkomende met ons schepel.
Corbau,

heet in het Arabisch en Hebreeuwsch een offer; bij de Mahomedanen in het bijzonder die offerande, waarbij zij aan het gebergte Ararat, niet ver van Mekka, op de bedevaart derwaarts, eene menigte schapen slagtten, en het vleesch onder de armen verdeelden.
Corbeilles,

kleine schanskorven, welke van boven breeder dan van onderen zijn.
Cordaat,

hartelijk, braaf, opregt, ongekunsteld.
Cordar,

een wellustige dans, die op het Grieksch tooneel gebruikelijk was.
Cor-de-chasse,

dejagt- of waldhoorn.
Cordelier,

Fr., een strikmonnik, Franciscaner monnik (wegens den strikgordel). Cordeleren, twijnen (b.v. zijde).
Cordiaal,

hartelijk, vertrouwd, getrouw, Cordialiteit, hartelijkheid, vertrouwelijkheid, goedhartigheid.
Cordon,

band, snoer: grensketen, grensbezetting; verweerlinie. Cordonist, een grensbezetter, grens-soldaat.
Corduaan,

leder van Cordua, hetwelk, voornamenlijk in de Spaansche stad Cordova, door de Arabieren of Mooren, uit bokken- of geiten-vellen bereid werd.
Corge, corse, courge,

een aantal van 20 stuks, waarbij men in Oost-Indië, even als bij ons met dozijnen, handelt.
Corinthische orde,

zie kolommen.
Corinthisch metaal,

een bij de Ouden gebruikelijk, maar nu onbekend mengsel van onderscheidene metalen.
Cormoran,

de zeeraaf, zwarte pelikaan, of zwarte kropgans.
Cornagium,

bovagium, eene belasting in hoornvee der grondbezitters aan hunnen landsheer.
Cornamusa,

Cornemuse, Fr., een doedelzak.

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cornard,

eene Fransche gouden spotmunt op Lodewijk XVI., in 1786, die daarop met eenen hoorn afgebeeld was.
Cornet,

kornet, ruitervaandrig, standaarddrager, vlaggejonker. Cornette, ruitervaan, standaard; ook eene vrouwenmuts.
Cornette,

eene vierkante witte vlag, aan den grooten mast van het schip, op hetwelk de bevelhebber eener vloot zich bevindt, en welke zijnen rang aanduidt.
Cornetti,

een orgelregister van drie pijpen, hetwelk als een achtvoetig snaarwerk klinkt.
Cornetto,

Ital., (muz.) een kromhoorn. Cornettino, een kleine kromhoorn.
Corniche,

de kroonlijst, dat is het bovenste vooruitstekende deel aan het kroonwerk eener kolom.
Corno,

Ital., de staatsmuts van den Doge te Venetië. welke naar eenen hoorn gelijkt. Corno di caccia, Ital., cor-de-chasse, Fr., een wald-hoorn. Corno copiae, de hoorn des overvloeds.
Corno bassetto,

een vergroot klarinet.
Corno di caccia,

de jagt- of wald-hoorn.
Corno inglese,

vergroote hautbois, bijna in de gedaante van 2 halve cirkels gekromd.
Cornut,

cornutus, Lat., een gehoornde of hoorndrager; een leerling bij de boekdrukkers.
Cornute,

een aarden, glazen of ijzeren retort.
Coro,

eene belasting aan den koning van Spanje, van de opbrengst der bergwerken in Chili en Peru.
Corolitisch,

(bouwk.) met loof- of lofwerk versierd.
Corollarium,

Lat., Corollaire, Fr., gevolg, gevolgtrekking, toegift.
Coroner,

Eng., een beambte in Engeland, die met 12 adsistenten de gevondene lijken bezigtigt, om te bepalen welken dood zij gestorven zijn, en, in geval van verwonding, den dader op te sporen.
Corporale,

het lijnwaad, waarop de Roomsche geestelijken den kelk, bij het doen van de mis, plegen te zetten.
Corporatie,

gezelschapsligchaam, eene verzameling. Corporeel, ligchamelijk. Corporificatie, of corporisatie, de verligchamelijking, verandering van eene vloeistof in een ligchaam. Corporificeren, of corporiseren, in eene ligchaam veranderen; digter maken.
Corps,

Fr., korps, legerafdeeling, legerbende; verzameling, gemeente, gilde; ook dat wat in zekere zaken het hoogste, grootste en voornaamste is, corps d'armée, het hoofdleger, corps de bataille, het middelste gedeelte eener slagorde. Corps de garde, een wachthuis of uitgezette wacht. Corps de logis, het hoofd- of middengebouw, zonder de vleugels. Corps de reserve, eene teruggehouden legerbende, een noodkorps. Corps diplomatique, de gezamenlijke vreemde gezanten aan een hof; de gezantschappen.
Corpulent,

zwaarlijvig, dik. Corpulentie, zwaarlijvigheid, dikte.
Corpus,

Lat., het ligchaam; eene soort van letterdruk. Corpus delicti, het zigtbare voorwerp eener misdaad. Corpus juris, eigenlijk het regtsligchaam, Justiniaans, (Romeinsch) wetboek. Corpus juris canonici, het kerkelijk wetboek.
Corfusculair-philosophie,

de leer der zamenstelling van ligchamelijke zaken uit stofdeeltjes; Athomistiek.
Corpusculum,

een ligchaampje, in het bijzonder dat luchtigeligchaam, waarvan eenige theologanten gelooven, dat de ziel buiten het grovere aardsche ligchaam omgeven werd, en waarin de oorspronkelijke stof tot het fijnere aetherische ligchaam bevat was, die de ziel na de opstanding zoude bekomen.
Correct,

naauwkeurig, zonder fou-

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten of gebreken. Correctheid, naauwkeurigheid. Correctie, verbetering, teregtwijzing; tuchtiging: huis van correctie, verbeter- of tuchthuis. Corrector, een verbeteraar, bijzonder van letterproeven. Correctorium, kloosterstraflijst. Correctuur, teregtwijzing, verbetering; druk-proef.
Correferent,

iemand, die aan den gewonen referent toegevoegd is, om uit de acten een tegenrelaas op te maken. Correfereren, zulk een tegenrelaas opmaken.
Corregidor,

politie-regter, in Spanje en Portugal.
Correlaat,

correlatie, wederkeerige betrekking van twee zaken op elkander; tegenberigt. Correlatief, wederkeerig betrekkelijk; tegenberigt behelzend.
Correpetiteur,

muzijkdirecteur bij een gezelschap van tooneelspelers.
Correspondance,

Fr., correspondentie, briefwisseling, schriftelijke verkeering van afwezigen; verbindtenis van verscheidene personen onder elkander. Correspondent, een briefwisselaar, mede-onderhandelaar. Corresponderen, briefwisseling houden; betrekking hebben, overeenstemmen.
Corridor,

(bouwk.) een voor- of tusschengang; voor of tusschenkamers.
Corrigenda,

Lat., verbeteringen, drukfouten. Corrigentia, (geneesk.) verbeterende, onschadelijk maken-kende bijvoegselen. Corrigeren, verbeteren, naauwkeurig maken; berispen. Corrigible, Fr., verbeterlijk, berispelijk.
Corripiëren,

aangrijpen, vatten.
Corroborans,

Lat., (geneesk.) een hartsterkend middel. Corroborantia, versterkende middelen. Corroboreren, versterken, krachtig maken.
Corrodentia,

Lat., ets- of bijtmiddelen. Corroderen, wegknagen, uitbijten. Corrosief, knagend, bijtend, wegvretend.

Corrosie,

het etsen, inbijten, de ingebetene plaats; ook, in de scheikunde, verkalking. - Hetzelfde als calcinatie.
Corrumperen,

verderven, vervalschen; omkoopen, verleiden. Corrupt, verdorven, vervalscht; slecht, liederlijk. Corruptela, verderf, verwoesting, verleiding, omkooping. Corruptibel, corruptible, Fr., verderfelijk; omkoopbaar. Corruptie, verderf, verwoesting, verleiding.
Corruscatie,

schemering, licht-glans, het stralen.
Corsaire,

Fr., corsar, kaper, zee-roover.
Corselet,

corset, Fr., een rijglijf; borstharnas; wambuis.
Corsini,

eene Romeinsche gouden munt, omtrent 4 gulden waard, die Paus Clemens XII. liet slaan, maar die, benevens de oude, voor 1757 geslagen pauselijke munten, buiten gebruik is gesteld.
Corso,

eene der schoonste en langste straten te Rome, alwaar de wedloopen te paard gehouden worden; in het algemeen eene plaats, die tot wedloop bestemd is.
Cortège,

Fr., stoet, gevolg. Cortejo, een Spaansche cicisbeo. Zie Cicisbeo.
Cortes,

de landstenden in Spanje, als die wegens gewigtige aangelegenheden vergaderd zijn.
Coruzen,

kruisbroeders, de naam, dien zich de ontevredenen in Hongarije, gedurende den opstand tegen Keizer Jozef I., gaven.
Corvette,

Fr., korvet, een snel-zeilend oorlogsvaartuig, met drie masten en geboord voor 18 tot 24 stukken geschut; ook advijsjagt.
Corybanten,

priesters van Cybele, die zich wild en uitgelaten aanstelden. Corybantisch, wild en uitgelaten. Corybantismus, (geneesk.) slaap met opene oogen.
Coryphaeus,

een voordanser en voorzanger; koor- of rei-aanvoerder; raddrijver; opperhoofd, stich-

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter of voornaamste eener sekte.
Coscinomantie,

zeefwaarzeggerij; voorspelling uit het loopen van zeven.
Cosecans,

(meetk.), de medesnijlijn.
Coselgulden,

Saksische gulden, welke koning Augustus de Sterke in 1706 en 1707 liet slaan.
Cosme,

de harlekijn op het Spaansche tooneel.
Cosmetisch,

wat den opschik betreft; ook tot het blanketsel behoorende. Cosmetiker, een opsierder.
Cosmos,

een uit merriemelk bereide drank der Tartaren.
Cosmus,

de naam van eenen heilige, den patroon der wondheelers.
Cossaden,

Cossaten, Coslieden, lijf-eigenen bij de Franken, die een huis met de daartoe behoorende landerijen in eigendom bekomen hadden.
Cosse,

eene Indiaansche ellemaat, het 1/6 van eene Duitsche mijl bedragende.
Costa,

Ital., ginds, daar; van de plaats waar men naar toe schrijft. Costi, of a costi, ginds bij u, ter plaatse, alwaar de brief naar toe bestemd is.
Costuum,

costume, Fr., de naar den tijd gebruikelijke dragt. Costumeren, kleeden, inrigten, overeenkomstig met den tijd of de omstandigheden kleeden of opsieren.
Cotangens,

(meetk.), de mederaak-lijn.
Coteletten,

op den rooster gebradene ribbetjes van lamsvleesch.
Coterie,

kransje, vrolijk en besloten gezelschap.
Cothurnen,

eene soort van laarsjes, waarvan zich de ouden bij hunne treurspelen bedienden, tooneellaarzen; ook hoogdravende voordragt in woorden en daden.
Cotimo,

Cottimo, eene belasting, welke in de Levantsche handel-plaatsen door de consuls aan de schepen hunner natie mag opgelegd worden, om voor dringende behoeften een fonds te bekomen.
Cotisatie,

schatting, aanslag, Cotiseren, aanslaan, schatten (wat ieder van zijn aandeel betalen moet).
Cotoijeren,

côtoyer, Fr., langs den oever of de kusten heenvaren of heenzeilen; iemand altijd op zijde zijn, hem, als zijne schaduw overal vergezellen.
Cotta,

Codda, eene maat, welke 12,000 cauris of kleine horentjes bevat, die op de Maldivische eilanden, en de meeste Afrikaansche kusten, als klein geld gebruikt worden.
Cottillon,

een Engelsche en Fransche dans, waarbij de dansers eene rondte maken.
Cotylisous,

een aan Bacchus gewijd drinkvat met eenen naauwen hals, wijden buik en ooren.
Cotys,

Cotutto, eene godin der ontucht, welke de Grieken vereerden, en in hare tempels aan de ontucht offers bragten.
Couac,

Couae, meel, dat in de West-Indië uit den monchowortel bereid wordt.
Couche,

Fr., bedstede; couches, kraambed. Tegen eenen hond zegt men ook couche! lig stil! Coucheren, nederstellen, nederschrijven; doen liggen.
Coujon,

nietswaardige vent, deugniet, schurk, schelm. Coujonaden, scheld- of schimpwoorden. Coujoneren, verachtelijk behandelen; kwellen, plagen. Coujonerie, schelmstuk, schurkenstreek, verachtelijke behandeling.
Coulage,

Fr., (kooph.) het verlies van vloeistoffen, door uit- of wegvloeijing.
Coulant,

Fr., vlietend, vloeijend, bijzonder van schrift en schrijfstijl.
Coule,

de met het woord Schleifer beteekende speellieden.
Couleur,

Fr., kleur, verw; couleur de rose, rozenrood; en quatre couleurs, b.v.: eene doos met goud versierd, dat onderscheidene kleu-

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren heeft; (in het kaartspel) de troefkleur.
Coulevrine,

Fr., eene veldslang, bijzondere soort van lange kanonnen.
Coulis,

een doorgezijgd krachtig nat van hoenders, kalfsvleesch, kreeften, enz.
Coulisse,

Fr., schuif- of tooneelzijscherm; een blind; de plaats zelve, alwaar de schermen aangebragt zijn.
Coup,

Fr., slag; coup de main, verrassing, overrompeling; coup de théâtre, tooneelstreek; coup d'oeil, oogmaat, oogopslag. Couperen, afzonderen, verdeelen, voorkomen, ook afsnijden, bekorten, (in het kaartspel) de kaart afnemen.
Coupang,

Couban, eene Japansche munt, van zilver omtrent 8 stuivers, in goud bijna 14 rijksdaalders waard.
Coupant,

in Borneo gebruikelijk gewigt voor diamanten, iets meer dan 3 karaten zwaar.
Couplet,

eene afsnijding, of vers van een lied of aria; ook hengsel of duim van eene deur.
Coupon,

een afgesneden stukje papier, snippertje. Dit woord wordt in het bijzonder gebruikt bij de intrestbiljetten, gehecht aan de obligatiën ten laste van eenig gouvernement, welke coupons als dan, op den vervaltermijn der interesten, worden afgesneden, en waarop de betaling geschiedt.
Cour,

het hof, de hofplaats; het hof of de woning van den vorst en van zijnen hofstoet; ook de vorst en zijne hofhouding. Cour d'assises, zie Assises. Faire la cour, (à une dame etc.) Fr., zijn hof maken, zijne opwachting maken. Cour d'amour, Fr., een geregtshof, in de middeleeuwen in Frankrijk aanwezig, hetwelk in liefdeszaken of minnehandel besliste.
Courage,

dapperheid, kloekmoedigheid. Courageren, moed geven. Couragieux, moedig.
Courant,

loopend, gangbaar; ook grove zilvermunt. Krant, nieuwspapier; courantier, nieuwstijding-schrijver.
Courante,

een niet meer in zwang zijnde dans; ook kleine ernstige muzijkstukken.
Courbe,

een kniegezwel bij paarden; ook rondgebogene bindten aan dakzuilen.
Courbetten,

zie croupaden; zekere korte sprongen der paarden in de rijbaan. Courbetteren, kunstsprongen maken.
Courier,

een renbode, postlooper.
Couronne,

kroon, koninklijke waardigheid; ook eene Fransche zilveren munt, 54 stuivers waard.
Courouk,

een verbod in Perzië, hetwelk, wanneer de vrouwen des konings uitgaan, aan alle mannen op doodstraf verbiedt, zich op den weg te laten vinden, of zelfs uit het venster te zien.
Cours,

Fr., koers, loop, weg; ook de prijs van geldspecie, wissels of koopmansgoederen. Courseren, in den handel ontvangen en geleverd worden. Coursabel, gangbaar.
Coursier,

een stuk zwaar geschut, dat op de voorzijde der galeijen, op den gang tusschen de roeibanken, welke Coursis heet, geplant is.
Court,

de Engelsche court, kooplieden uit Engeland, die zich in Hamburg nedergezet hebben, en eene afzonderlijke maatschappij uitmaken.
Courtage,

makelaarsloon, provisie. Courtier, Fr., makelaar, wisselaar, bankhouder.
Courtige,

heet in Marseille en de Levant datgene, wat den scheepstuigen aan de gewone lengte ontbreekt.
Courtine,

Fr., gordijn, of dat gedeelte eener vesting, hetwelk twee bolwerken met elkander verbindt.
Courtisan,

Fr., een hoveling, ook een minnaar der schoone sekse. Courtisanen, vrouwen welke geene

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

openbare hoererij plegen, maar alleen van voorname heeren bezoeken ontvangen.
Courtoisie,

wellevendheid, behagelijk en innemend gedrag, liefdeen minnehandel.
Courts jours,

Fr., breve vista, Ital., kortzigt, is alleen op wisselbrieven enz. gebruikelijk.
Cousin,

Fr., neef; cousine, nicht; ook een titel, welken keizers en koningen aan mindere vorsten, kardinalen, enz. geven.
Couteau de chasse,

Fr., een harts-vanger, jagt- of wijmes, kort zijdgeweer.
Coute qui coute,

het koste wat het wil, volstrekt, zonder iets te ontzien.
Coutteneren,

de lakens kaarden.
Couvert,

omslag (om eenen brief), deksel; ook het dekken der tafel met messen, vorken, lepels en servetten; bij voorb. eene tafel van 12 couverts, voor 12 personen. Couverteren, insluiten, inwikkelen.
Covenant,

Eng-., een verdrag, overeenkomst, contract.
Coviello,

een der komische personen op het Italiaansch tooneel, die een' lompen kerel uit Kalabrië voorstelt.
Cowpans,

eene munt in Sumatra, omtrent 3 stuivers waard.
Coxagra,

heupwee.
Coyon,

Fr., zie coujon.
Craintif,

Fr., vreesachtig, beschroomd, blood.
Crak,

eene soort van Zweedsche en Deensche schepen, welke 3 masten hebben.
Crambe bis cocta,

Lat., tweemaal gekookte kool, opgewarmde kost; fig. onnutte herhaling.
Craniociten,

steenen, die het bovenste deel van eenen schedel gelijken.
Craniologie,

de schedelleer, waardoor Dr. Gall zich weleer zoo beroemd gemaakt heeft.
Craniomantie,

schedelkijkerij, waar-zeggen uit den schedel.
Crapule,

lage zwelgerij, roes, hoofdpijn na de dronkenschap.
Crapuleux,

Fr., aan den drank verslaafd, verzopen.
Crasis,

Lat., vermenging der sappen in het menschelijke ligchaam; ook de koppeling van twee syllaben in eene.
Crassane

(bergamotta crassane), eene soort van kruidige peren, in gedaante en kleur de bergamotpeer gelijkende.
Crater,

de trechtervormige opening van eenen vuurspuwenden berg.
Cravatte,

een mans halsdoek, das; ook een lange riem, welke al te vurige honden aan den hals wordt vastgemaakt, ten einde hen te beletten al te snel te loopen. Cravatje, een stijf kraagje in de das.
Crayon,

Fr., elke stift, waarmede men teekent; van verw gemaakte teekenpen; drooge verw, waarmede men in allerhande kleuren op papier teekent; crayonneren, met zoodanige stift of pen teekenen.
Crazi,

eene Florentijnsche munt, omtrent eenen halven stuiver waard.
Créance,

lettre de créance, crediet-brief.
Creas,

lederlijnwaad of dubbellinnen (in den Spaanschen koophandel).
Creatuur,

créature, Fr., een schepsel; ook een begunstigde, welke door weldaden en bewezene diensten afhankelijk gemaakt wordt; dit woord wordt insgelijks als een schimpwoord gebruikt.
Credat judaeus apella,

Lat., dit of zulks moge de Jood Apella gelooven; een, ten tijde van Horatius, in Rome levende, zeer bijgeloovige Jood.
Credentialen,

papieren, inhoudende het bewijs van den rang of de zending van den persoon, die dezelve overhandigt, hetwelk vooral aan Ambassadeurs, bij vreemde hoven, den toegang verschaft, en door welke meestal dusdanige cre-

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
dentialen, met vele plegtigheid, bij openbare audientie, overhandigd worden. Credentzen, Ital., credenzare, voorproeven. Credentzer, voorproever.
Crediet,

credit, trouw en geloof; de goede naam, waarin iemand staat, ten opzigte van eerlijkheid, middelen, en den roem van goed te betalen, weshalve een ieder zulk eenen gaarne borgt; ook de toe-vertrouwdezaak, uitstaande schuld; ook het aanzien en het vermogen van iemand aan het hof of in den staat. Credietbrief, waarin aan den correspondent verzocht wordt, den daarin beteekende met geld, enz. te ondersteunen. Crediteren, op crediet geven, borgen. Crediteur, schuldeischer, het tegenovergestelde van debiteur.
Crédit,

(waarvan de toon op de eerste syllabe valt), is in het koop-mansboek deregterbladzijde, waarop men aanteekent, wat men ontvangen heeft; daarentegen bevat de andere zijde het debet, of het geen men uitgegeven heeft.
Creëren,

maken, voortbrengen; verkiezen, aanstellen.
Cremaster, kremaster,

hefspier der teelballen.
Cremer,

eene in Hongarije zeer gewone ziekte, waarmede voornamelijk vreemdelingen bezocht worden, en die in kwalijkheid en walging van spijzen bestaat.
Cremnoncus,

gezwel der schaamlippen.
Cremor tartari,

room van wijnsteen.
Creolen,

inboorlingen van Amerika en elders, voortgekomen uit ouders, niet uit deze landstreek afkomstig; inboorling.
Creophaag,

in de Grieksche kerk de laatste Zondag vóór de vasten, wanneer er voor de laatste maal vleesch mag gegeten worden; ook de tijd van kersmis tot aan de vasten.
Creperen,

verrekken; sterven; ook van bommen, als zij springen.
Crepida,

bij de Romeinen eene soort van ligte schoenen, die geen opperleder hadden, en met banden aan den voet werden vastgemaakt.
Crepie,

ligte pleisterkalk, op eenen muur, het bestrijksel, waarmede een muur overdekt wordt, eer hij beschilderd kan worden.
Crepon,

krip, kripfloers.
Crepundia,

de kleinodiën, welke de Grieken gewoon waren bij de kinderen neder te leggen, welke zij uit armoede of om hunne geboorte te verbergen, te vondeling leiden, eensdeels opdat dezelve daardoor eens weder herkend zouden worden, anderdeels opdat zij door den opnemer der kinderen tot hun onderhoud konden besteed worden.
Crescendo,

(muz.) stijgende, toenemende, trapswijze sterker wordende toonen.
Creticus,

(muz.) eene voetmaat van eene lange, korte en weder daarop volgende noot.
Cretins,

Fr., kropmenschen, welke bijzonder in de Alpische gebergten, en vooral in het Walliser- en Graauwbunderland gevonden worden. Het zonderlinge van deze schepsels is, dat zij groote kropgezwellen, dikke hoofden en sterke ledematen hebben; echter zijn hunne zielsvermogens daarentegen zoo zwak, dat zij tot op hun 10 ja 12 jaar moeten gevoerd worden als kinderen, en ongevoelig zijn voor hitte, koude, en voor de hardste slagen.
Creusa,

de vrouw van Aeneas, die bij den brand van Troje om het leven kwam.
Crève-coeur,

Fr., diep verdriet, knagend hartzeer.
Criant,

Fr., schreeuwend.
Cribrum,

(muz.), de zeef of grondplank, is het deksel der concellen op die windpijpen, welke men springpijpen noemt; ook de smalle

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

strepen in het clavecin, waarin zich de zoogenaamde springers moeten bewegen, opdat zij niet van hunne rigting zouden kunnen afwijken.
Crimen,

Lat., misdaad; crimen falsi, misdaad des bedrogs, wanneer men valsche schriften of handteekeningen maakt, of dezelve uitgeeft. Crimen laesae majestatis, of perduellionis, hoog verraad, misdaad van gekwetste majesteit. Criminaal of crimineel, lijfstraffelijk, op lijf en leven. Crimineel geregtshof, lijfstraffelijk geregtshof, hals- of bloedgeregt. Criminalist, onderwijzer, professor in het lijfstraffelijke regt. Crimineel proces, lijfstraffelijk regtsgeding.
Crinones,

Comedones, medeëters; eene ziekte der kinderen, waarbij kleine, naar wormpjes zweemende, draden uit de poriën der huid gedrukt kunnen worden.
Cribolium,

het offer van een' ram, dat bij bijzonder gewigtige en plegtige gelegenheden plaats had.
Crisis,

het beslissend oogenblik, waarin eene zaak op het punt staat om te verbeteren of te verslimmeren; belenkelijke staat van zaken; ziekte-hoogte, toestand des lijders, waarvan de beslissing ten goede of ten kwade afhangt.
Crispatuur,

Crispation, Fr., kronkeling, ineenkrimping door hette; ook eene soort van gekruld gebak.
Crispinaden,

zijn handelingen, waardoor men aan vreemde menschen, op kosten van andere lieden, iets te goed doet. Crispijn, zoo als bekend is, stal het leer, en schonk de daaruit gemaakte schoenen aan de arme menschen.
Cristallisatie,

kristalschieting; wanneer zelfstandigheden, uit haren vloeibaren toestand, zoo tezamen trekken, dat zij door de vereeniging van hare deelen, eene harde massa of klomp maken, welke eenen regelmatigen vorm aanneemt, zoo ontstaan er kristallen. Cristalliseren, laten aanschieten, tot kristal worden. Zie verder op kristal.
Cristallomantie,

waarzegging uit spiegels, spiegelkijkerij.
Criterium,

Lat., onderscheidingsteeken, kenteeken, kenmerk van het ware of valsche.
Critiek,

kritiek, beöordeeling, toetsing: beneden alle kritiek; niet waardig beöordeeld te worden. Ook kunstregterlijk; bedenkelijk, zorgelijk: kritieke dagen, wanneer de ziekte eene andere wending neemt. Criticus, Lat., critiker, een beöordeelaar, recensent, kunstregter. Critisch, dat tot de kritiek behoort. Critiseren, kunstmatig beöordeelen; al schertsende vitten, bedillen. Critomanie, bedilzucht, buitensporige neiging om te critiseren.
Crithiasis,

dampigheid (van de paarden).
Criticaster,

een berisper; waanwijze kunstregter, die de regels der kunst niet verstaat, maar alleen naar luim en uit partijdigheid en andere bijoogmerken oordeelt.
Critomantie,

voorspelling uit het beschouwen van den offerkoek, of van het over het slagtoffer gestrooide meel, zoo als ook uit de wijze, waarop de hoenders of ander gevogelte de gestrooide garstekorrels wegvreten.
Croasode,

Croassat, Genuesche gouden munt, omstreeks zes gulden waard.
Crochets,

(krijgsk.) haken, die bij het zikzak gemaakt worden, om hen, die in de trancheën uit- en ingaan, te ontwijken; ook aan den rand gemaakte haakjes, wanneer iemand sprekend ingevoerd, of eene plaats uit een ander werk aangehaald wordt; anders ook Guilleminets genoemd.
Crociaat,

eene oude Spaansche gouden munt, bijna een dukaat waard.
Crodo,

een afgod der oude Duitschers, waaronder zij den tijd ver-

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerden. Aan hem werden menschen geofferd, en de Zaturdag was voornamelijk aan zijne dienst gewijd.
Croesus,

koning van Lydië, welke in de oude geschiedenis als zeer rijk bekend was; fig. een schatrijk man.
Crolles,

de vrijwillige inzamelingen, welke landpredikers op vele plaatsen bij hunne leeken, van vrijwillige geschenken in levensmiddelen plagten te doen.
Cromo of Chroma

(muz.), de Italiaansche naam der 1/8 noot.
Cromorne,

de basson; ook een naar dezelve zweemend orgelregister in de bas.
Crops,

naam der vaten, waarin de tabak van Virginië gepakt en verzonden wordt; zoodanig vat houdt gewoonlijk 1250 lb. Cropsnoten, de getuigschriften welke de kwaliteit en kwantiteit van den tabak vermelden.
Croquante,

Fr., eene soort van gebak, hetwelk tusschen de tanden kraakt.
Croque-nôte,

croque-sol, een spot-naam, slechte muzijkant.
Croquis,

het eerste ruwe ontwerp van een schilderstuk, schets.
Cross-readings,

Eng., zoo noemt men het, wanneer men in nieuws-papieren, of boeken, die in kolommen gedrukt zijn, zonder de afscheiding in aanmerking te nemen, van de eene kolom in de andere doorleest, waardoor men somtijds den aardigsten volzin ontmoet.
Crotalum,

eene soort van klapper, waarnaar danseressen aan de tafels van voorname Grieken en Romeinen dansten.
Croup,

Eng., de huidbruinheid, of veeleer de luchtpijpontsteking.
Croupaden,

korte luchtsprongen van een paard, waarbij het den rug en de achterpooten intrekt, zoodat men de hoefijzers niet kan zien.
Croupe.

Fr., het kruis of de stuit eens paards. Croupier, een bedrieger; ook een bediende, die den bankier bij hazardspelen, voornamelijk bij het Faro, helpt; eindelijk een geheime deelnemer aan eenig werk.
Croupier,

oppasser bij het Faro, of andere openlijke speeltafels, vooral in de baden, waar hij achter de spelers rondgaat, om op te passen; ook stille compagnon of deelhebber in een handelshuis, of gezelschap.
Crown-glass,

Eng., kroonglas, eene soort van glas, hetwelk in Engeland meestal tot glasruiten gebruikt, echter in verband met kristalglas zeer voordeelig in de zamenstelling der verrekijkers aangewend wordt.
Crubeki,

eene sekte onder de Turken, die de noodzakelijkheid der bedevaart naar Mekka ontkent.
Crucifix,

het beeld van Christus aan het kruis.
Cruditeit,

een ruw wezen, hardheid, verstoptheid der maag.
Crudo-zilver,

het ongezuiverde en nog met geen koper vermengde zilver.
Cruel,

Fr., gruwzaam.
Crupeciën,

metijzer verzoolde schoenen, die de muzijkanten der Ouden aan hadden, om de maat daarmede te stampen.
Crusade,

Portugesche zilvermunt; de nieuwe heeft eene waarde van 16 Gl., de oude daarentegen van 21 Gl.
Crusados, crusaad,

eene Portugesche munt, waarvan er driederlei soort is, de eene 12, de andere 14 en de laatste 15 stuivers waard.
Crusca,

Academia della crusca, een geleerd genootschap, hetwelk zich toelegde op taalverbetering en taalzuivering.
Crymodes

(febris), eigenlijk koorts met hevige koude, ijskoorts (febris aligada); ook koorts met longont-steking en geweldige koude, alzoo

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

eenigzins: Pneumonia typhodes.
Crypto,

geheim. Crypto-katholijk, een geheime Roomschgezinde. Cryptocephalus, een valkever, wiens kop zoo verborgen is, dat men denzelven naauwelijks gewaar worden kan. Cryptogama, of cryptogamisten, planten, welker teel-organen verborgen of onbekend zijn; cryptogamie, heimelijk, verborgen huwelijk. Cryptographie, geheime schrijfkunst. Cryptocatholicismus. cryptojesuitismus, de in het verborgene rondsluipende leer der Jezuiten en Priesters. Cryptonimus, Lat., geheimnamig, een die zijnen naam geheim houdt.
C sol fa,

is in de oude Solmisatie de naam van de dubbel gestreepte c; dewijl op deze noot in de zangoefeningen nu sol, dan weder fa moest gezongen worden.
Cuba,

was eene godin der Romeinen, aan welke zij de zorg voor het goede leger der zieken en der kinderen opdroegen.
Cubebe,

Cubebe-peper, eene naar de peper zweemendespecerijvruchtuit Java, Malabar, enz.; ook de groote rozijnen.
Cubo, cube,

de wereldlijke keizer in Japan.
Cubus,

een teerling, of dobbelsteen, een ding van zes gelijke zijden. Cubiec- of cubiekwortel, de maat of grootte van eene dezer zijden. Cubiekgetal; de formlijke inhoud van iederen teerling ontstaat, wanneer men de grootte van eene zijde tweemaal met zichzelve multipliceert. Cuberen, den inhoud van een ligchaam berekenen. Cubatuur der ligchamen, berekening der ligchamen.
Cucul, gugel-kap,

eene kap, welke eertijds, door zeer arme lieden, op het hoofd gedragen werd. De monniken kozen dezelve deswege, om hunnen ootmoed aan te toonen. Het onderscheid tusschen dezelve en de karpoetskap bestaat hierin, dat de laatste aan den rok vast is, maar de eerste niet.
Cudbear,

ook persio en roode indigo, een uit onderscheidene vlechten of mossen vervaardigde roode verw, bijzonder tot het verwen van wol en zijde.
Cui bono?

Lat., waartoe moet of zal zulks dienen? wat zal of wil men daarmede beginnen?
Cuillage, cuissage,

praelibatio; jus primae noctis; jus cunnagi Lat., het regt van den eersten nacht; dat hadden, in verscheidene landen van Europa, de koningen en lands-heeren. Naderhand werd dit regt afgekocht, door geld of geldswaarde, hetwelk schortgeld, of in het Hoogduitsch Punzengeld werd genoemd.
Culasse,

het onderste, niet zigtbare, deel van een' gezetten diamant.
Culbuteren,

Fr., buitelen, over-buitelen, eenen luchtsprong maken; den vleugel eener armee overhoop werpen. Culbute, het over-buitelen; overhoopwerping.
Cul de Paris,

Fr., een valsche stuit, voormalige modedragt. Cul de sac, eene naauwe straat zonder uitgang.
Culminatie,

(sterrek.) de doorgang der sterren, door den middagkring, Culmineren, de zon culmineert, wanneer zij haar grootste hoogte bereikt, en in het zenith, of om 12 ure des middags, staat. Op dezelfde wijze culmineert de maan, wanneer zij zich op de middaglijn bevindt.
Culpa,

Lat., schuld, dwaling; in culpa, schuldig. Culperen, beschuldigen. Culpabel, schuldig.
Cultiveren,

bebouwen, aanbouwen; ook vormen, verbeteren. Culte, cultus, Lat., openbare Godsvereering, ook uiterlijke kerkgebruiken. Cultuur, bouwing der velden, het planten van boomen, enz,; veredeling en verfijning van geest en levenskracht, bij den mensch of bij eene geheele natie; zoo dat dit woord zoowel de beschaving, de

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

verlichting van het verstand, door het afleggen der veroordeelen, als ook de zedelijke verbetering van volk of mensch uitdrukt.
Cum,

Lat., met. Cum grano salis, Lat., met een weinig zout, dat is, met verstand en overleg. Cum spe succedendi, op hoop van opvolging in het een of ander ambt.
Cumina, Cunia,

eene godin der Romeinen, die zij als eene beschermster der kleine kinderen in de wieg vereerden.
Cumulatio actionum,

wanneer in een klaagschrift twee of meer zaken te zamen genoemd worden.
Cumuleren,

ophoopen, opstapelen.
Cunabula,

Lat., de wieg; ook het begin van een ding; a cunabulis, van kindsbeen af, van der jeugd af.
Cunctator,

een talmer, sammelaar, draler.
Cuncteren,

talmen, sammelen, dralen.
Cupelleren,

edele metalen door lood proeven of zuiveren.
Cupido,

de god der liefde, minne-god; ook groote begeerte, trek.
Cupola,

koepel.
Cura,

de godin der zorge en onrust, waarvan een Mythus zegt, dat zij den mensch het eerst geschapen heeft, en zijne bestendige gezellin blijft.
Curae,

de wraakgodinnen, die haren zetel aan den ingang der hel hadden.
Curant,

die onder voogdijschap staat.
Curanten,

eene vrouw, die of haren eigenen of eenen anderen man tot haren plaatsvervanger in geregtelijke zaken gekozen heeft.
Curas,

borstharnas, Curassier, geharnaste ruiter.
Curat clerus,

dat gedeelte der Katholijke geestelijkheid, wier pligt de zielverzorging is; in tegenstelling van die kloostergeestelijken, welke daarmede niets te doen hebben.
Curatela,

Lat., curatele, voogdijschap, momberschap. Curator, curateur, voogd, een persoon, welke gesteld is, om voor iemands best te zorgen.
Curabel,

geneesbaar. Cureren, verzorgen, genezen. Cure, zie kuur.
Curatorium,

de bevestiging van een' curator door de overheid.
Curden,

Manicheërs in onderscheidene provinciën van Azië. In hunne godsdienst zijn wel vele leerstellingen en gebruiken der Christenen, maar zij bidden benevens God ook den duivel aan, opdat hij hun geen kwaad moge doen.
Curée maken,

op groote jagten een hert vangen, uitsnijden en vervolgens aan de honden prijs geven.
Curialiën,

woorden, titels en andere eerbewijzen, zoo als bij de hoven, volgens ieders stand en waardigheid, gebruikelijk zijn.
Curialisten,

Romeinsche staatsbeambten, of leden der Romeinsche geregtshoven.
Curiatis,

eene plegtigheid der oude Grieken, waarbij zij de haren der jongens, zoodra zij manbaar waren, in den tempel van dien God, wien zij dezelve gewijd hadden, plegtig lieten afscheren; waarop de jongens in den mannelijken stand opgenomen werden.
Curie,

het hof; ook een domhuis. Curiaalstijl, kanselarijstijl, bureaustijl.
Curieus,

curieux, Fr., nieuwsgierig; ook zeldzaam, zonderling. Curiosa, zeldzaamheden. Curieusiteit, nieuwsgierigheid; ook merkwaardigheid, zeldzaamheid.
Curis,

een bijnaam van Juno, omdat zij somwijlen met eene lans afgebeeld werd. Onder dezen naam werd zij ook als schutsgodin der gehuwden vereerd, en bruiden lieten zich op haren bruiloftsdag, ter harer eere, de haren boven eene lans branden, die in het ligchaam van eenen strijder gestoken had.
Current,

zie courant.
Currente,

een loopend zangkoor,

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot inzameling van aalmoezen.
Currentis, 

(anni, mensis) van hetzelfde, loopende jaar, of maand.
Currotrepanus,

een met vele zeissen voorziene strijdwagen der Ouden, die onder de vijanden gedreven werd.
Cursief,

loopend schrift, schuins liggende letter, onderscheidingsbrief.
Cursorie,

cursorisch, overloopend, spoedig na elkander voort.
Cursus,

loop, loopbaan. Zie Cours.
Cuscus, cuscuso,

koeskoes, de gewone spijs der gegoede Afrikanen, bestaande uit een deeg van fijn meel, waarop gekookt vleesch met het nat er van gegeten wordt.
Cusi,

groote messen, die de keizerlijke Hatschieren, even als helle-baarden, aan een' langen stok dragen; ook eene groote Spaansche maat voor drooge waren, omstreeks 60 schepels bevattende.
Custodie,

bewaring, gevangenis.
Custom-house,

tolhuis, in Engeland.
Custos,

wachter, oppasser, voorstander; ook vervolgteeken, of merkteeken onder aan eene bladzijde, waarbij het begin der volgende wordt aangeduid.
Custous-penny,

inkomend tolregt in Engeland voor vreemde manufacturen; ook de weder teruggegevene tol, bij het weder uitvoeren dezer waren.
Cutter,

Eng., zie kotter.
Cyane,

blaauwe korenbloem.
Cyanometer, Kyanometer,

blaauw-meter, een toestel, door De la Saussure, om den graad of nuance van de blaauwe kleur der lucht met juistheid te bepalen. Cyanosis, blaauwzucht.
Cybele,

Heidensche godin, de moeder der Heidensche goden.
Cyccon,

een voedzame drank der Ouden, welke tevens in plaats van spijzen diende, en bijzonder bij de Eleusinische geheimen gedronken werd.
Cycloïde,

radlinie; eene kromme linie, welke van een, in den omtrek van eenen cirkel aangenomen punt, getrokken wordt, terwijl de cirkel op eene regte lijn, als een rad voortloopt. Cyclometrie, onderwijs in de meting van ronde vlakten, of cirkels. Cyclopedie, kort begrip van alle wetenschappen. Zie Encyclopedie. Cyclus, tijdkring, begrip van een tijdperk, hetwelk, wanneer zekere jaren verloopen zijn, wederom van voren af begint; b.v. Cyclus solaris, de zonnecirkel, een tijdvak van 28 jaren, na afloop van hetwelk, de zondagsletter weder van voren af begint. Cyclus lunaris, de maan-cirkel, of het guldengetal, een tijdvak, van 19 jaren, na hetwelk de maan weder haren loop begint. Cyclus indictionis, indictie-cirkel; schattingstijdkring, eene reeks van 15 jaren, na verloop van welke, onder de regering der Roomsche keizers, de schattingen werden uitgeschreven.
Cycloop,

cyclops, in de fabelleer, een der reusachtige smidsknechts van Vulkaan, met een enkel rond oog in het midden van het voorhoofd.
Cyclopea,

een bij de Romeinen gebruikelijke dans, waarin de danser, die zich blind en dronken hield, den Cycloop Polyphemus zocht voor te stellen.
Cyder,

cider, Eng., appelwijn.
Cyesiologje, kyesiologie,

leer der zwangerschap. Cyesis, zwangerschap.
Cymatie,

golfachtig kolomsieraad.
Cynanche,

groote dorst, met belemmering van den adem, zoodat dikwijls de tong, even als bij verhitte honden, uit den mond hangt.
Cynanthropie,

razernij, die van den beet eens dollen honds voortkomt.
Cynicus,

een wijsgeer eener sekte der oudheid, welke door Antis-

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
thenes gesticht, en bijzonder door Diogenes verder uitgebreid werd. Zij leerden onverschilligheid omtrent de wereldsche goederen, welke hen dikwijls tot onreinheid bragt, waardoor zij zich bij anderen verachtelijk maakten, zoodat een cynicus weldra met een onrein of zedeloos mensch voor gelijk van beteekenis gold. - Cyniek; Cynisch, onrein, vuil, zedeloos, zwijn-achtig.
Cynocephalus,

eene aapsoort met eenen hondenbek; ook een fabelachtig dier met eenen hondenkop, hetwelk de Egyptenaars vereerden, de anubis.
Cynolissa,

de hondswoede. Cynorexie, eene ziekte, welke ook de hondshonger heet.
Cynosure,

de kleine heer, een ster-rebeeld aan den hemel, nabij de noordpool; de poolster, noordster. En, daar deze helderschijnende ster de zeelieden, des nachts, ten wegwijzer dient en hen geleidt, zoo noemt men haar ook leidster, en wordt Cynosure vervolgens, in eenen figuurlijken zin, voor regel en rigtsnoer genomen.
Cynthia,

bijnaam der godin Diana.
Cyophoria,

de zwangerschap, eigenlijk de duur daarvan.
Cyphosis,

die soort van bogchel, waarbij de ruggegraat gekromd is.
Cypris,

cypria, de Cyprische Venus. Cyprisboom, de aan de godin Venus gewijde mirtenboom.
Cyprus,

eene Cyprische maat, welke omstreeks het vierde deel van een schepel bedraagt.
Cyrillische letters,

Slavische, door den heiligen Cyrillus uitgevondene soort van schrift, bij de Russen in gebruik.
Cystalgia,

pijn in de blaas. Cystauchenotomia, halssnede der blaas. Cysthaemorrhoïdes, blaashaemerrhoïden, Cystocele, blaasbreuk. Cystolithus, blaassteen. Cystoparalysis, cystoplegia, blaasverlamming. Cystopasmus, blaaskramp. Cystoptosis, blaasvulling. Cystorrhagia, bloeding uit de waterblaas. Cystotomie, blaassnijding.
Cysthepatholithus,

galsteen in de lever.
Cysthitis,

ontsteking der vrouwelijke geslachtsdeelen, der waterblaas, bijzonder der moederscheede.
Cystidotomus,

een mes, dat bij de operatie van den steen gebruikt wordt.
Cystis,

een gezwel, dat een vocht, hetwelk in eenen bijzonderen zak besloten is, bevat.
Cystitomus,

een tot de staaroperatie behoorend instrument.
Cythere,

bijnaam van Venus; ook de naam van het eiland aan deze godin toegewijd, en nu Cerigo geheeten. Cytheriaden, de drie gratiën.
Czaar,

keizer, titel der voormalige beheerschers van Rusland. Czarowitz, de zoon van den Czaar.
Czetwer,

eene Russische koornmaat, iets meer dan 2 schepels. - Czetwerick, het achtste deel daarvan.
Czetwertina,

eene Poolsche maat van 56 kannen.


D.

D. en dr.,

doctor.
D. en ds.,

dominus, heer.
D. en div.,

divus, heilige.
D.,

  als een Romeinsch getal, beteekent 500. DC. is 600; D̄ met eene streep daarboven, 5000. Bij de chemisten beteekent het vitriool.
D.c., da capo,

van het hoofd, van het begin af, nog eenmaal; een da capo, eene herhaling.
D.d., de dato,

van of op (den dag van) de uitgifte.
Dec., december,

wintermaand.
Decl. en declin.,

declinatie, de verbuiging.
Del., delineavit,

hij heeft het geteekend (op kunstplaten).

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deut.,

Deuteronomium.
D.g.,

Deï gratia, door Gods genade.
D.i.,

dat is.
D.h.,

doorluchtige hoogheid.
D.j.u.,

doctor juris utriusque, doctor in de beide regten.
D.m.,

doctor medicinae, doctor in de geneeskunde.
D.l.c.d.j.,

de la compagnie Jésus, een Jezuit.
D.th.,

doctor theologiae, doctor in de godgeleerdheid.
D.s.,

del segno, Ital.. (muz.) van het teeken af.
D.o.m.,

Deo optimo maximo, aan den weldadigsten en hoogsten God.
Da capo,

Ital., zie D.c.
D'accord,

Fr., toegestaan; eenstemmig, overeenstemmend.
Dacryops,

gezwel der traanwegen; eigenlijk traanoog.
Dacryopyorrhoea,

tranenettervloeijing
Dacryorrhoea,

Dacryrrhoea, traanvloeijing.
Dacryosyrinx,

traanfistel.
Dactylioglyphica,

Gr., de steen-snijkunst. Dactylologie, vingerspraak, kunst, om met de vingers te spreken. Dactylomantie, de vingerwaarzeggerij, waarzegging uit de vingers of ringen daarvan. Dactylonomie, de vingerrekening. Dactylus, vinger; (dichtk.) drie lettergrepige versvoet, uit twee korte en eene lange lettergreep bestaande, b.v. prachtige.
Dactyliotheca,

eigenlijk eene ring-bewaarplaats; ook eene verzameling van gesnedene steenen, of van afdrukken daarvan.
Dactylitis,

zoogenaamde worm aan den vinger, eigenlijk vingerontsteking.
Dactylonomie,

de kunst om, in plaats van met getallen, met de vingers te rekenen.
Dactylosmileusis,

afknipping van de nagels der vingers of der teenen.
Dadian,

heer van het gerigt, de titel der vorsten van Mingrelië.
Dadir,

eene Egyptische maat voor vloeistoffen, van omstreeks 12 kannen.
Daedalus,

een beroemd kunstenaar bij de oude Grieken, die men onder anderen houdt voor den vervaardiger van den labirint op het eiland Creta.
Daemogorgon,

was in de Mythologie der Grieken en Romeinen de verpersoonlijkte natuur, en volgens sommigen de vader van alle goden, volgens anderen echter slechts de vader van Pan en de Parken.
Daemon,

Gr., goede of booze geest Daemoniacus, een bezetene, waanzinnige. Daemonisch, bezeten waanzinnig. Daemonolatrie, de geesten- of duivelsvereering, duivelsdienst. Daemonologie, geestenkunde, leer van de geesten.
Daemonomanie,

een melancholische toestand, waarbij de zieken gelooven van den duivel bezeten te zijn.
Daezajie,

eene zilvermunt in Perzië.
Dag,

een kort, dik touw, waarmede de matrozen gestraft worden, gemeenlijk een eindje dag genoemd.
Dagon,

eigenlijk visch; ook een afgod der Philistijnen, wiens beeld half visch en half mensch was.
Daire,

een kleine halve trommel, aan welke schellen hangen, en die bij de Turksche muzijk gebruikelijk is.
Dairo,

opperpriester in Japan.
Dalai lama,

Tartaarsche opperpriester in het Oostindische rijk Thibet, die godsdienstig vereerd wordt.
Dalmatica,

een misgewaad, priesterlijk opperkleed.
Damasceren,

staal en ijzer, bijzonder degen- en sabelklingen, een vlammig aanzien geven; ook met goud en zilver versieren, zoo als bijzonder te Damascus plaats heeft.
Damasippus,

een rijk Romein, die voor antieken groote sommen besteedde.

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Damast,

gebloemde wollen, linnen en zijden stof. Damassin, geringe soort van damast.
Dame,

voorname vrouw; vrouw (in het kaartspel); dam (in het damspel). Dames d'atour, Fr., tooi of opschik-vrouwen bij eene vorstin. Dames d'honneur, Dames du palais, Fr., paleis., staat- of hofdames.
Damenisatie,

daaronder verstaat men het solfeggeren, door middel der lettergrepen da, me, ni, po, tu, la, be, door den kapelmeester Graun uitgevonden.
Damia,

een feest, dat bij de Grieken en Romeinen ter eere der Bona Dea, door de vrouwen gevierd, en waarbij voor het welzijn des volks geofferd werd.
Damlooper,

een zeker Nederlandsch vaartuig.
Damnatie,

verdoeming, veroordeeling.
Damoiseau,

Fr., een jufferknecht, pronker.
Damon en Phytias,

twee boezemvrienden uit den ouden tijd, van welken de een, voor de ombrenging van den anderen, bij Dionysius, koning van Syracuse, borg bleef.
Dampbad,

stoombad; wanneer men den damp of de uitwaseming van warme geneesmiddelen naar het een of ander gebrekkig of ziekelijk deel des ligchaams leidt, dan noemt men dit een dampbad.
Dan,

eene Chinesche koornmaat, iets meer dan een schepel.
Danabrogs-orde,

eene Deensche ridderorde, die ook de lagere adel en niet-adellijken bekomen. Waldemar II. stelde dezelve ten jare 1219 in, en Christiaan V. vernieuwde dezelve 1612.
Danace,

eene kleine wisselmunt der Ouden.
Danaë,

eene dochter des konings Acrisius van Argos, en de moeder van Perseus, dien Jupiter in de gedaante van eenen gouden regen bij haar verwekte; ook, in de scheikunde, aqua mercurii.
Danaïden,

vijftig dochters van Danaus, welke hij aan de vijftig zonen zijns broeders uithuwelijkte, terwijl hij iedere van haar een' dolk gaf, waarmede zij (eene uitgezonderd), op den bruiloftsnacht, hare mans vermoordden. Volgens de fabelleer, zou hare straf geweest zijn, om in de hel water in vaten, met gaten voorzien, te dragen; een werk der Danaïden, zwaren vergeefschen arbeid verrigten.
Dondin,

een eenvoudig, onnoozel mensch. Dandiniseren, zich onnoozel en belagchelijk aanstellen; zijn ligchaam op eene onnoozele en belagchelijke wijze heen en weer bewegen; zich op zijnen stoel heen en weer schommelen.
Dandy,

Eng., een pronkertje, een fat in Engeland.
Danich,

een Arabisch gewigt, de zwaarte van een derde gedeelte eens scrupels hebbende.
Daniemes,

eene rekenmunt te Bassora in Arabië, omtrent 2 stuivers waard.
Danisch-mend,

een Turksche geestelijke van lagen rang, die in eene Dsikami de dienst verrigt.
Danno,

Ital., (kooph.) schade, verlies.
Dantes,

speel- of rekenpenningen.
Denzig d'or,

eene Dantziger zilvermunt, omtrent 3½ stuiver waard.
Daphne,

dochter van den stroom Peneus, werd, voor Apollo vlugtende, in eenen laurierboom veranderd.
Daphniten,

eene soort van Dendriten, waarvan de figuren naar laurierbladen gelijken.
Daphromantie,

bijgeloovige waarzeggerij, door middel van eenen laurierstruik en zijn geruisch of geknap, als die in het vuur gehouden wordt.
Dapifer,

eene zekere waardigheid en ambt bij de voormalige keisers

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

te Konstantinopel; archi-dapifer, de schildknaap of rijks-aartsschildknaap. Onder Karel den Grooten was dapifer de opperhofmaarschalk.
Darapti,

een syllogismus in de derde Darchini,

een Arabisch gewigt, omtrent eene drachme.
Dardanarius,

Lat., de naam van eenen beruchten koornopkooper. Dardaniaat, koornwoeker.
Darg,

darje, eene uit grovere gewassen ontstane sponsachtige, of van water doordrongene, moerassige en tot dijkaadjen onbruikbare aarde.
Daricus,

eene Oud-Perzische munt, die 20 drachmen gold.
Darii,

zie barbara.
Darini,

eene Venetiaansche munt, wat meer dan 5 stuivers waard.
Darmbeen,

Os ilium, het benedenste gedeelte van het heupbeen, waaraan de kromme darm is. Darmbekleedsel, darmvel, de dunne, weeke huid, welke alle inwendige deelen van het onderlijf omgeeft.- Darmbaspel, waarop de snarenmakers, vóór het inbijten met sterk water, de darmen afhaspelen. - Darmsnaarraam, eene raam van latten, waarop de schoongemaakte darmen gespannen worden om te droogen. Darmstaart, darmstreng, het wormvormige aanhangsel van den blinden darm. Darmpijn, hevige pijn in de darmen, kolijk.
Darsis,

het verlies der opperhuid, de toestand van verwonding.
Dartre,

dauwworm, ook eene zweer aan het kruis, den hals of kop der paarden.
Daruga,

een regter; ook een ontvanger der tollen, in Perzië.
Dasius,

een vijflettergrepige versvoet, met drie korte en twee lange lettergrepen.
Dasyma,

Dasystes, ruwheid, bijzonder van de oogleden.
Dasymeter,

een werktuig om de digtheid der lucht te meten, digtheidsmeter.
Dat., datum,

gegeven, uitgevaardigd. Dat., dativus, de derde naamval.
Data,

Lat., daadzaken; de gegevene inhoud. Dataria, de pauselijke prebendenkamer. Datarius, een pauselijke kamerbeambte.
Datagra,

Gr., Odontagra, de tandpijn, het tandtrekken.
Dat cui vult,

een Zweedsche dukaat, door Erik XIV. in 1568 geslagen.
Dateren,

den dag opgeven, het jaartal en den dag der maand benevens de plaats vermelden. Dato, op den gezegden dag.
Datisi,

eene sluitrede in drie figuren.
Dativus,

(spraakk.) zie Dat.
Dato,

heden, de dag van de uitgifte eens wissels. - Datum, de dagteekening, aanwijzing van de plaats en voornamelijk van den tijd der uitgifte van brieven en handschriften.
Datura,

een steekappel (giftplant).
Dauphin,

Fr., de (eertijds zoobenoemde) kroonprins van Frankrijk. Deze naam is ontleend van de provincie Dauphiné, welke humbert II. in het jaar 1343 aan koning philippus van valois ten geschenke gaf, onder beding, dat de kroonprinsen van Frankrijk naar deze provincie moesten genoemd worden.
David,

was bij het gild der meesterzangers te Neurenberg eene zilveren ketting met drie vergulde schouwstukken, waarvan het middelste koning David met de harp voorstelde. Zij diende tot een eere-teeken, hetwelk hij, die in de wedzangen den prijs wegdroeg, mogt omhangen.
Davidsharp,

eene spitsharp.
Davus sum, non Oedipus,

ik ben Davus, maar niet Oedipus, dat is, ik ben geen meester in het raden.
De,

Fr., van, uit.
Deballeren,

Fr., uit- of ontpakken.
Débandade,

Fr., (krijgsk.) het on-

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
ordelijk uit elkander loopen der soldaten: à la débandade, in de grootste wanorde. Debandement, het wegvlugten der soldaten, het uitrukken van hen in verstrooide hoopen. Debanderen, uit elkander loopen, zich verstrooijen.
Debanqueren,

(in gelukspelen) de bank doen springen, alles winnen.
Debarquement,

Fr., de ontscheping, ontlading, landing. Debarqueren, ontschepen, aan land zetten of gaan, landen.
Debarrasseren,

losmaken, ontwarren; zich van den hals schuiven; (krijgsk.) zich er door houwen.
Debatten,

twistredenen, twistgesprekken, woordwisselingen, strijdigheden. Debatteren, verhandelen, woorden wisselen, mondeling twisten.
Debauchant en Débauché,

een wellusteling, zwelger, losbol, liederlijk mensch. Débauche, uitspatting, buitensporigheid, losse levenswijs, ontucht, liederlijkheid. Débauches, uitspattingen, buitensporigheden. Debaucheren, zwelgen, los leven, liederlijk zijn; iemand van iets aftrekken, verleiden.
Debelleren,

bestrijden, bedwingen, overwinnen.
Debenture,

Eng., debentuur, de obligatie van het betaalde tolvoorschot, dat daarna weder terug gegeven wordt. Debentuurkosten, in Engelsche factuurlijsten, tolvoorschot.
Debet,

Lat., hij is schuldig, moet betalen; het debet, de schuld, die iemand heeft.
Debiet,

aftrek, verkoop, aflevering. Debiteren, verkoopen, afleveren. Débiteur, een schuldenaar; principale débiteur, hoofdschuldenaar.
Debil,

debiel, zwak, slap. Debiliteit, zwakte, krachteloosheid. Debiliteren, verzwakken, zwak of krachteloos maken.
Debitum,

schuld.
Debloqueren,

ontzetten; (krijgsk.) de insluiting of belegering van eene haven of andere plaats opheffen; verkeerde drukletters regt zetten.
Débonnaire,

goed, zachtmoedig, geduldig.
Debordement,

Fr., overstrooming, het buiten de oevers treden eener rivier of van een ander water; uitstorting der gal. Deborderen, buiten de oevers treden, de bepaalde grenzen overschrijden; (krijgsk.) overvleugelen.
Debotteren,

ontlaarzen, de laarzen uittrekken.
Debouché,

Fr., engte, bergpas, mond, uitgang; (kooph.) eene gelegenheid, om zijne waren met voordeel kwijt te raken. Deboucheren, (kooph.) gelegenheid tot goed vertier vinden; (krijgsk.) uit eenen engen pas te voorschijn rukken.
Debours, déboursés.

Fr., onkosten, voorschotten, uitschotten. Deboursement, de uitbetaling, uitgave, het voorschot. Debourseren, betalen, voorschieten, uitschieten; vrijhouden.
Debrailleren,

den hals en de borst verder, dan het de welvoegelijkheid veroorlooft, ontblooten.
Débris,

Fr., stukken, overblijfselen; (krijgsk.) overgeblevene manschap.
Debrouilleren,

ontwarren, iets verwards weder in orde brengen.
Debusquement,

het verdrijven van den vijand uit eene voordeelige stelling. Debusqueren, uit eene voordeelige stelling verdrijven.
Début,

Fr., het begin, de aanvang, de eerste optreding (in den schouwburg); de eerste rol, eerste redevoering. Débutant, débutante, hij, of zij, die iets voor het eerst doet. Debuteren, het begin maken, zich voor het eerst laten hooren; voor het eerst spelen of eene redevoering houden.
De but en blanc,

onbedacht, roekeloos.
Decachord,

tiensnarig, of een muzijkinstrument met tien snaren.

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Decade,

Gr., de tiende, het tiental (boeken, dagen, jaren, enz.). Bij de Franschen, na de omwenteling, tien dagen of eene week, welke door den decadendag, of decadi, besloten werd. Decadica, wijs van rekenen, bij welke men tot tien telt.
Décadence,

Fr., afneming, verval, val, verergering.
Decadrië

de Fransche almanak. na de omwenteling.
Decagoon,

een tienhoek (in de meetkunst).
Decagramme,

tien grammes of Nederlandsche wigtjes, of een Nederlandsch lood.
Decalogus,

de tien geboden.
Decamerone,

een werk van tien dagen; eene geschiedenis van tien dagen (opschrift eener bekende verzameling van Italiaansche verhalen van bocaccio).
Decampement,

Fr., (krijgsk.) het opbreken van een leger. Decamperen, uit de legerplaats opbreken, het leger opbreken, aftrekken; de vlugt nemen, of het hazenpad kiezen; zich uit de voeten maken.
Decandria,

tienmannige planten, welker bloemen met 10 stuifdraden voorzien zijn.
Decanissin,

is in vrouwelijke stiften, wat in mannelijke decaan is.
Decanus,

een deken, oppergeestelijke; in een stift de naaste aan den bisschop; op hoogescholen de voorstander van eene geleerde broederschap. Decanaat, het ambt of de waardigheid, ook het district of het gebied eens dekens. Decaniseren, de plaats van eenen deken bekleeden.
Decantatie,

afzinging, uitroeping; (geneesk.) het langzaam afgieten van het heldere vocht (bij eene vloeistof), de heldermakiug. Decanteren, uitroepen, prijzen; helder maken, het heldere vocht van boven afgieten.
Decapitatie,

onthoofding, onthalzing. Decapiteren, onthoofden, outhalzen.
Decarbonisatie,

de ontkoling, bevrijding van koolstof. Decarboniseren, ontkolen, van koolstof bevrijden.
Deca-stère,

in het metriek stelsel eene ligchaamsmaat van 10 stères of 10 cubieke Nederlandsche ellen.
Decatiseren,

het laken zoo bereiden, dat de glans er op blijft.
Decatoniseren

een gemelijk mensch vervrolijken, hem vriendelijker maken.
Decederen,

weggaan, wijken; overlijden.
December,

Lat., de tiende maand (in den Oudromeinschen almanak), wintermaand.
Decemvir,

Lat., een tienman (in het oude Rome). Decemviraal, tot het tienmanschap behoorende. Decemviraat, het tienmanschap.
Décence,

Fr., betamelijkheid, welvoeglijkheid, eerbaarheid, zedigheid. Décent, geschikt, eerbaar, zedig, betamelijk, welvoegelijk.
Decendium,

een tiental dagen; een uitstel van tien dagen. Decennaal, tienjarig. Decennium, een tijd van tien jaren.
Decennalia,

feesten, welke in Rome gevierd werden, wanneer een keizer 10 jaren geregeerd had.
Deceptie,

deceptio, Lat., bedrog, misleiding.
Decerneren,

geregtelijk erkennen, besluiten, een oordeel of vonnis vellen.
Decessor,

Lat., die een ambt nedergelegd heeft.
Decevant,

bedriegelijk, misleidend, b.v. hoop, woorden, enz.
Dechalanderen,

de kalanten afkeerig maken, de kalanten benemen.
Dechant,

deken, de opperste domheer; ook oppertoeziener, hoofd van een Protestantsch, geestelijk district.
Décharge,

Fr., de ontlading, lossing, verligting; kwitantie, kwijting, getuigenis van goed bevon-

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
dene rekening; (krijgsk.) afvuring. Dechargeren, af- of ontladen, lossen, afvuren; verligten, ontbinden, vrijspreken.
Dechiffrabel,

déchiffrable, Fr., ontcijferbaar; wat gelezen, verstaan en verklaard kan worden. Déchiffrement, de ontcijfering, verklaring van een geheim geschrift Dechiffreren, ontcijferen, ontraadselen. Déchiffreur, ontcijferaar, verklaarder van een geheim geschrift.
Decideren,

beslissen, uitspraak doen, beslechten. Decisie, beslissing, uitspraak. Decisief, beslissend, stellig.
Decigramme,

1/10 gramme, gewigt van eene Nederlandsche korrel.
Decimaal,

tiendeelig; decimaal-rekening, tientallige rekening. Decimatie, heffing der tienden; uitkiezing van den tienden man. Decime, 1/10 van eenen frank. Decimeren, het tiende deel heffen, eischen; den tienden man uitkiezen (bij straffen).
Decimetre,

1/10 meter, een Nederlandsche palm.
Decimole,

eene figuur, die uit 10 noten bestaat, welke gezwinder gespeeld moeten worden dan de overige, dewijl er, volgens de maat, van het stuk, in plaats van deze 10 noten, eigenlijk maar acht moesten staan.
Decipiéren,

bedriegen, misleiden, om den tuin leiden.
Declamatie,

declamatio, Lat., uitgalming, mondelijke voordragt eener redevoering; pronkrede, woordenpraal. Declamator, kunst of pronkredenaar. Declamatorica, de kunst van wel mondeling voor te dragen of te lezen. Declamatorisch, pronkredekunstig, wat de uiterlijke voordragt betreft. Declamatorium, eene kunstvoorlezing. Declameren, voordragten naar de regelen van goede uitspraak en gebaren; tegen iets uitvaren, daarop smalen.
Declaratie,

declaratio, Lat., verklaring, bekendmaking. Declaratio sententiae, verklaring of bekendmaking van een vonnis. Declareren, verklaren, openbaren, doen weten, bekend maken.
Declinabel,

déclinable, Fr., buigbaar, veranderlijk, verbuigbaar, (in de spraakkunst). Declinatie, (in de sterrekunde), de afwijking eener ster van den evenachtscirkel naar de polen; ook de afwijking der magneetnaald van de noordpool; (in de spraakk,) de verbuiging der naam woorden. Declinatorisch, afwijkend, afkeerend. Declineren, afwijken; afwenden, van zich afkeeren, (spraakk.) verbuigen.
Decoctum,

Lat., een afkooksel; (geneesk.) een kruidendrank. Decoctie, de afkoking.
Decollatie,

decollatio, Lat., de onthalzing, onthoofding. Decolleren, onthalzen, onthoofden; (scheik.) met eene brandende zwavellont, of eenen gloeijenden ijzeren ring, den hals van eenen glazen retort doen afspringen.
Décomfiture,

tegenspoed, onheil.
Decomponeren,

ontbinden, oplossen, ontleden, uit elkander nemen. Decompositie, ontbinding, oplossing eens ligchaams. Decompositum, een ontbonden of opgelost ding; een woord dat uit onderscheidene woorden is zamengesteld, b.v. opper-jager-meester.
Décompte,

de aftrek eener rekening of som, tegenrekening. Decompteren, af- of tegenrekenen, in aftrek van de rekening brengen.
De concert,

eensgezind, eenstemmig. Deconcerteren, (iemands voornemen) verijdelen, dwarsboomen; ook even als decontenanceren, uit zijne stemming brengen, bedremmelen, verbluffen.
Decontenanceren,

zie de concert.
Decorateur,

versierder, sieraad- of tooneelschilder. Decoratie, versiering, eereteeken, ridderorde;

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

tooneelscherm, tooneelbekleeding. Decoreren, versieren, opschikken, opsmukken; met ordeteekens begiftigen.
Decorum,

Lat., het welvoegelijke, geschikte, betamelijke, passende.
Decouperen,

afhouwen, ontleden, in stukken snijden, uitsnijden, uitknippen; ook voorsnijden; (fig.) kwaadspreken, lasteren.
Découragement,

Fr., ontmoediging; kleinmoedigheid, versaagdheid, moedeloosheid. Decourageren, moedeloos maken, neerslagtig maken.
Decourt,

Fr., aftrekking. Decourteren, aftrekken, afdingen; afbreken, verkorten.
Découverte,

Fr., ontdekking. Decouvreren, ontdekken, openen, openbaren, te kennen geven.
Decrediteren,

iemands vertrouwen, aanzien (crediet) ondermijnen, vernietigen, verminderen; in eenen kwaden reuk brengen.
Decreet,

decretum, Lat., besluit, raadsbesluit; uitspraak of bevel der overheid of van eenen vorst. Decretalen, pauselijke besluiten, kerkelijke wetten. Decreteren, besluiten, vaststellen, bevelen. Decretist, een leeraar van het kerkelijk regt. Decretum in senatu, in den raad besloten.
Decrement,

decrementum, de vermindering eener grootheid; van daar ook elk afnemen, elk achteruit raken.
Decrepitatie,

verkalking. Decrepiteren, verkalken. Decrepitude, afgeleefdheid.
Decrepitus,

een afgeleefde, wiens ligchaams- en geestkrachten heel afgesleten zijn.
Decrescendo,

Ital., (muz.) afnemend, wanneer de toonen immer zwakker worden. Decresceren, afnemen.
Decretalen,

verordeningen en besluiten van den paus op aanvragen, door de bisschoppen aan hem gedaan, welke het tweede deel van het corpus juris Canonici uitmaken.
Decreterius annus,

het jaar 1614; dewijl in het Westfaalsche vredesverdrag bepaald werd, dat allen die met 1o. Januarij de Evangelische godsdienst beleden of in bezit van wereldsch gemaakte geestelijke stiften geweest waren, in dezelve voortaan niet gestoord moesten worden.
Decriëren,

uitkrijten.
Décrotteur,

Fr., een schoenpoetser. Decrotteren, afborstelen, zuiveren, (schoenen) poetsen.
Decubatio,

bij de Romeinen, het naar huis voeren der bruid in het huis des schoonvaders, hetwelk op den bruiloftsdag plaats had.
Decuria,

eigenlijk een getal van tien; ook bij de Romeinen een aanvoerder van 10 ruiters, en eene matrikel, waarin de namen der soldaten geschreven werden; eindelijk een grensteeken, dat in de middeleeuwen in de bosschen gesteld werd en de gedaante van een X had.
Decurionen,

de raadsheeren in de Romeinsche koloniën.
Decursio,

eene plegtigheid bij de begrafenissen der Grieken en Romeinen, wanneer de rouwdragenden driemaal den brandstapel rondgingen.
Decussatie,

het punt, waar twee lijnen elkander doorsnijden; de liniedoorsnijding, of doorkruising.
Decussorium,

een instrument, waarmede de wondheelers het gekwetste hersenvlies weder aan de hersens drukken.
Dedaigneren,

dédaigner, Fr., dedigneren. verachten, versmaden. Dédain, Fr., verachting, versmading.
Dedalus,

zie daedalus.
Dedecoratie,

ontsiering, onteering, Dedecoreren, ontsieren, onteeren. schandvlekken, smaden, eerloos verklaren. Dedecus, Lat., schande, oneer, beschimping.

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dederen,

in een schuldboek iets uitdoen; het ddt., dat is dedit, of hij heeft betaald, er voorzetten; eene schuld uitdoen.
Dedicatie,

opdragt, toeëigening, toewijding. Dediceren, opdragen, toewijden, toeëigenen.
Dedignatie,

verachting, versmading. Dedigneren, zie dedaigneren.
Deditie,

overgave, overlevering.
Dedo,

eene Spaansche lengtemaat, iets meer dan ½ duim.
Dédommagement,

Fr., schadeloosstelling, schadelooshouding. De-dommageren, schadeloos stellen, schadeloos houden.
Dedoubleren,

(krijgsk.) afvallen, afbreken.
Deduceren,

afleiden, betoogen, bewijzen. Deductie, bewijs, betoog, bewijsschrift, verweerschrift. Deductio innocentiae, Lat., het bewijs van onschuld.
Deductis deducendis,

nadat uitgevoerd is, wat uit te voeren was, of afgetrokken, wat afgetrokken moest worden.
D dur,

eene der bekendste van de 24 toonsoorten onzer nieuwere muzijk, waarin de toonen f en c in fis en cis gewijzigd moeten worden.
De facto,

Lat., met de daad, eigenmagtig. De facto et absque jure, uit eigene magt en zonder regt, eigendunkelijk en wederregtelijk.
Defaillance,

mangel, ontbreking; verduistering (sterrek.). Défaillant, verzuimer; hij, die zijne civiele zaken laat beöordeelen bij default. Defailleren, missen, in gebreke blijven; den bepaalden termijn verzuimen.
Défaite,

Fr., de nederlaag, vernietiging, het verslaan van een leger.
Defalcatie,

de afmaaijing; het aftrekken, wegnemen. Defalqueren, aftrekken, afkorten; voor eenen erfgenaam, wanneer er wegens vele legaten niets voor hem overig blijft, het vierde deel der nalatenschap aftrekken. Zie Falcidia.
Defatigatie,

vermoeijenis, afmatting. Defatigeren, vermoeijen, afmatten.
Default,

eigenlijk gebrek, mangel; (regtsgel.) een geregtelijk verzuim; ook het oordeel van den regter in dezen.
Défaveur,

Fr., ongenade, wangunst, wantrouwen; ongunstige prijs eener koopwaar. Defavoriseren, in ongunst, ongenade brengen.
Defect,

gebrek, mangel; defect, defectief, gebrekkig, onvoltallig, onvolledig, onvolkomen, beschadigd. Defecteren, als ontbrekend aanmerken; gebreken, bijzonder in rekeningen of betalingen, verhelpen. Deficieren, ontbreken, niet toereikend zijn.
Defendens,

Lat., defendent, een verdediger, zie defensor. Defenderen, verdedigen. Defensie, de verdediging, een verdedigingsgeschrift. Defensief, verdedigend: defensive alliantie, verdedigend verbond (tegen offensive alliantie overstaande); defensive, verdedigingswijze. verdedigend, afwerend. Defensivum, Lat., (geneesk.) anders defensief, eene zalf, om de pijn te verminderen, en het indringen der lucht te beletten. Defensor, verdediger, beschermer, zaakbehartiger, advocaat; defensor fi deï, geloofsverdediger (bijnaam van den koning van Grootbrittanje, sedert Hendrik VIII., 1521).
Deferentie,

déférence, Fr., goedwilligheid, toegevendheid, ontzagbetoon; ook aanbrenging, opdraging. Defereren, den voorrang geven, uit bescheidenheid toegeven, opvolgen; ook aangeven, aantoonen, overdragen; op eenen eed vorderen.
Défi,

Fr., eene uitdaging tot een tweegevecht. - Défiance, mistrouwen, wantrouwen, argwaan.

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deficit,

Lat., er ontbreekt; ook het ontbrekende, het te kort, of te kort schietende. Deficieren, ontbreken, niet hebben.
Defieren,

wantrouwen; ook trotseren, uitdagen.
Defiguratie,

mismaking, wanstaltigheid. Defigureren, mismaken, wanstaltig maken,
Défilé,

engte, holle weg, pas, wegëngte. Defileren, eene engte of eenen hollen weg doortrekken; in smalle rijen of gelederen, (ook wel man voor man, als door enge passen) trekken (van soldaten).
Defilement,

(vestingb.), de bepaling van de ligging en hoogte eener verschansing, met betrekking tot de nabijgelegene hoogten, om de binnenste ruimte daarin aan het gezigt des vijands te onttrekken.
Definiëren,

naauwkeurig bepalen; duidelijk verklaren. Definitie, bepaling, duidelijke omschrijving. Definitive, definitief, bepaald, beslissend. Definitive vrede, volkomen vrede; definitief vonnis, een eindvonnis. Definitor, een opperste ordegeestelijke, medevoorstander van een klooster. Definitum, iets bestemds, een naauwkeurig bedaald begrip.
Deflagratie,

(scheik.), wanneer geneesmiddelen door het vuur spoedig gezuiverd worden; verbranding. Van gelijke beteekenis met apyrexie.
Deflecteren,

afwijken, zich afwenden. Deflectie, afwending, afwijking.
Defloratie,

verwelking; onteering, (van eene maagd). Defloreren, verwelken; onteeren, verkrachten.
Defoederaliseren,

van een verbond aftrekken, afbrengen,
Deform,

misvormd, wanstaltig. Deformeren, misvormen, wanstaltig, maken. Deformiteit, wanstaltigheid.
Defraudant,

een bedrieger, een belastingontduiker, smokkelaar. Defraudatie, ontduiking der belasting, smokkelhandel. Defrauderen, heimelijk bedriegen, smokkelen; zich aan de belasting onttrekken.
Defraijeren,

vrijhouden, het gelag betalen, de kosten van iets betalen.
Defricheren,

woeste gronden of braakland ontginnen, bebouwbaar maken.
Defrugeren,

verbruiken, uitmergelen (b.v. den grond).
Defrutum,

wijn of most, welke tot op de helft ingekookt is.
Defter-chane,

de rent- of schatkamer des Turkschen keizers. Def-ter-dar, de grootschatmeester. Defter-emir, een Turksch ambtenaar, die de land- en leengoederen beheert. Defter-krone, de rentkamer des konings van Perzië, uit welke de bezoldingen in aanwijzingen betaald worden, op eene of andere plaats, alwaar zij in geld kunnen omgezet worden. Defter-oda-Kiatiblari, de schrijvers bij die rentkamer.
Defunctus,

defuncta, overledene.

Dégagé,

en dégageant, Fr., ongedwongen, vrij, los. Dégagement, dwangeloosheid. losheid, ongedwongenheid; terugneming van eene belofte. Degageren; bevrijden, los- of vrijmaken, er uit helpen.
Degarneren,

ontblooten, de versiering afdoen of aftornen.
Degeneratie,

degeneratio, Lat., ontaarding. Degenereren, ontaarden, slechter worden, verwilderen.
Deglutitio impedita,

het belette nederslokken, wanneer iets op den weg naar de maag blijft steken.
Dégoôt,

Fr., walging, tegenzin. Dégoutant, walgelijk. Degouteren, walgen, afschrikken, tegenzin of walging inboezemen.
Degradatie,

degradatio, Lat., afzetting, vernedering, verlaging, berooving van eene waardigheid.

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Degraderen, afzetten, vernederen, verlagen, iemand van zijnen post berooven.
De gustibus non est disputandum,

Lat., over den smaak is niet te oordeelen.
Dehonesteren,

beschimpen, de eer
Dehors,

Fr., de buitenkant, buitenzijde, het buitenste; (krijgsk.) de buitenwerken van vestingen.
Dehortatie,

dehortatio, Lat., afrading. Dehortatorium, afradingsgeschrift. Dehorteren, afraden, ontraden.
Dehortatorium,

waarschuwing, afrading.
Dejanira,

dochter van Oeneus en echtgenoote van Herkules, die hij aan den stroomgod Achelous in een gevecht ontroofde.
Dejectie,

(regtsg.) uitstooting, verstooting.
Déjeuné,

Fr., het ontbijt. Déjeuné dansant, een ontbijt met dans. Déjeuné dinatoire, of déjeuné à la fourchette, een middagsontbijt, een voormiddagsmaal.
Deïficatie,

de vergoding, Deïficeren, vergoden.
Deï gratia,

Lat., door Gods genade (voor vorstelijke titels).
Deinzen,

(zeev.) terugwijken, wanneer namelijk een schip, bij een gevecht, slecht toegerust en genoodzaakt is uit de vloot te wijken.
Dejiceren,

af- of nederwerpen, uit het bezit drijven.
Deiphebo,

eene der Sibyllen, die zich in een hol bij Cuma ophield. Even zoo heette een zoon van Priamus, die, na den dood van Paris, de echtgenoot van Helena werd, welke hem aan Menelaus verraadde, ten einde zich met dezen laatste te verzoenen.
Deiphon,

de zoon van Triptolemus en Meganire, volgens anderen de zoon van Hippothonos. Door Ceres zoo innig bemind, dat zij hem de onsterfelijkheid verleenen wilde, werd hij een offer der vlammen, waardoor hij gezuiverd zoude worden; dewijl zijne moeder, door de vlammen, waarin zij haren zoon zag, verschrikt, door haar geschreeuw de mysteriën verstoorde en de godin verjaagde.
Deironcus,

krop, hals.
Deisidemonie,

heilige schroom, bijgeloof, misbruik van godsdienst; ook godsdienst.
Deïsmus,

het Godsgeloof, de Godsleer, zonder geloof aan openbaring. Deïtst, een aanhanger van het deïsmus. Deïstisch; het deïsmus toegedaan of betreffende.
De jure,

Lat., van regtswege.
Délabrement,

Fr., het verval. Delabreren, vervallen, doen vervallen. Gedelabreerd, vervallen, verwoest.
Délai,

Fr., (regtsg.) opschorting, uitstel. Délayer, delayeren, opschorten, uitstellen; ook talmen, tot geen besluit kunnen komen.
Délaissement,

Fr., overlating, aftreding.
De lana caprina,

om geitenwol, d.i. om eene nietsbeduidende zaak (twisten).
Delatie,

delatio, Lat., aanbrenging, aangifte, aanwijzing; zwartmaking, virklikking. Delatio haereditatis, de toewijzing, overdragt der nalatenschap. Delatio juramenti, het opdragen van den eed. Délateur, Fr., delator, Lat., een aangever, overbrenger, verklikker; lasteraar.
Del credere,

Ital., (kooph.) op trouw en geloof, op crediet.
Deleatur, dele,

men wissche uit, vege weg.
Delectatie,

delectatio, Lat.. laving, verkwikking, verlustiging. Delecteren, vermaken, verlustigen.
Delegatie,

(regtsg.) afvaardiging, afzending, aanwijzing. Delegeren, afzenden, afvaardigen. Gedelegeerden, (bijzonder aangestelde, ter beöordeeling van zekere zaak gekozene) regters.
Deleen, delihn,

vrome Turksche vrouwen, schijnheilige wijven, fijnen.

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deleterius,

verwoestend, beschadigend.
Deli,

de lijfwacht van den grootvizier. In het meervoud worden de Turksche vrijwilligers te paard zoo genoemd, en hun aanvoerder heet Deli-Baschi.
Deliberatie,

deliberatio, Lat., beraadslaging, overleg. Ad deliberandum, ter overlegging of beraadslaging (overnemen). Delibereren, beraadslagen, overleggen.
Delicaat,

teeder, teergevoelig, kleinzeerig; welsmakend; een delicaat mensch, een wittebroodskind, kleinzeerig menschje; eene delicate materie, eene moeijelijke, netelige zaak. Délicatesse, Fr., teederheid, fijnheid, teergevoeligheid, lekkernij, lekkerbeetje.
Délice,

Fr., verlustiging, vermaak, heerlijkheid; iets welsmakends, lekkers. Délicieux, welsmakend, heerlijk.
Delicta,

Lat., (van delictum, misdaad, vergrijp), misdaden, overtredingen. Corpus delicti, het overtuigend bewijs eener misdaad, wanneer men, b.v. bij eenen dief het gestolene nog vindt.
Deligatie,

(heelk.) de omzwachteling, verbinding, afbinding.
Delineatie,

afteekening, ontwerp, grondteekening, schets. Delineeren, teekenen, ontwerpen.
Delinimenta,

Lat., vleijende woorden, liefkozingen; verzachtings- of pijnstillende middelen.
Delinquant,

délinquent, Fr., een misdadiger, overtreder. Delinqueren, eene misdaad begaan, zondigen.
Deliqueren,

vervloeijen, vergaan. Deliquescentie, vervloeibaarheid, verdampbaarheid. Deliquium animi, onmagt.
Delireren,

waan- of onzinnig zijn, ijlen, raaskallen. Deliratie, delirium, Lat., waan- of onzinnigheid, raaskalling.
Delitescens,

verharding.
Délivrance,

Fr., delivrantie, verlossing, bevrijding, redding. Delivreren, bevrijden, verlossen, redden.
Delogeren,

verhuizen, verdrijven, verdringen. Delogering, verhuizing, verdrijving, verdringing.
Delphin,

een scheepswerktuig der Ouden, hetwelk aan den mastboom hing, en op vijandelijke schepen nedergelaten werd, om dezelve zoo diep neder te drukken, dat zij water moesten scheppen.
Delphinen,

dolfijnen, zeevarkens; handvatsels aan kanonnen. In usum delphini, tot gebruik van den (voormaligen) kroonprins van Frankrijk; ook uitgaven van oude klassieke schrijvers tot dit gebruik.
Delphys,

baarmoeder.
Delta,

een eiland in Egypte hetwelk de gedaante van eene Grieksche (Δ) delta heeft, en van daar zijnen naam ontving.
Deltoïdes,

deltavormig, de gedaante van Δ of eene Grieksche D hebbende.
Deluderen,

misleiden, bespotten, den gek scheren. Delusie, bespotting, misleiding.
Demagoog,

démagogue, Fr., volksleider; aanvoerder van het zamengerotte volk.
Demanderen,

iemand iets aanbevelen, aanvertrouwen.
Demanteleren,

démanteler, Fr.. (krijgsk.) ontmantelen, onthullen, openen, doen springen.
Demarcatie,

begrenzing, afpaling, afperking. Demarcatie cordon, - linie van demarcatie, grens- of scheidslinie. Demarqueren, afperken, afpalen, afbakenen.
Démarche,

Fr., gang, tred; gedrag, wandel, handeling. Démarches, maatregelen.
Demarqueren,

zie demarcatie,
Demasqueren,

het mom afnemen; (krijgsk.) ontblooten, zich vertoonen.
Demat,

dimat, eene veldmaat in Noord-Duitschland, naar de ver-

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
schillende landstreken van 180 tot 400 vierkante roeden bevattende.
Demechin,

Turksche sabel van bijzondere deugdzaamheid.
Démêlé,

Fr., twist, oneenigheid. Demeleren, ontwarren, onderscheiden, afzonderen.
Demembreren,

ontleden, in stukken breken.
Démenti,

Fr., tegenspraak, overtuiging van onwaarheid, logenstraffing. Zich een dementi geven, zich tegenspreken, of tegensprekend handelen. Anderen een dementi geven, anderen tegenspreken, heeten liegen, logenstraffen. Dementeren, wegens onwaarheid bestraffen, of gispen, logenstraffen.
Demerent,

hij, die zich verdienstelijk gemaakt heeft. Demereren, zich verdienstelijk maken; verdienen.
Demeter,

de Grisksche naam van Ceres. Demeublement,

het wegruimen van het huisraad uit eene woning. Demeubleren, eene woning van huisraad ontblooten.
Demi-bastion,

Fr., (krijgsk.) een half bastion (zeker bolwerk).
Demi-lune,

Fr., (krijgsk.) eene halve maan; maanschans.
Demir-kapi,

een wachttoren in Konstantinopel. Demissie,

ontslag, afstand. Demitteren, ontslaan, wegzenden.
Demobiliseren,

ontwapenen (van soldaten); op den voet van vrede brengen.
Démoiselle,

Fr,, eene juffer, jufvrouw, jonkvrouw.
Democraat,

demokraat, Gr., een volksvriend, vrijburger. Democratie, de volksheerschappij, volksregering. Democratisch, tot de volksheerschappij behoorende, vrijburgerlijk. Democratiseren, vrijburgerlijke gezindheden ademen, of koesteren en inboezemen, Democratismus, de vrijburgerzin.
Democritus,

Democriet, een oud wijsgeer, die altijd om de daden der menschen lachte.
Demoliëren,

nederwerpen, slechten, slopen, Demoliering of demolitie, sloping, ontwalling, nederwerping.
Demonetisatie,

de ontmunting, verwerping of afschaffing (eener munt). Demonetiseren, ontmunten, eene munt afschaffen of afkeuren.
Demonstrabel,

bewijsbaar, betoogbaar. Demonstratie, het bewijs. Demonstratief, bewijzend, overtuigend, aanwijzend. Demonstreren, bewijzen, betoogen.
Demonteren,

(krijgsk,) afzetten, uit het zadel ligten; het geschut bederven, onbruikbaar maken, tot zwijgen brengen
De mortuis nil nisi bene (loquendum),

Lat., van de dooden moet men niets dan goed spreken.
Denatureren,

van natuur doen veranderen.
Dendragaat,

boom-agaat.
Dendriten,

boomsteenen, waarop de natuur boomen en bosschen afgeteekend heeft.
Dendroïdes,

dendritisch, boomvormig.
Dendrometer,

boommeter, een, door den heer Van Kregting, nieuw uitgevonden werktuig voor de hout- en boschopzieners.
Dene,

een zijdegewigt, dat niet zwaarder dan een aas goudgewigt is. Eene streng van 360 el der fijnste zijde weegt niet meer dan 20 denen.
Denegatie,

denegatio, Lat., weigering. Denegeren, weigeren, iemand iets afslaan.
Denga,

denya, deniske, denuschke, de oudste Russische kleine munt, halve kopek, meerendeels van koper; de oudste waren van zilver, en, wegens den daarop afgebeelden ridder George, Moskowska genoemd. Van de denga doen de 200 of 100 kopeken eenen Russischen roebel.
Denidor,

een kortelings uitgevonden speeltuig, dat tien geheel verschillende speeltuigen in zich vereenigt, ijzeren snaren en veertien

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

registers heeft.
Denier,

eene oude Romeinsche munt.
Denigratie,

het zwart worden van eenig lid, door stremming van het bloed; ook laster. Denigreren, zwart of gehaat maken, lasteren.
Denizeren,

aan eenen vreemdeling, die zich in Engeland wil vestigen, zekere voorregten schenken, waardoor zulk een gemakkelijker genaturaliseerd kan worden. Denizatie is de eerste stap tot naturalisatie,
Denobiliteren,

ontadelen.
Denominatie,

denominatio, Lat., benoeming, aanstelling. Denomineren, benoemen, aanstellen, tot een ambt voordragen.
Denotatie,

denotatio. Lat., aanwijzing, aanduiding. Denoteren, aanwijzen, te kennen geven.
De novo,

op nieuw, van voren af aan.
Densiteit,

dikheid. Densitude, digtheid, ineengedrongenheid.
Dentiscalpium,

een werktuig tot het schoon maken der tanden.
Dentist,

tandmeester. Dentifriche, Fr., dentifricum, Lat., tandmiddel, als tandpoeder, tandwater, enz.
Denudatie,

ontblooting, het ontblooten. Denuderen, ontblooten.
Denunceren,

dénoncer, Fr., denuncieren, aangeven, aanklagen. Denunciaat, de aangegevene; denunciant, de aangever. Denunciatie, aangeving, aangifte.
Denunciatoriales,

voormalige kamergeregtelijke dagvaarding van eenen denunciant.
Deodand,

Eng., al wat den dood van een' mensch veroorzaakt, moet aan God gegeven worden, (omnia quae movent ad mortem sunt Deo danda) om hem eenigermate te bevredigen; b.v. het paard, eenen man doodslaande, de wagen, waarvan iemand afvalt, en aldus sterft, behoorde voorheen aan de kerk, thans aan den koning, als het opperhoofd der Engelsche kerk.
D.v.,

Deo volente, zoo God wil.
Departement,

afdeeling, omtrek; ook werkkring,
Departeren,

afdeelen. - Departissement, afdeeling.
Depêcheren,

afvaardigen bespoedigen, dringen. Dépéches, Fr., afvaardigingen; brieven van aangelegenheid, gouvernementszaken.
Depelleren,

verdrijven.
Dependeren,

van iets afhangen, afhankelijk zijn. Dependent, afhankelijk, ondergeschikt, onderworpen. Dependentie, afhankelijkheid.
Depenneren,

weder afschrijven uitwisselen, iets dat aangeschreven is weder doorhalen.
Dépense,

Fr., vertering, uitgaaf, onkosten. Dépenser, depenseren, verteren, doorbrengen.
Depeupleren,

ontvolken, verwoesten
Dephlegmeren

(scheik.), aan een ligchaam de overige waterige deelen ontnemen. - Dephlegmatie, vochtontneming.
Dephlogisticatie,

de afscheiding van het brandbare van eenig ligchaam. Dephlogistiseren, van de brandbare deelen berooven of zuiveren.
Depilatorium,

een middel, waardoorde haren weggenomen kunnen worden, zonder de huid te beschadigen.
Depingeren,

afteekenen, beschrijven.
Dépit,

Fr., verdriet, tegenzin, spijt.
Deplaceren,

verplaatsen, verdrijven, verdringen.
Déplaisance,

Fr., mishagen, weerzin. Déplaisant, onaangenaam, verdrietig.
De plano,

Lat., slechtweg, zonder vele omstandigheden.
Depletie,

ruiming, ledigmaking.
Deplorabel,

déplorable, Fr., betreuren swaardig, bejammerenswaardig. Deploreren, bejammeren, beklagen.
Deployeren,

uit elkander leggen, ontwinden, uitspreiden, ontvouwen, b.v. vlaggen, zeilen, enz.; ook militaire divisiën en vleugels eener armee ontwikkelen.
Depoleren,

een gepolijst ding den glans benemen.

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deponeren,

nederleggen; toever-trouwen, in bewaring stellen; getuigenis afleggen; (op hoogescholen) eenen nieuweling ontgroenen.
Depopulariseren,

aan de gunst van het volk onttrekken. Depopulatie, ontvolking. Depopuleren, zie depeupleren.
Deportatie,

verbanning, wegvoering. Deporteren, verbannen, uit het land jagen; ook uitvoeren of vervoeren (van koopwaren).
Dépositaire,

Fr., depositarius, Lat., een vertrouwd persoon, bij wien goederen in bewaring worden gegeven. Depositie, depositio, Lat., getuigenis; depositio testium, verklaring der getuigen; ook de afzetting. Deposito-bank, leenbank, welke de ingelegde kapitalen, tegen uitkeering van eenen geringen interest, aanneemt; terwijl daarentegen de giro-bank in het geheel geenen interest geeft. Gelden à deposito, ter leen. Deposito-gelden zijn, in den handel, zoodanige gelden, welke de kooplieden, tegen betaling van interest, opnemen tegen eenen deposito-wissel, welke tot verzekering in handen van eenen notaris wordt gesteld en neergelegd. Depositeur, depositor, Lat., deponens, die iets aanvertrouwt; een beëedigde getuige. Depositum, nedergelegd, in bewaring gegeven goed, onderpand,
Depossideren,

verstooten, uitdrijven, uit have en goed zetten.
Depôt,

zoo veel als depositum; ook aanvullingsmanschappen, aanvullingsmagazijn; ook het depôt van een regement of korps, waaruit hetzelve van manschappen, kleeding, enz. voorzien wordt: en depót geven, in bewaring geven, nederleggen.
Depouilleren,

dépouiller, Fr., berooven, uitkleeden.
Depraedatie,

depraedatio, Lat., berooving, plundering. Depraedatie-oorlog, waarbij het enkel en alleen of roof en plundering gemunt is.
Depravatie,

depravatio, Lat., bederving, verslechtering. Depraveren, bederven, slechter maken.
Deprecatie,

deprecatio, Lat., afbidding. Depreceren, afbidden, verontschuldigen; onttrekken, afwenden.
Depreciatie.

depreciatio, Lat., verkleining of vermindering van de waarde eener zaak, b.v. van de waarde van het geld enz. Depreciëren, de waarde verminderen; verlagen, verachten.
Deprehenderen,

op de daad betrappen, vatten. Deprehensie, betrapping, verrassing.
Depressie,

onder- of nederdrukking. Deprimeren, nederdrukken.
Depuratie,

reiniging, zuivering. Depureren, reinigen.
Deputatie,

gezantschap, zending. Deputeren, afvaardigen, zenden. Député, Fr., gedeputeerde, afgevaardigde.
Déraison,

Fr., onverstand, eene dwaze wijs van denken. Déraisonnabel, onbillijk, onberedeneerd. Déraisonnement, een onverstandig oordeel. Déraisonneren, slecht redeneren, ongerijmd oordeelen.
Dérangement,

Fr., wanorde, verwarring, verontrusting. Derangeren, verbijsteren, in de war brengen, storen.
Derelicta,

Lat., onbeheerde dingen, welke geenen meester hebben. Derelictie, derelictio, Lat., verla-ting b.v. van zijnen eigendom. Derelinqueren, de weggeworpen of verstooten eigendom van iemand voor verloren of verlaten verklaren.
Derhem,

een Perziaansch gewigt. omtrent 2/3 lood zwaar.
Derideren,

bespotten; uitlagchen. Derisie, derisio, Lat., bespotting, uitlagching. Derisorisch, bespottend, beschimpend.
Derimher,

een groote tempel der Parsen.
Derivatie,

derivatio, Lat., de aflei-

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding, afkomst; de afgeleide woorden (derivata) worden tegen de grondwoorden (primitiva) overgesteld. Deriveren, afleiden.
Dermatitis,

huidontsteking. - Dermatotylus, huidwrat.
Derogatie,

afbreuk, nadeel; opheffing van wetten of verordeningen. Derogeren, iemand afbreuk doen, benadeelen; afschaffen, gedeeltelijk vernietigen of verzwakken.
Déroute,

Fr., het tegenovergestelde van vooruitkomen, het teruggaan; wanorde, verwarring; eene verwarde vlugt; overhoopwerping. Derouteren, iemand van den weg afhelpen, iemand doen verdwalen, verstrooijen.
Dervisch,

derwisch, een Turksche monnik.
Derwenti,

Turksche wegberijders, die zoowel op de veiligheid als op het onderhoud der wegen acht moeten geven. - Derwenti-Baschi, hun bevelhebber.
Des,

tweede snaar der diatonisch-chromatische klankladder, wanneer zij de kleine terts tot toon b en de quint tot as maakt. - Des dur, die van de 24 klanksoorten der hedendaagsche muzijk, waarbij de toon d, door eene b verlaagd zijnde, tot grondtoon voor de harde toonsoorten aangenomen wordt. - Des mol, een der 12 zachte toonen van de hedendaagsche muzijk.
Desabuseren,

iemand ten beste onderrigten, uit zijne dwaling helpen.
Desaccorderen,

niet overeenstemmen.
Desagreabel,

désagréable, Fr., onaangenaam. Desagreëren, afkeuren; verwerpen. Désagrément, onaangenaamheid.
Desanimeren,

ontmoedigen; afraden.
Desapprobatie,

désapprobation, Fr., afkeuring. Desapproberen, désapprouver, Fr., wraken, afkeuren.
Desarcueren,

verloochenen, niet erkennen.
Desarmeren,

ontwapenen. Desarmering, ontwapening.
Desaster,

désastre, Fr., rampspoed, onheil, noodlot, ongeval.
Désavantage,

Fr., nadeel. Désavantageux, nadeelig.
Désavouer,

Fr., desavoueren, ontkennen, het tegendeel beweren, loochenen.
Descendenten,

afstammelingen, kinderen en kindskinderen, nakomelingen. Descendentie, afkomst, afstammeling.
Descensie,

descensio, Lat., descension, Fr., de af- of nederdaling. Descensio recta, de regte daling; boog der evennachtslijn, tusschen het lentepunt en den afwijkingskring van eenig gesternte. Descensio obliqua, de schuinsche daling, boog des evenaars, begrepen tusschen het lentepunt en het punt des boogs, dat met een gesternte tegelijk ondergaat. Descente, nederdaling; verdekte weg, in eene vesting, landing.
Desceveren,

of deceveren, bedriegen, om den tuin leiden.
Describeren,

beschrijven. Descriptie, descriptio, Lat., beschrijving. opteekening, schildering. Descriptief, schriftelijk, beschrijvend.
Desennuijeren,

den tijd verdrijven.
Desereren,

verlaten. Désert, woest, onbebouwd, onbewoond.
Deserteren,

zich wegpakken, weg-loopen. Desertio, Lat., desertie, weglooping, verlating, overlooping; verzuim. Deserteur, weglooper, overlooper.
Deservit,

het loon van eenen zaakbezorger bij een proces.
Desespereren,

wanhopen, vertwijfelen. Désespoir, Fr., wanhoop, vertwijfeling.
Desetin, dessatine,

eene Russische veldmaat van 420 vierkante Rijnlandsche roeden.
Deshabillé,

Fr,, ongekleed; ook een huiskleed, nachtgewaad.
Déshonneur,

Fr., oneer, schande. Deshonorabel, déshonorable, Fr., zonder eer, eerloos, schandelijk,

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

onteerend. Deshonoreren, onteeren, schandvlekken.
Desiccatie,

desiccatio, Lat., uitdrooging, het uitdroogen.
Desiderium,

Lat., begeerte, wensch, verlangen. Pia desideria, vrome wenschen; vermaningen, welke weinig invloed hebben.
Designatie,

designatio, Lat., aanteekening, aanwijzing, opgaaf, benoeming; opgaaf van waren enz.; voorloopige benoeming. Designeren, beteekenen, aanwijzen, opgeven; voorloopig benoemen.
Désir,

Fr., zie desiderium. Desireren, verlangen, wenschen, begeeren.
Desisteren,

afstaan, afzien van iets.
Desma,

de band, gewrichtsband, bindsel. - Desmologie, de leer der banden of zenuwen, vlechten, enz. Desmophlogosis, ontsteking van een of meer gewrichtsbanden. - Desmorrhexis, verscheuring van een of meer gewrichtsbanden. - Desmurgia, het werken of heelen door binden, inwikkeling, enz.; ook de leer van deze geneeswijze.
Desmologie,

(ontleedk.) de bandenleer, de leer der zenuwen en vlechten.
Desobediëren,

ongehoorzaam zijn. Desobediënt, ongehoorzaam. Desobediëntie, désobéissance, Fr., ongehoorzaamheid.
Désobligeant,

Fr., onbeleefd, onvriendelijk. Desobligeren, iemand onbeleefd, onvriendelijk, norsch behandelen.
Désoeuvré,

ledig, werkeloos, zonder bezigheid; iemand, die niets te doen heeft, ledigganger, rentenier. - Désoeuvrement, werkeloosheid, toestand, dat men vrij van bezigheden is, het oude Hollandsche rentenieren.
Desolaat,

troosteloos, verlegen, bedorven, hulpeloos, ellendig. Desolatie, verwoesting. Desoleren, verwoesten, verderven, troosteloos maken.
Désordre,

Fr., desorde, wanorde, verwarring.
Desorganisatie,

ontbinding van alle geregelde rangschikking, verwarring, oplossing, misvorming. Desorganiseren, wanorde veroorzaken, ontbinden, oplossen; ontstemmen.
Desoriënteren,

in de war brengen, van den weg afhelpen; ook doen ontstellen.
Desoxyderen,

van zuurstoffen ontdoen, zie Oxyderen.
Despect,

de verachting, onteering. - Despiciëren, op iemand het oog slaan, iemand uitkiezen, bestemmen.
Desperaat,

wanhopend, vertwijfelend. Desperatie, wanhoop. Despereren, wanhopen, vertwijfelen.
Despoot,

een willekeurig vorst; eigendunkelijk heerscher; een heerschzuchtig man; ook de titel der vorsten van Moldavië, Wallachije, enz. Despotismus, eigenmagtige, onbeperkte, meestal strenge heerschappij. Despotisch, despotiek, willekeurig, eigenmagtig. Despotiseren, willekeurig heerschen.
Despoti,

een titel der vorsten van Moldavië en Wallachije, ook van de Grieksche bisschoppen in Turkije.
Despumatie,

despumatio, Lat., de afschuiming. Despumeren, het schuim afnemen.
Dessein,

Fr., voornemen, oogmerk; monster of staal b.v. van laken enz. A dessein, met oogmerk, met opzet, voorbedachtelijk.
Dessert,

Fr., nageregt, laatste geregt, meestal in vruchten, gebak en suikergoed bestaande.
Dessin,

teekening, schets, ontwerp.
Desuesceren,

ontwennen, afwennen, in onbruik raken.
Destillateur,

Fr., stoker van sterke dranken of wateren. Destillatie, de afdruppeling, aftrekking, stoking van sterken drank. Destilleren, aftrekken, stoken, overhalen door den helm. Zie distilleren.

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Destin,

destinée, Fr., noodlot, beschikking, besturing van God. Destinatio, bestemming, verordinering. Destineren, bestemmen, verordineren, toeschikken.
Destitueren,

berooven, afzetten, ontzetten, verlaten, overgeven. Destitutie, afzetting, ontzetting; ook verlating.
Destructie,

verwoesting. Destructeur, verwoester. Destrueren, omverhalen, verwoesten, vernielen.
Desultorisch,

afspringend, onbestendig.
Desunie,

oneenigheid, tweedragt, tweespalt, scheiding.
Détacher,

Fr., detacheren, losmaken; wegzenden. Detachement, een afgezondene troep soldaten. Détaché, Fr., gedetacheerd, losgemaakt, afgezonderd.
Détail,

Fr., het kleine, enkele; en détail, in het klein (b.v. verkoopen); het bijzondere en omstandige van een verhaal. Detailleren, ontleden, in kleine en enkele deelen verdeelen; omstandig of breedvoerig verhalen.
Detegeren,

ontdekken, ontblooten, aan het licht brengen.
De tempore,

te regter tijd.
Deteneren,

terughouden, vasthouden. Detentie, terughouding, onthouding.
Detergentia,

zuiveringsmiddelen voor wonden. Detergeren, afwisschen, reinigen, b.v. wonden, zweren, enz.
Deterioratie,

bederving, verergering. Deterioreren, verslimmeren, verergeren, bederven. Deterioris conditionis, in verslimmerde omstandigheden.
Determinabel,

déterminable, Fr., bestembaar, betaalbaar. Determinabiliteit, bestembaarheid. Determinatie, determinatio. Lat., bepaling, bestemming, beschikking. Determinatief, nader bestemmend. Determineren, bestemmen, bepalen, besluiten. Determinismus, de leer der voorbeschikking, welke behelst, dat al wat geschiedt, te voren bepaald geweest is, of noodzakelijk zoo en niet anders moet plaats hebben. Determinist, een aanhanger dezer leer.
Determinismus,

geloof, dat alles in de wereld naar vast bepaalde gronden en oorzaken geschiedt, en dat alles, wat gebeurt, het onvermij, delijk gevolg van iets anders is, of als oorzaak der toekomstige gevolgen geschieden moet.
Deterreren,

wederopgraven, opkrabben, (fig.) iets uitvorschen, of achter het geheim zoeken te komen.
Détestable,

Fr., detestabel, afschuwelijk, verfoeijenswaardig. Detestatie, afschuw. Detesteren, verfoeijen.
Détrempe,

waterverw. - A la dé-trempe, met waterverw.
Détriment,

schade, verlies, vermindering.
Dethronisatie,

onttrooning, het stooten van den troon; detroniseren, van den troon stooten, van de koninklijke waardigheid berooven.
Detineren,

terughouden, onthouden.
Detonatie,

kraking der metalen in de smeltkroezen; ook de plotselinge, met gekraak gepaard gaande ontbranding, ontploffing. Detoneren, ontploffen.
Detorqueren,

buigen, krommen; ook de schuld op een' ander werpen; ook eene andere meening aan iets geven, eene zaak verdraaijen,
Détour,

Fr., omweg, omschrijving, ook in het meervoud détours, uitvlugten. Detourneren, afwenden, afleiden.
Detraheren,

aftrekken, afkorten, verwoesten; ook achterklappen, lasteren. Détracteur, Fr., lasteraar, kwaadspreker. Detractis detrahen-dis, na aftrek van hetgene afgetrokken moest worden.
Détresse,

Fr., nood, verlegenheid; angst.

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Detromperen,

iemand van zijne dwaling terug brengen.
Detto,

zooveel als dito. Zie op dit woord.
Deus ex machina,

eene godheid, welke als geroepen komt, om den dichter uit den nood te helpen; een romanwonder.
Deuterocanoniek,

boeken van den bijbel, welke later dan de andere onder de canonieke boeken zijn opgenomen.
Deutero jubilon,

of het boek Anonymi, eene, in den stijl des Ouden Testaments, geestige beschrijving van het tweede eeuwfeest der Leidsche akademie.
Deuteronomium,

de herhaling der wet; het vijfde boek van Mozes.
Devalveren,

verminderen, lager stellen, minder waarderen. Devalvatie, verlaging, vermindering der waarde.
Devastatie,

vernieling, verwoesting. Devasteren, verwoesten, vernielen.
Développement,

Fr., ontwikkeling, ontvouwing. Developperen, ontwikkelen, oplossen.
De verbo ad verbum,

Lat., van woord tot woord.
Deverra,

eene van de lagere godinnen der Romeinen, in wier bescherming zich de kraamvrouwen bevolen, en die tevens over het schoonmaken der huizen gesteld was.
Deverrona,

eene godin der Romeinen, welke over het inzamelen der vruchten gesteld was.
Deviatie,

afdwaling van den regten weg; verzeiling, afdwaling van een schip van den bepaalden koers, waardoor de polis van assurantie zijne kracht verliest.
Devise,

toepasselijk zinnebeeld, met een kort doelmatig opschrift; ook zinspreuk, gedenkspreuk, symbool.
Devoir,

Fr., pligt, schuld.
Devolutieregt,

een regt, waarbij al het vermogen, bij den dood van eenen der echtgenooten, op de kinderen valt, en waarvan de overblijvende vader of moeder alleen, het vruchtgebruik heeft of geniet. Devolutie, verval van iets aan een' ander. Devolveren, afwentelen, iets een' ander toe- of aanbrengen; aan een' ander vervallen.
Dévot,

Fr., devoot, aandachtig. Devotie, dévotion, Fr., aandacht, godsvrucht, gelofte; ook onderdanigheid, eerbied.
Devteropathie,

zulk eene ziekte, welke het gevolg van eene andere is.
Dextans,

een gewigt van 10 oncen.
Dexteriteit,

behendigheid, handigheid.
Dextraherium,

een band, die in de middeleeuwen aan den regterarm gedragen werd.
Dey,

eigenlijk neef; de titel van het opperhoofd in de roofstaten Tunis, Algiers en Tripoli.
Dhulsekar,

mahomed's heilig zwaard.
Dia,

het voornaamste bestanddeel van een geneesmiddel, hetwelk daarvan zijnen naam ontleent; ook eene godin der Romeinen, die dezelfde als Rhea of Ops schijnt te zijn, volgens anderen Hebe.
Diabetes,

een waterbouwkundig werktuig, in de gedaante van eenen beker, waaraan zich een hevel bevindt, die het water in den beker brengt; ook de pisvloeijing.
Diabolus atticus.

Zie Diobolus atticus.
Diaboliseren,

den duivel altoos in den mond hebben; leven maken, razen, beduivelen. Diabolisch, duivelsch. Diabologie, duivelsleer.
Diabrosis,

oplossing, afbijting van eenig deel des ligchaams, welke door middel van scherpe sappen plaats heeft.
Diacaustiek,

eene kromme lijn, ontstaande, wanneer gebrokene stralen elkander doorsnijden.
Diacemoron,

een middel tot verlenging van het leven.
Diachalasis,

het uit elkander gaan

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

(van voegen enz.), bijzonder de naden des schedels. Diachis, Diaschisis, Diaschisma, geheele scheuring, splijting, b.v. van een been, van de lippen en het verhemelte bij den wolfsmuil enz. Diacinema, eene beschadiging der beenen, wanneer zij niet geheel uitgevallen, maar slechts een weinig van hunne plaats geweken zijn.
Diacheresis,

elke lediging, bijzonder die des onderlijfs.
Diaclisma,

een tot uitspoeling van den mond bestemd afkooksel; gorgelwater.
Diaco,

een Malteser ridder van de tweede klasse, welke de kerkdienst bezorgt; ook een huisgeestelijke bij de Grieken.
Diaconyon,

een borstsiroop uit slaapbollen enz.
Diaconicon,

heet in de Grieksche kerk de collecte, welke de diaken zingt; ook het boek, waarin de verrigtingen daarvan staan; alsmede de plaats, waar hij in de kerk zit; eindelijk de sacristij, hospitaalkerk.
Diaconissa,

in de oudste tijden der Christelijke kerk eene vrouw, welke in menigerlei aangelegenheden der vrouwen tot kerkdiensten gebruikt werd.
Diaconus,

diaken, armbezorger, kapellaan, tweede predikant.
Diacope,

de scheeve hersenschaalsnede, wanneer een houw, die den hersenschedel trof, scheef ingedrongen is, en de eene rand daarvan zich binnenwaarts en de andere buitenwaarts bevindt.
Diacrysis,

(geneesk.) de onderscheiding en beóordeeling der ziekten en toevallen. Diacritiek, wat deze kenteekenen aanwijst.
Diactorus,

een bijnaam van Mercurius, als tolk van den wil der goden.
Diacydonium,

een geneesmiddel, welks voornaamste bestanddeel uit twee peren of twee appelen bestaat.
Diadaphnidon,

eene pleister, uit laurier vervaardigd.
Diadeem,

koninklijk hoofdsieraad; ook vrouwelijk haartooisel.
Diadelphia,

tweelingsplanten.
Diadosis,

de verdeeling van het voedsel door alle deelen des ligchaams.
Diadromus,

de trilling der muzijksnaren.
Diaeresis,

Gr., spraakkunstige figuur, volgens welke eene lettergreep in twee andere gedeeld wordt, ook dialysis; voorts chirurgicale operatie, om twee onnatuurlijk verbondene deelen af te scheiden.
Diaeta,

Lat., diète, Fr., diëet, levensregel. Diaetetica, de hiervan handelende wetenschap. Diaetisch, volgens den levensregel.
Diaeten,

daggelden, aan ambtenaren buiten 's lands, boven hunne gewone jaarwedde toegelegd.
Diagnosis,

diagnostica, onderzoek en kennis der ziekten en hare eigenschappen.
Diagonaal,

de hoekpuntslijn, de lijn, welke de hoekpunten van twee hoeken eens veelhoeks vereenigt en in den tegenoverstaanden hoek getrokken wordt.
Diagramma,

een ontwerp, schets; het opschrift van een boek; ook, in de muzijk, de schaal van vijf lijnen, waarop de noten geschreven worden; ook de partituur.
Diakoustiek,

de leer van den weergalm of echo.
Diakrisis,

Gr., de onderscheiding, bijzonder van den staat eener ziekte.
Dialect,

tongval, uitspraak van verschillende bewoners van een land. Dialectica, de redenleer, wetenschappelijke strijdkunst, de kunst om, bij het gebruik van sluitredenen, een twistgeding te voeren, voorheen topica, geheeten. Dialecticus, eea twistredenkundige.
Dialemma,

de afbreking, of van ziekte vrije tusschentijd, bijzonder tusschen de enkele aanvallen der afwisselende koorts, vallende ziekte, enz.

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dialia,

het offer en de dienst van Jupiter.
Dialis flamen,

priester van Jupiter, die groote voorregten had. Hij reed in eenen eigenen staatsiewagen, voorafgegaan door eenen lictor, en moest de grootste ingetogenheid in acht nemen. Op sommige tijden had hij het regt, om boeijen te slaken, kerkers te openen en veroordeelden te bevrijden.
Diallele,

eene soort van verborgene drogrede, of zoogenaamde cirkel in het betoogen, waarbij men uit eene nog onbewezene stelling eene andere wil bewijzen; zoo zegt men, b.v. de helsche straffen zijn eeuwig, naardien de schuld des zondaars eeuwig is; en de schuld des zondaars is eeuwig, aangezien de helsche straffen eeuwig duren.
Dialoog,

dialogue, Fr., gesprek; zamenspraak Dialogisch, gesprekswijze, of in de manier van zamenspraken. Dialogiseren, zamenspraken houden, vervaardigen.
Dialyposis,

(redek.) eene figuur, volgens welke eene zaak zoo duidelijk en omstandig als mogelijk is, voorgesteld wordt.
Dialysis,

oplossing (bijzonder van den bewerktuigden zamenhang), afneming der krachten.
Diamant,

de vurig schitterendste en hardste onder de edele steenen; ook de juist niet zeer gewone naam van eene kleine afzonderlijke gracht in de drooge grachten der vestingen, om de werken tegen eenen onverwachten aanval te verzekeren.
Diamargariton,

een geneesmiddel, waarin zich paarlen bevinden.
Diamastigosis,

Lacedemonisch feest, waarvan de plegtigheid in zware geeseling van teedere kinderen bestond, ten einde dezelve te harden, maar die daaronder dikwerf het leven lieten.
Diametraal,

regt tegen over; twee regt tegen elkander overstaande punten op de oppervlakte onzes aardbols. Diameter, lijn, welke van den eenen kant des omtreks, door het middelpunt, tot aan de andere zijde van den omtrek des cirkels getrokken wordt; e diametro, regelregt, regt tegenovergesteld.
Diana,

godin der jagt, en als godin van de maan bij de Ouden vereerd; ook, in de scheikunde, het zilver.
Diandria,

Gr., tweemannelijke planten, welke bloemen met twee stofdraden hebben.
Dianenboom,

de figuur, welke naar eenen boom zweemt en ontstaat door zilver, hetwelk de chimisten ook Diana of maan noemen, in een glas op te lossen.
Diapaeson,

alles overtreffende; (muz.) de harmonie en accoorden der octaven; ook de maatstaf van de orgelpijpen, trompetten, enz.
Diapasma,

poeder, hetwelk op de wonden en zweren gestrooid wordt; een welriekend poeder, hetwelk men tusschen de kleederen enz. strooit.
Diapedesis,

het uitbreken van het bloed door de poriën der bloedvaten.
Diapente,

(muz.) de regte kwint.
Diaphaan,

doorschijnend.
Diaphoenicon,

elk geneesmiddel, waarvan de hoofdbestanddeelen dadels zijn.
Diaphonie,

volstemmige muzijk.
Diaphora,

uitbreiding en opheldering eener stelling door zaken, welke aan diegenen, waarvan eigenlijk gesproken wordt, ongelijk zijn.
Diaphoresis,

uitdamping, zweetmaking. - Diaphoretisch, de zweet-drijvende en verdeelende geneesmiddelen.
Diaphragma,

(ontleedk.) het middenrif.
Diaphragmatocele,

middenrifsbreuk.
Diaphrattontes,

vliezen, welke het inwendige van de borst bekleeden,
Diaphryges,

hetgene aan den bodem van den oven blijft, wanneer koper

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

gesmolten wordt.
Diaphthora,

bederf van een gedeelte des ligchaams.
Diaphysis,

dat gedeelte van het gebeente, hetwelk bij kinderen het eerste hard wordt.
Diaplasis,

de wederherstelling van een bedorven lid.
Diaplasma,

zalving, smering of stoving van het ligchaam.
Diapnoe,

zwakke uitdamping.
Diaproze,

(muz.) een tusschenval.
Diapyema,

eene borstzweer.
Diapyetisch,

den etter matigende (van geneesmiddelen).
Diarchie,

de heerschappij over een land, welke zich twee, die met elkander strijden, te gelijk aanmatigen.
Diarium,

Lat., een dagboek.
Diarrhea,

de loop, buikloop.
Diarthrosis,

(natuurk.) de zamenvoeging der ledematen.
Dias,

het getal twee. Zie Dyas. Diaschis,

diaschisis, diaschisma, splijting, b.v. van de lippen, van het gehemelte.
Diasmyrnon,

elk geneesmiddel, waarvan myrrhe het voornaamste bestanddeel is.
Diasostiek,

behoedmiddel, voorzorg, praeservatief. Diasostisch behoedend, behoudend, versterkend.
Diaspasma,

(muz.) het ophouden tusschen twee verzen.
Diasphendanesis,

de verscheuring eens misdadigers door twee boomen.
Diastaltisch,

werd bij de Grieken eene melodie genoemd, aan welke het karakter van verhevene gevoelens eigen was,
Diastema,

(muz) heette bij de Grieken, wat bij ons tusschenpoozing (intervalle) heet.
Diastole,

de verlenging eener korte lettergreep.
Diastrophe,

verdraaijing, vertrekking; b.v. van de gezigtspieren door kramp, van een uiterst deel door verrekking.
Diastyle,

een gebouw, waar de pilaren wijder uit elkander staan, dan driemaal hunne dikte.
Diasyrme,

diasyrmus, (redek.) vergrooting eener zaak, voornamelijk bovenmatige verheffing van eene geringe zaak.
Diatessaron,

was bij de Grieken hetgene wij quarte noemen.
Diathesis,

de ligchaamshoedanigheid, ten aanzien der gewone natuurverrigtingen in den mensch.
Diatonisch,

(muz.) den muzijksleutel volgende, naar den klankladder.
Diatostor,

de twaalfde of laatste ribbe.
Diatresis,

doorboring, bijzonder van den mestdarm als geneeswijze van de achterfistel. Diatribe,

Gr., zooveel als dissertatie, verhandeling.
Diatyposis,

verklaring door beelden, die van de zaak zelve genomen zijn.
Diaulion,

heette bij de Ouden een stilzwijgen van alle tooneelspelers, gedurende hetwelk zich in het binnenste van het tooneel een fluitspeler hooren liet.
Diaulotromen,

loopers, die bij de gymnastische spelen der Ouden het wedrennen uitoefenden.
Dib-olai,

bij de Turken het voornaamste gedeelte des legers, het centrum.
Dicasteriaal-tafel,

eene regterlijke plaats in Hongarije, waarop zich het Comitaat beroept (appelleert). - Dicasterium, een geregtshof.
Dic cur hic (sis),

zeg, waarom gij hier zijt; (fig.) gedenk aan uwe bestemming, o mensch!
Dice,

eene der drie Horen (Horae), welke over de regtbanken gesteld was.
Diceliën,

zekere vrije en vermakelijke tooneelen, in de schouwspelen der Ouden Dicelisten, acteurs of schouwspelers, welke bij de Ouden rollen uit het hoofd speelden, zonder een vervaardigd stuk te volgen.

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dicentes,

nuttelooze woorden, gesnap, gebabbel.
Diche-kirasi,

geschenken, welke de voorname Turken aan de minderen, die bij hen gegeten hebben, geven.
Dichotomie,

Gr., de verdeeling in tweeën, halvering; elk in tabellen vervat onderwijs; voordragt in den vorm van tabellen; halve maan, stand van de maan, als zij maar half te zien is. Dichotomisch, tweedeelig, tweeledig; half zigtbaar; alles waarvan maar de helft te zien of voorhanden is.
Dichophie,

een gebrek der haren, wanneer zij zich splijten.
Dichordium,

een speeltuig der Ouden met 2 snaren, die met den strijkstrok gestreken werden.
Diclinia,

die planten, waarbij de mannelijke en vrouwelijke geslachtsdeelen zich in bijzondere bloemen bevinden.
Dicolon,

dikolon, een gedicht, dat uit tweederlei verssoort bestaat.
Dicotyletones,

planten, welke bij het opgroeijen twee zaadbehouders hebben.
Dicrotum,

een schip, bij de Romeinen, dat twee roeibanken had. Dicrotus, een tweemaal slaande pols.
Dicta sponsa,

eene verloofde bruid.
Dictata,

Lat., het tot naschrijving voorgezegde; op het hooren nageschrevene stukken. Dicteren, voorzeggen, om na te schrijven.
Dictator,

oppergezaghebber bij de Romeinen, ten tijde der consuls, door dezen benoemd, wanneer de republiek in gevaar was. Dictatorisch, de magt van eenen alleenbevelhebber uitoefenende. Dictatuur, de waardigheid van eenen dictator of alleengebieder.
Dicterium,

bijtende scherts, bon mot.
Diction,

Fr., een gezegde; de schrijftrant, wijs van zich uit te drukken; de spraak. Dictionnaire, Fr., dictionarium, Lat., woordenboek. Dictum, factum, zoo gezegd, zoo gedaan.
Dictynna,

een bijnaam van Diana, onder welke zij, door eenige volkeren, als eene bevrijdster van de pest vereerd werd. Dictynnia, een Diana's-feest in Creta.
Didactiek,

de leerkunst, onderwijskunde. Didactisch, onderwijzend, alles wat tot het leeren behoort, of wat het onderwijs bevordert. Didactische boeken, gedichten, verhandelingen, leerboeken, waarin gemeene waarheden worden voorgedragen.
Didaskaliën,

teekens, bewijzen, merkteekens.
Didrachmus,

eene Joodsche munt ten tijde der Romeinsche heerschappij, ½ sikkel of 6 stuivers waard; ook eene Grieksche munt van iets meerder waarde.
Didymus,

de stofbuidel of zaadhuisjes, die uit 2 aan elkander gelegde knoppen bestaan.
Didynamisch,

die planten, welke twee lange en twee korte stofdraden hebben.
Diefsduim, (de)

duim van eenen gehangenen dief, welke, volgens de verbeelding van het gemeen, geluk aanbrengt.
Dieplood,

een looden gewigt van verschillende grootte, waarmede men de diepte der zee enz. peilt.
Dies diem docet,

de eene dag leert den anderen; komt er tijd, zoo komt er raad.
Diespiter,

jupiterals vader der goden.
Dietarius,

(diaetarius), een staatsdienaar, welke bij ambtsreizen enz. daggelden bekomt; ook een kerkdienaar, die de morgendienst verrigt.
Diffamatorisch,

eerroovend, schendend, lasterend. Diffameren, eerrooven, belasteren, schandvlekken. Diffamatie, diffamie, Fr., belastering.
Differentiaal rekening,

reke-

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning, welke leert, uit eene opgegevene eindige grootheid, eene oneindig kleine grootheid te vinden, welke, oneindige malen genomen, gelijk is aan de gegevene grootheid. Wanneer de oneindig kleine grootheid, als het onderscheid tusschen twee eindige grootheden beschouwd wordt, noemt men dezelve differentiaal. Differentiëren heet, de differentiaal vinden. Different, onderscheiden, ongelijk, verschillend, strijdig; ook een kleine twist. Differentie, verschil, onderscheid, oneenigheid. Differeren, afwijken, onderscheiden zijn; uitstellen, op de lange baan schuiven.
Diffessie,

eene geregtelijke ontkenning onder eede, of loochening van een handschrift. Diffidatie, loochening, bestrijding. Diffideren, loochenen.
Difficiel,

zwaar, moeijelijk, onuitvoerbaar; een difficiel mensch, een knorrepot, zuurmuil, d.i. een mensch, met wien men niet wel omgaan kan. Difficile est, satiram non scribere, Lat., het valt moeijelijk den spotlust te onderdrukken. Difficulteit, zwarigheid, hindernis. Difficulteren, een ding moeijelijk maken; allerlei tegenwerpingen tegen de uitvoering van een voornemen in te brengen hebben.
Diffidentie,

wantrouwen, mistrouwen. Diffideren, wantrouwen koesteren.
Difform,

wanstaltig, mismaakt. Difformiteit, wanstaltigheid, mismaaktheid.
Diffractie,

(gezigtk.), de breking der lichtstralen, wanneer zij scheef op een ligchaam vallen.
Diffunderen,

zich uitbreiden, wijdloopig zijn, ook verkwisten, storten; ook aftappen, als wijn enz.
Diffusibel,

snel, maar niet aanhoudend werkzaam. Diffusie, wijdloopigheid.
Digamie,

tweede huwelijk na den dood der eerste vrouw.
Digastrisch,

(ontleedk.) tweebuikig; eene tweebuikige spier, wier beide vleezige deelen, als ware het twee van elkander afgezonderde buiken gelijken.
Digereren,

oplossen, verdeelen, verdunnen; ook als kunstwoord iu de chemie, door gematigde en gestadige warmte iets doen koken. Digesta, Lat., ophelderingen, verklaringen; de oude Romeinsche wetten, en de te dien tijde gedane uitspraken, welke door keizer Justiniaan in orde zijn gebragt; zij maken het tweede deel van het Romeinsche corpus juris uit, en bestaan uit 50 boeken, welke men ook de Pandecten noemt. Digestie, de oplossing, koking; ook spijsvertering; ettering. Digestief, de spijsvertering, of de ettering bevorderende.
Digitatie,

het vingervormige ingrijpen van twee spieren in elkander.
Diglyphe,

(bouwk.) dubbelkloof, tweegroevig deel van de fries met twee verdiepingen.
Digniteit,

waardigheid, eerepost.
Digressie,

de afwijking, uitspatting, buitensporigheid; uitwijding, wanneer men bij vertellingen van het een op het ander springt, zonder het eerste geëindigd te hebben; ook tusschenspel.
Dijambus,

(dichtk.) maat van vier lettergrepen, waarvan de eerste en derde kort, en de tweede en vierde lang zijn, b.v. gelegenheid, tevredenheid.
Dii majorum gentium,

de oppergoden; (fig.) voorname personen van den eenen of anderen stand. Dii minorum gentium, de ondergoden; de voornaamste personen eener geringere klasse.
Dejudicatuur,

de beslissing, Dijudiceren, beslissen.
Dikdaalder,

eene Spaanschezilvermunt, van 40 tot 45 Hollandsche stuivers waarde.

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dilaceratie,

verscheuring. Dilacereren, met geweld in stukken scheuren.
Dilapidatie,

verkwisting; verstrooijing. Dilapideren, verkwisten, verspillen, doorbrengen.
Dilatatie,

uitspanning, verwijdering. Dilatatorium, een chirurgicaal werktuig, om wonden verder uit te breiden, of er iets uit te trekken.
Dilateren,

verwijden, uitzetten; uitstellen, verdragen. Dilatie, dilatio, Lat., vertoeving, verlenging van tijd, uitstel, verwijdering.
Dilemma,

een dubbelbewijs, wisselsluitrede, veronderstellende sluitrede, waarin men zijne tegenpartij, door eene disjunctive stelling, aan beide kanten zoo aanvat, dat hij geenen uitweg heeft. Men noemt dergelijk voorstel ook syllogismus cornutus, crocodilunus. Men vindt b.v. in den bijbel Joh. 18 v. 23 een waar dilemma, als Christus zegt: Indien ik kwalijk gesproken heb, overtuig mij van het kwade; en indien wél, waarom slaat gij mij?
Dilettant,

een kunstvriend, kunstliefhebber, kunstverzamelaar, liefhebber van kunstige dingen.
Diligence,

diligentia, Lat., naarstigheid, zorgvuldigheid, stiptheid, naauwkeurigheid; ook de postwagen, postkoets.
Dilogie,

Gr., dubbelzinnigheid. Dilogisch, dubbelzinnig.
Dilucidatie,

verklaring, opheldering; verlichting, opklaring.
Diluendo,

Ital., (muz.) wegsmeltend, verdwijnend.
Diluentia,

verdunnende geneesmiddelen. Dilueren, afspoelen, verdunnen, oplossen; ook van zich afschuiven, zich verontschuldigen. Dilutie, dilutio. Lat., vloeistof, als water, lucht, licht, enz.
Dimachae,

ligte ruiters der Ouden, die ook, in geval van nood, te voet dienden.
Dimacherus,

een vechter bij de Ouden, die zich van 2 dolken tevens bediende.
Dimensie,

afmeting, afstand; uitgebreidheid van een ligchaam, in de lengte, zoo wel als in de breedte en dikte.
Dimes,

eene zilvermunt der Noord-Amerikaansche vrijstaten, waarvan 10 eenen dollar uitmaken.
Dimeter,

een dubbelmeter of vierlettergrepig jambisch vers; ook Quaternarius, viervoeter.
Dimeticus,

zoo veel als diameter, middellijn.
Dimetria,

dubbele baarmoeder (dubbele scheede).
Dimidia pars,

dimidium, Lat., de helft.
Diminuendo,

(muz.) langzamerhand afnemend, wanneer de harde toonen al zwakker en zwakker worden. Diminueren, verminderen, kleiner maken, Diminutie, vermindering, verkleining. Diminitivum, een verkleinwoordje, b.v. houtje, van hout.
Dimissoriaal-acte,

is de vergunningsacte, waarbij, in sommige Protestantsche kerken, een bruidspaar verlof krijgt, zich buiten zijne gemeente, in eene andere plaats, te laten trouwen. Dimissoriae literae, bij de Roomsch-Katholijken, het bisschoppelijk consent, dat een geestelijke door eenen anderen bisschop mag worden geordineerd. Dimissorium, ontslagbrief; schriftelijk afscheid, Dimitteren, afscheid geven, ontslaan.
Dimpf,

eene munt in Polen, Pruissen en voornamelijk in Dantzig, omstreeks 4 stuivers waard.
Dinanderie,

(van Dinan, eene stad in Bretagne), in den Franschen handel de koperen ketels en bekkens, welke ook batterie of chaudronnerie genoemd worden.
Dinar,

een Arabisch gewigt, iets meer dan een aas; ook een algemeene naam voor munten in Perzië en Arabië; in het bijzonder eene kleine rekenmunt, waarvan de 10

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

eenen dinar besti maken, omstreeks een cent waard.
Dinaer-cheray,

eene rekenmunt in Arabië en Perzië, ter waarde van eenen dukaat.
Diné,

het middageten, de middagmaaltijd. Dineren, het middageten gebruiken, het middagmaal houden.
Dinheiro,

een Portugeesch zilvergewigt, hetwelk het 12de deel van een mark bedraagt.
Dins Beglerbeg,

de bevelhebber over de Turksche zeetroepen.
Diobolus Atticus,

eene Atheensche munt, omtrent 1 stuiver waard.
Diöces,

diöcesis, kerspel, parochie.
Dioecia,

eene klasse van planten, wier geslachten niet in één voorwerp te zamen zijn.
Diogenes,

een der Grieksche wijsgeeren, van de sekte der Stoïcijnen, welke zeer eenvoudig leefden, en noch op gemak, noch op uiterlijke welvoegelijkheid acht gaven.
Dionaea,

diöne, bijnaam der godin Venus
Dijonysiën,

zekere aan Dionysus, of Bacchus, toegewijde feestdagen, bij de oude Grieken,
Dionysus,

een der gewoonste bijnamen van Bacchus,
Diophantus van Alexandrië,

schrijver van het oudste tot op ons gekomen werk over de Algebra.
Diophthalmus,

een Oniks, die twee oogen heeft.
Diopter,

het visier; kijkgaatjes, op het astrolabium, de twee kleine gaatjes in het plaatje, hetwelk op het eene einde van dit instrument aangebragt is. Dioptrica, leer der gezigtkunde, in het bijzonder die der gebrokene lichtstralen, wanneer dezelve door doorschijnende ligchamen dringen, als door water, glas, lucht, enz.
Diorthosis,

het zetten of weder inbrengen van ontwrichte ledematen.
Dioscuren,

(fabelk.) de tweelingszonen van Jupiter, Castor en Phllux geheeten; na hunnen dood werden zij onder de twaalf hemelteekens van den zodiak verplaatst, waar dezelve onder den naam van de tweelingen bekend zijn. De oude zeelieden baden dezelve om redding en hulp aan, wanneer zij in gevaar waren, en op hunne verschijning aan den hemel zou het gevaar ook geweken zijn.
Diphryges,

diphryx, het grove gedeelte der ertsen, dat niet tot eenen, vloeijenden staat gebragt kan worden.
Diphtera,

eigenlijk een vel; de agenda in de eerste tijden der Christelijke kerk.
Diphthongus,

tweeklank, eene uit twee vokalen of klinkletters zamengestelde, of zamengetrokkene dubbele klinkletter.
Diphyt,

eene soort van versteening, welke de teeldeelen van beide seksen tegelijk voorstelt.
Diplasiasmus,

verdubbeling; verdubbeling van eene letter in de dichtkunst. Zie diplosis.
Diploma,

vrijheidsbrief; acte van aanstelling; oorkonde. Diplomaat, een oorkonden-kenner, een gezantschapskundige. Diplomatica, diplomatie, de oorkondenleer, gezantschapskunst. Corps diplomatique, Fr., de leden van het staatsbestuur, ministers en hooge ambtenaren, welke aan het hoofd der landsregering staan, of als afgezanten van andere mogendheden aan het hof resideren. Diplomatisch, uit oorkonden afgeleid, ook hetgene tot het ambt en tot de werkzaamheden van eenen afgezant behoort.
Diplomatarium,

eene verzameling van afschriften der oorkonden.
Diplopia,

het dubbelzien.
Diplosis,

verdubbeling der ziekten, b.v. de derdendaagsche koorts.
Diployie,

eene oogziekte, waarbij de zieke een voorwerp dubbel of veelvoudig ziet.

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dipnomanie,

razende neiging tot eten. Dipnosophist, (bij de oude Grieken) een tafelredenaar, een geleerde, die, gedurende den maaltijd, over verschillende onderwerpen redeneerde.
Dipodie of Syzygie,

in de metriek, eene afsnijding van het metrum, hetwelk eene verbinding van twee voeten bevat, b.v. een dijambus.
Diptaron,

een gebouw van 2 vleugels, of met 2 rijen zuilen, welke 2 gangen vormen.
Diptera,

insekten met twee vleugels. Dipterus, met twee vleugels voorzien.
Diptyche,

naamregister, doopboek, doopregister.
Dipyramo-dodecaedron,

eene twaalfzijdige dubbelpiramide.
Dirab,

een bijnaam der Furiën, dien zij voornamelijk bekomen, wanneer zij in den hemel gedacht worden.
Direct,

directe, Fr., regtstreeks, regelregt, onmiddellijk. Directie, oppertoezigt, uitvoering, of uitvoerende magt. Directie-linie, de rigtlijn. Director, directeur, bewindsman, opper-opziener. Directoriaal, hetgeen tot het directorium behoort, of daarop betrekking heeft. Directoriaat, directorium, het ambt van een' opperbewindsman, het oppertoezigtscollegie. Directrice, bestuurster, opper-opzigteres. Dirigeren, leiden, voeren, besturen, onder opzigt hebben, in orde brengen.
Dirhem,

een Arabisch gewigt, waarvan er zes een lood wegen; ook eene kleine Arabische kopermunt.
Diribitoren,

waren, ten tijde der Republiek, staatsdienaars in Rome, die, wanneer er eene verkiezing zou plaats hebben, aan de kiezers tafeltjes uitdeelden, waarop ieder den naam van hem, voor wien hij stemde, schreef. Diribitorium, een openbaar gebouw in Rome, waarin de stemmen of stemtafels afgegeven werden.
Dirimatie,

verdeeling, scheiding, afzondering. Dirimeren, beslissen, vergelijken, verdeelen, oplossen, scheiden.
Dis,

een der gewone bijnamen van Pluto, dien hij als een beheerscher der benedenwereld en der dooden draagt.
Dis,

met deze lettergreep is men gewoon de 4de snaar van onze Diatonisch-chromatische klankladder te doen kennen, in geval zij vóór den toon h, de groote ters, of vóór gis, de kwint maakt.
Disamis,

een scholastiek woord, tot uitdrukking van eene syllogismus.
Disborso,

Ital., (kooph.) uitleg, voorschot; in disborso staan, te goed hebben voor uitgeschoten gelden.
Discant,

de eerste zangstem. Discantist, soprano, die de eerste stem zingt.
Discederen,

afwijken, afstaan.
Disceptatie,

strijd over eene vraag, die men onderzoekt; opheldering. Discepteren, strijden, twisten, onderzoeken.
Discernement,

onderscheiding, oordeeling, Discerneren, onderscheiden.
Discessie,

de aftogt, het weggaan.
Discipel,

een scholier, leerling. Discipline, de tucht. Disciplineren, in bedwang houden, aan tucht en orde gewennen.
Discobolus,

een Grieksche en Romeinsche schijfwerper.
Discoïdes

discoïdeus, schijfvormig.
Disconteren,

aftrekken, afrekenen. Disconto, aftrek van op eene somma te veel betaalde gelden; ook het aftrekken van provisiegelden; zie rabat; ook wisselhandel, wisseldisconto, met aftrek van zekere procenten.
Disconveniëntie,

disconvenance, Fr., ongepastheid, strijdigheid, verschil. Disconveniëren, niet overeenstemmen, van een ander gevoelen zijn, loochenen.

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Discordance,

(muz.) verstemming, wanluidendheid; ook oneenigheid. Discorderen, wangeluid geven, ongelijk luiden; oneenig zijn.
Discordia,

de godin der tweedragt, eene dochter van den Erebus en de Nox.
Discoureren,

spreken, in gesprek zijn, zich onderhouden. Discours, gesprek, zamenspraak; redevoering.
Discrediet,

gebrek aan crediet, kwade naam. Discrediteren, van achting of vertrouwen berooven, in kwaden naam brengen.
Discreet,

bedachtzaam, bescheiden, voorzigtig, stilzwijgend. Discrete grootheid, eene veranderlijke grootheid, die uit onderscheidene afzonderlijke deelen zamengesteld is, in tegenoverstelling van eene onafgebrokene, aan elkander hangende, doorloopende grootheid, Discretie, bescheidenheid, erkentelijkheid, ingetogenheid; stilzwijgendheid; ook genade en ongenade.
Discrepant,

afwijkend, oneenig, strijdend; van verschillenden klank. Discrepance, Fr., verscheidenheid, geschil. Discreperen, verschillen, onderscheiden, strijdig zijn.
Discrimen,

onderscheid; gevaar.
Discursief,

discursivisch, verhaalswijze, in het voorbijgaan, bij manier van spreken.
Discus,

eene vlak uitgehoolde schijf van steen of metaal. De kunst van die te werpen, was een der gymnastieke spelen; ook het bord, waarop de hostiën bij de consecratie liggen; ook het middelste deel van eenen bloesem; eindelijk de schrijfvormige gedaante, waarin zich de hemelligchamen aan het oog vertoonen.
Discussie,

onderzoeking, wederlegging; uitelkanderzetting, overweging. Discutiëren, overwegen, navorschen, doorgronden, uitpluizen.
Disdiapason,

was bij de Grieken hetgeen bij ons dubbel-octaaf heet.
Disert,

duidelijk, klaar; ook welsprekend, bespraakt.
Disette,

Fr., gebrek, behoefte.
Disgrâce,

Fr., disgratie, ongenade.
Disgusteren,

walgen, tegenzijn, afschrikken, voor den kop stooten, beleedigen. Disgusto, verdriet, tegenzin, walging.
Disharmonie,

wangeluid, wanklank, wantoon; oneenigheid, tweedragt.
Disject,

disjectus, Lat., verworpen, uit elkander gesmeten, verstrooid; disjecti membra poëtae, kleine gedichten, van verschillenden aard en zonder zamenhang; poëtische mengelingen.
Disjunctie,

disjunctio, Lat, afzondering, scheiding; disjunctive, onderscheiden, afgezonderd, scheidend; disjunctive syllogysmus, scheidende sluitrede, logische positie, van twee tegenstrijdige (door het woordje of - of verbonden) denkbeelden, waar men het tegendeel van het eene de gevolgtrekking maakt tot het andere. Disjungeren, afzonderen, scheiden, verdeelen.
Disjusteren,

beleedigen, krenken.
Disleys,

de stommen in het serail van den Turkschen keizer.
Dislocatie,

verstuiking, verzwikking; ook uiteenlegging, verdeeling der troepen in de cantonnementen. Disloceren, verzwikken; verleggen.
Dismembratie,

verminking der leden van het ligchaam; ook verdeeling of vervreemding van bij elkander behoorende goederen. Dismembreren, verdeelen, in stukken scheuren, ontleden.
Dispache,

de overeenkomst tusschen twee personen, wegens geledene zeeschade. Dispacheur, de persoon, welke deze overeenkomst en berekening maakt.
Disparaat,

van elkander onderscheiden, echter niet tegenstrijdig, b.v.: hout en steen, regtvaardig en geleerd. Dispariteit, ongelijkheid, verscheidenheid.

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Disparagium,

Lat., huwelijk van den hoogen adel met eenen persoon van minderen rang uit den kleinen adel, burger- of boerenstand.
Dispareren,

disparaître, Fr., verdwijnen, onzigtbaar worden.
Dispathie,

verscheidenheid, ongelijkheid van gevoelens of zeden.
Dispeceren,

dispesceren, eene, aan verschil onderhevige, koopmansrekening vereffenen, en aan elke der partijen haar geregt aandeel toewijzen.
Dispendieux,

Fr., duur, dat veel geld kost, kostbaar,
Dispensabel,

dispensable, Fr., vergefelijk; geschikt, om vrijgesproken, vrijgesteld te worden. Dispensatie, verschooning, vrijstelling; vrijstelling van het vasten, in de Roomsch Katholijke kerk, ook voor eenig geld. Dispenseren, uitdeelen; vrijspreken, vrijheid geven, ontbinden.
Dispensatorium,

dispensaire, Fr., een apothekersboek, receptenboek, pharmacopeia, waarin de bereiding en zamenstelling der geneesmiddelen geleerd wordt.
Dispergeren,

verstrooijen. Dispersie, verstrooijing.
Dispermus,

tweezadig, dat twee zaden heeft.
Dispiciëren,

beschouwen, overwegen, naar alles omzien.
Displiceren,

mishagen.
Dispondeus,

(dichtk.) maat van vier lange lettergrepen, als onherstelbaar.
Disponent,

een met volmagt voorziene zaakgelastigde, in afwezendheid van den principaal, beschikker, beheerder. Disponeren, regelen, gebieden, beschikken. Disponibel, beschikbaar, waarover beschikt kan worden. Dispositie, inrigting, aanleg, gesteldheid, willekeur, uitdeeling, beschikking, rangschikking; testament. Dispositief, voorbereidend.
Dispoost,

Lat., dipositus, vaardig, welgesteld, gezond, wel te pas.
Disproportie,

onevenredigheid. Disproportioneren, onregelmatig, onevenredig of ongelijk maken.
Dispuut,

woordenwisseling, woordenstrijd, verschil. Disputabel, strijdig, betwistbaar. Disputaillerie, Fr., krakeelzucht. Disputatie, twistrede, twist; ook zamenspraak. voordragt. Disputeren, strijden, twisten, woorden wisselen.
Disquireren,

met moeite onderzoeken, navorschen, doorgronden. Disquisitie, onderzoek, navorsching, doorgronding.
Disrecommanderen,

iemand slecht aanbevelen.
Disreform,

slechte of verkeerde verbetering.
Disrénommée,

Fr., kwade naam, kwaad gerucht.
Disreputatie,

slechte naam, verachting, oneer, schande.
Disrespect,

verachting, minachting.
Dissecatie, of dissectie,

de Ontleding, opensnijding, vaneensnijding. Dissequeren, ontleden, anatomische kunstbewerkingen verrigten.
Dissentiëren,

anders denken, oneens zijn. Dissensus, dissensie, tweespalt, verschil van gevoelens, tegengestelde denkwijs. Dissenters, in Engeland, die van de gebruiken der Engelsche of Episcopaalsche kerk afwijken, presbyterianen, nonconformisten.
Dissertatie,

dissertatio, Lat., eene geleerde verhandeling; ook dezelfde beteekenis als disputatie. Disserteren, volgens de kunst eene geleerde verhandeling voordragen, over eenig onderwerp redeneren, eene verhandeling doen.
Dissident,

een afwijker, iemand die anders denkt; gewone naam, dien men, in Polen, aan de Onroomsche Christenen geeft. Dissideren, anders denken, van eene andere gezindheid zijn, van de heerschende kerk afwijken. Dissidie, dissidium, Lat., twist, oneenigheid.

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dissimilitude,

ongelijkheid.
Dissimuleren,

veinzen, zich vermommen, zijne ware meening verbergen, Dissimulatie, vermomming, veinzing. Dissimulé, Fr., gedissimuleerd, geveinsd.
Dissipatie,

verstrooijing, verkwisting, doorbrenging. Dissiperen, verstrooijen, verkwisten, doorbrengen.
Dissociëren,

scheiden, afzonderen, verdeelen, van elkander scheiden.
Dissolubel,

dissoluble, Fr., oplosbaar. Dissolubiliteit, oplosbaarheid. Dissoluut, opgelost; liederlijk, losbandig. Dissolutie, oplossing, scheiding; losbandigheid.
Dissolventia,

Lat., oplossingsmiddelen. Dissolveren, oplossen, ontbinden.
Dissonant,

wanluidend. Dissonantie, wanklank, valsche toon, wangeluid. Dissoneren, valsche toonen voortbrengen, wangeluid maken.
Dissuaderen,

afraden; dissuasie, afrading,
Distantie,

verwijdering, afstand, verte. Distenderen, uitdijen, uitspannen. Distensie, uitdijing, uitspanning.
Distel-orde,

door Lodewijk XI., hertog van Bourbon, in 1405 gesticht, is weder vervallen; ook een door Jacob V. van Schotland, in het jaar 1542, gestichte orde, welke 200 jaren daarna door koning George II. van Engeland vernieuwd is geworden.
Distentimento,

(muz.), pathetisch, vol nadruk, nadrukkelijk; wanneer een toon lang volgehouden en vele lettergrepen er onder gevoegd worden.
Distichon,

Gr.. gedicht, hetwelk uit twee regels bestaat, eenen volledigen zin heeft, en als een op zich zelf staand geheel kan beschouwd worden.
Distilleren,

ligchamen, of hunne deelen, door vuur tot wasem oplossen, dezelve in eene koude ruimte verkoelen en verdikken, en in een ander vat in eene vloeibare gedaante weder opvangen. Zie verder destilleren.
Distinct,

onderscheiden, afgedeeld, duidelijk, verstaanbaar. Distinctie, onderscheiding, afzondering, uitmunting, eer, aanzien, eereteeken; een man van distinctie, die door stand en verdiensten eenen voorrang boven anderen verdient, Distinctief, onderscheidend, uitmuntend, uitstekend. Distingeren, onderscheiden, uitsteken, met achting bejegenen; zich distingeren, zich onderscheiden, uitmunten.
Distocia,

het tweemaal baren; ook tweelingsgeboorte. Velen willen daarmede eene moeijelijke geboorte uitdrukken; maar dan moet het dystocia heeten.
Distoneren,

van den regten toon afwijken, den toon te hoog of te laag nemen, valsche toonen geven, wangeluid maken.
Distorqueren,

omdraaijen, verdraaijen, verwringen, bederven. Distorsie, verwringing, verdraaijing.
Distractie,

distractio, Lat., aftrekking, verstrooijing, onachtzaamheid, vervreemding, ontneming; de verkoop. Distraheren, verstrooijen, de opmerkzaamheid aftrekken; verkoopen, vervreemden; distract, distrait, Fr., afgetrokken, onachtzaam, verstrooid, in gedachten verzonken, mijmerend.
Distribueren,

verdeelen, uitdeelen. Distributeur, Fr., distribuant, uitdeeler, verdeeler. Distributie, de uitdeeling, verdeeling oplossing van een begrip of denkbeeld (in de redekunst). Distributief,, uit- of toedeelend. Distributrice, Fr., eene uitdeelster, verdeelster.
Districhiasis,

tweevoudige rij van haren aan de oogleden.
District,

omtrek, regtsgebied.
Disturbatie,

verhindering, beletting, rustverstoring, dwarsboo-

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
ming, vernieling, verwoesting. Disturberen, verhinderen, dwarsboomen, storen, vernielen, verwoesten.
Dita,

Ital., de firma van een huis van negotie.
Dithyrambus,

een uit verschillende soorten van verzen zamengesteld onregelmatig gedicht, ter eere van Bacchus. Dithyrambisch, van verwilderde ongeregelde gemoedsdrift, razend; in de hoogste dichterlijke geestvervoering.
Dito, detto,

Ital., wat reeds gezegd is, het gezegde; het gelijke.
Ditonus,

(muz.) een interval van twee geheele, groote toonen, in plaats van de zuivere groote ters.
Ditriglyph,

(bouwk.) ruimte aan eene Dorische fries of lijst, waaraan twee driekloven tusschen twee zuilen aangebragt zijn; de ruimte van twee triglijphen op eenen tusschenpilaar.
Ditrocheus,

(dichtk.) een woord van vier lettergrepen, van welke de eerste en derde lang, en de tweede en vierde kort zijn, b.v. luchtbewoner.
Ditta,

Ital., in handelszaken, de naam van een negotiehuis, b.v. mijne ditta draagt den naam van Stormer & comp.
Dittanaclasis,

een nieuw, door Muller in Weenen (1800) uitgevonden muzijkinstrument.
Diurnal,

diurnaal, het gebedenboek der Roomsche geestelijken, getijdenboek, hetwelk hunne dagelijksche gebeden bevat. Diurnalist, een dagloonschrijver.
Diuretisch,

pisdrijvend.
Dius fidius,

een afgod der Sabijnen, dien zij als een' God van waarheid en trouw, en als een' wreker van den valschen eed vereerden.
Divagatie,

ontwijking, afwijking van het hoofddoel. Divageren, uitwijken; in de rede van zijn hoofddoel afwijken.
Divan,

diwan, Turksche staatsraad.
Divan-begui,

de oppertoezigter van eene regtbank in Perzië, aan wien de Khans en andere voornamen onderworpen zijn.
Divans kietiblari,

de schrijvers in den Divan.
Divelleren,

uit elkander scheuren, van een trekken.
Divergeren,

uitspreiden, als de licht- of zonnestralen; zich van elkander meer en meer verwijderen. Het tegengestelde is convergeren. Divergentie, uitspreiding, verwijdering van twee lijnen, welke hoe langer hoe verder uiteen loopen.
Divers,

Fr., diverse, verscheiden, onderscheiden, menigerlei; diverse goederen, verscheidene goederen. Diversie, diversio, Lat., eene in den oorlog gemaakte onverwachte afwending, door eenen aanval, waarop men de aandacht des vijands tracht te vestigen, om hem van het hoofdpunt af te trekken, en te verdeelen; ook afkeering; verstrooijing, verlustiging; teleurstelling van zeker oogmerk. Diversiteit, verscheidenheid. Diversum quid? Lat., wat anders?
Diverteren,

afleiden. afwenden; vermaken, verlustigen, den tijd korten. Divertimento, Ital., divertissement, Fr., (muz.) een muzijkstuk, of dansstuk, tot verlustiging, een vrolijk tijdkortend tusschenspel; ook vermaak, verlustiging. Divertissant, aangenaam, verlustigend.
Divide et impera,

zaai verdeeldheid onder uwe vijanden, en gij zult heerschen.
Dividende,

Fr., de deelingssom, de winst, welke onder een gezelschap verdeeld moet worden, buit; overschot, profijt eener actie of aandeel in een huis van negotie. Dividendum, (rekenk.) wat gedeeld moet worden, het deeltal. Divideren, deelen.
Divin,

Fr, divinus, Lat., goddelijk. Divinatie, de gave der voorzegging,

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

bekwaamheid in het raden, voorzeggingsgeest. Divineren, raden, vooruitzien, waarzeggen. Divinum ingenium, Lat., een uitmuntend verstand.
Divisarum,

de Latijnsche naam van de vierde Tetrachorda in het Grieksche toonstelsel. Divisarum extenta, de derde snaar van die Tetrachorda. Zij is gelijk aan onze eengestreepte d.
Divisibel,

divisible, Fr., deelbaar. Divisibiliteit, deelbaarheid. Divisie, deeling, bijzonder in de rekenkunde; ook afdeeling, voornamelijk eene legerafdeeling. Divisor, de deeler in de rekenkunde, waarmede men het deeltal (dividendum) deelt of divideert. Divisorium, een verdeelings-werktuig, de deelingschijf der uurwerkmakers, deelingsgaffel of klemmer (in boekdrukkerijen).
Divisoren,

waren in Rome diegenen, welke in naam van hen, die een ambt wenschten te bekomen, geld uitdeelden, opdat zij gekozen zouden worden.
Divortie,

divortium, Lat., de echtscheiding.
Divretica,

pisdrijvende middelen.
Divulgatie,

divulgatio, Lat., divulgation, Fr., verspreiding, uitbreiding, ruchtbaarmaking. Divulgeren, verspreiden, ruchtbaar maken, onder de menschen brengen. Zie Spargeren.
Divulsie,

verscheuring.
Divus,

Lat., divin, Fr., goddelijk, goddelijke eer waardig, vergood, zalig. Divae memoriae, zaliger gedachtenis.
Diwit-dar,

die schrijver van den Turkschen keizer, welke zijn schrijftuig in bewaring heeft, en voor hem de pennen vermaakt.
Dixi,

Lat., (aan het slot eener Latijnsche redevoering), ik heb gezegd; dit is mijne meening, welke ik des noods tegen alle bestrijding kan verdedigen.
Dizaini, dixani,

is bij de wevers eene ruimte van 20 vierkanten op het geteekende en met lijnen betrokken papier.
Dizeugmenon,

heette bij de Grieken onder de vijf Tetrachorden de tweede van boven af.
D la sol,

is in het toonstelsel van Guido van Arezzo de tweegestreepte d.
A la sol re,

in de oude solmisatie de eengestreepte d.
D mol,

eene van onze 24 klanksoorten, waarin, om den aan de zachte toonsoort eigenaardigen kleinen zesden trap te bekomen, de toon h in b moet veranderd worden.
Doarium.

Zie Douarie.
Doblas,

eene Portugesche gouden munt, omstreeks 8 gulden waard.
Doblon,

eene Spaansche gouden munt van omstreeks 5 gulden. doblon-Fencillo zijn er van 2, van 4 en van 8 escudos, ter waarde van omtrent 9½, 19 en 38 gulden.
Dobra,

eene Portugesche gouden munt van omtrent 40 gulden.
Dobraon,

eene Portugesche gouden munt, ter waarde van omtrent 80 gulden.
Docendo discimus,

Lat., al leerende leert men; of door iemand te leeren, leert men zelf. Doceren, leerende, onderwijzen. Docile, leerzaam. Dociliteit, leerzaamheid, eigenschap om iets ligt te vatten.
Docimasie,

proef der ertsen in kleine stukken, om hunne gehalte te onderzoeken.
Docimastica,

het toetsen, of de proef, welke de mijnwerkers aan kleine stukjes metaal nemen, om het allooi te onderzoeken. De metallurgie oefent in het groot uit, wat de docimastica in het klein doet.
Doctor,

Lat. een leeraar, geleerde, meester; geneesheer. Doctorand, doctorandus, Lat., die op het punt staat om doctor te worden. Doctoraat, de waardigheid of het ambt van doctor, Doctrina, Lat., doc-

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
trine. Fr., leer, geleerdheid, wetenschap. Doctrinaal, geleerd, wetenschappelijk.
Document,

bewijs, oorkonde. Documenteren, bewijzen, met oorkonden staven.
Dodarium,

Lat., tegenmedegift, welke de man aan zijne vrouw bij geschrifte toelegt, in vergoeding van het door haar ten huwelijk aangebragte vermogen.
Dodecadactilum,

de twaalfvingerige darm.
Dodecachord,

twaalfsnarig.
Dodecaëdrum,

een ligchaam, dat in twaalf regelmatige vijfhoeken ingesloten is.
Dodecagonum,

een twaalfhoek.
Dodecatemerion,

in het algemeen het twaalfde deel van eenen cirkel, maar in het bijzonder het twaalfde deel van den dierenriem.
Dodra,

een bij de Romeinen gebruikelijke drank uit velerlei bestanddeelen.
Dodrans,

eene lengtemaat, iets minder dan een voet; ook een gewigt van 9 oncen; eindelijk 9 gelijke deelen van een geheel.
Doelchlein.

Zie Dolchen.
Doelpel,

eene Genuesche zilvermunt van omstreeks 4 gulden.
Dog,

dogge, Eng., eene soort van groote honden in Engeland en Ierland.
Dogale,

een staatskleed der Venetiaansche edelen.
Dogand of dogandschi-baschi,

de grootvalkenier van den Turkschen keizer.
Dogboot, doggerboot,

een klein vaartuig, bij de vischvangst op de Doggersbank.
Doge,

de hertog van Venetië, of Genua.
Dogma,

leerpunt, leerstelling, leerstuk, geloofsartikel. Dogmatisch, leerstellig, de geloofsleer, bijzonder de Christelijke, betreffende, Dogmatiek, dogmatica, Christelijke geloofsleer, naar het stelsel der oude kerkvaders. Dogmatiseren, leerstelsels voordragen, bepalen, geloofsleer verspreiden.
Dok,

scheepstimmerwerf, waar geschikte kommen zijn, om schepen te kalefateren. Een droog dok, waar het water afgelaten kan worden, en de kiel van het schip droog kan vallen, zonder krengen of overhalen. Dokken, kleine pilaren op eene plint met eene lijst gedekt, waardoor zij eene leuning of galerij vormen.
Dokimastie,

Dokimastiek, proefkunst, de kunst, om metalen in kleine stukken te beproeven, ten einde hunne gehalte te bepalen.
Dolabra,

een bij verrekkingen gebruikelijk bindsel of bandage.
Dolcan,

Dulkan, Dulzain, is eene oude orgelstem van 8 of 4 voet, die onder de fluitsoorten behoort, en bij welke de pijpen van boven wijder zijn dan onder bij het labium. Men moet dit register niet met die stem verwisselen, welke men Dulciaan noemt.
Dolce,

Ital., (muz.) liefelijk. Het dolce far niënte, het aangename niets doen. De godin Farniente in den leuningstoel dienen, ledig zitten, niets verrigten.
Dolchen,

Doelchlein, eene oude hertogelijk Lotharingsche zilvermunt, omstreeks het jaar 1550 gangbaar, had haren naam van den stempel, welke eenen uit de wolken te voorschijn komenden dolk voorstelde.
Dolciaan,

Dulciaan, houten blaasinstrument, onder den naam van Fagot bekend.
Dolde,

een uit vele bloemen, die zich aan eenen gemeenschappelijken stengel bevinden, bestaande bloesem.
Doleantie,

doléance, Fr., klagt, beklaging, bezwaar. Dolent, treurig, klagend. Doleren, klagen, klagten inbrengen. Doleur, douleur, Fr, droefheid.
Doliman,

eene soort van Turksche kleeding, op het tooneel gebruikelijk.

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dolium,

een Poolsch gewigt van iets meer dan 11¼ centenaar; ook eene maat voor natte waren, iets meer dan 2½ emmer bedragende. Bij de oude Romeinen en eertijds in Frankrijk, was het desgelijks eene maat, welker inhoud echter verschillend opgegeven wordt.
Dolcefluit,

eene soort van verouderde dwarsfluit; ook draagt dezen naam eene fluitstem des orgels van liefelijke mensuur.
Dollar,

een daalder in Noord-Amerika, omtrent 2½ gulden waard.
Dolman,

Hongaarsch kort, meest met bontwerk bezet, bovenkleed, bij de huzaren in gebruik.
Dollond,

of dollondsche verrekijkers, achromatische verrekijkers, door Dollond uitgevonden.
Dolorosus,

Lat., douloureux, Fr., smartelijk, jammerlijk, beklagelijk.
Dolose,

Lat., bedriegelijk. Dolositeit, bedriegelijkheid. Dolus, bedrog; dolus bonus, misleiding, ter bereiking van een goed oogmerk; dolus malus, booze, schadelijke misleiding, arglistigheid.
Dom,

een hoog, rond dak, hetwelk doorgaans een koepel genoemd wordt; van daar dom of domkerk, van het Lat. domus, huis, of van D.O.M., d.i. Deo optimo maximo, hetwelk men als één woord, dom, gelezen heeft), eene bisschoppelijke kathedrale, of hoofdkerk, dewijl eertijds alleen zoodanige kerken dergelijke daken mogten hebben.
Dombak.

Zie Tombak.
Domeinen,

goederen van den landsheer, of van het rijk: vorstelijke goederen; lands-inkomsten.
Domesticatie,

domesticatio, Lat., temming van een dier, of verandering van een wild dier in een huisdier. Domestique, een huisgenoot; huisbediende, dienstbode, knecht of meid.
Domicelli,

jonge stiftsheeren, die nog geene zitting of stem in het kapittel hebben.
Domiciliëren,

met de woon vestigen. Domicilum, Lat., verblijf, huisvesting, woonplaats; domicilium citandi et executandi, vaste woonplaats, alwaar men zijn beroep oefent.
Dominant,

heerschend, overtreffend. Dominante, (muz.) de groote kwint; ook de heerschende of hoofdtoon in de kerk- of koraalmuzijk. Dominatie, dominatio, Lat., heerschappij, oppermagt.
Domine!

Lat., heer, mijnheer!
Domineren,

heerschen, den baas spelen, vooruitkomen, overtreffen. Dominica, (te weten diës), de dag des Heeren, Zondag; dominica in albis, de eerste Zondag, die op Paschen volgt. Domino, maskeradekleeding, of mantel.
Domvrouw,

zoo veel als kanunnikes of koorvrouw.
Domgraaf,

een domheer van het aartsstift te Keulen, waarin zich alleen graven en vorsten, maar geene personen van den lageren adel bevonden.
Domheer.

Zie Kanunnik.
Domiduca,

een bijnaam van Juno, waaronder de bruiden haar vereerden, en om haren zegen tot overbrenging in het huis van den man baden. Domiducus, een God, die met hetzelfde oogmerk door de bruiden vereerd werd.
Dominicale,

een witte doek, waarmede de vrouwen uit den ouden tijd, bij het gebruiken van het avondmaal, het hoofd bedekten.
Dominikanen,

monniken, naar hunnen stichter, den heiligen Dominicus, genoemd, werden in 1215 door paus Honorius III. bevestigd. Zij volgden meerendeels de regelen van Augustinus; echter zijn de hunne strenger en verbieden hun elk eigendomsbezit, het vleescheten, en op sommige tijden ook het spreken. Een hunner voornaamste pligten is de bekeering der ketters,

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

vanwaar hunne orde ook predikorde heet en de inquisiteurs daaruit genomen worden.
Dominoterie,

heet in Frankrijk de handel in Turksch of gekleurd papier, alsmede in behangselpapier.
Domitiana quaestio,

eene eenvoudige of belagchelijke vraag, die den regtsgeleerden bij het examen somtijds uit scherts gedaan wordt.
Domitius,

een God der Romeinen, dien zij aanriepen, opdat de pas getrouwde vrouw in haars mans huis mogt blijven.
Domproost,

de voornaamste onder de domheeren, en over de overigen het gezag hebbende.
Domstift,

eene domkerk met haar gezamenlijk toebehooren; ook zoo veel als domkapittel.
Domus coelestis,

een hemelsch huis, bij de Astrologen het twaalfde deel van de vlakte des hemelbols.
Domuz-tschobanlari,

eigenlijk zwijnenhoeder; spotnaam der Janitsaren, die bij de Christen afgezanten de wacht houden.
Don,

Sp., Dom, Port., heer, eeretitel der mannen, steeds gevolgd door den voornaam. Dona, Sp., Donna, Port., eeretitel der vrouwen. Prima-donna, de eerste zangeres in de opera.
Donaat,

zoo noemde men de Latijnsche spraakkunst, afkomstig van Aelius Donatus, een' schoolonderwijzer uit de vierde eeuw, welke vele jaren op de scholen in gebruik gebleven, maar in de laatste eeuw geheel vervallen is.
Donanma,

Donalma, openbare feesten, welke in Turkije tot viering van gelukkige gebeurtenissen gegeven worden,
Donaria,

geschenken, welke de Ouden aan hunne goden plagten te doen.
Donateur,

Donatrice, hij of zij, die schenkt, vermaakt of vrijwillige bijdragen tot instandhouding van een genootschap geeft.
Donatisten,

aanhangers eener sekte, welke omtrent de leer der genade, met de algemeene leerstellingen verschilt.
Donatrius,

de begiftigde. Donatio, eene schenking; donatio inter vivos, eene schenking onder levenden; - ad pias causas, tot weldadige stichtingen.
Don gratuit,

Fr., donum gratuitum, Lat., eene vrijwillige gift.
Dongeon,

een toren of verhevene plaats eener vesting, waarin men, in geval van nood, de wijk nam; ook gevangenis.
Don quichote,

eigennaam van den dolenden ridder van La Mancha; een zeer beroemde roman van den beroemdsten Spaanschen schrijver, Miguel de Cervantes Saavedra, in de zestiende eeuw, waarin hij de toenmalige ridderschap even zoo zeer, als de zucht naar ridderromans belagchelijk maakt; een werk dat, door waarheid, diepe menschenkennis en geestrijke luim, de algemeene goedkeuring heeft weggedragen. - Voorts wordt die naamook gebezigd voor eenen zwervenden ridder, voor eenen gelukzoeker.
Doplon de plata,

eene Spaansche rekenmunt, omstreeks 7 gulden waard.
Doppe,

de koperen bus der diamantslijpers, waarin de steen gevat wordt, die geslepen moet worden.
Doppia,

Italiaansche gouden munt, van vijf tot zes gulden waard.
Doppiëtta,

eene voormalige koninklijk Sardinische gouden munt, bijna van de grootte eens dukaats, en in Turin 5 lires doende.
Doppio,

Ital., (muz.) dubbel.
Doppior,

eene Keurpaltzische gouden munt, welke de keurvorst Karel Theodorus in 1748 liet slaan, ter waarde van omtrent 6 gulden.
Dorach,

eene Arabische maat van omtrent 31 kannen.
Doraden,

Fr., goudvisschen.

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dorado,

zie El-dorado.
Dorage,

het vergulden; bij de hoedenmakers, het overtrekken van een vilt met fijne haren. Doreren, vergulden; ook bemantelen; desgelijks het gebak met den dojer van een ei overstrijken.
Dorbar,

de staatsraad in Indië.
Doriden,

de Nereïden, uit hoofde van hare moeder Doris.
Doris,

eene dochter van den oceaan en Thetis, die met haren broeder Nereus huwde. Haar naam drukt bij de oude dichters somwijlen de zee uit.
Dorische orde,

in de bouwkunde. Zie zuilenorde.
Dormant,

een geregt, dat bij feestmaaltijden alleen tot pronk op de tafel staat, en gewoonlijk slechts met citroenen en oranje-appelen versierd is.
Dormeuse,

Fr., eene slaap- of nachtkap. Dormitorium, Lat., de slaapcel der monniken en nonnen.
Dorophagus,

een die van geschenken leeft.
Dorsum,

de rug; in dorso, op den rug, op de omgekeerde zijde; fig. op de laatste bladzijde.
Doryphoren,

de soldaten, die bij de oude Romeinsche keizers tot lijfwachten dienden.
Dos-à-dos,

(in de danskunst) rug aan rug. Dos d'âne, (bouwk.) ezelsrug, een spits toeloopende, in de Gothische manier gevormde boog.
Dosis,

Gr., dose, Fr., eene op eenmaal intenemen hoeveelheid geneesmiddelen; ook zegt men fig.: hij heeft eene goede dosis verwaandheid enz.
Dosonisch,

naar de wijze van Doson, eenen bijnaam van den Macedonischen koning Antigonus; veel beloven en niets nakomen.
Dosséring,

hetzelfde als Talus. Zie dat woord.
Dotates,

lijfeigene boeren, die aan een geestelijk stift geschonken en daaraan dienstpligtig zijn.
Dotatie,

dotation, Fr., uitzet, Doteren, een uitzet geven, ten huwelijk medegeven, begiftigen, met zekere inkomsten voorzien. Dotering, begiftiging.
Dottore,

een der komische personen op het Italiaansch tooneel, die de kleeding van een' doctor der akademie te Bologna heeft, een ondragelijke babbelaar is, en altijd met spreekwoorden en Latijnsche gezegden schermt.
Douane,

het tolhuis, konvooi, de tol. Douaniers, tolbedienden, oppassers. Douanenlinie, tolgrens.
Douarie,

douaire, Fr., de bezitting eener weduwe, of hetgeen aan eene weduwe gemaakt is. Douarière, Douairière, Fr., weduwe van eenen voornamen man, koning, prins, graaf, enz,, inzonderheid zulk eene, die eene douarie bezit.
Doubla,

double, eene rekenmunt te Algiers, omtrent 2½ gulden waard; ook eene zilvermunt te Tunis, ter waarde van iets meer dan een halven gulden.
Double henry,

eene oude Fransche gouden munt van omtrent 3 gulden. Double Louis, eene Fransche gouden munt; de oude gelden 10, de nieuwe 11 gulden. Double Tournois, eene oude Fransche koperen munt, omstreeks een halven cent waarde.
Doublette,

Fr., een dubbel stuk, eene dubbele munt; een dubbelboek; iets dat tweemaal voorhanden is; twee aaneengeschakelde edelgesteenten.
Doubleren,

verdubbelen, bij het biljartspel, den bal overhalen tegen den tegengestelden band van de biljart; met voering voorzien; ook een scheepsterm: omzeilen.
Doublon,

eene dubbele pistool, eene Spaansche gouden munt, ter waarde van 34 à 35 gulden.
Doucement,

Fr., zacht, zoetjes, zonder leven maken. Douceur,

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoetigheid, zachtheid; ook drinkgeld; geschenk. Douceurs, zoetigheden, vleijerijen.
Douillard,

eene maat te Bordeaux, waarvan de 4 omtrent 3 van onze schepels uitmaken.
Dourain,

eene Fransche zilveren munt, omtrent twee cent waard.
Doxologie,

Gr., lofprijzing, verheerlijking van God; het slot van het gebed des Heeren. Doxomanie, roemzucht.
Draak, (de omgekeerde en nedergeworpene),

was eene ridderorde, die keizer Sigismundus, nadat Johannes Huss te Costnitz verbrand was geworden, stichtte, maar die spoedig weder te niet ging.
Drachma,

zilvermunt bij de oude Grieken. Honderd zulke drachmen maakten eene mine; ook als gewigt, een vierde gedeelte van een lood.
Draco,

in de scheikunde wordt het kwikzilver alzoo genoemd; velen gebruiken het ook voor salpeter.
Dracones,

draken, van doek en lijnwaad gemaakt, welke de Romeinen, alsmede andere oude en latere volken, in plaats van vanen bezigden.
Drag,

eene soort van zware eggen.
Dragées,

confituren, die uit, met suiker overtrokkene, korrels, wortels, schorsen en kleine vruchten bestaan,
Dragoman,

een tolk, aan het Turksche hof; ook bij de Turksche gezanten en kooplieden. Dragomannen, vertalen, vertolken.
Dragonder,

ligte ruiter, welke, naar gelang der omstandigheden, te voet en te paard dient.
Drakenbloed,

eene hoogroode hars van den drakenboom, die op de Kanarische eilanden, aan de Kaap de Goede Hoop en in Oost-Indië wast.
Drakenhoofd,

het punt, alwaar de maan in haren loop de ecliptica doorsnijdt, wanneer zij noorder breedte bekomt. Drakenstaart, hetzelfde punt voor de zuiderbreedte.
Drama,

een schouwspel, tooneelspel, eene middelsoort tusschen treuren blijspel, wel treffend en roerend, maar niet eindigend als een treurspel. Dramatisch, tooneelkunstig, tooneelmatig, de tooneelkunde betreffend. Dramatiseren, tooneelmatig voorstellen, opstellen, inkleeden.
Dramaturgie,

leer of voordragt van de regels der kunst, om een tooneelspel te maken en voor te stellen.
Drap d'argent,

zilverlaken; drap d'or, goudlaken; drap de dames, vrouwenlaken, ligt, fijn, halflaken.
Draperie,

alles wat tot bekleedsel van eene figuur, van een huis, van huisraad, enz., behoort; ook eene lakenfabrijk; lakenhandel. Draperen, bekleeden; de kleeding in schilderijen nabootsen.
Drastica,

sterk buikzuiverende middelen.
Drastisch,

sterk, krachtig werkend, aangrijpend (van geneesmiddelen).
Drawback,

eene tol van teruggaaf, die in Engeland aan de kooplieden en fabrikanten, en door deze aan de vreemden in de facturen op verscheidene waren (katoen enz.) goed gedaan wordt.
Dreg,

een klein anker met drie en vier haken, dienende, om iets, dat in het water gevallen is, daarmede van den grond op te halen.
Dresseren,

afregten, tot het werk bekwaam maken (bijzonder honden en paarden); het haar opmaken.
Dreijer,

eene kleine munt, waarvan de 4 eenen stuiver uitmaken; ook, op eenige plaatsen, de leen- of geregtsdiensten.
Drieband,

ruw en ongehekeld vlas, hetwelk met drie banden zamengebonden uit Riga komt.

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Driedekker,

een oorlogsschip van den eersten rang, met drie dekken en drie lagen geschut; spotswijze, een grof, sterk en stout handelend mensch.
Drilboor,

eene boor, welke, door middel van een koord en eene klos, grootere kracht en eene snelle cirkelvormige beweging bekomt.
Drillen,

eigenlijk ronddraaijen; vervolgens een gat boren, bij de smeden en andere werklieden gebruikelijk; fig., in den wapenhandel oefenen: het krijgsvolk drillen.
Drittura,

zie A drittura.
Droemt,

eene koornmaat in Stettin, omtrent 4 schepels groot.
Droes, drommel,

verzachtingswoordje voor duivel; ook zekere ziekte der paarden.
Droguet,

eene soort van gewevene stoffen, uit wol en linnen gemaakt.
Droit d'aubaine,

zie Albinagii jus.
Droiture,

Fr., opregtheid, redelijkheid.
Drolerie,

snakerij, koddigheid.
Dromedaris,

eene soort van kameel met twee bulten op den rug; de andere met eenen bult wordt enkel kameel genoemd.
Droogerij,

droogerijen, gedroogde kruiden, planten, en andere tot geneesmiddelen dienende drooge waren. Droogist, droguiste, Fr., een koopman in droogerijen.
Dropacismus,

dropax, pikpleister.
Droschke,

een Russisch rijtuig, hetwelk uit eene bank en 4 raders bestaat.
Drosometer,

dauwmeter, een werktuig om de hoeveelheid van dauw, die gevallen is, te meten.
Drost,

een overheidspersoon in eenige streken van het noordelijk Duitschland, die over een landsdistrict gesteld is. Bestaat zijn gebied uit meer dan één district, zoo heet hij landdrost. Ook in de Nederlanden had men, onder de regering van Lodewijk Napoleon, landdrosten, die daarna door prefecten vervangen en eindelijk door de tegenwoordige gouverneurs der provincien opgevolgd werden.
Drud, drude,

heksenmeester, heks, spook.
Druiden,

druides, Lat., priesters, leeraars, artsen, regters en toovenaars der oude Celten en Galliërs.
Drukkingspomp,

eene pomp, die niet, zoo als de gewone, door zuigers, maar door drukking werkt.
Dryaden,

boschnimfen.
Dschami,

de groote, door de Turksche keizers en keizerinnen gebouwde tempels.
Dschandala rischa,

eigenlijk de verachtelijken, onreinen; de geringste kaste der Hindoes, waartoe behooren: de visschers, waterdragers, vilders, barbiers, geneesheeren, bedelmonniken, pottebakkers en slaven.
Dschelebkachan,

eene staatsbelasting der Turken, welke eertijds daarin bestond, dat zij, wanneer de sultan reisde, of het leger zich in het veld bevond, levensmiddelen en andere nood wendighedenachteraan moesten voeren. Onder Soliman I. werd zij echter in geld veranderd.
Dschellat odassi,

het verblijf der geregtsdienaars en beulsknechten in het serail.
Dscherrah,

de opperste wondheeler bij het Turksche leger, maar die slechts met den sultan te velde trekt.
Dschjebehdschjy,

was eertijds bij de Turken een klein korps, dat uit wapensmeden en geweermakers bestond; thans is het echter een korps zware ruiterij van 18 tot 30,000 man, en even zoo als de spahis gewapend.
Dschiherdschis,

Albaniers, die in Konstantinopel levers verkoopen, waarmede de vromen onder de Turken de rondloopende katten voeren.
Dschiri,

bij de Turken eene werp-

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
spies, welke een hunner voornaamste wapens is.
Du,

eene Chinesche graanmaat, 100 handen, vol.
Dualis,

het tweetal, tweevoud, (in de Grieksche taal- en spraakkunst), wanneer van twee gelijke dingen gesproken wordt.
Dualist,

diegene, welke aan eenige uitverkorenen de zaligheid, aan de overigen de eeuwige verdoemenis toekent; ook in de zuivere zielkunde, diegene, welke de mogelijke zekerheid van voorwerpen, door de uitwendige zinnen waargenomen wordende, beweert; alzoo er, deze stelregel als waarheid aangenomen zijnde, tweederlei in hunne eigenschappen verschillende wezens erkennende en erkende, bestaan. Deze stelregel zelf heet dualismus.
Duaschi,

personen, die voor den Turkschen keizer bidden.
Dubia,

bij de Romeinen een bijnaam van Fortuna.
Dubitatie,

dubitatio, Lat., dubitation, Fr., twijfeling. Dubiteren, twijfelen. Dubieus, twijfelachtig. In dubio, in twijfel. Dubium, twijfel.
Ducado di campio,

eene Spaansche rekenmunt in Navarra, omtrent 25 stuivers waard. Ducado de Navarra, eene rekenmunt in Navarra, omtrent 30 stuivers waard. Ducado de Plata en de Vellon, is gelijk aan de ducado di Campio.
Ducanus,

eene kleine tinnen of koperen munt in Bombay.
Ducatello,

eene zilveren munt, omtrent 5 stuivers waard.
Ductiel,

ductil, ductilis, Lat., rekbaar, lenig. Ductiliteit, rekbaarheid (van metalen).
Duc,

Fr., hertog. Duchesse, hertogin.
Dudu,

doudou, eene kleine munt, op de kust van Coromandel, bijna 1 cent waard.
Duedu,

eene vrucht, ter grootte eener peer, in Indië groeijende, en, geroosterd, in plaats van brood gegeten wordende, waarmede zij ook in smaak veel overeenkomt.
Duegna,

Sp., eene bejaarde vrouw, wie het opzigt over eene jonge juffer toevertrouwd is; eene oude knorrige gouvernante; kuischheid-bewaakster.
Duekla,

een gewigt der Grieken en Romeinen, hetwelk het derde deel van eene once bedraagt.
Duel,

Fr., een tweegevecht. Duellant, of duellist, hij, die een tweegevecht aangaat. Duelleren, een tweegevecht aangaan,vechten.
Duelle,

een Fransch apothekersgewigt, waarvan er 3 eene once uitmaken.
Duerne,

bij het boekdrukken, eene katern, waarbij twee vellen in elkander gestoken en beide met eene en dezelfde letter van het alphabet geteekend worden. Vergelijk Triërne.
Duêt,

duetto, duo, een dubbel- of tweespel; muzijk met twee speeltuigen; aria van twee stemmen.
Duiker,

eene onderaardsche kleine waterleiding, welke dwars door eene andere henen geleid wordt, zonder dat zij zich met elkander vermengen.
Duinen,

de zandheuvels langs de zeekusten, door de natuur zelve opgeworpen, om het overstroomen der zee te beletten.
Duins,

oord langs de oostkust van het graafschap Kent, in Engeland, en de Hollandsche en Vlaamsche kusten desgelijks.
Duitsche orde,

eene geestelijke ridderorde, die ook Mariane-orde of orde der broeders van het Duitsche huis Onzer Lieve Vrouw van Jeruzalem heet, werd in het jaar 1191 ingesteld, zijnde daarvan de voornaamste gelofte, oorlog tegen de ongeloovigen. De zetel der orde was aanvankelijk te Acra in Syrië; dan, nadat de orde uit het Oosten verdreven was, werd die

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

naar Mariënburg in Pruissen verlegd. Zweden, Rusland en Polen bemagtigden allengs de landen der orde in Lijfland, Esthland en Pruissen, welke de ridders te voren in hunne beöorloging der Heidenen in die landen bekomen hadden, en de heerschappij der orde hield eindelijk geheel en al op, toen de grootmeester, Markgraaf Albrecht, te Brandenburg de Evangelische godsdienst aannam, en in 1525 door den koning van Polen de bezittingen der orde alleen in eenige landerijen, in onderscheidene kreitsen van Duitschland verspreid, bestaande, onder den titel van Hertogdom, als erfelijk leen ontving.
Dukdalf,

een paal in het water, waaraan men schepen vastlegt.
Dulcificatie,

dulcificatio, Lat., (geneesk.) verzoeting. Dulcificeren, verzoeten, zoet maken.
Dulcinea,

een zoetertje, liefje, beminde; de naam der geliefde van Don Quichote.
Dulia,

Gr., beteekent iets slaafsch. In de Roomsche kerk heet de vereering der Heilige Maagd Hyperdulia, en de vereering van God Latria.
Dult,

heet op vele plaatsen in Duitschland de jaarmarkt, hetwelk gedeeltelijk daaruit ontstaan is, dat kooplieden en kramers de zamenvloeijing van menschen, bij de kerken, welke de paus met Indulten of aflaten voorzien had, ten nutte maakten, om hunne waren uit te venten.
Dulze fluit,

eene fluit, welke zachter klinkt dan de bokspijp en waarschijnlijk hetzelfde is als dulciaan,
Dum spiro, spero,

zoo lang ik adem, heb ik nog hoop van te leven; zoo lang er leven is, is er hoop.
Dunalma,

een feest, dat door de Turken, bij gelukkige staatsgebeurtenissen, 7 dagen lang met velerhande vermakelijkheden gevierd wordt.
Dundars,

heet bij de Turken de achterhoede van een leger, hetwelk de vlugtende gelederen weder tegen de vijanden terug moet drijven.
Dung,

een Perzisch gewigt, 4 grein zwaar; ook eene kleine Perzische zilvermunt, omtrent een halven stuiver waard.
Dunsiade,

een Satyrisch heldendicht van Pope.
Duodecimaal,

twaalfdeelig, twaalftallig.
Duodecagonum,

duodekagoon, een twaalfhoek, in de meetkunde.
Duodecimo,

zeker klein formaat van gedrukte bladen, anders in 12o.
Duodecimole,

(muz.), eene tremalant-figuur van 12 noten, welke maar zoo veel als acht gelden.
Duodenum,

hetzelfde als dodecadactilum.
Duodi,

volgens den Fransch-republikleinschen almanak, de tweede dag in de week.
Duodrama,

tooneelspel, waarin slechts twee personen optreden.
Duoramni,

Russische edellieden.
Dupe,

Fr, een bedrogene; hij die zich voor den gek laat houden. Duperen, bedriegen, voor den gek houden, misleiden.
Dupe-herren,

heeten in Hamburg de beide jongste senatoren, welke het bijzonder opzigt over de havens en kanalen hebben.
Dupliec,

dupliek, (regtsgel.) een beantwoordings- of verweerschrift. Dupliceren, tweede antwoord geven, op de repliek antwoorden. Duplicatie, verdubbeling. Duplicatum, duplicaat, een dubbelgeschrift; het tweede stuk, wanneer er reeds een bestaat. Dupleren, verdubbelen. Duplum, het dubbel, nog eenmaal zoo veel, in duplo, dubbel.
Dupondius,

eene kleine Romeinsche munt, ter waarde van omtrent een halven stuiver. Spottenderwijze wordt ook een aankomend student zoo genoemd.
Dur,

(muz.) duur, de harde toon.

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Durabel,

durable, Fr., duurzaam.
Dura mater,

Lat., (ontleedk.) de harde hersenhuid onder de hersenpan.
Durante,

gedurende, b.v. durante lite, of hangende het regtsgeding; durante vita, gedurende het leven.
Dure sei,

in de schilderkunst, wanneer de voorwerpen zeer sterk gemarqueerd of aangewezen zijn.
Dureté,

Fr., hardheid; in de muzijk, is het gelijk van beteekenis met dissonance.
Dusak,

tusak, tesak, thiesak, een kort, breed en eenigzins gekromd zwaard, dat, in plaats van het hecht, eene greep aan de kling of eene oorvormige opening als handvatsel heeft. Het was eertijds een zwaard der vechters.
Dusianen,

fabelachtige wezens bij de oude Galliërs, die met de Faunen en Saters der Romeinen overeenkwamen.
Dutchen,

eene rekenmunt, welke in Bremen 1 grosche 6 pfenn., te Koningsbergen 9 pf. en te Dantzig 7 pfenn. geldt.
Duümvir,

Lat., tweeman. Duümviraat, tweemanschap.
Dwo, dwoog,

eene vette kleiachtige aarde, welke niet met steenen vermengd, maar, gedroogd zijnde, zeer vast is.
Dyadiek,

verdeeling der getallen in klassen, van tweevoudig opklimmende collective eenheden, en waarvan elke klasse er twee bevat; zoodat twee eenheden van eene klasse eene eenheid van de naast hoogere bepalen. Voor practische berekeningen dient de dyadische vorm niet; maar hij verligt het inzigt in de theorie der zamenstelling en ontbinding der getallen.
Dyarchie,

Gr., regering van twee bestuurders.
Dyas,

de tweeheid.
Dyasyrmus,

(redek.) bovenmatige verheffing van eene geringe en belagchelijkezaak, om daaruit, schertsenderwijze, iets groots te maken, b.v.: wanneer men eene voordragt, die men niet beantwoorden kan of wil, belagchelijk maakt.
Dynamica,

Gr., leer der werkende krachten. Dynamiologie, (geneesk.) de heelkrachtsleer, kennis van de kracht der geneesmiddelen. Dynamisch, wat de leer der krachten aangaat, krachtig werkend. Dynamisten, die wijsgeeren, welke alle levensverschijnsels uit eigene inwendige kracht (levens-principe) afleiden. Dynamometer, de krachtof krachtenmeter. Dynamometrie, de krachtmeting.
Dynast,

Gr., een magthebber, regeerder, heerscher. Dynastie, eene rij van regerende vorsten uit eene en dezelfde familie; het regerende huis.
Dyptisch,

dyptische registers, registers der consuls en andere magistraatspersonen bij de ouden; ook van de bisschoppen bij de oude Christelijke kerken.
Dysaemia,

ziekelijke gesteldheid van het bloed.
Dysaesthesie,

een gebrek der zintuigen, dat zoo veel als zwaar gevoelen of gewaarworden beteekent. Dysaestheteria, ziekelijke toestand van een of meer zintuigen.
Dysbleunia,

ziekelijkeslijmvorming.
Dyscatabrosis,

het moeijelijke of bezwaarlijke slikken.
Dyscrasie,

dyskrasie, Gr., (geneeskunde) de slechte vermenging der vochten, zwaar- of dikbloedigheid.
Dyschezia,

moeijelijke en pijnlijke stoelgang.
Dyscholia,

slechte gesteldheid der gal of afzondering daarvan enz.
Dyschroea,

slechte huidkleur.
Dyschylia,

ziekelijke gesteldheid van de chyl.
Dyschymia,

ziekelijke gesteldheid van de chymus of maagbrij, maar tevens van de organieke sappen in het algemeen.

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dyscinesia,

beperking van het bewegingsvermogen, bijzonder uit hoofde van rhumatische typhose en dergelijke ongesteldheid der spieren.
Dyscoelia,

een eigen geworden lijden van het onderlijf, zoo als hypochondrieke verstoppingen, apepsien, verslijmingen der darmen, enz.
Dyscolus,

iemand, die van een algemeen heerschende meening afgaat; een zonderlinge.
Dyscopria,

slechte toestand van den darmafgang.
Dyscriticus,

zich (door behoorlijke crisis) moeijelijk doende kennen of bepalende.
Dysdacrya,

gebrekkige traanafzondering.
Dysdynamia,

van den regel afwijkende hoedanigheid des levensvermogens.
Dysecrisis,

gebrekkige of moeijelijk volgende afscheiding der zoogenaamde kritische stoffen.
Dysecoea,

het moeijelijke hooren, hardhoorendheid, doofheid.
Dyseleia,

moeijelijkheid bij het heelen van zweren, b.v. bij waterzuchtigen, scorbutieken.
Dysepulotica,

kwaadaardige zweren, welke moeijelijk te genezen zijn.
Dyserethisia,

geringe prikkelbaarheid; ook ziekelijke prikkelbaarheid.
Dysgalactia,

ziekelijke melkbereiding.
Dysgenesia,

ziekelijk voorttelings-vermogen, ziekelijke gesteldheid der teeldeelen.
Dysgeusia,

ziekelijke smaak.
Dysidria,

ziekelijk zweet.
Dysis,

is bij de Astrologen het zevende hemelsche huis, waaruit zij van huwelijken, leven, dood, koophandel en vijandschap plegen te voorzeggen.
Dyslalia,

moeijelijk spreken.
Dysmastesis,

moeijelijk kaauwen.
Dysmenia,

moeijelijke maandelijksche zuivering.
Dysmnesia,

zwakheid van geheugen.
Dysodes,

alles wat stinkt of slecht ruikt.
Dysopsia,

gebrekkig gezigt.
Dysorexie,

verzwakte of bedorven eetlust.
Dysosphrasia,

ziekelijke toestand van het reukvermogen, bijzondere zwakheid daarvan.
Dysostosis,

beenziekte; juister: moeijelijke beenvorming, b.v. bij rhachitis.
Dyspathie,

onlijdzaamheid, ongeduld der zieken.
Dyspecria,

de hardhoorigheid.
Dyspepsie,

Gr., moeijelijke spijsvertering.
Dyspepsodymia,

maagkramp, dyspepsie of slechte spijsvertering met maagpijn.
Dysphagie,

Gr., het moeijelijke slikken.
Dysphonie,

een ligchamelijk gebrek, dat in eene zware stem bestaat.
Dyspionia,

ziekelijke gesteldheid van het vet.
Dyspnoea,

engborstigheid, zware ademhaling, aamborstigheid.
Dyspotismus,

moeijelijk drinken.
Dyssenterie,

de roode loop.
Dyssialia,

ziekelijke speekselbereiding.
Dysspermasie,

Dysspermatismus, moeijelijke zaadlozing. Dysspermia, zaadziekte, moeijelijke bereiding van het zaad.
Dysstichiasis,

Dystochiasis, hetzelfde als Distichiasis of Distochiasis.
Dyssynusia,

kleiner of grooter, maar niet geheel onvermogen tot bijslaap; ook onomgangbaarheid enz.
Dysthelasia,

moeijelijk zuigen.
Dystherapeuta,

ziekten, welke zeer moeijelijk te genezen zijn.
Dysthymie,

gemoedszwakheid, gemoedsziekte.
Dystichie,

een gebrek, daarin bestaande, dat de haren aan de oogleden dubbel staan.
Distichiasis,

Dystrichiasis, eene aanhoudende traanvloeijing, welke door het steken der binnenwaarts

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

groeijende haren aan de oogleden veroorzaakt wordt.
Dystochie,

eene moeijelijke gehoorte. Dystocologia, leer van het moeijelijk verlossen.
Dystonia,

ziekelijke spankracht, wanstemming van den toon.
Dytrichiasis,

zoo veel als Dystichiasis.
Dysurie,

Gr., (geneesk.) moeijelijke, bezwaarlijke waterlozing.
Dzimmi,

eigenlijk schatpligtigen, bij de Turken alle cijnsbare Christen-onderdanen.


E.

E

beteekent in de muzijk de derde klanktoon van de tegenwoordige diatonische klankladder, en maakt van c, wier interval als het eerste geldt, de groote terts uit. Op de Fransche munten toont het de muntstad Tours, en op de Pruissische Koningsbergen aan. In de scheikunde beteekent het oplossing.
E of eg.

ergo, derhalve, dus, gevolgelijk.
E,

als getal op oude Romeinsche opschriften beteekent 250.
E.c.,

exempli causa, of e.g., exempli gratia, bij voorbeeld.
Etc.

et cetera, en zoo voorts.
Exc.

excellentie.
Exod.

Exodus, de uittogt, het tweede boek van Mozes.
Extr.

extractus, Lat., extract, uittreksel, aftreksel.
Eacus,

een van de drie regters der hel, zoon van Jupiter en Egine.
Eagle,

Eng., eene gouden munt in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, ter grootte van eenen gulden. Op de eene zijde heeft zij eene vrijheidsmaagd, op de andere eenen arend (Eagle) met uitgespreide vleugels. Zij doet 10 dollars en heeft tot onderdeelen halve en kwart eagles.
Earl.

Eng., een Engelsche graaf.
Eastne of Ostne,

eene godin der oude Duitschers, voornamelijk der Saksers. Haar feest viel in April voor, welke maand daarvan East genoemd werd.
Eau,

Fr., water. Eau d'arquebusade, zie arquebusade. Eau de Cologne. Keulsch water. Eau de mille fleurs, duizend-bloemenwater.
Ebauche,

eerste ontwerp eener zaak.
Ebbe en Vloed,

zie vloed.
Ebenist,

een schrijnwerker, die fijn en opgelegd werk vervaardigt.
Eblouisseren,

verblinden, misleiden, overbluffen.
Ebraeër, ebrer,

eene Deensche zilvermunt, iets meer dan 12 stuivers waard.
Ébranlement,

Fr., schudding, davering; ontmoediging. Ebranleren, schudden, daveren; ontmoedigen.
Ebrillade,

een sterke trek, dien de ruiter het paard met den teugel geeft, als het niet wenden wil.
Ebullitie,

opkoking, opborreling, opbruisching, (geneesk.) uitslag.
Ecache,

een gebit voor paarden, hetwelk meer langwerpig rond is dan het holle mondstuk.
Ecarlaat,

scharlaken, scharlakenkleur, scharlakenrood.
Ecarteren,

écarter, Fr., verwijderen, ter zijde stellen, verstrooijen; uitweiden, van de hoofdzaak afwijken; (in het kaartspel) de kaarten afnemen.
Ecbole,

Lat., Projectio, een verplaatsingsteeken in de oude Grieksche muzijk, hetwelk den toon ¾ toon verhoogde.
Ecbolica,

vruchtafdrijvende middelen.
Ecbrasma,

een wilde, onregelmatige, bijzonder plotselijk ontstaande uitslag, zoo als, b.v. die aan den mond in gastrische koortsen.
Eccatartica,

zuiverende en zweet-bevorderende middelen.
Ecce homo,

Lat., zie den mensch; een beeld of schilderij van den lijdenden Christus (van wien Pilatus die woorden bezigde).

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eccentrisch,

zie excentrisch.
Eccesma,

vurige blaren; kleine uitslag, welke plotseling en meerendeels bij zeer warm weder ontstaat.
Ecchyloma,

zoo veel als extract.
Ecchymoma,

uitgieting, bijzonder van bloed in het celweefsel. Ecchymosis, ekchymose; eigenlijk beteekent Ecchymosis de uitgieting, als voorgang, Ecchymoma daarentegen de uitgegotene massa. Ecchysis, hetzelfde als extravasatio.
Ecchyniosis,

opbruisching des bloeds.
Ecclesia,

Lat., de kerk. Ecclesiarcha, een kerkvoogd, kerkvoorstander, kerkbeheerscher. Ecclesiastes, naam van het bijbelsche boek, de prediker van Salomo. Ecclesiasticus, een geestelijke; het boek van Jezus Sirach. Ecclesiastisch, kerkelijk, geestelijk.
Ecclesiasticum reservatum,

eene bepaling in den religievrede van het jaar 1555, uit krachte waarvan een rijkstand wel van de Roomsch-Katholijke godsdienst tot de Protestantsche mogt overgaan, maar daardoor alle geestelijke ambten verloor en daartoe onbekwaam werd.
Ecclisis,

verrekking of uitwijking van een been uit zijne natuurlijke plaats.
Eccope,

uitsnijding van een vleeschachtig deel; ook een loodregte houw of schrap in den hersenschedel.
Eccopeus,

een werktuig tot het uitsnijden of uitbeitelen, een beitel.
Eccoproticum,

een laxeermiddel.
Eccorthaticum,

een middel tegen de verstopping, of tot opening der zweetgaten.
Eccrinocritica,

teekens, welke uit de natuurlijke uitwerpselen opgemaakt worden.
Eccrinologie,

Fr., (geneesk.) de leer van de uitwerpselen des menschelijken ligchaams.
Eccrysis,

Gr., (geneesk.) de uitdrijving of afscheiding der ziektestof (bijzonder door zweet en pis).
Échafaud,

Fr., schavot, strafplaats.
Echafaudage,

een toestel, dien men, bij het versterken van eene met muren omringde stad, die slechts korten tijd verdedigd moet worden, achter den muur aanbrengt, opdat de troepen er zouden kunnen op gaan en over den muur heen vuren.
Echancrare,

de weg rondom de traversen, in den bedekten weg aan de veldborstwering.
Échange,

Fr,, ruil, ruiling, ruilhandel, wissel; uitwisseling, b.v. der krijgsgevangenen. Echangeren, ruilen, wisselen; uitwisselen.
Échantillon,

Fr., een staal, monster, proef.
Échappade,

échappatoire, Fr., uit-vlugt, kale verontschuldiging. Echappement, Fr., het ontwijken, uitrukken; het stijg- of haakrad (in zakuurwerken).
Echappe,

een paard, dat van twee onderscheidene rassen afstamt; ook een pas in het dansen, waarbij de voeten, gedurende de voorwaartsche beweging uit de eerste positie in de tweede of vierde treden.
Echapperen,

ontsnappen, ontloopen, doorgaan, ontvlugten.
Echarpe,

scherp, sjerp, breede band om het lijf.
Échauffant,

Fr., verhittend. Echaufferen, verhitten.
Echéance,

Fr., vervaltijd (van eenen wissel).
Échec,

Pers, eigenlijk roof, of roover; schaak, in het schaakspel; ook ongeluk, schade, nadeel, verlies; en échec houden, (krijgsk.) in bedwang houden, een korps troepen zoo bezig houden, dat hetzelve de armee niet te hulp komen kan.
Echel,

een bloedzuiger.
Échelle,

Fr,, de ladder, galg; ook een vlakke trap, die zeer steil is; voorts handels- of stapelplaats in Azië, aan de Middellandsche Zee; tevens in de bouwkunst de schaal of verkleinde maatstaf; eindelijk de

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

klankladder.
Echelon,

Fr., een laddersport; fig. (krijgsk.) en échelon, als met sporten in verscheiden divisiën achter elkander.
Echemytie,

Gr., de kunst van, te hooren en te zwijgen.
Echidna,

gedrocht, half vrouw en half slang, moeder van Cerberus, de Lernische slang, de Chimera en den Nemeïschen leeuw.
Echiniet,

Gr., een egelsteen, een paddesteen.
Échiquier,

Fr., schaakbord. En échiquier, is de schaakbordvormige stelling der troepen, wanneer de achterste afdeelingen op de tusschenruimten der voorste sluiten. Zij wordt gewoonlijk bij terugtogten gebezigd.
Echiria,

de godin van den stilstand.
Echo,

de weerkaatsing, na- of weergalm, weerklank, Echometrie, de weergalmsmeting.
Echtnophthalmia,

eene ziekte der oogleden, waarbij het buitenste van het oog bijzonder ruw voorkomt.
Éclairage,

Fr., verlichting, b.v. eener stad door lantarens. Eclaireren, verlichten, ophelderen, onderzoeken, of een weg, bosch, enz. niet door vijanden bezet is. Eclaireurs, manschappen, die van het hoofdkorps afgezonderd worden, om zulks te doen.
Éclaircissement,

Fr., verlichting, inlichting, teregtwijzing. Eclaircisseren, verlichten, teregtwijzen.
Eclampsia,

krampen, (stuipen) der kinderen. Eclampsie, kramppijn, het stuipen krijgen.
Éclat,

Fr., glans, geruisch, opzien, ruchtbaarheid. Eclatant, glinsterend, schitterend, uitstekend, openbaar, opzien barend. Eclateren, ruchtbaar worden, uitbreken, uitkomen.
Eclecticus,

een uitkiezer, onder zoeker; hij, die tot geene bijzon dere sekte van wijsgeeren of god geleerden behoort, maar uit alles het beste en waarschijnlijkste kiest.
Eclegma,

een geneesmiddel, dat in een dik sap of afkooksel bestaat.
Eclepisis,

het afschilferen, losgaan der schilfers (desquamatio), bijzonder aan de oppervlakte der beenderen in wonden en verzweringen.
Eclips,

Gr., verduistering, verdonkering (van een gesternte). Eclipseren, verdonkeren, verduisteren; verdwijnen, zich wegmaken, wegsluipen.
Eclipsis animi,

zwakheid, onmagt (van den geest),
Ecliptica,

de zonneweg, de dierenriem; baan, waarin de zons- en maansverduisteringen voorvallen.
Ecloge,

Gr., eclogo, herderszang, veldlied; eene uitgekipte, uitgelezene verzameling van stukken of gedichten.
Eclogia,

treurdicht, rouwdicht.
Eclysis,

onmagt, verdwijning der krachten; ook het aankomen van eenen dunnen stoelgang na verstopping, bijzonder in koortsen; eigenlijk oplossing. In de muzijk was het bij de Grieken een verplaatsingteeken, waardoor de toon ¾ toon verlaagd werd.
École militaire,

Fr., de krijgsschool; kweekschool om jonge lieden tot den krijgsstand op te leiden. Écoleprimaire, lagere school, waarop de école sécondaire volgt.
École normale,

school voor het hooger onderrigt, dat op het primair of lager onderwijs volgt, en waarin men zijne studiën voleindt.
Économie,

Fr., (voorheen schreef men oeconomie) huishoudelijkheid, huishoudkunde. Économe, économist, iemand, die een goed bestuur over het huishouden heeft, ook een huishoudkundige. Économisch, dat tot de huishoudkunde behoort, ook hetgeen met overleg en zuinigheid bestuurd wordt: de économische tak, de huishoudkundige maatschappij, eene der oudste genootschappen in

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

in Nederland. Économiseren, met economie, of met overleg en zuinigheid besturen.
Ecorcheren,

villen, (boomen) van de schors ontblooten. Ecorché, in de schilderkunst, de afbeelding van een mensch zonder huid, waaraan men de spieren ziet.
Ecossaise,

een Schotsche dans.
Écoute,

Fr., eigenlijk luisterhoek, in kloosters, spreektralie; (krijgsk.) een gehoorgang.
Écouté,

Fr., eigenlijk, hoor! een wandelstokje, anders badine.
Ecphraticum,

een verdeelend en openend heelkundig middel.
Ecphrexis,

eene heropening door heelkundige middelen.
Ecphysis,

het voorste deel des beens, uitwas; ook de twaalfvingerdarm.
Ecpiesma,

uitgedrukt sap, ook wat na het uitdruken achterblijft; eene breuk in de hersenpan.
Ecpleroma,

wat in eene holte geschoven wordt, om hetzelve op te vullen.
Ecplexis,

verstijving, verdooving, wanneer zieken met opene oogen gevoelloos en werkeloos liggen.
Ecpneumatoesis,

Ecpnoë, hetzelfde als exspiratio.
Ecptoma,

uitvalling of uitwijking der beenderen of gewrichten zonder breuk.
Ecptosis,

verrekking, uitvalling.
Ecpyctica,

verdikkende geneesmiddelen.
Ecpyema,

sterke ophooping van etter.
Ecrase,

een pas in het dansen, waarin de beenen zoo ver mogelijk van elkander verwijderd worden,
Ecraseren,

verpletten, verbrijzelen, vernietigen.
Ecritoire,

schrijftuig, waarin alles, wat tot het schrijven noodig is, zich bevindt.
Écrivailleur,

Fr., een veelschrijver, knoeijer, broodschrijver.
Ecrythmus,

een onregelmatige pols, waarvan de slag met geen' enkelen levenstijd overeenkomt.
Ecstase,

extasti, extasis, Gr. opgetogenheid, verrukking. En extase, in verrukking, opgetogen. Geëcstaseerd, verrukt.
Ectasis,

uitspanning der huid.
Ecthimma,

een gezwel, dat door hevig drukken aan de oppervlakte der huid ontstaan is.
Ecthymata,

zie Eszema.
Ecthymosis,

beweging van het bloed, bij het ondervinden van vreugde.
Ectlipse,

zooveel als Ellipsis.
Ectopie,

uitwijking, verwrikking van vaste deelen uit hunne natuurlijke plaats.
Ectroma,

eene te vroeg geboren ligchaamsvrucht.
Ectropion,

verdraaijing van het benedenste ooglid, wanneer de binnenste oppervlakte daarvan buitenwaarts gekeerd, en het benedenste deel van den oogappel onbedekt is.
Ectrosis,

Ectrosmus, de miskraam, te vroegtijdige verlossing.
Ectylotica,

geneesmiddelen tegen de gezwellen en negenoogen; ook om de haren te doen uitvallen.
Ectype,

afdruksel van eene munt, cachet, enz.
Écu,

eene Fransche zilvermunt van 3 francs; eene zilvermunt in Savoye, omtrent 36 stuivers waard. Een écu blanc, Franschezilvermunt. Een écu d'or, zooveel als Louis d'or. Een écu neuf, Fransche zilvermunt, ter waarde van 6 francs. Een écu patagon, eene Geneefsche rekenmunt, omtrent 32 stuivers waard.
Écumeur,

Fr., een vrijbuiter, zeeschuimer. Écumeur de marmite, een tafelschuimer.
Écurie,

Fr., de paardenstal; ook de paarden en bedienden van eene stoeterij; eindelijk de woning, welke de berijders, bedienden, enz. daarbij hebben.
Eczema, eczeoma,

eczesma, ecthymata, vurige blaartjes; ook elke vliegende uitslag.

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Edda,

verzameling van overoude IJslandsche en Noorweegsche gedichten, liederen en gezangen, behelzende de afkomst en heldendaden der koningen, alsmede eenige natuurkundige onderwerpen, op eene bedekte wijze behandeld.
Eden,

het paradijs.
Edhemiten,

Mahomedaansche predikmonniken, die gedeeltelijk in kloosters, doch meerendeels in de woestijnen leven.
E diametro,

Lat., middellijnig, diametraal, regt tegen elkander over.
Edict,

edictum, Lat., een (vorstelijk) bevel, openbaar bevel, aanslag, eene landsverordening. Edictale citatie, geregtelijke dagvaarding.
Editie,

uitgave, druk van een boek,
Educatie,

opvoeding. Educeren, opvoeden.
Eductum,

iets dat door uittrekking eener zaak ontstaat; het uittreksel, uitgetrokkene. Het wordt in zeker opzigt tegen het voortbrengsel overgesteld.
Edulcoratie,

verzoeting door herhaald wasschen. Edulcoreren, door het herhaald wasschen verzoeten.
Edulica, Edulia,

eene godin der Romeinen, die over het eten der kinderen het opzigt had.
Effaceren,

uitwisschen, verdelgen.
Effareren,

doen ontstellen, overbluffen, buiten zich zelven brengen, Geèffareerd, ontsteld, verbluft.
Effect,

werking, uitwerksel, gevolg. Effecten, werkingen, zaken, goederen, vermogen; landsobligatiën. Effectief, effective, effectivement, Fr., werkelijk, wezenlijk, in der daad. Effectueren, bewerken, uitrigten, verrigten, bewerkstelligen, tot stand brengen.
Effeminatie,

verwijving, bevreesdheid. Effemineren, verwijven, tot eene vrouw maken.
Effendi,

een Turksche eertitel voor allen, welke een staats-ambt bekleeden.
Effervescence,

Fr., de opbruisching, het vuur (bijzonder dichterlijk). Eene borrelende beweging, welke in het oogenblik der verbinding van zekere zelfstandigheden heviglijk plaats heeft.
Effestucatie,

die geregtelijke handeling, wanneer, om iemand uit het bezit te zetten, uit zijn huis eene spaan, uit zijnen akker of zijne weide een klomp aarde of eene graszode genomen wordt.
Efficaciteit,

kracht, nadruk, sterkte, magt, werking.
Efficeren,

uitrigten, tot stand brengen. Zie effectueren.
Effigies,

Lat., effigie, Fr., beeldtenis; in effigie, in beeldtenis (ophangen, verbranden).
Effileren,

effiler, Fr., uitrafelen, de draden uit een weefsel trekken, Effilure, het uitgerafelde aan een stuk stof.
Efflagiteren,

met ernst vorderen, vurig begeeren, aftroggelen.
Effleureren,

het uiterste aanroeren, aanraken; iets met de lippen proeven; eene zaak oppervlakkig kennen of behandelen.
Effloreren,

effloresceren, opbloeijen, ontluiken, voortkomen, beroemd worden; uitslaan aan ligchamen. Efflorescence, de bloesem, bloeitijd, het bloeijen, ontluiken; uitslag in de huid; efflo-rescence van den wasdom is de voortplanting.
Effluvia,

Lat., uitstroomingen, uitdampingen.
Effoderen,

uitgeven.
Effort,

Fr., poging, krachtsbeproeving, nadruk, moeite.
Effractuur,

eene hoofdwond, met kwetsing der hersenpan.
Effrayant,

Fr., verschrikkelijk, ontzaggelijk, vreeselijk.
Effronté,

Fr., driest, onbeschaamd. Effronterie,, driestheid, schaamteloosheid.
Effroyable,

Fr., schrikkelijk, ontzettend, gruwelijk, ijsselijk.
Effusie,

effusio, Lat., uitgieting, uitstorting.

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Egaal,

égal, Fr., gelijk, gelijkmatig, onverschillig, eenerlei. Égaler, gelijken, passen. Egalisatie, gelijkmaking, vereffening. Egaliseren, gelijkmaken, vereffenen. Egalist, een gelijkmaker, die alles gelijkmaken wil (in eene verachtelijke beteekenis). Égalité, egaliteit, gelijkheid, gelijkmatigheid. Palais d'égalité, het paleis van den hertog van Orleans, die, om zich, bij de Fransche omwenteling, in de gunst des volks in te dringen, en den troon zijns ongelukkigen bloedverwants in te nemen, den naam van égalité aannam, alsof hij een voorstander van de leer der gelijkheid ware; welke list hem echter niet gelukt is.
Égard,

Fr., aanzien, achting; en égard, met opzigt, met betrekking.
Égarement,

Fr., afdwaling, verstrooijing. Egareren, verdwalen; geëgareerd, niet wel bij het hoofd.
Egart,

een stuk woestliggend veld.
Egayeren,

vervrolijken, verlustigen, vrolijk maken.
Egeria,

Heidensche godin, aan welke de zwangere vrouwen offeranden bragten, om des te gemakkelijker verlossing te erlangen.
Egest,

de damp of uitvloeijing der vallende sterren, dien zij, in het nedervallen op de aarde, achterlaten.
Egeus,

koning van Attica en vader van Theseus, die, om den Minotaurus te bevechten, naar Creta ging, en bij zijne terugkomst het afgesproken teeken op zijn schip verzuimde te plaatsen, waarop Egeus zich uit wanhoop in zee stortte.
Egide,

zie Aegis, Aegide.
Egoïsmus,

de zelfliefde, de ik-zucht, baatzuchtige denkwijs of gevoelen. Egoïst, een baatzuchtige, eigenbelangzoeker. Egoïstisch, zelflievend, baatzuchtig.
Égout,

Fr., steenen goot of kanaal, om de vuiligheid in eene stad weg te laten loopen.
Ehem,

eene kano, die uit eenen boomstam uitgehold is, zoo als dezelve in Indië gebruikt wordt.
Eiceten,

aanhangers eener sekte uit de zevende eeuw, die een monnikenleven leidden, maar in gezelschap van vrouwen, en leerden, dat men God met zingen en dan-sen dienen moest.
Eilema,

pijn en kramp in de darmen, door besloten winden.
Eirmos,

eene melodie, naar welke in de Grieksche kerk liederen gezongen worden.
Eischi-kagasi-baschi,

de bevelhebber over de Eischi-Kagasi-portiers in Perzië, die ook de vreemde gezanten tot gehoor bij den koning binnenleidt.
Ejectie,

uitwerping, uitstooting. Ejiceren, uitwerpen, uitstooten.
Eklips,

zie eclips, enz.
Ekmeggi-baschi,

de hofbakker van den Sultan; tevens opperste der bakkers en opziener over al het brood, dat in het serail verkocht wordt.
Elaboratie,

bewerking, schriftelijke bearbeiding, Elaboreren, bewerken.
Elapso termino,

na verstreken termijn.
Elargeren,

wijder maken, verwijden, uit de gevangenis ontslaan, los- of vrijlaten.
Elasticiteit,

élasticité, Fr., veêrkracht, spanning, springkracht. Elastisch, elastiek, élastique, Fr., veêrkrachtig.
Elateria,

geneesmiddelen, welke door stoelgang afleiden en het ligchaam zuiveren.
Elaterometer,

dampmeter, veêrkrachtsmeter, werktuig, om de volstrekte elasticiteit van onderscheidene dampen te bepalen.
El buon retiro,

koninklijk lustslot, nabij Madrid, met een metalen standbeeld van philippus II.
Elci,

boodschapper; naam, dien het Turksche hof aan alle vreemde ministers geeft.

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eleatikers,

eleatische school, heette de door Zeno gestichte wijsgeerige school, naar zijne geboorteplaats Elea in Neder-Italië benoemd.
Électeur,

Fr., kiezer; keurvorst. Electie, keus, verkiezing. Electoraat, de waardigheid van keizer, of van keurvorst; het keurvorstendom.
Electriciteit,

électricité, Fr., de barnsteenkracht, bliksem- of wrijfvuurkracht, aantrekkende kracht. Electriek, electrisch, barnsteen-krachtig, bliksemend. Electriseren, die kracht opwekken, daarmede doortrekken; doordringen, bezielen, ontvlammen. Electrometer, electriciteitsmeter. Electrophore, electriciteitsdrager.
Electrovegetometer,

een door Bertholon uitgevonden werktuig, waardoor het gebrek aan luchts-electriciteit, die tot den groei der planten benoodigdis, op eene plaats kan vergoed worden.
Electuarium,

een geneesmiddel van eene siroopachtige dikte, mengsel.
Eleemosyna,

aalmoes; ook een bij kerken en kloosters gebouwd huis, waarin de Eleemosynarius gaven aan de armen uitdeelde. Hij had het opzigt over dit huis, en bovendien het ambt, om de testamenten ten uitvoer te leggen.
Elegant,

uitgekozen, net, sierlijk, opgetooid; een elegant, een pronkertje. Elegantie, élégance, Fr., netheid, sierlijkheid.
Elegie,

Gr., een weemoedig gedicht, treur- of klaagdicht. Elegisch, weemoedig, treurig, klagend.
Element,

hoofd- of grondstof, levensstof, levensbeginsel. Elementen, de hoofdstoffen b.v. lucht, water, vuur, aarde, enz.; de grond- of eerste beginselen (van kunsten en wetenschappen). Elementair, grondstoffelijk; (in zamenstellingen) aanvankelijk, voor beginners, dat de grondbeginselen behelst, b, v. elementaire meetkunst; elementaire scholen, lagere scholen. - elementair vuur, fijne, veërkrachtige vloeistof, welke alle ligchamen doordringt en voor de oorzaak der warmte gehouden wordt. Ook wordt element genomen voor iets, waarop iemand zich bijzonderlijk toelegt, en waar in hij zijn grootst genoegen vindt: als hij muzijk maakt, dan is hij in zijn element.
Elemi, gummi, elemie,

clemihars, een witachtig gele, of in het groene vallende boomhars, waarvan er verscheidene soorten in den handel voorkomen, en die wegens hare heelende kracht tot wonderzalven gebruikt wordt. De schilders bedienen er zich van tot vernissen. De beste soort komt uit Ethiopië; de andere uit Brazilië.
Elenchus,

in het algemeen elke sluitrede of syllogismus, bijzonder echter zulk eene, die slechts in schijn eene geldige sluitrede en klaarblijkelijk valsch is; ook inhoud of register (eens boeks); eindelijk, wederlegging, teregtwijzing.
Eleodorisch, Eludorisch of Punisch was,

schilderwas, opgelost en met verw gemengd was, waarmede de Ouden de voortreffelijkste schilderijen vervaardigden. Deze soort van schilderen, sedert vele eeuwen verloren, is in de laatste tijden door graaf Caylus en anderen op nieuw uitgevonden, of misschien slechts eene daarnaar zweemende te voorschijn gebragt. De hofschilder Calau, te Berlijn, vond het geheim, om de was op te lossen, en dezelve in plaats van olie met de verwen te vermengen. Zie ook eludorisch schilderwerk.
Elefants-orde,

orde van den Oliefant, eene ridderorde in Denemarken, welke sommigen zeggen, dat door Canut VI., ter gedachtenis van zijne gelukkige veldtogten tegen de Saracenen in het Oosten, en de Heidenen in Lijfland, op het einde der 12e eeuw ie ingesteld.
Elephantiasis,

boosaardige, vuile

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitslag, soort van schurft.
Eleusinia,

Eleusinische geheimen, beroemdste soort der oude verborgenheden te Eleusis, eene stad in Attica, tot welke niemand met een boos geweten naderen, veel min ingewijd mogt worden. Zij waren tweevoudig, de groote en de kleine; dus eene soort van vrijmetselaars-gezelschap. Zie Epopten.
Eleutheriologie,

eleutheronomie, leer van de vrijheid en noodzakelijkheid der menschelijke daden; vrijheidsleer; naar Kant het tegendeel der eudaemonie, of gelukzaligheidsleer.
Elevatie,

elevatio, Lat., verheffing, verhooging, hoogte. Elevatio poli, poolshoogte. Elève, Fr., een kweekeling. Eleveren, opheffen, omhoog rigten, hijschen.
Elevatorium,

een heelkundig werktuig, waarmede de ingedrukte deelen der hersenpan weder opgeheven worden.
Elideren,

uitstooten, wegwerpen, uitlaten, bijzonder letters welluidendheidshalve weglaten. Elisie, uitstooting, wegwerping, uitlating.
Eligeren,

kiezen, uitkiezen; jus eligendi, het kierregt. Eligibel, éligible, Fr., verkiesbaar.
Elimineren,

uitdrijven, doen verdwijnen. (In de stelkunst) eene zekere grootheid uit eenige functie doen weggaan of laten verdwijnen.
Elimos,

de naam van eene Phrygische fluit, welke uit het hout des laurierbooms gemaakt werd.
Eliscatie,

het opbruisen, koken, zieden.
Élite,

Fr., de keur, kern, bloem; corps d'élite, keurbende. Élites, de uitgelezenen (soldaten), keurbenden.
Elixir,

een, uit velerlei enkelvoudige dingen zamengesteld kooksel, tot geneesmiddel dienende, aftreksel. Elixivatie, de uitlooging, wanneer er op asch heet water gegoten wordt.
Ellips,

ellipsis, de uit- of weglating (van letters en woorden); een langwerpig rond, eene der 3 kegelsneden. Elliptisch, uit- of weglatend; langwerpig rond.
Elmsvuur,

(Feu St. Elme) eigenlijk Helenasvuur, eene brandende luchtverheveling, die vooral na eenen storm op zee rondvliegt en zich aan den mast hecht. Dwaal-lichtjes, welke zich aan de punt van mast en stengen laten zien, en wanneer er twee zijn, reeds bij de Ouden Castor en Pollux genoemd werden.
Elmunki,

de vierde vizier van de zes, die in Perzië onder den Grootvizier de finantien besturen.
Elocatie,

verhuring of verpachting; ook de uitzet van eene bruid. Eloceren, verhuren, verpachten: een uitzet geven.
Elocutie,

de uitdrukking, uitspraak, voordragt.
Éloge,

Fr., elogium, Lat., lofrede, lofspraak, lofschrift; éloges, loftuigingen, Elogiast, een overdreven lofredenaar, vleijer.
Elohim,

Hebr., eigenlijk, de Goden; bijzonder de God aller Goden, de hoogste God.
Elongatie,

uitwijking, verlenging, uitbreiding. De hoek, onder welken ons eene dwaalster van de zon schijnt af te staan.
Éloquent,

Fr., welbespraakt, welsprekend. Eloquentie, éloquence. Fr., welsprekendheid.
Elpen,

zekere geesten of ondergoden bij de oude Noordsche volken.
Elucidatie,

toelichting, opheldering. Elucideren, verklaren, ophelderen, toelichten.
Elucubratie,

eene geleerde (gedeeltelijk nachtelijke) beärbeiding; nachtwerk. Elucubreren, des nachts werken.
Eluderen,

ontwijken, ontgaan; verijdelen, te leur stellen, vruchteloos

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

maken. Elusie, ontwijking, verijdeling, misleiding. Elusisief, ontwijkend, verijdelend.
Eludorische of Elydorische schilderwijze,

eene, door den schilder Vinc. Montpetit, te Parijs, in 1750 uitgevondene soort van olie-verwschilderen, waarbij het tafeltje, op hetwelk men schilderen zal, in eenen pot schoon water gelegd wordt, en de met olie, maar zonder vernis, toebereide verwen onder water gelegd worden.
Elutritie,

doorzijging, heldermaking.
Elysium,

Elysesche velden, de woonplaats der zaligen, in de beneden-wereld, het paradijs der oude Grieken en Romeinen; een vrolijk bekoorlijk oord; de gelukkige eilanden; eene wandelplaats in Parijs. Elysisch, bekoorlijk, bevallig, vrolijk.
Elytritis,

ontsteking der scheede. Elytrocele, scheedebreuk. Elytron, hulsel, omhulsel, scheede, moederscheede. Elytroncus, moeder-scheedegezwel. Elytrophyma, scheedebuil. Elytroptosis, scheedetoeval. Elytrorrhagia, bloeding uit (de zijden van) de scheede.
Elzeviers,

noemt men schoone uitgaven van meerendeels Latijnsche boekwerken, die in de 16e en 17e eeuw, te Leyden uitkwamen, in eene boekdrukkerij van eenige op elkander volgende bezitters, met name Elzevier.
Emacereren,

uitmergelen, uithongeren, afmatten.
Émail,

Fr., emailjeersel, brandverw, glazuur, smeltglas, tot het schilderen op goud, zilver, koper, enz. Emailleren, brandschilderen, met minerale kleuren beleggen.
Emanatie,

emanatio, Lat., uitvloeijing, uitloop. Emanatie-systema, emissie-systema, Newtons onderstelling over de natuur van het licht, volgens welke de lichtstralen als kleine deelen beschouwd worden, welke van een lichtgevend ligchaam uitgaan, en door de aantrekking van het licht en de andere tusschen-ligchamen gebroken worden. Emaneren, uitvloeijen, afkomen.
Emancipatie,

de vrijmaking uit slavernij of lijfeigenschap, of uit de vaderlijke magt; bevrijding van voogdijschap enz. Emanciperen, vrijmaken, vrijlaten.
Emballage,

Fr., emballering, verpakking, omwinding; het pakdoek; het pakloon. Emballeren, inpakken, omwinden.
Embarcadero,

een Spaansch woord, waarmede eene plaats benoemd wordt, die eene, van de zee af en in het land gelegene, aanzienlijke stad tot haven dient.
Embarder-baschi,

de opperste opziener over de koninklijke proviandhuizen in Perzië.
Embargo,

Ital., het beslag op scheeps-waren en schepen, het scheeps-arrest; havenversperring.
Embarquement,

Fr., het inschepen, laden, de inscheping. Embarqueren, inschepen, op schepen laden, aan boord brengen.
Embarras,

Fr., verwarring, verlegenheid; gedrang. Embarrassant, bezwaarlijk, hinderlijk, lastig. Embarrasseren, verwarren, ophouden, in verlegenheid brengen, verlegen maken.
Embarren,

magazijnen, bijzonder voor hennip, in een groot gebouw te Petersburg, op een eiland in de kleine Newa. Alle kooplieden hebben daarin gewelven en moeten er hunne waren naar toe brengen.
Embaucheren,

embaucher, Fr., eenen knecht te werk stellen, hem arbeid verschaffen; ook iemand met list aanwerven, soldaat maken.
Embelleren,

embellisseren, schooner maken, verfraaijen. Embel-

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
lissement, verfraaijing, versiering.
Emblème,

Fr., embleem, een zinnebeeld. Emblematisch, zinnebeeldig. Emblematiseren, zinnebeeldig spreken, door zinnebeelden voorstellen.
Emboîtement,

Fr., het invlechten, die schrijfstijl, waarbij gedurig de eene zin in den ander' geschoven of gevlochten wordt; de ingewinkeldheid van den schrijfstijl.
Embolismus,

de inschuiving van eenen dag, b.v. den 29 Februarij, in het schrikkeljaar.
Embonpoint,

Fr., de lijvigheid, gezetheid van gezonde personen.
Embouchure,

Fr., de mond, uiten invloeijing van eene rivier; het mondstuk; ook de aanleg bij blaas-speeltuigen, om zacht en liefelijk te blazen; de opening of mond van een kanon.
Embrahor,

de opperstalmeester van den Turkschen keizer.
Embrassade,

Fr., de omarming, de omhelzing. Embrassement, het omarmen. Embrasseren, omarmen, omvangen, omhelzen: (krijgsk.) tusschen twee vuren brengen.
Embrasure,

Fr., schietgat; vensterraam.
Embrocatie,

inwrijving; druipbad.
Embrouillement,

Fr., verwarring. Embrouilleren, verwarren, in wanorde brengen.
Embryo,

Gr., eene dier- of menschenkiem, eene nog onrijpe ligchaamsvrucht. Embryographie, de beschrijving der ongeborene of onvoldragene ligchaamsvruchten. Embryologie, de leer van de ligchaamsvrucht en hare toestanden. Em-bryotomie, de leer van de ontleding of snijding van de ligchaamsvrucht in de baarmoeder bij eene moerjelijke verlossing; het afbinden en afsnijden der navelstang bij de geboorte.
Embryoctonie, 

(embryoctonia) het dooden der onrijpe ligchaamsvrucht.
Embryothlastes,

een hakig werktuig, waarmede de beenen der doode vrucht in het moederlijf uitgetrokken worden.
Embryulcie,

uittrekking van een kind, bij tegennatuurlijke verlossingen; ook verloskunde; eindelijk, de keizerlijke snede.
Embuscade,

Fr., eene hinderlaag. Embusqueren, in hinderlaag leggen, om op den vijand te loeren.
Emendatie,

emendatio, Lat., verbetering, schriftverbetering. Emenderen, verbeteren.
Emereren,

uitdienen, verdienen, zich verdienstelijk maken. Emeritus, een uitgediende, ambtsvrije; een rustend ambtenaar of rustend predikant, met behoud der jaarwedde. Pro emerito verklaard, tot rustend ambtenaar verklaard.
Emergentie,

het te voorschijn komen (uit zee). Emergeren, opduiken, opkomen; beroemd worden. Luctor et emergo, ik worstel en kom uit de baren op.
Emersie,

de opduiking; het te voorschijn komen, zigtbaar worden; de uitgang van een verduisterd hemelligchaam uit den toestand der verduistering.
Émerveillé,

Fr., verwonderd, in verwondering gebragt.
Emesia,

neiging tot braken. Emesis, emesia, het braken. Emesma, hetzelfde als emesis, eigenlijk het gebraakte. Emetatrophia, door chronisch braken ontstane uittering.
Emetica,

braakmiddelen. Emetisch, het braken bewerkende. Emetologie, de leer van de braakmiddelen.
Emetocatharsis,

het braakpurgeren. Emeto cathartica, middelen, die tevens doen braken en purgeren.
Émeute,

Fr., oploop, dreigende volksbeweging.
Émigrant,

Fr., een uitgewekene, vlugteling. Emigratie, de uitwijking uit-, verlating van het vader-

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
land. Émigré, hetzelfde als emigrant. Emigreren, uit het land wijken, vlugten.
Emiliaan,

eene, in 1810, door Ch. Dröse, te Gotha, ontdekte aardsoort, welke de eigenschap van porselein en aardewerk heeft.
Eminent,

vooruitstekend; uitstekend, voortreffelijk. Eminentie, uitstekendheid, voortreffelijk; heidverhevenheid (titel der kardinaals, ook des grootmeesters van Malta, en der voormalige geestelijke keurvorsten). Emineren, vooruitsteken, uitsteken.
Eminnut-baschi,

de tweede opziener over de keuken des Turkschen keizers.
Emir,

Arabische vorst, bevelhebber; desgelijks een titel der nakomelingen van Mahomed. Emir Achor, de stalmeester; Emir Bazar, de opperste marktmeester; Emir Hadschji, die het oppertoezigt heeft over de naar Mekka reizende pelgrims.
Emir achur baschi,

een ceremoniemeester aan het hof van den Grooten Heer, bij eenen staats-optogt voor hem uitgaande. Emir-Alem is de bewaarder van den Nabib-Sherif, die Mahomed's vaandel draagt, wanneer het mede te velde genomen wordt.
Émissaire,

Fr., zendeling; ook spion. Emissie, zending. Emitteren, zenden; uitgeven.
Emmagasineren,

levensmiddelen opkoopen en in de magazijnen, of in het leger bezorgen; emmagasineur, hij, die dit doet.
Emmenagoga,

Gr., bevorderingsmiddelen van de maandelijksche zuivering der vrouwen. Emmenalogie, leer van de maandelijksche zuivering.
Emmeublement,

ameublement, Fr., het huisraad. Emmeubleren, ameubleren, van huisraad voorzien.
E mol,

eene der 24 toonsoorten der hedendaagsche muzijk, in welker trapswijze opvolging de toon f, in fis veranderd moet worden, opdat zijne klankladder, met de natuur der zachte toonladder overeenstemme.
Emolliëns,

Lat., een weekmakend middel. Emolliëntia, weekmakende middelen.
Emolument,

voordeel, nut; ambtsvoordeel. Emolumenteren, zich een ongeöorloofd voordeel bezorgen; snijden.
Emotie,

gemoedsbeweging, opbruisching.
Émouchettes,

Fr., vliegenet over de paarden.
Emouveren,

emoveren, bewegen, wegdoen.
Empailleren,

met stroo inwikkelen, met stroo voorzien of vullen.
Empaleren,

spietsen; eenen paal insteken.
Empaqueteren,

inpakken, inslaan.
Empasma,

welriekend poeder, om het ligchaam te bestrooijen.
Empaste,

wordt van schilderijen gezegd, wanneer de verwen vet en in goede vereeniging gelegd worden. Empasteren, empâteren, de verwen vet en lijvig leggen.
Empêchement,

Fr., hindernis, verhindering beletsel. Empécheren, verhinderen, beletten.
Emphase,

emphasis, Gr., kracht, nadruk (in het spreken). Emphatisch, nadrukkelijk (van woorden).
Emphractisch,

(geneesk.) verstoppend, Emphraxis, verstopping.
Emphrysema,

een wind- of luchtgezwel, plotselinge opblazing, of opzwelling der huid, door wespenen bijensteken veroorzaakt. Emphrysematische rede, opgeblazene, ijdele rede.
Emphyteusis,

eene soort van erfregt, waarbij de erfregthebbende niet als eigenaar of bezitter, maar slechts als erfpachter beschouwd wordt.
Empirance,

Fr., verslimmering (van waren); vermindering, verlaging (van munten); scheepsschade.

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Emperie,

Gr,, ondervinding, ervaring. Empiricus, een ervarene, ervaringskundige; bijzonder, beoefend geneesheer zonder geleerdheid, (den wetenschappelijken of geleerden tegengesteld). Empirisch, uit de ondervinding afgeleid, van de ervaring afhangende of daarop berustende. Empirist, een ervaringsleeraar.
Emplacement,

Fr., de stelling, aanen opstelling of plaatsing; ligging, toestand. Emplaceren, aanstellen, aanwenden.
Emplastisch,

verstoppend, toesmerend. Emplastrum, pleister.
Emplette,

Fr., inkoop, het ingekochte.
Emploi,,

een ambt, dienstverzorging, Employé, een onderbeambte, ambtenaar. Emploijeren, aanstellen, aanwenden, verzorgen, bezigen, gebruiken.
Emportement,

Fr., opbruisching, drift, toorn, gramschap, vervoering. Emporteren, driftig maken, vertoornen, (krijgsk.) in- of wegnemen, veroveren.
Empressement,

Fr., ijver, beijvering, bezigheid, werkzaamheid. Empresseren, beijveren, moeite doen, pogen, volijverig zijn.
Emprisonneren,

gevangen nemen, in hechtenis nemen, gevangen zetten.
Emprosthotonus,

die soort van kramp, die den hals in het algemeen voorwaarts kromt.
Empsychosis,

de bezieling, de (zoogenaamde) ingang van de ziel in het ligchaam.
Empuse,

gewaand spook bij de Grieken, met eenen voet; ook dans op een been.
Empyema,

eene zweer in het binnenste der borst; ook de operatie daarvan door middel van de opening der borstholte.
Empyocele,

de etterbreuk, ophooping van etter binnen den balzak of in de ballen zelve.
Empyomphalos,

ettergezwel aan den navel.
Empyreüm,

de vuurhemel, de verblijfplaats der zaligen; de hemel. Empyreïsch, hemelsch.
Empyreuma,

het brandige, dat na de distillatie op den bodem blijft zitten; ook in het algemeen al het aangebrande of brandig gewordene. Empyreumatisch, brandig.
Emulatie,

emulatio, Lat., naijver, wedijvering. Emuleren, na- of wedijveren.
Emulsie,

een koeldrank, b.v. amandelmelk enz.
Enaema, enaemon,

bloedstelpend geneesmiddel.
Enaeorema,

het dikke wolkje, dat in het midden van de pis zweeft.
Enakskinderen,

eene uitdrukking nog heden somtijds in gebruik, om reusachtig groote menschen te beteekenen, en ontleend van de kinderen Enaks, die in de boeken van Mozes en dat van Jozua voorkomen.
En avant!

voorwaarts! voort!
En badinant,

Fr., schertsende.
En blanc,

Fr., in het wit; (kooph.) oningevuld, open, onbeschreven.
En bloc,

Fr., met den hoop, al te gade, te zamen (b.v., verkoopen).
Encadreren,

in eene lijst zetten (als spiegels, schilderijen, enz.).
En canaille,

Fr., als gemeen volk, laag. Encanailleren, (zich) zich gemeen aanstellen, liederlijk gedragen.
Encanthis,

geswel der tranenwrat, uitwas der traankarunkel, een in den binnensten ooghoek zich bevindende roode, vleeschachtige uitwas of knoop, die meerendeels in de gezwollen en uitgespannen traankarunkel bestaat.
En carrière,

zie carrière.
Encathisma,

zulk een bad, waarbij men slechts tot aan den navel in het water zit.
Encauma,

een brandende, pijnlijke, aschgraauwe, ongelijke en diepe

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

oogzweer op het doorschijnende hoornvlies.
Encausis,

het diep inbranden, de aanwending van het gloeijende ijzer of de zoogenaamde Moxa.
Encaustiek,

encaustische schilderwijze, eene gewone schildering der Ouden, welke haren naam van het uitbranden bekomen heeft, en van welke men driederlei soorten kent, volgens de eerste werden de teekeningen met een heet gemaakt ijzer in ivoor gebrand. Bij de tweede soort bediende men zich van eleodorisch was, dat met eenen warmen griffel gelegd werd. De derde soort bestond in eene bloote wasschildering met het penseel. Graaf Caylus heeft het eerst beproefd, deze soort van schilderen weder tot stand te brengen, waarin hem anderen hebben nagevolgd.
Enceinte,

Fr., omvang, kring, omtrek.
Enceladus,

volgens de fabelleer, zoon van de aarde en den Tartarus, een ontzettende reus, in den strijd der reuzen met Jupiter, door dezen met den berg Etna bedekt, welke vuur uitbraakt, als de reus ademt; terwijl, wanneer hij zich omkeert, geheel Sicilië davert,
Encephalalgia,

hersenpijn, hersensmart. Encephalitis, hersenontsteking. Encephalolithiasis, vorming van steenen binnen den schedel, bijzonderlijk verharding van een deel der hersens. Encephalon, encephalos, de hersenen. Encephalocele, hersenbreuk, eene tegennatuurlijke opening in een been van de hersenpan, waardoor een gedeelte der hersenen met zijne huid vooruitkomt, en in de buitenste bedekking van het hoofd een gezwel veroorzaakt.
Encephalismus,

of encephalologie, Gr., de hersenleer. Encephalognomica, het hersenonderzoek, de hersenkunde, hersen- of schedelleer (van doctor Gall).
Enchaînement,

Fr., aaneenschakeling, Enchaineren, aan elkander ketenen, aaneenschakelen.
Enchanteren,

betooveren, verrukken.
Encharaxis,

de kopping, het kerven.
En chef,

Fr., als opperhoofd of bevelhebber.
Encheiresis,

de geschikte aanwending der handen bij heelkundige operatiën.
Enchiridion,

een handboek.
Enchymoma,

enchymosis, blaauwe vlekken of striemen van uitgestort bloed; ook een plotselijk opvliegende blos.
Enclave,

Fr., insluiting; een land, dat door vreemd grondgebied is omringd of ingesloten. Enclaveren, insluiten, omvatten, met grondgebied omringen. Enclavure, zie enclave.
Encoelia,

de buikingewanden. Encoelialgia, buikpijn. Encoeliitis, ontsteking der buikingewanden.
Encolpismus,

het inbrengen van heelkundige middelen in de moederscheede.
Encombrement,

Fr., hindernis, verdrietelijkheid. Encombreren, hinderen, opvullen. De straat was met rijtuigen geëncombreerd.
Encomiast,

lofredenaar. Encomium, lofrede, lofschrift.
En comparaison,

Fr., in vergelijking.
Encope,

insnijding, inkeping, hakwond.
Encore,

Fr., encora. Ital., nogmaals.
En corps,

Fr., gezamenlijk.
Encouragement,

Fr., aanmoediging, aanwakkering. Encourageren, aanmoedigen, aanwakkeren, aanzetten.
Encratiten,

enkratiten, soort van ingetogene menschen, die zich, uit dweeperij, van zekere spijzen, als vleesch, wijn, enz. onthouden.
Encriniten,

versteende dierplanten, meersterren, leliesteenen.
Encyclopedie,

Gr., kort begrip van allerlei kunsten en wetenschappen. Encyclopédique, encyclopedisch, het-

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen als zoodanig wordt voorgedragen.
Endecagoon,

een elfhoek, eene elfhoekige figuur.
Endecasyllabus,

een elflettergrepig woord, of zulk een vers.
Endeixis,

aanwijzing, kenteeken der ziekte.
Endemisch,

Gr., inlandsch, plaatselijk (bijzonder van ziekten).
Endemtie,

de melodie voor eene soort van bijzonderen dans, die bij de Argiërs gebruikelijk was.
En depôt,

zie depôt.
En détail,

zie détail.
Endetté,

Fr., met schulden beladen.
Endiometer,

werktuig om den middagscirkel, of ook de sterren in den middagscirkel te meten.
Endommageren,

beschadigen, schade toebrengen.
Endossant of indossant,

de overschrijver, overdrager (van eenen wissel). Endosseren, indosseren, wissels overschrijven of overdragen. Endossement, indossement, het omschrijven, overdragen van eenen wissel (op den rug of de achterzijde).
Endoxon,

iets dat of aan allen, of den meesten, of ook slechts den wijzen, en van dezen weder of aan allen, of den meesten, of ook alleen aan de besten waarschijnlijk voorkomt.
Endymion,

naam van eenen zeer schoonen herder, welke slapend de liefde van Diana opwekte, en door deze in slaap gehouden werd, om hem ongestoord met welgevallen te kunnen aanschouwen; ook een langslaper, een traag en lui mensch.
En échelon,

zie échelon.
Energie,

Gr., (redek.) kracht, nadruk. Energique, energisch, nadrukkelijk, krachtvol, krachtig.
Enervatie,

krachteloosheid, uitmergeling, ontzenuwing, uitputting. Enerveren, ontzenuwen, verzwakken, krachteloos maken.
En face,

Fr., van voren, tegenover, regt in het gezigt.
En famille,

in den kring des huisgezins.
Enfants perdus,

Fr., (krijgsk.) verlorene kinderen; soldaten, die den eersten aanval doen moeten; de voorposten; waaghalzen.
En faveur,

Fr., in favorem, Lat., ter gunste, ten voordeele, ten beste.
Enfilade,

Fr., eene rij, reeks bijzonder van kamers, kamerrij; ook aanrijging, overtellingin het whistspel, dat is, wanneer men de punten, die men boven de eerste tien maakt, tot de andere tien overbrengt. Enfilement, de bestrijking met geschut. Enfileren, eenen draad in de naald doen, aanrijgen, verwikkelen, verstrikken; met geschut langs heen bestrijken; ook overtellen, in het whistspel.
Enfin,

Fr., eindelijk, in het kort, met een woord.
Enflammeren,

ontvlammen, ontsteken.
Enfoncement,

Fr., de verdieping, de achtergrond (van schilderijen). Enfonceren, den bodem inslaan, doorbreken, inbreken, doorboren.
En front,

Fr., vooraan, van voren; (krijgsk.) in het eerste gelid.
Eng,

heet eene harmonie, wanneer de toonen, die tot een accoord behooren, digt bij elkander liggen; wijd of verstrooid daarentegen, wanneer zij ver uit elkander gelegen zijn.
Engageant,

Fr., verbindend, innemend, betooverend; een strik op de borst der dames. Engagement, verbindtenis, aanstelling, dienst-aanneming. Engageren, aanwerven, aannemen, zich inlaten, verbinden, verpligten.
En gala,

in feestgewaad.
Engelgroschen,

eene voormalige Duitsche zilvermunt, naar de daarop geslagene twee engelen benoemd. Daarvan maakten 52 een mark uit.
Engelot,

eene Engelsche gouden munt, op welke een engel staat, en omtrent 8 gulden waard.
Engels,

een gewigt voor goud, zil-

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
ver en edelgesteenten, voorheen in Nederland gebruikelijk. Het was het 120ste deel van een mark, en bevatte 32 azen.
Engelsch blaauw,

eene zeer fijne smalt, welke de Engelschen uit de beste Berlijnsche bereiden. Engelsche hoorn, een muzijkinstrument, hetwelk veel gelijkheid met de hobo heeft, maar 5 toonen dieper staat.
Engizoma,

die verwonding der hersenpan, wanneer bij eene breuk splinters onder de gezond geblevene beenderen geschoven zijn, waardoor de harde hersenhuid gedrukt wordt.
Engliseren,

een paard den staart afhakken, om hetzelve daardoor het aanzien van een Engelsch paard te geven.
Engöorig,

heet een paard, welks ooren te hoog of al te digt bij elkander staan.
Engourderen,

engourdisseren, verstijven, loom worden of maken. Engourdissement, het verstijven, slapen der ledematen.
Engraisseur,

Fr., hij, die zich ten koste van anderen verrijkt.
En gros,

Fr., in het groot, of in het geheel.
Engstare,

engisthare, eene Venetiaansche wijnmaat, omtrent het 8ste deel eener kan groot.
Engymeter,

eene nabijheidsmeter, werktuig om geringe afstanden te meten.
Enharmonisch,

(muz.) eene gesteldheid van den klankladder bij de Ouden, volgens welke de tetrachord zoo verdeeld was, dat de twee eerste intervallen kleiner dan halve toonen waren.
Enigma,

een raadsel. Enigmatisch, raadselachtig. Enigmatiseren, raadselachtig spreken.
Enjambement,

het overstappen, overbrengen van den zin van een vers in het volgende vers.
Enkele,

een eenvoudig Bremer markstuk, ter waarde van 8 groschen.
Enkephalismus,

leer van den vorm en de ligging der hersenen.
Enkomiastisch,

enz., zie encomiastisch.
Enkratiten,

zie encratiten.
Enkriniastisch,

werd bij de Grieken de stijl genoemd, waarvan men zich bij de lofzangen bediende. Zie melopoeie.
Enlaideren,

hatelijk maken, verleelijken.
Enleveren,

wegnemen, opheffen, schaken, wegvoeren.
En médaillon, miniature,

zie médaillon, miniature.
Enneagoon,

Gr., (meetk.) een negenhoek.
Enneandria,

anneandrie, klasse van planten, waarvan de geslachtsbloemen negen stuifdraden hebben.
Ennoblissement,

Fr., de veradellijking, verheffing tot den adelstand. Ennobleren, ennoblisseren, veradellijken, in den adelstand verheffen, den schijn van het edele geven.
Ennosigeüs,

een bijnaam van Neptunus, dien hij als bewerker der aardbevingen droeg; dewijl men het onderaardsche water als de oorzaak daarvan aannam.
Ennui,

Fr., verveling. Ennuijant, langwijlig, verdrietig, vervelend. Ennuijeren, vervelen.
Enodatie,

enodatio, Lat., ontknooping, ontwikkeling, losmaking, oplossing. Enoderen, ontknoopen, ontwikkelen, oplossen, ontwarren.
Enodia,

een bijnaam van Diana, dien zij als beschermster der wegen had.
Enoptromantie,

Gr., spiegelwaarzeggerij, waarzegging door in eenen spiegel te zien.
Enorches,

enorchus, een bijnaam van Bacchus, dien hij bekwam, omdat hem feesten of orgiën met dansen en springen gevierd werden.
Enorm,

énorme, Fr., overdreven, onmatig, gedrochtelijk. Énormité, enormiteit, afschuwelijke grootte, fig., afschuwelijkheid eener daad.
Enostosis,

inwendig beenuitwas.

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

En particulier,

Fr., in het bijzonder.
En passant,

Fr., in het voorbijgaan.
En pastel,

Fr., met drooge of krijtverwen (schilderen).
En peine,

Fr., in nood.
En profil,

Fr., zie profil.
En question,

Fr., vermeld, onderhavig, waarover gesproken is.
Enquetenkamer,

(Chambre des enquêtes), zekere geregtshoven in Frankrijk, welke het appelleren der schriftelijke processen beöordeelden.
Enragé,

Fr., razend, woedend; een razende, woedende. Enragés noemde men, in het begin der Fransche omwenteling, de medeleden der strenge democratische partij.
Enrôleren,

aanwerven, inschrijven. Enrôlering, inschrijving tot de krijgsdienst.
En rôturier,

burgerlijk, gemeen.
Ens,

Lat., een wezen. Ens rationis, een denkbeeldig wezen. Non-ens, een onding.
Ensalmus,

een zegenspreuk, aan welke het bijgeloof, bij onderscheidene voorvallen, bovennatuurlijke krachten toeschrijft.
Ensemble,

Fr., een geheel; al de deelen zamengenomen, met elkander, te zamen.
Enstasis,

die wijze, om een' geopperden bewijsgrond te wederleggen, door zijne gevolgtrekking te ontkennen.
En suite,

bij opvolging der reeks, achtervolgens, bestendig.
Entameren,

entamer, Fr., aanvangen, beginnen, openen.
Entasseren,

opeenhoopen.
Entelechie,

Gr., onvermoeidheid, onafgebrokene werkzaamheid der ziel: volkomenheid, voleinding.
Entente,

de zin, het verstand, de uitlegging (van een dubbelzinnig woord); ook de verstandige en smaakvolle rangschikking van de menigvuldige deelen eens geheels.
Enteradenologia,

leer van de darmdroes. Enterangiëmphraxis, verstopping der darmvaten. (Insarctus). Enteremphraxis, darmverstopping. Enterenchyta, klisteerspuit.
Enterbijl,

eene strijdbijl, die bij het enteren der schepen, wanneer men handgemeen is, tot het afkappen der touwen gebruikt wordt. Enterhaak, enterdreg, naar driehaken zweemende haak, die met 4 à 5 klaauwen voorzien en aan touwen of kettingen vastgemaakt is, waarmede de vijandelijke schepen aangeklampt of geënterd worden.
Enteren,

met zijn schip een vijandelijk schip zoodanig naderen, dat men zich met haken en touwen daaraan klampt, om het te overmeesteren.
Enteritis,

Gr., (geneesk.) darmontsteking. Enterocele, darmbreuk. Enterologie, de leer der ingewanden. Enteronomie, de darmopening, darmsnede.
Enterocistocele,

eene blaas- en darmbreuk. Enterocistoseniocele, eene breuk van den balzak, wanneer een of meer darmen, benevens de waterblaas, zich daarin bevinden. Enteroeoiplocele, eene breuk, waarbij, met den darm ook een stuk van het net naar buiten gekomen is. Enteroepiplomphalus, eene navelbreuk, in welke darm en net zich bevinden. Enterogostrocele, eene buikdarmbreuk. Enterohydrocele, darm- en waterbreuk, welke door de naar buiten gekomene waterige vochtigheid in een deel van het darmkanaal ontstaat. Enteromerocele, schenkeldarmbreuk. Enteromphalus, naveldarmbreuk. Enterosehiocele, darmbalzaksbreuk. Enterosarcocele, darmvleeschbreuk, wanneer eene darmbreuk in den balzak met eene vleeschbreuk verbonden is. Enterolithiasis, steenvorming in het darmkanaal. Enteroperistole, beklemming der darmen. Enteroraphe, enteroraphie, het zamennaaijen van gewonde

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

darmen, darmnaad. Enterorrhagia, bloedvloeijing uit de darmen.
Entêteren, (zich),

zich in 't hoofd zetten, eigenzinnig op iets staan.
Enthlasis,

eene hersenpanbreuk, waarbij een gedeelte der hersenpan ingedrukt en in eenige stukken gescheiden of verwond is.
Enthronisticum,

was eertijds een zeker geld, hetwelk geestelijken moesten geven, wanneer zij eene prebende aanvaarden wilden.
Enthusiasmus,

geestdrift, verrukking, bezieling. Enthusiast, een met geestdrift vervulde, bezielde, dweeper. Enthusiastich, met geestdrift vervuld, dweepend.
Enthymêma,

eene onvolkomene, afgekorte sluitrede.
Entiteit,

de wezenheid, wezenlijkheid, wanneer van ieder ding beweerd kan worden, dat het iets is.
Entoîlage,

Fr., geweven kanten of kragen van de fijnste soort.
Entomiasis,

eene door insekten veroorzaakte ziekte.
Entomolithen,

versteende insekten.
Entomologie,

de insektenkunde. Entomoloog, entomologist, een kenner van insekten.
Entortilleren,

om wikkelen, omstrikken.
Entourage,

Fr., de omgeving, omzetting; bijzonder bij vrouwelijken opschik. Entoureren, omgeven, omzetten, insluiten. Entours, omgevingen, ommestreken (eener stad).
En tout,

in alles, alles zamengenomen.
En train,

Fr., in aantogt; in zwang, Entraineren. voorttrekken, wegof medeslepen.
Entrant,

iemand, die zich gemakkelijk met allen bekend maakt, gezellig; doordringend.
Entre-acte,

tusschenbedrijf, het tijdsverloop tusschen twee op elkander volgende bedrijven in een tooneelspel; ook datgene, waarmede deze tijd aangevuld wordt.
Entrechat,

Fr., een kruis- of luchtsprong, kunstige danssprong.
Entre colonne,

de zuilen wijdte, de afstand, dien twee zuilen van elkander hebben.
Entre deux,

Fr., tusschenbeide; een middenstuk, tusschenruimte.
Entrée,

Fr., de in- of toegang, in- of toetreding; de toegangsprijs; voorgeregt; (muz.) stuk ter opening, inleiding tot een muzijkstuk, Entrée-billet, toegangkaartje.
Entremêt,

Fr., tusschengeregt, tusschenspijs, bijschotel.
Entre nous,

tusschen ons, in vertrouwen.
Entrepas,

een zekere gang der paarden, welke eene vermenging van den pas en draf is.
Entropion,

de menigvuldigst voorkomende soort van Trichiasis, waarbij de randen der oogleden al te veel naar den oogappel omgekeerd zijn, en gevolgelijk de punten der haren den oogappel aanraken en steken.
Entrepont,

Fr., tusschendek (op schepen).
Entrepôseur,

de opzigter over een entrepôt. Entrepôt, pakhuis, stapelplaats.
Entreprenant,

Fr., ondernemend. Entrepreneur, een ondernemer, aannemer (van gebouwen enz.) Entrepreneren, oudernemen. Entreprise, de onderneming, het ondernemen, voornemen.
Entresol,

Fr., eenehalf- of tusschen-verdieping (aan een huis).
Entreteneren,

entretenir, Fr., onderhouden, verzorgen, ondersteunen. Entretenue, eene gekamerde, Entretien, onderhoud, gesprek; ondersteuning.
Entrevue,

zrmenkomst, gesprek.
Entripsologie,

Gr., (geneesk.) de inwrijvingskunst; leer van de inwrijving van vele heelmiddelen.
Entreren,

binnentreden; op iets ingaan, zich inlaten met iets. En-

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
trez! treed binnen, ga voor!
Entrochiten,

zeesterrenversteeningen.
Enucleatie,

enucleatio, Lat., ontwikkeling, verklaring, opheldering. Enucleëren, ontwikkelen, verklaren.
Enuderen,

blootmaken, ontblooten.
Enula,

de binnenste zijde van het tandvleesch.
Enumeratie,

enumeratio, Lat., telling, hertelling; opnoeming van stuk tot stuk. Enumereren, tellen, opnoemen, hertellen.
Enunciatie,

enunciatio, Lat., uitdrukking, uitspraak. Enunciëren, uitdrukken, uitspreken, oordeelen.
Enuresis,

onvermogen om het water op te houden.
Enutreren,

voeden, opvoeden, vermeerderen.
Enveloppe,

Fr., de omslag, het hulsel, de inslag; een vrouwenmantel. Envelopperen, inhullen, inslaan, inwikkelen.
En vérité,

Fr., in waarheid, in der daad.
Envitaillement,

Fr., de proviandering van een schip.
Environ,

Fr., omstreeks. Environs, de omstreken.
En vogue,

Fr., in omloop, in zwang, aan de orde van den dag.
Envoyé,

Fr., een gezant, afgezant. Envoyè extraordinaire, een buitengewoon gezant.
Enyo,

een bijnaam van Bellona, zoo veel beteekenende als de doodende.
Enypnion,

droom.
Eo animo,

Lat., met dat oogmerk, van dezelfde meening, van hetzelfde gevoelen.
Eodem,

Lat., aan denzelfden, op denzelfden (dag).
Eolus,

god der winden en zoon van Jupiter.
Eos,

Gr., een reus, zoon van Typhon, het morgenrood.
Eo sensu,

Lat., in denzelfden zin.
Eotologium,

feestdagsregister.
Epachniastica,

eene klimmende, altijd sterker wordende koorts.
Epacme,

het toenemen (eener ziekte), aannadering tot de armoede.
Epacten,

(tijdrekenk.) getallen, welke, voor elk jaar, den maans-ouderdom op nieuwejaarsdag opgeven, of welke aantoonen, hoe veel dagen op nieuwejaarsdag, sedert de laatste nieuwe maan, verloopen zijn; inlaschdagen.
Epanahepsis,

die figuur der redekunst, volgens welke een of meer woorden, waarmede eene periode begonnen is, aan het einde daarvan herhaald worden.
Epanaphora,

wanneer verscheidene leden eener rede met dezelfde woorden beginnen.
Epanastêma,

een vleeschwratje op het hoornvlies.
Epanastrophe,

eene redekunstige figuur, waarbij datgene, wat eerst erkend is, het laatst, en wat het laatst erkend is, het eerst geplaatst wordt.
Epanodos,

eene redekunstige figuur, door middel van welke men van eenige lange afwijking weder op het eigenlijkonderwerp terugkomt.
Epanorthosis,

(redek.) verbetering van het reeds gezegde.
Epanouïssement,

het ontsluiten, der bloemknoppen; de vrolijkheid, ontboezeming van het hart. Epanouïsseren, verwijden, uitbreiden, zich openen, ontsluiten, opengaan.
Epanthema,

epanthisma, het ontluiken.
Epaphacresis,

eene herhaalde aderlating.
Eparchie,

Gr., het stadhouderschap, de landvoogdij; de sprengel van eenen bisschop, of aartsbisschop (in de Grieksche kerk).
Épargne,

Fr., sparing, zuinigheid, spaarpenning, spaarbeurs, spaarbank, spaarpot.
Epasmata,

tegennatuurlijke gezwellen der klieren achter de ooren.
Epaulement,

borstwering van schanskorven en zakken zand; elke versterking van een zwak werk.

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Épaulette,

Fr, schouderbelegsel eens krijgsmans.
Epexegesis,

epexegese, de verklaring, opheldering (in de taalkunde).
Épée,

Fr., een degen. Un homme d'épée, een man van den degen, een krijgsman; in tegenstelling van un homme de robe, een man uit den burgerstand.
Epenthesis,

Gr., de inschuiving van letters of lettergrepen in het midden der woorden, b.v. Mavors, in plaats van Mars, relligio, in plaats van religio. Epenthetisch, ingeschoven, ingestoken.
Epha,

eene Hebreeuwsche korenmaat, welke omtrent 50 Nederlandsche ponden tarw bevatte.
Ephebeüm,

was bij de Romeinen eene plaats, alwaar de jonge lieden in gymnastische oefeningen onderrigt werden; ook een bordeel.
Ephelides,

zomervlekken, zomersproeten, zonnevlekken.
Ephelsis,

de bloedige etter, welke in het bloedspuwen uitgeworpen wordt.
Ephemêren,

Gr., dagdiertjes, eendagige vliegen. Ephemerisch, eendagig, dat eenen dag duurt, voorbijgaand, zonder duur. Ephemeriden, dagbladen, nieuwstijdingen; sterrekundige tafels, waarin alle veranderingen aan den sterrenhemel opgeteekend zijn.
Ephesia,

een der meest gewone bijnamen van Diana; ook een feest, dat ter eere van deze godin te Ephese gevierd werd, en waaraan de gehuwde vrouwen geen deel mogten nemen.
Ephestria,

feesten, welke men te Thebe, ter gedachtenis van Theresias gaf.
Ephetae,

epheten, raadspersonen te Athene, wier aantal 50 bedroeg.
Ephialtes,

de nachtmerrie, eene angstige, bijna verstikkende drukking in den slaap.
Ephidrosis,

het zweeten; ook een slecht (bijzonder oncritisch) zweet.
Ephod,

lijfrok der Joodsche priesters.
Ephodus,

(redek.) die soort van inleiding, waarbij men de toehoorders voor zich zoekt te winnen.
Ephoraat,

Gr., het (kerkelijke) opzienersambt. Ephorie, opzigtskring of district. Ephorus, een kerkopziener.
Ephraïmiden,

de Pruissische oorlogsmunten, welke, gedurende den zevenjarigen oorlog, met Saksische stempels geslagen werden. Toen Frederik de Groote in 1756 Leipzig bezette, verpachtte hij de munt aldaar aan den Jood Ephraïm, die, volgens contract, de Saksisch-Poolsche geheele, halve en kwart guldens leveren moest. Het gehalte werd boe langer hoe slechter, daar men de fijne mark zilver, die slechts 14 daalders waarde had, tot 20, 24, 30, 40 en 45 daalders sloeg.
Ephydriden,

ephydriaden, waternimfen.
Epiala,

heete en koude koorts, waarin de lijder hitte en koude te gelijkertijd ondervindt.
Epibomium,

een lied, dat bij het altaar gezongen wordt.
Epicarpium,

een polspleister, omslag om de pols.
Epicataphora,

noemen de Astrologen het achtste hemelsche huis, waaruit zij van den dood en de nalatenschappen waarzeggen.
Epice blanche

of petite épice, de gemalen of gestampte gember.
Epicedium,

een lijkdicht, treurzang, doodlied.
Epicerastica,

geneesmiddelen, welke de scherpte der sappen verzachten.
Épicerie,

Fr., de handel in allerlei kruiderijen en specerijen. - Épicier, een specerijkooper.
Epicheiresis

is hetzelfde als encheiresis.
Epicherema,

(redeneerk.) de met redenen bekleede sluitrede, waarbij de voorafgaande voorstellen weder door nieuwe sluitredenen bewezen worden, terwijl men op die wijze

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

voortgaat, tot alles bewezen is.
Epicoenum,

een gemeenslachtig woord, hetwelk met denzelfden uitgang voor het mannelijk en vrouwelijk geslacht is, zoo als; vondeling.
Epicranium,

schedeltop.
Epicrisis,

de beöordeeling der ziekten.
Epicurisch,

weelderig, wellustig, zwelgend. Epicurist, een wellusteling, zwelger; eigenlijk, aanhanger van de (veelal kwalijk begrepene) leer van Epicurus, eenen Griekschen wijsgeer.
Epicycloïde,

eene kromme lijn, welke, door een punt in den omtrek eens cirkels, bij zijne omwenteling op eene regte lijn, beschreven wordt.
Epicyclus,

epicykel, een cirkel, welks middelpunt in den omtrek van eenen anderen cirkel rondgaat. Zulke cirkels worden, volgens het stelsel van Ptolomeus, door de planeten beschreven.
Epicyema,

overbevruchting, overbezwangering.
Épidemie,

Fr., eene aanstekende ziekte, besmettelijke landziekte. Epidemisch, besmettelijk, met de landziekte behebt.
Epidermis,

de opperhuid, het buitenste vel.
Epidesis,

hetzelfde als deligatie.
Epidesmus,

epidesmum, een bindsel tot vasthouding van het onderliggend verband.
Epididymis,

de zaadbal.
Epidosis,

toeneming (der ziekte enz.), eigenlijk toegift.
Epidotes,

een bijnaam van Jupiter, zoo veel beteekenende als een gever van alles goeds.
Epidrome,

aanloop, bijzonder bij sappen.
Epidromus,

noemden de Romeinen het zeil op het achterste gedeelte van het schip.
Epigatrum,

het opperste deel van den smeerbuik boven de maag.
Epigei,

een algemeene naam voor de nimfen, die zich op het land ophielden, en waarvan de Oreaden en Dryaden bijzondere klassen uitmaakten.
Epigennema,

datgene, wat bij de ziekten als een toeval voorkomt; ook de op elkander volgende orde der deelen in de voortplanting.
Epiglossis,

epiglottis, tongen aan de tangenten der klavieren en dergelijke instrumenten. Epiglottis, het uit een kraakbeen bestaande deksel op de luchtpijp, keeldeksel, tap in den hals.
Epigonion,

was een snaarinstrument der Grieken, hetwelk 40 snaren gehad heeft.
Epigonatie,

was in de Grieksche kerk een misgewaad, hetwelk tot aan de knie reikte en naar de linkerzijde hing.
Épigramme,

Fr., epigram, bijschrift, opschrift; spot- of hekeldicht; stekelig puntdicht. Epigrammatisch, hetgeen zoodanig iets bevat. Epigrammatist, een vervaardiger van zin- of spotdichten.
Épigraphe,

Fr., epigraaf, opschrif van een gebouw; ook motto op een titelblad. Epigraphisch, een opschrift bevattende, tot een opschrift behoorende. Epigraphis heet ook de zijde eener munt, welke beelden en schrift bevat; monëpigraphisch, die alleen beelden heeft.
Epikrisis,

Gr., beslissing, vonnis, oordeel.
Epilene,

een wijngaardeniers- of kelderlied.
Epilenion,

een zangdans, dien de Grieken, bij het kelderen van den wijn, ter eere van Bacchus uitvoerden.
Epimylion,

een molenaarslied.
Épilepsie,

Fr., de vallende ziekte. Epileptisch, de vallende ziekte betreffende.
Epilogismus,

noemt men de verontschuldigingen en uitvlugten der ge-

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
neesheeren, wanneer eene genezing slecht afloopt; in het algemeen verontschuldiging, uitvlugt.
Épilogue,

Fr., epilogus, Lat., eene slotrede, slot, nawoord.
Epinaphelos,

heet het bezinksel van de urin, wanneer dezelve eene wolk heeft.
Epineux,

Fr., epineus, stekelig, doornachtig, moeijelijk, netelig.
Epinicia,

Gr., zegevieringen, zegezangen.
Epinyctides,

nachtbladeren, eene soort van blaauwachtige of zwartachtige pokken, welke des nachts steking en branding veroorzaken, meerendeels met ontsteking gepaard gaande, en eene scherpe, naar etter zweemende vochtigheid bevattende.
Epiodium,

een begrafenislied.
Epiparoxismus,

die aanval, welke in koortsen, buiten den gewonen, somtijds ook volgt.
Epipedologie,

dat gedeelte der elementaire meetkunst, hetwelk gewoonlijk planimetrie genoemd wordt.
Epiphania,

Gr., bijzondere verschijningen; ook het feest van drie koningen, den 6 Januarij, dewijl op dien dag de ster, welke zij, bij de geboorte van Christus, gezien hadden, weder zou verschenen zijn.
Epiphoenomena,

teekens, die zich bij eene ziekte voordoen.
Epiphlebos,

noemt men iemand, die wijde, groote en hoogliggende aderen heeft.
Epiphonema,

Gr., eene slotspreuk, eindspreuk, toeroep.
Epiphora,

Gr., (spraakk.) de herhaling eener uitdrukking aan het einde van verscheidene volzinnen; (geneesk.) ontstekende oogdruiping, oogtraning.
Epiphoros, epiphoras,

eene vrouw, die gemakkelijk ontvangt; ook eene hoogzwangere. Eigenlijk wat tot dragen en vruchtgeven genegen is.
Epiphyllospermae,

planten, wier bloesems (of eigenlijk zaad) op de bladeren is.
Epiphysis,

dat gedeelte van een been, hetwelk aan het grootere of hoofdbeen, door middel van eenen knobbel aangegroeid is, welke laatste bij jonge lieden nog niet vast is.
Epiplasma,

eigenlijk eene brij van tarwemeel met olie en water gekookt, die op de wonden gelegd wordt; in het algemeen echter zoo veel als cataplasma.

Epiplerosis,

bovenmatige opvulling der polsaderen; in het algemeen overvulling.
Epiplocele,

eene netbreuk.
Epiplocistoschiocele,

eene darmbalzaksbreuk.
Epiploitis,

netontsteking.
Epiplomphalum,

eene net-navelbreuk.
Epiploöcomist,

hij, die eenen dikken, vetten buik heeft, smeerbuik.
Epiplosargomschale,

eene net-navelvleeschbreuk.
Epipolasis,

overvloed van vochten.
Epipompeutica,

liederen bij plegtige optogten.
Epirrhoe,

toevloed van vochten in eene plaats des ligchaams.
Episcenium,

het voorste gedeelte van het tooneel.
Episch,

Gr., dat eenen held betreft; episch gedicht, heldendicht.
Epischesis,

ziekte van (of met) onderdrukte lediging, b.v. van het water enz.
Episcopaal,

Gr., bisschoppelijk. Episcopalen, de bisschoppelijken, medeleden van de bisschoppelijke kerk iu (Engeland). Episcopaat, het bisdom, de bisschoppelijke waardigheid.
Episcopiani,

heetten in de Grieksche kerk eenige geestelijken, die de assessoren van den Chartophylax waren, en de uitspraken en besluiten van den bisschop beöordeelen moesten.
Episcynium,

het optrekken der oogleden, wanneer men een ernstig gezigt maakt.

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Episemasie,

de eerste aanval eener ziekte; ook de tijd, dat zij het eerst bemerkt wordt.
Episiocele,

schaamlippenbreuk. Epision, de buitenste vrouwelijke schaamdeelen, de groote schaamlippen. Epîsioncus, schaamlippengezwel. Episiophyma, schaamlippenbuil. Episiorrhagia, schaamlippenbloeding.
Épisode,

Fr., eene uitweiding, eene inschuiving, inlassching, invlechting, tusschenrede, tusschenverhaal, tusschenzang. Episodisch, ingevlochten, ingeschoven.
Epispastica,

is hetzelfde met corrodentia, maar bijzonder zulke heelmiddelen, welke splinters en andere vreemde ligchamen uit de wonden trekken.
Episphaeren,

de op de uiterste bestanddeelen der hersenen tot betere verdeeling der bloedvaten, zich bevindende kromvaten.
Epistalma,

bevel van eenen vorstaan zijne dienaars, in zijne huiselijke zaken.
Epistasis,

bij de pisbeschouwing, het bovenste gedeelte van het water.
Epistaxis,

het neusbloeden; eigenlijk het (herhaalde) druppelen.
Epistel,

epistola, Lat., een brief, zendbrief; fig,. een verwijt, strafpredikatie. Épistolaire, Fr., wat tot de brieven behoort, als: stile épistolaire, briefstijl. Epistolographie, de briefschrijfkunde, het briefstellen.
Epistemonarch,

een titel, welke aan de Grieksche keizers gegeven werd; ook een Grieksche geestelijke, wiens ambt voornamelijk daarin bestond, om het volk te gelegener tijd aan hunne verpligtingen te herinneren.
Epistolaren,

ondergeschikte geestelijken, die in de Katholieke kerk de epistelen zingen. In de middeneeuwen waren het schrijvers, die de keizerlijke bevelen uitvaardigden.
Epistrophe,

eene redekunstige figuur, welke gebezigd wordt wanneer aan het einde van eenen volzin een of meer woorden herhaald worden.
Epistylus,

(bouwk.) de kroon of het bovenste van eene zuil.
Episyllogismus,

afdalende reeksvan sluitredenen (in de redeneerkunde).
Episynnaphe,

(muz.) wanneer drie tetrakoorden ordelijk aan elkander gevoegd en voorgedragen worden.
Epitaphium,

een grafschrift, grafsteen, tombe.
Epitasis,

het tweede deel van een drama, waarin de grootste verwarring heerscht; (geneesk.) het begin van den paroxismus of aanval eener ziekte.
Epitaxis,

menigvuldige neusbloeding.
Epithalamium,

een bruiloftsgedicht.
Epithesis,

Gr., een opstel, opschrift; ook bedriegerij. Epithetes, een bedrieger.
Epitheton,

epitheet, bijnaam, toenaam. Epithetiseren, een' bijnaam of toenaam aan iemand geven.
Epitimion,

is in de Grieksche kerk hetgeen in de Katholieke boete is, poenitentie.
Épitôme,

Fr., een uittreksel, kort begrip. Epitomiseren, uittreksel uit een boek maken, kort ineendringen.
Epitrachelium,

een misgewaad in de Grieksche kerk, dat om den hals zamengaat.
Epitritos,

(muz.) was bij de Grieken zulk eene verhouding van intervallen, waarbij, zoo als, o.a., bij de verhouding derzuivere kwart 4 : 3, het grootere getal het kleinere eenmaal en nog het derde deel daarvan in zich bevat, en hetwelk men heden ten dage proportio sesquitertia noemt.
Epitritus,

een versvoet, welke uit eene korte en drie lange lettergrepen bestaat.

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Epitrope,

(redek.) wanneer men aan zijne partij iets toegeeft, om met het overige dezelve des te beter te kunnen bestrijden.
Epizeuxis,

Gr., de herhaling van een en hetzelfde woord in het begin van eenen volzin.
Epizootie,

Gr., veeziekte, sterfte van het vee.
Epode,

Gr., het laatste gedeelte van een gedicht, nazang; ook een klein vers, hetwelk op een grooter gedicht volgt.
Epodus,

een betooverde, door tooverij geboeid.
Epogdous,

(muz.) bij de Ouden de betrekking der intervallen, waarbij het grootere getal het kleinere eenmaal en nog het achtste deel daarvan in zich bevat.
Epomiden,

eene soort van kap, welke de doctoren en licentiaten eertijds bij plegtige gelegenheden droegen.
Epomphalum,

navelpleister, middel tegen de tegennatuurlijke verhooging van den navel.
Epona,

bij de Romeinen, de godin der paarden, ezels en hunne drijvers.
Epopée,

Gr., een heldendicht; ook een gedicht, waarin het een of ander geschiedkundig onderwerp uitgebreid bezongen wordt.
Epopten,

de ingewijden, deelhebbers aan de Elusinische geheimen, ordebroeders; ook de geheime oppersten dezer broederschappen.
Époque,

Fr., tijdstip, tijdpunt, begin eener tijdrekening of jaartelling, b.v.: bij de Joden van de schepping der wereld, bij de Christenen van de geboorte van Christus, bij de Mahomedanen van de Heriga, of vlugt van Mahomed.
Epos,

zie epopée.
Epulatie,

gastmaalhouding, Epuleren, brassen, gastmaal houden.
Epulonen,

Romeinsche priesters, die zekere offeranden verrigtten en de daarbij gebruikelijke schouwspelen en feesten geven moesten.
Epulotica,

is hetzelfde met cicatrisantia.
Equaal,

aequalis, Lat., evengelijk, evenredig; gelijk in ouderdom. Equaliteit, evengelijkheid, billijkheid. Equanimiteit, gelijkmoedigheid. Equatie, verevening, evengelijking. Equeren, effenen, evenen, gelijkmaken.
Equatie,

zie equaal.
Equator,

aequator, Lat., eene aangenomen lijn, welke de aarde in twee gelijke halfronden deelt. Equilateraal, aequilateralis, Lat., hetgeen gelijke zijden heeft. Equiliber, equilibrium, Lat., het evenwigt. Equilibrist, koordendanser, kunstenmaker. Equinox, aequinoctium, Lat., gelijkheid van dag en nacht, welke tweemaal des jaars plaats heeft, namelijk in de lente en in de herfst, wanneer dag en nacht even lang zijn. Equinoctiaal cirkel, aan eenige slingeruurwerken, die den waren tijd, naar de zon, aanwijzen. Equinoctiaal zonnewijzer, dien men in alle oorden der wereld gebruiken kan, daar de anderen slechts op eene poolshoogte gerigt zijn.
Equipage,

Fr., alles wat tot gemak, pracht en den stoet van de rijken behoort, als: koetsen, paarden, bedienden, enz.; krijgsgereedschap, ook de manschappen der schepen, en hetgeen tot de uitrusting daarvan behoort. Eguipement, de uitrusting van een man, schip, of van militaire korpsen; kleeding en wapens. Equiperen, uitrusten, bemannen.
Equipeur,

een arbeider, die in eene geweerfabrijk de enkele, door anderen vervaardigde deelen van een geweer, tot een geheel vereenigt.
Equitatie,

het paardrijden.
Equiteit,

aequitas, Lat., de billijkheid, welke de Romeinen zich als personen voorstelden en vergoodden.

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Équivalent,

aequivalent, gelijkwaardig; equivalentie, gelijkwaardigheid. Equivaleren, van gelijke waarde zijn.
Équivoque,

Fr., dubbelzinnig, twijfelachtig; ook dubbelzinnigheid; équivoques, woorden of redenen, welke op verscheidene wijzen kunnen uitgelegd worden.
Equuleus,

houten paard of ezel, waarop de slaven der Romeinen tot straf rijden moesten.
Eradiceren,

met den wortel uitrukken, uitroeijen.
Eraneüm,

eene leening, welke men aan eenen behoeftige doet, op voorwaarde, dat hij, in betere omstandigheden komende, dezelve zonder interest weder zal geven.
Eratidia,

erotidia, erotia, feesten, welke alle 5 jaren, ter eere van Cupido, te Tespis, gehouden werden, opdat hij de oneenigheden tusschen gehuwden zoude afwenden.
Erato,

eene der negen zanggodinnen, de muze der lirische dichtkunst.
E re,

Lat., ter zake dienstig, nuttig.
Erebus,

(fabelk.) onderwereld, doodenrijk, hel.
Erectie,

het oprigten, overeindstaan.
Eremiet,

heremiet, kluizenaar. Eremitage, kluis, kluizenaarswoning, kluizenaarshut. Zie heremitage.
Eremodicum,

het afzien van eene, voor het gerigt aanhangige, zaak; ook eene straf, die gedaagden, bij het niet voor het geregt verschijnen, is opgelegd.
Erethisia,

erethismus, de opgewekte toestand.
Eretrische aarde,

eene kleiachtige aarde, graauw en ook wit, den naam dragende van Enetrium, het tegenwoordige Negropont. Beide soorten worden in de geneeskunde, en de witte ook door de schilders gebruikt.
Ereuxis,

ereugmus, erijge, het oprispen.
Ergasterium,

de werkplaats, bijzonder een laboratorium.
Ergo,

gevolgelijk, dus, derhalve.
Ericiten,

heeten zulke dendriten, waarin de teekening slechts enkele boompjes met stam en takken voorstelt.
Erigeren,

oprigten, opbouwen, verheffen, overeindzetten. Zie erectie.
Erinnen,

erinnijen, bijnaam der wraakgodinnen, of furiën.
Eris,

de Godin der tweedragt, van den twist en haat.
Erisichton,

naam van eenen onverzadelijken vraat, die eindelijk zijne handen en voeten opvrat.
Eristica,

eristiek, strijd en twisttheologie, zie Polemiek. Eristisch, twistziek.
Erlanger-blaauw,

eene naar Berlijnsch blaauw zweemende verw, welke uit Alicantische soda en een derde deel zuiver roet vervaardigd wordt.
Ermin,

eene tol, welke in de Levantsche handelsplaatsen, bijzonder te Smyrna, van de in- en uitgaande schepen betaald moet worden.
Ernst-vuurwerk,

bij de vuurwerkers elk vuurwerk, dat tot het dooden van menschen of dieren vervaardigd wordt.
Erodentia,

(heelk.) middelen, welke met hunne spitse deelen het vleesch afknagen.
Erogator,

is voornamelijk degene, die iemands laatsten wil ten uitvoer brengt.
Erogeren,

uitdeelen, bedeelen; uitgeven, kosten maken.
Eros,

Gr., de God der liefde, die bij de Grieken, gelijk Cupido bij de Romeinen, als minnegod vereerd werd.
Erotematisch,

in vragen vervat, vraagswijze.
Erotidiën,

waren feesten bij de Grieken in de stad Thespia, in Beötie, welke alle vijf jaren op den berg Helikon, ter eere van Amor gegeven, en waarbij voor muzikale wedstrijders prijzen uitgeloofd werden.

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Erotisch,

verliefd, erotische gedichten, minnedichten.
Erotomanie,

razernij uit liefde.
Errare humanum est,

Lat., dwalen is menschelijk.
Errata,

een aantal drukfeilen, lijst van drukfeilen. Erratum (enkelv.) eene fout. Error, Lat., erreur, Fr., dwaling, fout; error calculi, of in calculo, eene fout in de berekening; salvo errore calculi, met voorbehoud van fouten in de berekening.
Errhina,

neusmiddelen, niesmiddelen, niespoeder.
Errhysis,

eene matig langzame bloeding.
Eructatie,

eructatio, Lat., het oprispen, het opgeven van wind uit de maag door den mond. Eructeren, oprispen.
Erudiet,

eruditus, Lat., geleerd, kundig, ervaren. Eruditie, geleerdheid, kunde, ervarenheid.
Eruptie,

eruptio, Lat., uitbarsting, uitwerping van brandbare stoffen der vulkanen; alles wat met geweld voor den dag komt, als: het neusbloeden; de uitval van eene bezetting uit eene schans of vesting, enz.
Erycine,

een bijnaam van Venus, van den berg Eryx in Sicilië, op welks top zij eenen beroemden tempel had.
Erysipelas,

de roos (ziekte.)
Erythema,

de valsche roos, eene voorbijgaande vurige roodheid der huid, welke van het wrijven en de uitwendige bijtende scherpte voortkomt.
Escabellon,

escablon, Fr., het voetstuk van een borstbeeld, wanneer het van onder smal toeloopt.
Escadre,

Fr., eskader, eene scheepsafdeeling, gedeelte of smaldeel eener vloot. Escadron, een eskadron, eene compagnie kavallerie.
Escalade,

beklimming, overklimming, veelal door middel van ladders; bestorming eener vesting door middel van stormladders. Escaladeren, beklimmen, opklimmen, overklimmen; berennen, bestormen.
Escale,

een werktuig, waarvan men zich oudtijds in den oorlog bediende, om over de stadsgrachten te komen, en het als petarde aan de poort der vesting aan te werpen.
Escamoteren,

goochelen, ontfutselen, wegmoffelen, uit den zak rollen. Escamoterie, goochelarij, ontfutseling, listig bedrog. Escamoteur, een goochelaar, zakkenrolder.
Escantola,

de kamer op eene galei, waarin de Arzusin of Profos zich ophoudt.
Escapade,

gekke kuur, moedwillige jongensstreek: escapaden maken.
Escarpe,

de binnenwaartsche helling van de walgracht (in de vestingbouwk.); de buitenste wordt contrescarpe genoemd.
Escarpinen,

dubbelhaken, welke met kettingkogels geladen en tegen de touwen en zeilen gerigt werden.
Escarpins,

Fr., dansschoenen zonder hakken, omgekeerde schoenen.
Escek-agasi,

de bevelhebber over 2000 soldaten van de lijfwachten des konings van Perzië, die zeer zware musketten dragen.
Eschalotte,

het koperen blad aan het mondstuk der snorregisters.
Escompte,

Fr., aftrek in rekening; korting, rabat. Escompteren, aftrekken, afkorten.
Escharotica,

geneesmiddelen, welke eene schurft of korst maken.
Eschblaauw,

eene schildersverw, die uit eenen zekeren steen bereid wordt.
Eschel,

escher, de derde hoofdsoort der blaauwe verw of smalt, welke onder allen de bleekste is.
Esclavage,

het regt eener Engelsche compagnie, om uitsluitend eene soort van handel te drijven; ook de tol, welken de Fransche schepen

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot aan de oorlogsverklaring in 1793 van alle koopwaren, die zij uit Engeland haalden, nog boven de gewone uitgaande regten moesten betalen.
Escorial,

El-escurial, Escuriaal, Spaansch koninklijke villa, met een prachtig klooster, nabij Madrid. Dit klooster is ter eere van St. Laurentius in de gedaante van een' rooster gebouwd.
Escorte,

geleide, bedekking. Escorteren, geleiden, beschermen, bedekken, als b.v. ter zee, door oorlogsvaartuigen, te land, door eene militaire bedekking van soldaten.
Escouade,

rot soldaten onder eenen korporaal.
Escroqueren,

aftroggelen, met list afhalen. Escroquerie, aftroggeling, afzetterij.
Escudo,

eene Portugesche gouden munt, welke 1600 rees of 4½ gulden geldt. Escudo de oro, eene Spaansche gouden munt van 20 realen, of iets meer dan 4 gulden. Escudo de plata, eene Spaansche rekenmunt, welke 1½ escudo de vellon bedraagt. Escudo de vellon, eene Spaansche zilvermunt, iets meer dan een gulden waard.
Esito-tol,

een tol van uitvoer, uitgaande regten.
Es mol,

eene der 24 toonsoorten der muzijk.
Esophagus,

esophaag, de slokdarm.
Esoterisch,

wat inwendig is; wetenschappelijk, naauwkeurig, juist. De oude wijsgeeren verdeelden hunne voordragt in eene esoterische, voor geoefende denkers en ingewijden, en eroterische, voor ongeoefende toehoorders, oningewijden.
Espadon,

een houwdegen, tweesnijdend slagzwaard.
Espagnole,

Fr., een Spaansche dans; Spaansche vrouw.
Espalier,

een leiboom, die tegen eenen muur of een staketsel geleid wordt.
Espalmaga,

de kosten van vat- of scheepsverpikking.
Espalma,

eene soort van mastikvernis, welke het hout, dat men daarmede vernist, tegen vuil en wormen beveiligt.
Espèce,

Fr., geslacht, soort; ook geld; en espèces, in speeie, in klinkende munt.
Espérance,

Fr., de hoop, Cap de Bonne Espérance, de Kaap de Goede Hoop.
Esplanade,

Fr., voorplein, vlakte; opene plaats tusschen groote gebouwen, of tusschen eene vesting of citadel en de huizen der stad.
Espoir,

een klein metalen kanon, hetwelk op het verdek eens schips geplaatst wordt, en waarvan men zich bij landingen bedient.
Esponton,

eene soort van halve piek, waarvan men zich op schepen voor het enteren bedient; ook het geweer, dat bij de landtroepen voorheen de onderofficieren droegen.
Esprit,

Fr., geest, verstand; bel esprit, schoone geest, geleerde; esprit fort, sterke geest, vrijdenker, vrijgeest. Esprit de corps, het voorstaan der denkwijs van een gezelschap of vereeniging; de gehechtheid daaraan. Esprit public, volksgeest, algemeene denkwijs.
Esquire,

(verk. Esq.), Eng., schildknaap; titel van een' Engelsch edelman, ook van een' aanzienlijk burger, Wel-Edele heer.
Esquisse,

schets, eerste ontwerp van eene schilderij enz. Wel is waar, geen geheel ruw ontwerp (als croquis), maar het plan, dat door eenige nog niet volkomen uitgewerkte trekken, van eene schilderij, gebouw, tooneelstuk, enz. opgegeven is.
Essaeëns

en Esseners, eene sekte onder de oude Joden, die volgens Plato's leerstellingen handelden, en het meeste op stille, aandachtige bespiegelingen en strenge zeden zich toelegden.

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Essai,

Fr., proef, onderneming. Coup d'essai, proefstuk; de toets van goud of zilver. Essayeren, beproeven, toetsen. Essayeur, hij, die dit doet.
Essamee,

een soldijbrief, dien de Turksche soldaten bekomen, en tegen welks tooning zij hunne soldij, ook door anderen kunnen laten ontvangen.
Esse,

het wezen, zijn, de toestand.
Essence,

Fr., essentie, de geest, kracht, spiritus. Essentiëel, wezenlijk, noodzakelijk. Punch-, of bisschop-essence. geest van punch of bisschop.
Essera,

een uitslag, welke zich in breede, enkele vlekken, glad, vlak, brandend en jeukend, van eene blinkend roode kleur, voornamelijk aan de handen en in het gezigt, meerendeels zonder koorts voordoet; windbuilen, netelziekte.
Estaffette,

een rijdende postbode, koerier.
Estaminet,

een herberg, alwaar men zamenkomt, om te drinken en zich te vermaken; een rookvertrek. Estaminette, een gezelschap van zwelgende boeren; ook eene kwakzalverskraam; kleine kroeg.
Estampe,

een afdruk, koperen plaat, gravure: ook een werktuig der smeden, om gaten in de hoefijzers van paarden te slaan.
Estampitia,

een stempel, waarmede in Spanje de gewone onderteekening des konings: Yo el Rey, (dat is: Ik de Koning) gezet wordt.
Esterlin,

eene oude Fransche munt, welke onder Philippus den Schoonen in 1509 geslagen werd, en van fijn zilver was.
Estimabel,

estimable, Fr., achtingwaardig, schatbaar. Estimatie, hoogachting, waardering. Estime, achting, waarde. Estimeren, waarderen, hoogachten.
Estime,

evenwigtigheid, het behoorlijke evenwigt op beide zijden van een schip, bij het bevrachten daarvan in acht te nemen.
Estocaden,

bedelarijen, lastige aanzoeken; ook bedelbrieven; brandbrieven.
Esto mihi,

is de eerste Zondag in de vasten; dewijl de mis bij de Roomsch Katholijken aanvangt met de woorden van den 31sten psalm: Esto mihi in Deüm protectorem.
Estompe,

zulk eene teekenmanier, waarbij de verwen dik gelegd en het licht en bruin door het wrijven met een stuk zamengerold papier of zeem, een doezelaar genoemd, voortgebragt worden.
Estrade,

optred, verhevene plaats voor een praalbed; of troon; ook eene afwijking van de hoofdzaak, in het twisten.
Estratto,

Ital., extrait, Fr., een uittrek, eenvoudige lottowinst.
Estropade,

de sprong van een paard, wanneer het zich van voren opheft en tevens van achteren uitslaat; ook een toer van de koordedansers (acrobaten), welke daarin bestaat, dat zij met de handen aan het koord hangen, en alsdan met het ligchaam tusschen de armen doorwentelen.
Estropiëren,

verminken. Estropié, geëstropiëerd, verminkt.
Établage,

Fr., het staangeld der kramers; ook het stalgeld; eindelijk de ruimte tusschen twee karreboomen.
Établissememt,

Fr., eene inrigting, een gesticht. Etablisseren, neerzetten, vestigen, oprigten, stichten.
Étage,

Fr., verdieping van een huis. D'étage en étage, al hooger en hooger.
Etageermaat,

een werktuig, waaraan de lengte der haren, vóór het trensen, gemeten wordt.
Etagémaat,

een met vele evenwijdige lijnen overtrokken papier, hetwelk de gesteldheid en menigte van trensen, tot eene pruik benoo-

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
digd, te kennen geeft.
Etageren,

de trensen tot eene pruik rijwijze naar hunne onderscheidene lengte boven elkander opnaaijen; ook de haren zoodanig knippen, dat elke bovenste rij korter dan de onderste wordt.
Étalage,

Fr., het uitkramen, de tentoonstelling van koopwaren; ook het opsieren der vrouwen, om zich te doen opmerken; verder het aannemen van zekere houding, om zijne geleerdheid, zijnen rijkdom, of zijn verstand, enz. te doen in het oog vallen. Etaleren, uitkramen, openleggen, ten toon spreiden.
Étalon,

Fr., een ijk, ijkmaat, gewigt, el, enz., gebruikt wordende, om andere maten en gewigten daarmede te ijken.
Etamin,

zeefdoek, zijgdoek, pakdoek; eene dunne wollen stof.
Étape,

Fr., stapelplaats, voorraadplaats voor doortrekkende soldaten, alwaar de levensmiddelen uitgedeeld worden, en alzoo rust gehouden wordt; diensvolgens ook rustplaats, nachtkwartier. Etapier, leeftogtbezorger, proviandbezorger.
État,

Fr., staat, toestand, gesteldheid, vermogen, inrigting; overslag van kosten, de bepaalde som van ontvangst en uitgaaf; lijst of naamrol; staf; schriftelijk opstel van iets. État-major, de staf bij eenlegerkorps, État-major-général, generale staf, algemeene kwartiermeester staf.
Et cetera,

zie cetera.
Étendue,

Fr., wijdte, grootte, omvang, uitgestrektheid.
Éternel,

Fr., eeuwig, altijddurend; de Eeuwige.
Etesiae,

passaatwinden. Etesiënische winden, zachte, koele winden, in de hondsdagen.
Ethica,

ethiek, zedeleer.
Ethnarch,

regter en oudste onder de Joden; ook in het algemeen, de regent of bevelhebber van eene provincie.
Ethmoïdalis,

Ethmoïdeüs, zeefvormig.
Ethnographie,

Fr., beschrijving der volken.
Ethographie,

zedenbeschrijving. Ethologie, leer en verhandeling over de zeden en gebruiken van een volk.
Ethopee,

beschrijving der zeden en aandoeningen van eenen persoon.
Ethos,

het aandoenlijke in den schrijfstijl.
Étiquette,

Fr., een aanhechtbriefje, hetwelk de korte inhoud is van hetgeen eene zaak bevat, op flesschen, karotten, enz., opschrift, of titel; ook het ceremoniëel aan het hof, of in voorname gezelschappen, hofgebruik.
Etmaal,

de tijd van dag en nacht of vier en twintig uren.
Étonnant,

Fr., verbazend, verwonderlijk, ongemeen.
Étouffant,

Fr., versmorend, verstikkend. Etoufferen, verstikken, dempen, onderdrukken.
Étourderie,

Fr., onbezonnenheid, domme streek. Étourdi, een losbol, wildzang, ook onbezonnen, Étourdissement, bedwelming, baloorigheid. Etourdisseren, bedwelmen, verdooven, bedremmelen.
Étrange,

Fr., vreemd, zeldzaam, ongewoon, wonderlijk. Étranger, vreemdeling.
Etroncus,

onderbuiksgezwel.
Etrurisch of Hetrurisch,

Hetruscisch, het karakteristieke, dat de Hetruriërs aan hunne kunstwerken gaven, en in onze tijden bij gebouwen en drinkgereedschap nagebootst wordt.
Étude,

Fr., studie, oefeningstuk; kantoor eens regtsgeleerden enz.
Étui,

Fr., koker, b.v. voor messen en allerhande gereedschappen.
Etymoloog,

etymologist, woordkenner, uitlegger, afleider van woorden. Etymologie, woordkennis, woordgronding, uitlegging en nasporing van den oorsprong der woorden.

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Etymologisch, hetgeen tot de woordkennis behoort. Etymologiseren, den oorsprong der woorden onderzoeken.
Euaemia,

goede gesteldheid des bloeds.
Euaesthesia,

goede gesteldheid der zintuigen en des gevoels.
Euanaleptus,

die zich, na ziekte, spoedig herstelt.
Euanthes,

bloeijend, schoon.
Eucharistie,

dankbaarheid; ook de dankbare viering van den dood van Jezus, het heilige avondmaal.
Euchelajon,

eene plegtigheid of ceremonie der Grieksche kerk, welke met het laatste oliesel in de Roomsche kerk overeenkomt.
Euchlorine,

het hyperoxygeneerde keukenzoutzuur.
Euchroea,

goede huidkleur, goed gezond aanzien of uitzigt.
Euchylia,

goede gesteldheid van de chyl of van de sappen in het algemeen.
Euchymia,

goede gesteldheid der spijsbrij of der sappen in het algemeen.
Eucrasia,

goede gezondheid, eigenlijk goede vermenging (der bestanddeelen des ligchaams).
Eudaemon,

een goede geest. Eudaemonie hooge zaligheid van den geest, gelukzaligheid. Eudaemonismus, de bewering of erkenning der gelukzaligheidsleer; volgens, Kant, het onophoudelijk streven naar de volkomenheid van het menschelijke geslacht.
Eudaemonologie,

de leer van de belooning eens deugdzamen wandels, door zielerust en inwendige ware gelukzaligheid.
Eudiometer,

luchtzuiverheidsmeter, werktuig, om de zuiverheid der lucht te meten.
Eudora,

de geefster van alles goeds en schoons.
Euduranion,

het doorschijnend zonnestelsel, een door den Engelschman Walker uitgevonden werktuig, om het wereldstelsel in zijne sterrekundige betrekkingen zeer aanschouwelijk voor te stellen.
Eudynamia,

het betrekkelijk regelmatige levensvermogen, en alzoo, volgens het grondbegrip, hetzelfde als Eucratia.
Euexia,

een wenschelijke gezonde toestand van het organismus, het tegendeel van Cachexia.
Eumeniden,

waren bij de Heidenen de plaaggeesten der helle, de wraakgodinnen, de furiën.
Eumolpiden,

de raden in het geestelijke gerigt te Athene.
Eunomia,

de goede wetgeving; naar de oude fabelleer, was zij eene dochter van Themis, de Godin der geregtigheid.
Eunuque,

Fr., ennuchus, Lat., eunuch, een gesnedene, ontmande, vrouwenopziener in een harem.
Eupathie,

(geneesk.) een toeval, waarbij weinig gevaar is.
Eupepsie,

gemakkelijke spijsvertering.
Eupheme,

de voedster der Muzen, en moeder van den Erotus, wier steenen standbeeld op den Helicon stond.
Euphemismus,

(redek.) eene verzachtingsuitdrukking, verzachtend woord, verschoonende uitdrukking, b.v., ontslapen, henengaan, voor sterven. Euphemistisch, verschoonend, verzachtend, verbloemend.
Euphlogia,

de goedaardige pokkenziekte.
Euphon,

een door Chladny te Wittenberg uitgevonden muzijkinstrument, in den vorm van eenen schrijflessenaar, en inwendig omtrent 40 horizontaalliggende glazen staven, ter dikte eener schrijfpen en omstreeks 17 duim lang, hebbende. Het wordt bespeeld als de harmomica, wier toonen het nabij komt.
Euphonie,

welluidendheid, schoone klank. Euphonisch, welluidend.
Euphorbia,

een bekend plantengeslacht, welks talrijke (omtrent 200) soorten bijna alle zeer scherp, bij-

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
tend sap schijnen te bevatten. Euphorbium, het verdikte sap der Euphorbia.
Euphoria,

de welstand: bij eene genezing, het welgelukken.
Euphrosina,

naam van eene der drie bevalligheden of gratiën; (fig.) de vreugde.
Eupnoea,

goede ademhaling.
Euporia,

tegenwoordigheid van geest, behendigheid, enz., b.v. van den wondheeler bij operatiën, van den geneesheer in moeijelijke gevallen,
Euporista,

geneesmiddelen, welke gemakkelijk te bereiden zijn en meerendeels altijd voor de hand liggen.
Eurf,

een dikke, ronde tulband, dien de Turksche wetgeleerden en de opperste geneesheer des Sultans dragen.
Euros,

schimmel, modder.
Euryalus,

een bijnaam van Apollo, zooveel beteekenende als een die alles verlicht.
Eurydice,

de vrouw van Orpheus, Zie Orpheus.
Eurynome,

de dochter des Oceaans; volgens Hesiodus, de moeder der Horen.
Eurystheus,

een kleinzoon van Perseus, koning van Mycene en tegenstrever en beheerscher van zijnen bloedverwant, Herkules, die op zijn bevel twaalf groote en gevaarvolle daden verrigten moest.
Eurythmie,

welluidende overeenkomst; overeenstemming van alle deelen, in verzen, gebouwen, beelden, enz.; leer der evenredigheden.
Eurythmus,

goede, regelmatige en natuurlijke pols.
Euschemosyne,

de goede uiterlijke welstand.
Eusebia,

de Godin of begunstigster der godgeleerdheid.
Eusemia,

goede voorbeduiding, goed voorteeken.
Eusitia,

goede eetlust.
Eustylos,

(bouwk.) met zuilen voorzien) juiste verhouding der zuilen.
Euterpe,

eene der negen zanggodinnen, de Godin der muzijk.
Euthanasie,

het wel sterven, een zachte dood, het ontslapen.
Euthia,

een kunstwoord der Grieksche muzijk, hetwelk eene toonopvolging van de diepte naar de hoogte beteekende.
Euthymetrie,

Euthyologie, dat gedeelte der meetkunst, hetwelk over de lijnen handelt, of de theorie van de afmeting der lengte-uitgebreidheden bevat.
Euthymie,

gemoedsrust; vrolijkheid van geest.
Eutocie,

het gemakkelijke baren, goede verlossing; ook de vruchtbaarheid. Eutocos, gemakkelijk barend; vruchtbaar, welgeschapen.
Entonie,

behoorlijke kracht, vastheid.
Eutrophie,

de behoorlijke en gepaste voeding des ligchaams.
Evacuatie,

ontlediging, ontruiming; afgang. Evacuatia, ontruimingsof ontledigingsmiddelen. Evacueren, ontruimen, ledigen.
Evagatie,

uitwijking, uitweiding. Evageren, uitwijken, uitweiden.
Evalesceren,

toenemen, opgroeijen, sterker, grooter worden, in waarde rijzen.
Evalvatie,

aanslag, schatting; ook het gehalte der munten. Evalveren, aanslaan, schatten, waarderen.
Evamerion,

de God der herstelling uit ziekten; waarschijnlijk een bijnaam, onder welken Apollo of Esculapius vereerd werd.
Evan,

bijnaam van Bacchus.
Evangelie,

evangelium, woordelijk: eene goede of blijde boodschap, of aangenaam berigt; het evangelie. Evangelisch, met Jezus leer overeenstemmend, christeljk. Evangelist, een der vier evangelisten.
Evangelier,

een geestelijke, die het Evangelie te lezen of te zingen heeft.
Evanometer,

een werktuig, om het blaauw der lucht te meten.
Evaporatie,

uitdamping, uitwaseming, eene scheikundige bewer-

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
king, waardoor men vlugtige van minder vlugtige of tegen het vuur bestand blijvende deelen afscheidt; ook (geneesk.) het uitdampen des menschelijken ligchaams, of het zweeten. Evaporeren, uitdampen, zweeten.
Evasie,

ontwijking; uitvlugt, voorwendsel.
Evectica,

evectiek, dat gedeelte der geneeskunde, hetwelk leert, hoe men tot eenen goeden staat van gezondheid geraken kan.
Evelleren,

uittrekken, ontwortelen, uitroeijen.
Evènement,

Fr., gebeurtenis, voorval, toedragt van zaken.
Eventualiteit,

het gebeuren van een mogelijk geval. Eventueel, in voorkomend geval, mogelijk.
Eversie,

eversio, Lat., omkeering, omverwerping. Everteren, omkeeren, omverwerpen.
Evertuëren,

pogen, zijn best doen.
E vestigio,

Lat., op staanden voet, dadelijk, op de plaats, voor de vuist.
Eviaden,

naam der bacchantinnen. Evius, Bacchus.
Evictie,

overtuiging; ook borgstelling, borg, schadelooshouding.
Evident,

klaar, blijkbaar, klaarblijkelijk.
Evinceren,

bewijzen, openleggen, ophelderen; te boven komen.
Eviteren,

vermijden.
Evocatie,

uitboezeming; oproep, indaging van eenen uitlandige. Evoceren, uitboezemen; indagen.
Evohe,

Evoë, ha! ha! heisa! hoerra! hoezee! vreugdekreet van het volk, bij de openbare spelen der Grieken en Romeinen.
Evolutie,

beweging, zwenking der soldaten; beweging of wending van eene vloot, een leger, enz.; (in de muzijk) de buiging van de stem.
Everlast,

everlasting, ligte maar zeer sterke wollen stof.
Evulgeren,

uitstrooijen, verspreiden, onder de menschen brengen.
Ewsat of Edna,

een Turksch ordekleed.
Ex,

Lat., uit. In zamenvoeging met naamwoorden beteekent het: voormalig, gewezen, b.v. exjezuit, ex-minister, ex-professor, gewezen jezuit enz.
Ex abrupto,

plotseling, onverwacht.
Exact,

naauwkeurig, stipt, punktelijk. Exactie, invordering, vordering, afpersing, knevelarij. Exactitude, naauwkeurigheid, stiptheid.
Exactor,

was bij de Romeinen een slaaf, die de schulden invorderen, en ook de arbeiders aanzetten moest, om het hunne te regter tijd af te leveren; hij, die eene wisselschuld betalen moest.
Exacuëren,

scherp maken, aanzetten; ook opwinden, bewegen.
Exaemia,

bloedverlies, verbloeding. Exaemon, volbloedig. Exaemos, bloedeloos, verbloed.
Exaeresis,

uittrekking of wegneming, b.v. van een' tand uit de kinnebakken, van het kind uit den uterus; uithaling of verdrijving van tegennatuurlijke of verdorvene deelen uit het ligchaam.
Exageratie,

vergrooting, overdrijving; groote ophef. Exagereren, iets vergrooten.
Exagiteren,

plagen, kwellen, driftig maken, vertoornen.
Exagonia,

dingen, die niets ter zake doen.
Exalma,

Exalmis, het uitspringen, bijzonder van een wervelbeen, een hand- of voetgewricht uit zijnen stand.
Exaltatie,

verhooging, verheffing; ingeving, dweeperij; overspanning. Exalteren, verhoogen; overprikkelen; verrakken; dweepen.
Examen,

Lat., beproeving, ondervraging. Examinatie, het onder-

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoek, de beproeving. Examinator, ondervrager, uitvrager, onderzoeker. Examineren, ondervragen, onderzoeken; uithooren.
Exanastomosis,

eene tegennatuurlijke opening der uiteinden van aderen en bloedvaten.
Ex animo,

Lat., van harte, hartelijk, met voordacht.
Exanthema,

uitslag, blaren of vlekken op de huid.
Exantlatie,

het uitpompen der lucht of eener andere vloeistof.
Exarch,

voormaals de stedehouder der Oostersche keizers, over het benedengedeelte van Italië. Exarchaat, het ambt en gebied, of de waardigheid van zulk eenen stedehouder; ook hedendaags bij de Grieken de afgevaardigde van den patriarch, die voor hem door de provincien reist, om de bisschoppen en kerken te bezoeken.
Exarticulatie,

verrekking, ontwrichting.
Exasperatie,

verbittering. Exaspereren, verbitteren.
Ex asse,

Lat., geheel, volkomen.
Exatmoscopium,

werktuig om de uitwaseming te meten.
Exaudi,

de zesde Zondag na Paschen.
Ex capite,

Lat., uit het hoofd.
Excarnatie,

het ontvleezen. Excarnificeren, ontvleezen, martelen, pijnigen, folteren.
Ex cathedra,

beslist de Paus, wanneer hij, naar aanleiding der Heilige Schrift, der overleveringen, of ook volgens zijn eigen goeddunken, eene uitspraak doet; op meesterachtigen toon.
Excavatie,

de uitholing, het uitholen.
Excederen,

overschrijden, uitspatten, te ver gaan.
Excellent,

uitstekend, uitmuntend, voortreffelijk. Excellentie, heerlijkheid, voortreffelijkheid; titel, welken men aan ministers en onderscheidene andere voorname personen geeft. Excelleren, uitmunten, zich onderscheiden.
Excentriciteit,

afwijking van het middelpunt; overspanning. Excentrisch, uitmiddelpuntig; (fig.) ongewoon, overspannen; het tegendeel van het concentrisch.
Except,

uitgenomen, uitgezonderd. Exceptie, uitzondering; tegenspraak, uitvlugt.
Excerperen,

uittreksels maken, verkorten of in het kort overbrengen. Excerpt, excerpta, Lat., uittreksels uit boeken.
Exces,

uitspatting, buitensporigheid; ook gewelddadigheid. Excessief, buitensporig, onmatig, overdreven.
Exchequer,

Eng., de schat- of rekenkamer, het finantiele hof van den koning van Groot-Brittanje; ook het oppergeregt des Aartsbisschops van York. Exchequer-bills, staats-schuldbriefjes, of banknoten, in plaats van gereed geld.
Excipiëren,

uitzonderen, eene uitzondering maken; ook tegen inbrengen, tegenoverstellen, tot verantwoording voortbrengen; ook (in de artsenijmengkunde), wanneer men drooge poeijers onder vochten mengt.
Excitatie,

aanmoediging, aanzetting, herinnering, opwekking, uitnoodiging, opeisching. Excitatief, opwekkend, aanzettend, opwakkerend. Exitatorium, Lat., eene geregtelijke aanmaning, om aan zijnen pligt te voldoen, waarschuwingsbrief. Exciteren, aanzetten, ophitsen, aanvuren, opruijen; ook oproepen, als, b.v. iemand ambtswege voor het geregt roepen.
Exclamatie,

uitroep; ook zachte of luide toon van spreken; exclamationis signum (!,) het uitroepingsteeken. Exclameren, uitroepen, luid schreeuwen.
Excluderen,

uitsluiten, afzonderen. Exclusie, uitsluiting. Exclusief, uitsluitenderwijze, uitgenomen.
Excoleren,

aanbouwen, volkomen

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

maken, verbeteren. Excolering, de uitwerking, verbetering.
Excommunicatie,

de kerkeban. Excommuniceren, in den ban doen, buiten de gemeenschap der kerk sluiten.
Ex composito,

uit de vergelijking.
Excompte,

keten. Escompte en Disconto. Zie dit laatste woord.
Ex continenti,

dadelijk, wat terstond geschiedt.
Excoriëren,

villen; tot op het bloed geeselen.
Excrement,

afgang, stoelgang, ontlasting.
Excrescence,

Fr., uitwas.
Excretie,

afzondering, uitwerping.
Excudit,

Lat., hij heeft het gesneden of gegraveerd; de plaatsnijders zetten dit op de door hen vervaardigde platen met hunnen naam.
Exculpatie,

vrijspraak. Exculperen, onschuldig verklaren, buiten schuld stellen.
Excursie,

uitstapje, pleziertogtje.
Excusabel,

excusable, Fr., te verontschuldigen, verontschuldigbaar. Excuus, verontschuldiging. Excuseren, verontschuldigen.
Excussie,

excussio. Lat., excussion, Fr., de uitwinning des voornaamsten schuldenaars; ook naauwkeurig onderzoek; beneficium excussionis, het regt om den hoofdschuldenaar uit te winnen, voor dat men den borg in regten betrekt.
Execrabel,

exécrable, Fr., afschuwelijk, vloekwaardig. Execratie, de afschuw of afkeer van iets; ook verwensching. Execreren, vervloeken, verwenschen.
Executant,

(muz.) een muzijkant, welke zich op concerten laat hooren. Executeren, een vonnis uitvoeren; ook ter straffe of ter dood brengen. Executeur, uitvoerder van eenen laatsten wil of testament; beul. Executie, uitvoering; voltrekking van een vonnis. Executoriaal, ook executabel, hetgeen door geregtsdwang gevorderd kan worden.
Exedra,

eene plaats vol stoelen; vergaderzaal, gehoorzaal, enz.
Exegese,

exegesis, Gr., verklaring, uitlegging, voornamelijk van den bijbel. Exegeseren, verklaren, uitleggen. Exegeet, uitlegger, verklaarder. Exegetica, exegetiek, verklarings-uitleggingskunst. Exegetisch, uitleggend, verklarend.
Exeloysmus,

Exoloysmus, het wederoptrekken van een gebeente, bijzonder aan den schedel.
Exempel,

exemplum, Lat., voorbeeld, monster; een exempel statuëren, een schrik inboezemend voorbeeld geven, een strafvoorbeeld daarstellen; een exempel aan iets nemen, zich aan iets spiegelen. Exempli gratia, exempli causa, bij voorbeeld.
Exemplaar,

exemplaire, Fr., een stuk, afdruksel, afdruk, b.v. van boeken, schrift, enz.
Exemt,

exempt, Fr., bevrijd; uitgezonderd. Exemtie, uitzondering, bevrijding (van belasting of straf).
Exenterisis,

Exenterismus, het uitnemen (exentereren) der ingewanden.
Exequeren,

vorderen, invorderen; eene geregtelijke uitspraak met geweld doen gehoorzamen.
Exequiën,

lijkplegtigheid, lijkstatie.
Exerceren,

oefenen, verrigten, bijzonder krijgsoefeningen doen. Exercitie, oefening, bijzonder krijgs- of wapenoefening, wapenhandel.
Exergasie,

eene figuur in de redeneerkunde, wanneer men met drift het voorwerp van alle zijden en onder allerlei gedaanten, beschouwt, en dus in vele bijna gelijke uitdrukkingen voordraagt.
Exergue,

op eene munt of medailje, de kleine ruimte, welke door eene dwarslijn onder de hoofdfiguren ontstaat.
Exfoliatie,

het afschilferen van zieke beenderen.

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Exhaeredatie,

ontërving, basterdmaking. Exhaerederen, ontërven.
Exhalatie,

het uitademen, de uitdamping, uitwaseming. Exhaleren, uitademen, uitwasemen.
Exhaureren,

uitputten, leegscheppen. Exhausie, de uitputting.
Exhiberen,

overleggen, overhandigen, voorleggen. Exhibitie, overlegging, overgift, openlegging. Exhibitum, een overgelegd schrift.
Exhortatie,

aanmaning, vermaning. Exhorteren, aanmanen, vermanen.
Exigeant,

Fr., veel verlangend, eischend. Exigentie, vordering, behoefte: naar exigentie van zaken. Exigeren, vorderen, verlangen, eischen. Exigibel, vorderbaar, wat nog kan ingevorderd worden, en waarbij geen gevaar van verlies waarschijnlijk is.
Exiguiteit,

kleinheid, geringheid, wanvoegelijkheid.
Exileren,

verbannen, uit het land zenden. Exil, Fr., exilinm, Lat., verbanning, ballingschap; verbanningsplaats.
Eximeren,

uitzonderen, bevrijden. Exemtie, uitzondering. Zie exemt.
Ex improviso,

Lat., onvoorziens.
Ex incuria,

uit onachtzaamheid.
Existence,

Fr., existentie, het wezen, aanzijn, bestaan. Existeren, bestaan, in wezen zijn.
Existimatie,

schatting, waardering, meening. Existimeren, het daarvoor houden, schatten, waarderen.
Exitat,

hij over wiens vermogen een concours geopend is, schuldenaar van gemeenschappelijke schuldeischers.
Ex jure,

Lat., volgens het regt.
Ex lex,

Lat., buiten de wet, wetteloos.
Exmissie,

buiten bezitstelling. Exmitteren, uitwerpen, geregtelijk uit het bezit zetten.
Ex more,

Lat., naar het gebruik.
Ex nunc,

van nu af.
Exochas,

eene weeke achterbuil, eigenlijk een vooruitsteken, bijzonder uit eene diepte.
Exociste,

Exocyste, blaasontsteking.
Exodium,

uitgang, einde.
Exodesis,

uitzwelling, bijzonder van een enkel deel, zoodat hetzelve boven, de naastgelegene uitsteekt.
Exodus,

het tweede boek van Mozes.
Ex officio,

Lat., ambtshalve, uit pligt.
Exoncoma,

Exoncosis, een sterk vooruitstekend, hard gezwel.
Exoneirogmus,

Oxoneirogmus, nachtelijke zaaduitstorting. Het laatste beteekent meer de daad, het eerste het uitgestorte zaad.
Exoneratie,

ontlediging, ontlasting. Exonereren, ontledigen, vrijspreken, ontlasten.
Exophthalmie,

eene zoo sterke opzwelling van den oogappel, dat hij niet meer door de oogleden bedekt kan worden; ossenöog, elefantsoog.
Exorabel,

exorable, Fr., verbiddelijk.
Exorbitant,

buitensporig, overdreven, onordelijk. Exorbiteren, overschrijden, overtreden, van den regten weg afdwalen.
Exorciseren,

(duivelen of booze geesten) bezweren of bannen. Exorcismus, duivelbezwering, of banning (bij den doop). Exorciste, bezweerder, duivelbanner.
Exordium,

Lat., het begin, de inleiding eener rede.
Exorterisch,

niet wetenschappelijk, niet naauwkeurig, wat iedereen weten kan, voor oningewijden.
Exostosis,

beengewas, beenuitwas, beengezwel.
Exoticudenia,

verachting van buitenlandsche dingen.
Exotisch,

vreemd, uitheemsch.
Expansie,

uitdijing, verwijding, uitzetting. Expansief, uitdijend.

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Expansivekracht, (natuurk.) kracht, die van het middelpunt naar den omtrek dringt.
Expatriëren,

uit het vaderland of uitlandig gaan, vlugten.
Expectance,

Fr., uitzigt op iets, verwachting. Expectant, die uitzigt op een ambt heeft. Expectatie, verwachting. Expecteren, verwachten.
Expectoratie,

gemoedsuitstorting. Expectoreren, zijn hart uitstorten, ontlasten.
Expediënt,

een middel, een middel tot redding, een ligt en spoedig werkend middel. Expediëren, uitvoeren, tot stand brengen, verzenden, afvaardigen, verderbrengen. Expediet, schielijk, spoedig. Expediteur, goederen-verzender, bevrachter. Expeditie, expeditio, Lat., afvaardiging, verzending, onderneming; de plaats waar handelszaken bezorgd worden; afschrift van een wettig geschrift; krijgstogt.
Expelleren,

verdrijven, verjagen, ontërven.

Expenderen,

overleggen; ook betalen, bekostigen.
Expensarium,

Lat., de lijst van onkosten. Expensen, onkosten, uitgaven, geregtskosten; in expensas condemneren, in de kosten verwijzen. Expensief, duur, met zware uitgaven verbonden.
Expérience,

Fr., experientia, Lat., experientie, ondervinding, ervaring: experienta docet, de ondervinding leert het.
Experiment,

proefneming. Experimentaal, proefnemend, proefondervindelijk. Experimenteren, beproeven, onderzoeken.
Expert,

zaakkundige, gezworene. Experto crede Ruperto, geloof aan hetgeen een verstandig en ervaren man u zegt.
Expiatie,

verzoening. Expiëren, verzoenen, ontzondigen; boeten.
Expiratie,

onwillekeurige aandrang tot stoelgang, tot kinderbaren, tot braken; ook uitademing, uitblazing van den geest, dood; insgelijks eindiging; het verloop van een' termijn, vervaltijd (van eenen wissel, enz.). Expireren, uitademen, sterven; vervallen, ophouden, eindigen (van contracten enz.).
Expisceren,

uitvisschen; uitvragen, uithooren.
Expeantie,

uitlegging, opheldering.
Expletief,

uitvullend, Particula expletiva, een tusschenwoordje, stopwoord.
Explicabel,

explicable, Fr., verklaarbaar. Explicatie, verklaring, uitlegging. Explicatief, verklarend, ophelderend. Expliceren of expliqueren, verklaren, uitleggen.
Explicite,

Lat., uitdrukkelijk, duidelijk, bepaald. Zie implicite.
Exploderen,

losgaan, ontploffen, metgeweld losbreken of losbarsten. Explosie, geweldige uitbarsting, als van kruid enz.
Exploit,

Fr., groote daad, heldendaad; ook eene dagvaarding of exploot van eenen deurwaarder. Exploitatie, ontginning van landen; beteekening of kennisgeving van eenig stuk door eenen deurwaarder. Exploiteren, ontginnen (van landen, enz.) beteekenen (van deurwaarders).
Explorateur,

uitvorscher, bespieder. Exploratie, uitvorsching, bespieding, uitpluizing. Exploreren, bespieden, uitpluizen, navorschen.
Exponent,

(wisk.) de aanwijzer, het getal, dat de magt van een ander getal of grootheid aanduidt. Exponeren, aanwijzen, bloot leggen, blootgeven, in gevaar stellen, zich aan gevaar blootstellen.
Exportatie,

uitvoer. Exporten, waren, die buiten 's lands worden gevoerd. Exporteren, uitvoeren.
Exposé,

uiteenzetting, vertoog; ook de voordragt der klagten en hare uiteenzetting voor het geregt. Exposeren, uitleggen, ontvouwen;

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

ook een kind te vondeling leggen. Expositie, uitlegging, verklaring, ontvouwing; ook tentoonspreiding; het omstandige verhaal van eene zaak; tekstverklaring; insgelijks tentoonstelling (van schilderijen en andere voorwerpen van kunst en nijverheid); openlegging, blootlegging; het te vondeling leggen van een kind.
Expost,

post factum, of ex post facto, achteraan, naderhand.
Expostulatie,

hevige twist, woordenwisseling, kijverij; beklaging. Expostuleren, twisten, kijven, hard aanspreken, berispen, verwijten; zich beklagen.
Expres,

exprès, Fr., uitdrukkelijk, voorbedachtelijk, willens, met opzet. Expresse, een eigen afgezondene bode. Expressie, expressio, Lat., het uitdrukken, uitpersen van sappen; (fig.) de uitdrukking zijner gevoelens, zijner gedachten. Expressief, nadrukkelijk, ter zaak, vol uitdrukking. Expressis verbis, met uitdrukkelijke woorden.
Exprimeren,

de sappen uitpersen, uitdrukken; (fig.) zich uitdrukken.
Ex professo,

Lat., omstandig, breedvoerig; opzettelijk; beroepshalve, van ambtswege.
Expromissor,

Lat., borgvoorschuld. Expromitteren borg blijven, toezeggen, beloven.
Expropriatie,

onteigening, uitkoop. Expropriëren, onteigenen, iemand van zijn eigendom berooven.
Expulseren,

uit- of wegdrijven, Expulsie, expulsio, Lat., ver- wegof uitdrijving, verjaging, verbanning.
Expungeren,

uitkrabben, uitstrijken, uitwrijven.
Exquis,

Fr., exquisiet, uitgelezen, uitgezocht, voortreffelijk.
Ex quocunque capite,

Lat. uit welken grond of om welke reden het ook zijn mag.
Exsiccantia,

uitdroogendemiddelen. Exsiccatie, uitdrooging.
Exsolutie,

exsolvering, oplossing. Exsolveren, oplossen.
Ex tempore,

uit het geheugen, uit het hoofd, voor de vuist. Een extempore, een vers voor de vuist gemaakt. Extemporeren, uit het geheugen, voor de vuist, op staanden voet, of onvoorbereid, iets voordragen, spelen of dichten. Extemporaniteit, de geschiktheid om zulks te doen.
Extend eren,

uitrekken, den behoorlijken vorm geven, verlengen, uitbreiden, uitstrekken. Extensibiliteit, rekbaarheid. Extensible, Fr., extensibel, rekbaar. Extensie, extensio, Lat., uitrekking. Extensief, vergrootbaar.
Extenuatie,

langzaam verval van krachten, verzwakking; (fig.) verkleining, b.v. van eene misdaad; vermindering der waarde van iets. Extenueren, geringer maken, verzwakken, uitteren.
Exteren

(exsteren), bestaan, voorhanden zijn.
Extérieur,

Fr., uiterlijk, uitwendig; ook het uiterlijke, uitwendige, uitzigt.
Exterminatie,

verdelging; uitroeijing. Extermineren, verdelgen, vernielen, uitroeijen.
Extern,

uiterlijk. Externen, niet gehuisveste, buitenwonende scholieren, daggaanders.
Exterritoriaal,

buiten het gebied gelegen.
Extersteenen,

zijn loodregt tegen elkander opstaande, tot aan den grond gescheurde rotsen, waarin men kamers, houtschuren en trappen uitgehouwen heeft. Men vindt dergelijke steenen in het graafschap Lippe in Westfalen, bij het stadje Horn.
Extinctie,

het uitblusschen, verdelgen; afsterven. Extinguëren, uitblusschen, verdelgen.
Extirperen

(exstirperen), uitroeijen, verdelgen.
Extorqueren,

afpersen. Extorsie, afpersing.

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Extra,

buiten, buitengewoon, bijder. Extra-duur, zeer duur; Extra-blad, bijblad; Extra-post, buitengewone of eigene post.
Extract,

uittreksel, hetgeen uit iets getrokken is, (uit planten, boeken, enz.). Extractie, extractio, Lat., het uittrekken, de uittrekking, afscheiding der fijne deeltjes uit vermengde ligchamen.
Extraderen,

overhandigen, uitleveren. Extraditie, de overgaaf, uitof overlevering.
Extrahent,

die tot de beslissing eener zaak geregtelijke hulp vraagt. Extraheren, uittrekken, in het kort bevatten; sappen uit de kruiden halen; ook een geregtelijk bevel ligten.
Extrajudiciëel,

buitengeregtelijk.
Extramundaan,

buitenwereldsch, buiten de grenzen der wereld.
Extraordinair,

buitengewoon.
Extraterritoriaaljurisdictie,

het regt, volgens hetwelk een afgezant of zaakgelastigde niet onder den geregtsdwang der plaatsstaat, waar hij als afgezant zich bevindt.
Extravagant,

Fr., buitensporig, uitspattend, ongerijmd. Extravageren, uitspatten, buiten den regel gaan.
Extravasatie,

uitvloeijing, bijzonder van het bloed of andere sappen des menschelijken ligchaams, uit de vaten in het celweefsel of in de holten des ligchaams. Extravaseren, uitvloeijen of uitstorten.
Extrême,

Fr., het uiterste. Extrêmes, overdrijvingen, tegenovergestelde of zeer strijdige zaken. Extremiteit, het uiterste einde; de laatste toevlugt; het hoogste levensgevaar; de grootste verlegenheid.
Exuberant,

overvloedig, onnoodig. Exuberantie, overvloed, overdaad.
Exulant,

een verdrevene, banneling. Exuleren, verdrijven, verbannen; in ballingschap leven.
Exulceratie,

exulceratio, Lat.; de ettering, het zweren. Exulcereren, zweren, tot ettering brengen.
Exultatie,

exultatio Lat., gejuich Exulteren, juichen.
Ex ungue leonem,

Lat., aan den klaauw kent men den leeuw.
Ex usu,

uit het gebruik.
Exuviën,

afgestroopte huid of vel; hulsel; uitgetrokkene kleederen.
Ex voto,

Lat., naar wensch of gelofte, uit kracht van eene gelofte. Een exvoto, eene zaak aan heiligen toegewijd, b.v. de krukken van eenen lamme, die door een mirakel zoude genezen zijn.
Eyra,

de derde der Godinnen uit het Scandinavisch godengeslacht, Asen. Zie dit laatste woord.
Ezan,

het in Turkije gewone roepen tot het gebed, van de torens der moskeën.
Ezelshoofd,

een lang, sterk stuk hout, onder de mars van een schip, de steng met den mast zamenhoudende.


F.

F,

als getal in oude Romeinsche opschriften, beteekent 40, XL.
F,

in de muzijk, de vierde hoofdtoon; anders heet deze toon fa.
Fol., folie,

de grootte van een blad.
Fo. ro. Folio recto,

op de eerste, voorste of regter bladzijde.
Fo. vo. Folio verso,

op de andere, linker- omme- of keerzijde van het blad.
F.

c. Formula concordiae.
Fec, fecit,

hij (of zij) heeft het gemaakt.
F. forte,

(muz.) sterk; F.F., nog sterker; F.F.F., fortissimo, het sterkste, met de grootste hevigheid.
F.F.,

zeer of hoogst fijn; de, of het fijnste, b.v. F.F. kanaster, zeer fijne kanaster enz.
Fig.,

figuurlijk.

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fl.

ook fl. of f., gulden, florijn, b.v. fl. of f. 100 - honderd gulden.
Fr.,

Fransch.
Fa,

(muz.) de vierde toon in den zangsleutel.
Fabel,

verdichtsel, sprookje; ook, eene versierde vertelling, met een zedelijk doel. Zie fabula.
Fabliau,

een oud sprookje, hetwelk eertijds door de Troubadours of dichters gezongen werd.
Fabrica,

Lat., fabrijk of fabriek, werkplaats, alwaar goederen en waren, door arbeiders in het groot worden vervaardigd, het zij door werktuigen of menschenhanden. Fabricatie, vervaardiging der goederen in dusdanige werkplaatsen. Fabriceren, maken of vervaardigen, bijzondere stoffen in het groot vervaardigen. Fabrikaat, het vervaardigde kunstvoortbrengsel. Fabrikage, stadsbouwmeesterschap. Fabrikant, fabrijkant, de arbeider in eene fabrijk, voornamelijk de eigenaar of bestuurder daarvan.
Fabricie,

eene bijzondere kas bij de stiften, welke zekere inkomsten en toevallige voordeelen had, waaruit de stiftsgebouwen onderhouden werden.
Fabrijk,

zie fabrica.
Fabrijkgoud,

de vierkante goudblaadjes, welke uit dukatengoud geslagen en tot het vergulden van zilveren stangen, tot gouddraadtrekken enz. gebruik wordt. Fabrijklood, het hangloodje, dat met een bijzonder merk voorzien en aan een stuk fabrijkgoed gehecht wordt, en waaraan men zien kan uit welke fabrijk het is.
Fabula,

Lat., zie fabel. Lupus in fabula, Lat., de wolf in de fabel; als men van den wolf spreekt, is hij nabij. Fabulant, een sprookjesverteller. Fabuleren, beuzelen, fabelen verzinnen. Fabuleus, fabelachtig, beuzelachtig. Fabulist, een fabeldichter.
Fabulus,

een God der Romeinen, die de kinderen leerde spreken.
Façade,

Fr., voorgevel, voorzijde, front van een gebouw.
Face,

Fr., facies, Lat., aangezigt, gezigt; aanschijn, de voorzijde; en face, in het gezigt, van voren; in de teekenkunde, het gansche gezigt van voren, in tegenoverstelling van en profil. Facen, de buitenste liniën en zijden vnn een bolwerk, ravelijn, enz. Faces, bij schilders en beeldhouwers, delengte van het gezigt.
Facesseren,

iemand veel werk maken, veel moeite geven.
Facetiae,

potsen in woorden en gebaren, vrolijke grappen, snaaksche redenen, geestige invallen.
Facetten,

met ruiten of hoeken eeslepene steenen, als b.v. de diamanten enz.; ook de hoeklijsten aan de geslepene spiegelglazen.
Fâcher,

Fr., focheren, boos of moeijelijk maken. Facheriën, verdrietelijkheden, moeijelijkheden, Facheus, moeijelijk, verdrietig, spijtig.
Facies,

Lat., het aangezigt; in faciëm, in het gezigt, zonder schroom. Facies Hippocratica, een doodkleurig gezigt, wezenstrekken van eenen stervende, door Hippocrates het eerste beschreven.
Faciel,

facile, Fr., facilis, Lat., ligt, gemakkelijk. Faciliteit, gemakkelijkheid, ligtheid, behendigheid. Faciliteren, gemakkelijk maken, verligten.
Facilet,

het bekken, hetwelk gekust wordt, als men in de Roomsche kerk bij de mis offert.
Facinora,

Lat., schanddaden, boevenstukken.
Facit,

Lat., som, bedrag, uitkomst.
Façon,

Fr., de vorm, het maaksel, fatsoen; ook de manier van te handelen of zich te gedragen, enz.; sans façons, zonder pligtplegingen, zonder complimenten. Façonneren, fatsoeneren, vormen, beelden.
Façonnier,

façonneur, dessineur, hij,

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

die in fabrijken de stoffen opgeeft of toebereidt en nieuwe teekeningen (dessins) uitvindt.
Fac-simile,

handschriftafdruk, schrift, waarin de hand des schrijvers zeer gelijkend nagemaakt is.
Facta,

Lat., daadzaken. Zie factum.
Factie,

partij, aanhang. Factiëux, Fr., factiëus, oproerig, muitziek. Factisch, daadzakelijk, werkelijk, waar.
Factische omstandigheden,

die op den loop eener zaak betrekking hebben; daadzaken.
Factitium,

iets, dat door de kunst voortgebragt is.
Factoor,

(rekenk.) een vermenigvuldiger; (kooph.) een opzigter, zaakgelastigde, boekhouder. Factorage, provisie, procenten, salaris voor zaakwaarneming. Factorij, de post van eenen factoor en de plaats, waar hij dien bekleedt; handelskantoor. Factuur, factura, koop-, inkoop- en verkoop-rekening.
Factotum,

een man die alles doet, en tot alles bekwaam is.
Factum,

Lat., daad, verrigting; de facto, dadelijk, zonder aanvraag, eigenmagtig. Speties facti, breedvoerig verhaal. Factum infectum fieri nequit, gedane dingen hebben geenen keer.
Facturier,

wordt in eenige fabrijken voor fabriekant of wever gezegd.
Faculteit,

facultas, Lat., kracht, vermogen; ook eene van de hoofdafdeelingen der gezamenlijke wetenschappen, als godgeleerdheid, wijsbegeerte, regtsgeleerdheid en geneeskunde; ook het collegie van professoren en doctoren der hoogeschool, tot een bijzonder wetenschappelijk vak behoorende. Facultist, iemand die in zoodanig collegie zitting heeft.
Fadaises,

Fr., beuzelarijen, zotternijen, platheden, onnoozele gezegden.
Fade,

Fr., smakeloos, laf, onbevallig.
Fa-el,

Portugesche naam van de Chinesche munt Le-ang, omtrent 45 stuivers van ons geld waard.
Fagot,

een muzijkinstrument; een uit twee of meer stukken zamengestelde basson, of basblaas-instrument. Fagotist, die dat instrument bespeelt.
Fagotino,

eene kleinere soort van het bekende blaasinstrument Fagot, hetwelk eenen bastoon heeft, en deswege ook baspijp genoemd wordt.
Fagots ardents

(krijgsk.), in pik gedoopte rijsbundels, welke aangestoken en des nachts in de grachten geworpen worden, om door middel daarvan te kunnen zien.
Failleren,

faljeren, missen; ophouden te betalen. Zie falliment.
Fainéance,

zooveel als négligence. Fainéant, Fr., een nietsdoener, luiaard, ledigganger. Fainéantise, het niets doen, de lediggang, luiheid.
Faisabel,

faisable, Fr., doenlijk, mogelijk om uit te voeren. Faiseurs, benaming der eigenmagtige ministers, aan het voormalige hof van Frankrijk.
Fait,

Fr., eene daad, feit. Fait van iets maken, van iets veel werk maken. Au fait zijn, naauwkeurig verstaan, wel kennen.
Fakir,

eene soort van Turksche monniken, die, van aalmoezen levende, rondreizen, zonder op eene vaste plaats te mogen vertoeven; Turksche bedelmonnik, anders derwisch.
Falak,

eene bij de Turken gebruikelijke straf voor geringe misdaden, welke van de bastonnade slechts daarin onderscheiden is, dat hij, die de straf ondergaan moet, niet ligt, maar zit.
Falbala,

valbala, ruim geplooide boordsels, afhangende versierde zoomen aan vrouwenkleederen en andere stofferingen, als glas- en bedgordijnen, enz. Falbaleren, of

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

falbaliseren, kleedingstukken met plooisels beleggen.
Falcade,

eene soort van courbette, daarin bestaande, dat het paard met de achterpooten eenige korte en snelle tempo's zoo nabij den grond maakt, dat het daarop schijnt te zitten. Het paard laten falkeren, is hetzelve plotseling aanhouden, zoodat het zijne achter- pooten buigen moet.
Falchom,

eene Russische lengtemaat, iets meer dan een vadem lang.
Falcidia,

Lat., quarta falcidia, het vierde gedeelte eener erfenis, hetwelk de erfgenaam, voor andere erfmakingen, vorderen kan.
Falconet,

de kleinste soort van veldstukken. Falconetkogel, kogel voor zoodanig veldstuk geschikt.
Falkir,

een Perziaansche waarzegger.
Fallacia,

eigenlijk bedrog, valschheid, beteekent in de Logica alles, wat een' mensch van het inzien der waarheid kan terug houden; eene bedriegelijke sluitrede, om iemand te misleiden.
Falliment,

fallimento, fallita, Ital., fallit, faillite, faillissement, Fr., het ophouden van betalen eens koopmans, door ongelukken; terwijl daarentegen bankroet hetzelfde beduidt, indien de koopman door eigene schuld in gebreke blijft. Fallit, falliet zijn, in gebreke blijven, ophouden met betalen, hetzelfde als failleren. Zie dit woord.
Falsaris,

falsarius, Lat., in het algemeen, een bedrieger, echter meer bepaaldelijk diegene, welke door valsche schriften of handteekeningen bedriegt.
Falsificatie,

vervalsching. Falsiloquium, valsche taal, leugen. Falsimonia, bedriegerij.
Falso bordone

(muz.), wanneer op eene maxima, noot van 8 slagen, verscheidene lettergrepen in éénen toon gezongen worden; ook die thema's eener compositie, waarbij de bovenstem tegen de lagere sexten, en de middelste tegen de lagere tersen, en tegen de hoogere quarten maakt.
Falsum,

Lat., vervalsching, valsche daad, opzettelijk bedrog. Falsa, vervalschingen.
Fama,

Lat., de faam, de Godin des roems; beruchtheid, vermaardheid gerucht, mare; een goede of kwade naam. Fameus, fameux, Fr., famosus, Lat., vermaard, berucht. Fameus libel, famosus libellus, Lat., een schotschrift.
Fame,

eene Zweedsche lengtemaat, welke omtrent met den vadem overeenstemt.
Familiariseren (zich),

zich aan iemand vertrouwen, met iemand gemeenzaam zijn; ook zich wegwerpen, al te gemeenzaam maken. Familiarité, Fr., familiariteit, gemeenzaamheid, vertrouwelijkheid. Familiair, vertrouwelijk; door gewoonte eigen.
Familie,

famille, Fr., bloedverwantschap, maagschap; huis, huisgezin, geslacht, stam. De heilige familie, een schilderstuk, of andere voorstelling van het kind Jezus met zijne ouders.
Famulateur,

dienst, oppassing, hulpbetoon, bijzonder bij voorname geestelijken of professoren. Famuleren, dienst doen, hulp betoonen. Famulus, dienaar, oppasser.
Fanal,

Fr., groote scheepslantaren; seinvuur op het kommandantschip; ook vuurbaak, seinvuur, vuurtoren, op de kusten of aan den ingang der havens.
Fanam,

Oostindische zilveren munt, welke in verschillende provinciën ook verschillende waarde heeft, en omtrent 3 stuivers geldt.
Fanatiek,

dweepachtig, dweepziek. Fanatique, Fr., fanaticus, Lat., een geestdrijver, religie-ijveraar, dweeper. Fanatismus, dweeperij, geest-

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
drijverij. Wanneer het fanatismus de godsdienst alleen op innerlijk gevoel, en op gewaarwordingen van het gemoed toepasselijk maakt, heet dit mystiek; ontaardt de dweepzucht in bloote hersenschimmen, als dan noemt men dusdanigen dweeper een' fanatiek. Fanatiseren, een' ander' dweepzieke gevoelens inboezemen.
Fandango,

een vlugge dans; de nationale dans der Spanjaarden.
Fanega,

eene Spaansche koornmaat, van niet volkomen dezelfde grootte in de verschillende steden. Zij houdt omtrent 100 pond. Fanegos, Fanga, eene Portugesche koornmaat, iets meer dan 14 pond bevattende.
Fanfare,

Fr., trompetgeschal; ook geraas; groote ophef. Fanfaron, windbuil, snoever, grootspreker. Fanfaronnade, zwetserij, snoeverij, grootspraak. Fanfaronneren, zwetsen, snoeven, pralen.
Fanou,

eene Oostindische zilvermunt, omtrent 4 stuivers waard; ook een gewigt van 2 karaat, waarvan men zich in sommige Oostindische plaatsen bedient, om de robijnen te wegen.
Fantaseren,

willekeurig, naar zijn gevoel en zijne invallen, voor de vuist spelen. Zie phantaseren en phantasie.
Fanti,

in Venetië de geregtsdienaars, die, bij ieder geregtshof, de partijen indagen of dagvaarden, de uitgevaardigde edicten aflezen en andere soortgelijke werkzaamheden verrigten; ook de schrijvers of factors van een handelscollegie, door wie de kooplieden de protesten laten maken.
Fantôme,

phantome, Fr., spook, hersenschim; ook een kunstligchaam, ter bestudering voor geneesheeren en accoucheurs.
Faquin,

Fr., faschino, Ital., een slechte vent, schobbejak. Faquine, een slecht, gemeen wijf, eene slet. Faquinerie, een eerlooze streek, laagheid.
Faramiten,

eene Mahomedaansche sekte, welke de leerstellingen van Ali volgt.
Farce,

klein gehakt vleesch tot vulsel; oek kluchtspel, vrolijk nastukje; fig ieder koddig of snaaksch voorval, daad of zaak. Farceren, eenig wild of gevogelte opvullen, met gehakt vleesch enz.; ook visch, klein gehakt, met beschuit enz. vast zamengekneed, opstoven: gefarceerde snoek.
Farderen,

blanketten, oppronken; bemantelen.
Faribolen,

fariboles, zotternijen, wisjewasjes, praatjes voor de vaak.
Faro,

Farao, een kansspel, waarbij iemand de bank houdt, en de overigen (Pointeurs) op gekozene kaartenbladen geld zetten.
Faratelle,

een in Oost-Indië gebruikelijk gewigt, omtrent 1¾ pond zwaar.
Farcel,

Farcella, een Arabisch gewigt, in sommige streken omtrent 2½, in andere 3 centenaars zwaar.
Fardel,

uit het Italiaansche Fardello, een pak, wordt in Ulm gebruikt als de maat van laken, die 46 barchet houdt, waarvan elk 24 el lang is.
Farding,

Farthing, Eng., een oortje, eene Engelsche koperen munt, waarvan 2 ongeveer 3 centen doen.
Fardnigbale,

Fardingland, Farundalesland, eene Engelsche veldmaat, 9574 vierkante voeten groot, en waarvan er vier een akker (acre) uitmaken.
Fardo,

eene maat voor drooge waren in Spanje en Goa, welke omtrent 42 pond rijst bevat.
Fardos,

eene zilvermunt in Bantam, omtrent 15 stuivers waard.
Fargot,

Frangot, in de omstreken van Rijssel eene baal waren, die 100 à 150 pond zwaar is.
Farin,

eene grove suiker, die er uitziet als meel, en ontstaat, wanneer

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Moscavade, of het tot droogte gekookte suikersap, nog eens opgelost en met loog en ossenbloed opgekookt wordt. Deze bewerking geeft de gele Farin, en lost men deze nogmaals op en kookt ze op de voormelde wijze, zoo verkrijgt men de witte farin of de Cassonade.
Farnesisch.

Men geeft dezen bijnaam aan verscheidene beroemde antieken, naar de plaats, alwaar zij zich bevinden, namelijk het Farnesisch paleis te Rome, hetwelk eertijds aan het huis Farnese behoorde. De voornaamste kunststukken dezer verzameling zijn naar Napels overgebragt.
Farineus,

melig; bij schilders, als de kleuren te dof of mat zijn.
Farnus,

de God, die bij de Romeinen over de welsprekendheid gesteld was.
Fas,

het regt, de billijkheid; per fas et nefas, Lat., met regt en onregt.
Fasces,

Lat., de bijlbundels, welke, in het midden, van eene bijl voorzien waren, die de lictores bij de Romeinen, voor hunne koningen en consuls droegen, als een eereteeken van hun gezag.
Fasciatie,

het omleggen of omwikkelen van chirurgische verbanden, van den Latijnschen naam Fascia.
Fascikel,

fasciculus, Lat., een bundel, handvol, pak.
Fascinen,

fascines, Fr., takkenbosschen, welke in de krijgsbouwkunde gebruikt worden, tot demping van grachten enz.
Fascinatie,

begoocheling, betoovering; waardoor men de dingen in een verkeerd licht ziet.
Fascinus,

een God der Romeinen, die tegen betoovering en hekserij beschermde. Bij zegepralende intogten werd zijn beeld aan den wagen gehangen, opdat de nijd der aanschouwers den zegepraler niet schaden zoude.
Fashion,

Eng., mode; goede toon. Fashionable, man naar de wereld; modegek.
Fa sol,

met beide deze syllaben werd in de solmisatie van Guido die verandering aangewezen, volgens welke op den toon c, niet fa maar sol gezongen moest worden.
Fastage,

Fr., invatting; alles waarin waren gekuipt en verzonden worden; fust.
Faste,

Fr., pracht, pronk, zwier.
Fasti,

de oud Romeinsche kalender, waarin de feesten, spelen, enz, aangeteekend waren; ook eene openbare lijst of opgave van groote en merkwaardige daden; jaarboeken.
Fastidiëus,

fastidiëux, Fr., verdrietig, langwijlig.
Fastoso,

prachtige of verhevene voordragt der muzijk.
Fat,

Fr., zot, mal, laf, dom en vol verbeelding van zich zelven; onverdragelijk, ook een lafbek, een zotskap.
Fataal,

ongelukkig, noodlottig. Fataliteit, wederwaardigheid, onheil. Fatalismus, leer van een onvermijdelijk, blind nootlot. Fatalist, een aanhanger dezer leer. Fatum, Lat., het onvermijdelijke noodlot.
Fatale,

een zekere door de wetten bepaalde tijd, binnen welken iets verrigt of bijgebragt moet worden, wanneer er geen nadeel uit ontstaan zal. Nooduitstel, wettige dagvaarding. Van hier werd vroeger op zaken, die door de post spoedig bezorgd moesten worden, gesteld: fatalia, of fatalia specterende.
Fata morgana,

Ital., benaming der zonderlinge verschijnsels, van torens, kasteelen, schepen, enz., welke in de zeeëngte van Sicilië, bij helder en stil weder, in de lucht uit zee opstijgen, en de zonderlingste dampvormen aannemen.
Fathom,

vadem, eene Engelsche lengtemaat van iets meer dan 6 voet.
Fatigant,

Fr., vermoeijend, afmattend. Fatigeren, vermoeijen, lastig vallen. Fatigues, vermoeidheid van het werken, reizen, enz.

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fatsoen,

zie façon.
Fatua,

de vrouw van Faunus, den ouden voorspellenden God der Latijnen. Later verwisselde men haar met Maja, ops of Cybele, aan welke men desgelijks dien naam gaf.
Fatuiteit,

gekheid, zotheid, ongerijmdheid.
Fatum,

het noodlot, volgens de oude Mythen een zoon van den Erebus en den Nacht. De meer verlichte Ouden verstonden hieronder de Voorbeschikking, volgens welke alle voorvallen dezer wereld naar eene onveranderlijke wet gebeuren moeten, en ook geen mensch uit vrije keus iets doen of laten kan. Dit gevoelen of het geloof aan een Fatum heet Fatalismus, hetwelk verscheidene oudere en nieuwere wijsgeerige sekten aangenomen hebben, en hetwelk voornamelijk bij de Mahomedanen een geloofsartikel is. Fatalist, een aanhanger en belijder van dit geloof.
Faubourg,

Fr., voorstad.
Fauna,

de geheele omvang der in eene land- of omstreek inlandsche dierklassen; ook eene beschrijving daarvan, even als de Flora van de bloemen, b.v. Fauna batava.
Faunen,

(fabelk.) boschgoden; grofzinnelijke, bijzonder ontuchtige mannen; kwelduivels. Faunus, de God der velden, bosschen en kudden, bij de Heidenen.
Fausse-braye

(vestingbouw), een wal van den hoofdwal naar de gracht toe, tot de verdediging van den laatsten en lager dan de hoofdwal.
Fausse-couche,

ontijdige geboorte, miskraam.
Fausset,

Fr., Falset, Hoogd., (muz.) de faussetstem, door persing der longpijp voortgebragte discant- of altstem. Faussettist, die zoodanig zingt.
Faustus,

Lat., gelukkig, gelukzalig. Omen faustum, een goed voorteeken. Quod felix faustumque sit, in Gods naam, met Gods hulp. Omnia fausta! in alles gelukkig.
Fa ut,

geeft in de solmisatie te kennen de verandering dezer syllaben, naar welke op den toon c of f, in plaats der lettergreep fa, de syllabe ut gezongen werd.
Faute,

Fr., fout, dwaling. Fautief, gebrekkig, met fouten.
Fauteuil,

leuning- of armstoel, ziekenstoel.
Faux

(m.), fausse (vr.), Fr., valsch, verkeerd, loos. Zamengesteld o.a. met: Faux-brillant, klatergoud, valsche verhevenheid (in de welsprekendheid). Faux-feux, blikvuur. Faux-fraix, Fr., bijkosten, kosten, waarop men niet gerekend had. Faux-fuyans, uitvlugten. Faux-pas, misstap, feil, flater. Fausse-alarme, valsch of loos alarm. Fausse-attaque, valsche aanval. Fausse-clef, een nagemaakte sleutel, keizer, enz.
Faval,

kleine Spaansche sloep met 6 riemen.
Faveur,

Fr., gunst; en faveur, onder begunstiging; ten voordeele, ten behoeve. Faveur-dagen, in wisselzaken, dagen van uitstel, respijtdagen, zie respijt. Favor, in de kloosters, een bloemenkrans van gouddraad en zijde, welken een kandidaat, bij zijne intrede, aan een heilig beeld vereert; (in de muzijk) eene concerterende stem, concertstem. Favorabel, gunstig, voordeelig. Favorietje, of favorietkrulletje, een zeker gedeelte van het haarsieraad der dames; dusdanige krul, eenigzins langer dan de overigen, droegen de hofjonkers van Karel den Eersten van Engeland, aan de linkerzijde van het hoofd. Favorieten, bakkebaarden. Favoriseren, begunstigen. Favori, Fr., favoriet, gunsteling, lieveling. Sultane favorite, diegene der vrouwen van den Turkschen keizer, welke de bijzondere genegenheid van haren meester geniet, of ook die,

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

welke den vermoedelijken erfgenaam van den troon ter wereld gebragt heeft. In de favoriet, bij het lomber-, quadrille- en ander kaartspel, in de kleur die troef is te spelen, welke boven andere kleuren den voorrang heeft, de beste.
Favonius,

de Zefir der Latijnen.
Favorite,

is de naam van onderscheidene landhuizen van grooten, dewijl zij dezelve boven andere tot hun geliefkoosd verblijf verkiezen.
Fax et tuba,

Lat., raddraaijers, stichters, aanleggers van iets.
Fayence,

eene soort van aardewerk, hetwelk tusschen het porselein en het gewone pottebakkerswerk in ligt, en van de stad Faënza, in den Kerkelijken Staat, alwaar hetzelve het eerst vervaardigd werd, den naam ontleent. Het wordt uit gewone fijne pottebakkersaarde vervaardigd, en komt het porselein, door de fijnheid der glazuur, sierlijkheid van gedaante en schoonheid van schilderwerk, zeer nabij.
Fayla,

eene Japansche munt, welker waarde onderscheidenlijk opgegeven wordt, als van 2 of 3 of zelfs 5 gulden bedragende.
Fazenta,

in Portugal dat departement, hetwelk de tollen en inkomsten onder zich heeft, even zoo als het proviandwezen te water en te land.
Fazna-agasi,

een voorname zwarte gesnedene, die over het serail, den schat en de vrouwelijke bedienden der Sultane-Asseky het opzigt heeft.
F dur,

is een van onze vier en twintig toonsoorten, welke eene b tot teeken vooraan heeft.
Fe,

ook Fo, de hoogste afgod der Chinezen, de beheerscher des hemels.
Febricitant,

die aan de koorts ziek ligt. Febriciteren, de koorts hebben. Febrifugum, koorts verdrijvend geneesmiddel. Febrilisch, koortsachtig. Febris continua, of quotidiana, de alledaagsche koorts; maligna, heete koorts; tertiana, derdendaagsche koorts; quartana, vierdendaagsche koorts.
Februarij,

sprokkelmaand, de tweede maand van het jaar.
Februus,

heette Pluto, bij de Romeinen, als de God der afgescheidene zielen.
Feces,

droesem, moer, het aanzetsel van verzuurde vochten.
Feciales,

of Callegium feciale, waren twintig personen te Rome, wier voorzitter den naam van pater patratus voerde. Hunne taak was, om oorlog aan te kondigen, vrede te sluiten, en de geschillen der bondgenooten te beslissen, enz.
Fecit,

hij (of zij) heeft het gemaakt. Zie excudit.
Feculent,

Fr., troebel, vol zetsel, drabbig. Feculentie, féculence, Fr., het zetsel van het water en van andere vochten.
Fecundatie,

de bevruchting, het oogenblik der bezwangering. Fecunditeit, vruchtbaarheid.
Fee,

toovergodin. Feënsprookjes, tooververhalen.
Fehe,

de naam van het eekhorentje van Siberië en Tartarije; ook de vellen der sabeldieren.
Fehwamme,

de buikstukjes van het Russische bont of fijn pelswerk.
Feinam,

eene munt in Suratte, omtrent eenen stuiver waard.
Felapton,

een scholastiek woord, om den syllogismus in de derde figuur uit te drukken, waarin het meerdere voorstel algemeen ontkennend, het mindere voorstel algemeen bevestigend, en het besluit bijzonder ontkennend is.
Felicitatie,

gelukwensching. Feliciteren, geluk wenschen.
Felloplastiek,

beeldsnijderij in kurk; eene uitvinding van Meij.
Felonie,

eedschending, ontrouw van een' leenman jegens zijnen leen-

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
heer, waardoor hij den dood verdient of ten minste het leen verbeurt, leenpligtschending. In Engeland wordt aldus iedere doodmisdaad genoemd.
Felouque,

een ligt schip zonder dek, zijnde een roeischip met zeilen.
Felour,

eene koperen munt in Afrika, bijzonder in Mauritanië, omtrent een halven cent waard.
Feminium,

(namelijk Genus) Lat., vrouwelijk, van het vrouwelijke geslacht.
Femme de charge,

Fr., eene huishoudster.
Fenar,

Fener, Phanar, heet in Konstantinopel het kwartier of de wijk, welke door de Grieken bewoond wordt.
Fenigriek,

zeker kruid, hetwelk eenen sterk aromatischen reuk heeft, en veel als huismiddel gebruikt wordt.
Fencibles,

Eng., zijn in Engeland de kustbewoners, die in tijd van nood verpligt zijn, om op te trekken, ofschoon zij niet in geregelde krijgsdienst zijn.
Fenton,

ijzeren ankers, die men in de muren metselt, ten einde ze meer te bevestigen.
Ferding,

op onderscheidene plaatsen van Duitschland eene munt, die het vierde gedeelte van eene mark of ook eene andere munt uitmaakt, en ook Ferth of Verth genoemd wordt. In Riga doet een Ferding iets meer dan 5 pfenn., in Bremen 2 gr. 8 pf. Saksisch.
Feredsche,

het opperkleed der Turken, dat lang en slepend is.
Feriën,

rust- of vrije dagen, op welke de arbeid verschoven of uitgesteld wordt.
Ferio,

oud kunstwoord in de redeneerkunde, om eene sluitrede aan te duiden, waarvan het eerste voorstel algemeen ontkennend, het tweede bijzonder bevestigend, en het derde bijzonder ontkennend is. Iemand door eene gevolgtrekking in ferio overtuigen, zegt men al schertsende, voor iemand slaan, afrossen (van ferire, slaan).
Ferlet,

kruis, waaraan de papiermakers nat papier ophangen.
Ferlin,

eene zeldzame oud Fransche munt, die ¼ stuiver gold; ook zekere Engelsche wollen stof.
Ferm,

vast, standvastig, kloekmoedig. Fermeteit, fermeté, Fr., vastheid, standvastigheid.
Fermata,

Ital., pauze, stilstand; aanhouding in de muzijk of in het gezang.
Ferme,

Fr., landpacht, verpachting; ook land- of pachthoeve, meijerij. Fermier, pachter.
Ferment,

zuurdeeg, gest, of alles wat in gesting brengt. Fermentatie, gesting; spijsvertering, verduwing. Fermenteren, gesten, verteren.
Fermoor,

scheepstimmermansbeitel.
Fernambuc-hout,

de beste en duurste soort van Braziliëhout, hetwelk van buiten geelbruin, van binnen lichtrood en bovendien zwaar en zeer hard is. Van de stammen der boomen wordt alleen de inwendige kern, zoo dik als een menschenbeen, in den handel gebragt en grootendeels tot verwerij gebruikt.
Ferociteit,

wilheid, woestheid, baldadigheid, trots; ook fig., onmenschelijke wreedheid.
Feronia,

de Godin der lustwaranden en der vrijheid.
Ferrado,

eene Spaansche koornmaat van omtrent 20 kan inhoud.
Ferrage,

loon dat de muntmeester aan de stempelsnijders, voor het werk dat zij leveren, betaalt. Stempelsnijders loon.
Ferraille,

Fr., allerhande oud en verroest ijzerwerk, oudroest.
Ferrugineux,

ijzerachtig.
Ferruminatie,

de aanlassching of verbinding van 2 stukken van eenerlei metaal, zonder zich daarbij, als soldeersel, van een derde te bedienen.

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fertiel,

fertile, Fr., vruchtbaar; wat goed geeft. Fertilisatie, vruchtbaarmaking. Fertiliseren, vruchtbaar maken, bevruchten. Fertiliteit, vruchtbaarheid.
Ferto,

Ferton, in het oud Duitsch zooveel als Ferd. Zie Ferding.
Fervent,

Fr., blakend, vurig, ijverig.
Fervesceren,

verhitten, toornig maken, zich vertoornen.
Ferveur,

Fr., ijver, groote aandacht, blaking, vuur.
Fervidor,

hittemaand; de elfde maand in den almanak der voormalige Fransche republiek, loopende van den 22 Julij tot den 22 Augustus.
Fes,

wordt genoemd de vijfde diatonisch-chromatische snaar, die gewoonlijk met c beteekend wordt, in het geval, wanneer de toon f door het verlagingsteeken b eenen halven toon dieper genomen wordt.
Fescenninische verzen,

eene soort van verzen, die van de stad Fescennia in Hetrurië, alwaar zij eerst in zwang waren, hunnen naam ontleenden en geene behoorlijke voetmaat maar blootelijk eenen rhythmus hadden. Aanvankelijk werden zij bij de feesten van Ceres en Bacchus in de poëtische kampspelen gebruikt, en, dewijl hierbij zoowel satyrische als dubbelzinnige en oneerbare invallen zeer gewoon waren, zoo noemde men later alle verzen van zulken inhoud fescennische, bijzonder dezulke, welke op een nieuwelings gehuwd paar gemaakt werden.
Fespamo,

een woord tot aanduiding van eene sluitrede in de vierde figuur, waarin het eerste voorstel algemeen ontkennend, het tweede algemeen bevestigend, en het besluit bijzonder ontkennend is.
Festin,

Fr., festijn, maaltijd ter eere van eenen persoon of eene gebeurtenis, een gastmaal gepaard met vermakelijkheden. Festineren, eenen maaltijd, eene partij geven.
Festina lente,

Lat., haast u langzaam! bedachtelijk. Festinatie, spoed, gezwindheid.
Festiviteit,

plegtigheid, vreugdefeest.
Festonneren,

met bloem- of lofwerk behangen of omboorden. Festons, festoens, aan elkander geregen of gebondene bloemen, vruchten, enz., welke men in lange slingers ophangt. Bloemguirlande.
Fête,

Fr., feest, eene openbare of gezelschappelijke vermakelijkheid, op bijzondere gelegenheden toepasselijk. Fêteren, een feest vieren; feestelijk onthalen. Hij wordt niet gefeteerd, hij is in geen aanzien.
Fetfah,

de schriftelijk uitgedrukte meening van den Mufti te Konstantinopel, op de vraag: of de oorlog verklaard of de vrede gesloten moet worden. Op eenen fetfah, staatszaken betreffende, plaatst hij, onder aan den rand van het schrift, naast zijnen naam de woorden: de arme knecht Gods. In de beslissing van andere zaken, waarover zijne goed- of afkeuring gevraagd wordt, voegt hij alleen de woorden: God weet, wat het beste is, bij zijnen naam. Deze sanctie wordt tot alle zaken van aanbelang in den Turkschen staat vereischt. Fetfah Emini, de geheimraad of helper van den Mufti.
Fetiche,

toovermiddel, voorwerp van vereering bij de volken van Guinea. Niet alleen bijzondere landschappen, maar ook bijzondere familiën hebben hunnen eigen fetiche, of afgod, welke dikwerf in het beeld van eenen aap, boom, vogel of dergelijke bestaat, naar de keuze van hunne vereerders. Fetichismus, de afgodendienst dezer heidenen.
Fettich,

eene munt in onderscheidene landen van Azië, waarvan 250 omtrent 10 stuivers gelden.
Feudaal,

leenroerig. Feudaalregt, het leenregt. Feudalia, zaken be-

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
treffende het leenregt. Feudalismus, het leenstelsel. Feudatarius, leenman, leendrager. Feudist, iemand, die het leenregt verstaat.
Feuillage,

Fr., lofwerk, allerhande sieraden van bloemen enz.
Feuillans,

Fr., eene partij, welke, in het begin der Fransche omwenteling, eenen gewijzigden monarchalen regeringsvorm verlangde. Feuillantisme, het stelsel van deze partij.
Feuille,

Fr., een blad; feuille de route, een marschbrief. Feuilleteren, doorbladeren, nazien. Feuilleton, blaadje; afdeeling van een dagblad, aan de kritiek van de letterkundige werken, aan novellen enz. gewijd.
Fiacre,

Fr., huurkoets, tweespan; ook huurkoetsier.
Fiasco,

eene Italiaansch wijnmaat, welke omtrent met onze kan overeenkomt.
Fiat,

Lat., het geschiede, het worde toegestaan! Fiatteren, het fiat onder een verzoek enz. zetten.
Fiatto,

Ital., (muz.) stromenti a fiatto beteekent, dat de blaasinstrumenten moeten invallen.
Fiche,

beentje, speelmerk.
Fichu,

een driekant halsdoekje, bij de kleeding der dames.
Fictie,

fictio, Lat., fiction, Fr., vinding, verdichtsel, voorwendsel, leugen; ook zinrijke vinding.
Fictile,

een potje, doosje, bijzonder van Apothekers. Van daar op de recepten: d.c. fict. (detur cum fictili), dat is, het geneesmiddel moet in een potje gegeven worden.
Fidalgos,

de mindere of gemeene adel; ook de jonge pages in Portugal.
Fideïcommis,

eene erfmaking, waarhij het hoofdgoed met den tijd op eenen anderen komt te vervallen, en waarvan de fideï-commissair alleen het vruchtgebruik, niet het regt van vervreemding, voor zich, en somwijlen voor zijne nakomelingen, geniet. Fideïcommittens, de persoon, welke dusdanige bepaalde erfmaking daarstelt. Fideïcommissum universale, wanneer het het geheele vermogen, - particulare, wanneer het maar een gedeelte van het vermogen betreft; - perpetuüm, als dan blijft het geïnstitueerde vruchtgebruik bestendig in de familie.
Fidèle,

Fr., fideel, getrouw, vertrouwelijk, trouwhartig. Fideliteit, trouwhartigheid, opregtheid, getrouwheid.
Fides,

trouw, geloof. Bona fide, ter goeder trouw, zonder achterdocht. Fide geven, vertrouwen. gelooven, ter goeder trouw geven.
Fidibus,

een papier strookje om den tabak aan te steken. De oorsprong van dit woord meent men te vinden in het Latijnsche woord, fidelibus, waarmede het uitnoodigingsbriefje begon, hetwelk, (in Duitschland), aan de studenten werd rondgezonden, om deel te nemen aan een geheim rookgezelschap, ten tijde dat het tabakrooken hun nog verboden was. Dit briefje begon met de woorden: fidelibus fratribus, salutem dicit N. etc., welke woorden in diervoege, fid. ibus. S.D.N. etc., verkort zijnde, het woord fidibus, ontstond. Dit papier werd, om alles geheim te houden, zoodra zij te zamen waren, opgevouwen, en de pijpen daarmede aangestoken.
Fiducie,

fiducia, Lat., vertrouwen.
Fier,

fier, Fr., hoogmoedig; ook verwaand, stout, trotsch. Fier-à-bras, snorker, snoever. Fierté, Fr., fierheid; ook stuurschheid, trotschheid.
Fieranten,

kooplieden, welke ter misse reizen; van Fiera, markt.
Fierton,

Fr., het proefgewigt, naar hetwelke alle munten afgewogen

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

moeten worden. Fiertonneur, Fr., een muntbediende, die het gewigt der munten beproeft.
Figale,

een klein Indaansche vaartuig, hetwelk mast en zeilen heeft, maar echter nooit zonder riemen vaart.
Figentia,

zulke dingen, welke andere vlugtige bestand tegen het vuur maken; ook geneesmiddelen, welke de overtollige deelen in het ligchaam nederploffen, zoo als: de acida en opiaten. Nog wordt het voor praecipitantia gebruikt.
Figeren,

ligchamen, welke ligt in het vuur vervliegen, door eenig bijvoegsel, tegen hetzelve bestand maken; vast en onbewegelijk maken, vastzetten, in toom houden.
Figuraal-gezang,

het koraalgezang, dat veel figuren heeft, in tegenstelling van het eenvoudige of platte koraalgezang, hetwelk zonder deze versieringen is.
Figuur,

figura, Lat., figure, Fr., beeld, prentje, gestalte. Dit woord heeft menigerlei beteekenis: 1) in de wiskunde, iedere door zijden ingeslotene ruimte, het zij vlakte of ligchaam; 2) een voorbeeld, waarnaar gewerkt of geteekend wordt; 3) patroon, waarnaar gekleurde en gebloemde stoffen gewerkt worden; 4) bij schilders en beeldhouwers, de menschelijke gedaanten, in groepen of enkele voorwerpen; 5) ieder vervaardigd beeld, hetzij gebeeldhouwd, geschilderd, gegoten, enz.; 6) in de wapenkunde, wat een menschelijk aangezigt verbeeldt, als de zon, engelen, wind, enz.; 7) in de redeneerkunde, zekere regelen, waarnaar de verschillende sluitredenen, waarvan er vier zijn, worden bepaald; 8) in de taalkunde, bijzondere spreekwijzen, welke van de algemeene regelen afwijken; 9) in de redekunst, oneigenlijke en verbloemde gezegden en woorden; 10) in de danskunst, de toeren der verschillende dansen; en 11) in de muzijk, de klanken en hunne verschillende toonbuigingen, ook de pauzen, tremelanten, enz. Figuur maken, grooten staat voeren; eene armzalige figuur maken, ellendig, slecht uitzien. Figurabiliteit, de wezenlijke eigenschap van alle ligchamen, door welke dezelve figuur maken. Figurant, een tooneelspeler, die eene stomme rol vervult. Figuratief, figuurlijk, wat ten voorbeeld strekt. Figurantie, vorming, beelding; ook inbeelding, verbeelding; desgelijks eene schets, teekening, afbeeldsel. Figurins, in het schilderen, de bijfiguren. Figureren, beelden, iets met bloemwerk maken, gebloemde stoffen weven; een muzijkstuk met verscheidene stemmen zingen; ook in het oog loopen, uitmunten, eene rol spelen. Figurismus, het leerstelsel, dat alle gebeurtenissen van het oude testament niets dan voorbeduidenissen van, of zinspelingen op het nieuwe testament zijn. Figurist, een aanklever van dit stelsel. Figuurlijk, als beeld gevormd; zinnebeeldig, oneigenlijk; ook in de arithmetica, de figuurlijke getallen, welke hunne benaming van meetkunstige figuren ontleenen.
Figuurlijk kenvermogen,

of Cognitio symbolica, wordt door de wijsgeeren het aanschouwelijk kenvermogen (Cognitio intuita) tegenover gesteld. Het eerste bestaat daarin, dat wij ons iets door woorden of andere teekens, het laatste, dat wij ons de zaak zelve voorstellen.
Fikfakken,

op en neer drentelen, beuzelen. Fikfakkerij, beuzelarij, draaijerij.
Filament,

Fr., draadwerk; ook vezeltjes der dieren en plantgewassen; desgelijks eene oud Romein-

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche priesterschap.
Filet,

Fr., het net, of vischwant, of vogelnet; ook eene netswijze gewevene stof voor dameskleeden; bij de boekbinders, de vergulde lijsten op den omslag der boeken; bij de goudsmeden, de randen op de lepel- en vorkstelen. Filetten, filetteren, met het filet-ijzer strepen of kerven op het leer maken, zoo als bij de zadelmakers, boekbinders, enz.
Filiaal,

filial, Fr., kinderlijk, dochterlijk. Filiaal-bank, bijbank; filiaal-handel, bijhandelshuis.
Filigrain,

filigran, eene soort van fijn goud- of zilverdraad.
Filippo,

eene Italiaansche zilvermunt, welke in Milaan omtrent twee gulden en in Venetië 38 stuivers geldt.
Fille de joie,

fille ou femme du monde, fille perdue, een meisje van plezier, hoer.
Filomeel,

nachtegaal.
Filou,

Fr., schurk, gaauwdief, bedrieger. Filouteren, op eene behendige wijze bedriegen. Filouterie, bedriegerij, gaauwdief streken.
Filozel,

grove zijde.
Filozoof,

zie philosooph.
Filtreren,

doorzijgen, door eene zeef laten loopen. Filtrum, Lat., een doorzijg, - kleinsdoek, fijne gazen of haren zeef; ook in het menschelijke ligchaam, een vat tot kleinzing van verschillende sappen.
Fin,

Fr., fine, Ital., finis, Lat., het einde; enfin, eindelijk, tot besluit. Finaal, volkomen; het besluit, het einde, het slotstuk, bijzonder in de muzijk.
Financiën,

finantiën, geldmiddelen, staatsinkomsten. Financiën zoeken, op allerlei wijzen zoeken aan geld te komen. Financier, Fr., bestuurder van geldmiddelen, iemand, die zijn geld met voordeel weet te gebruiken; geldschieter. Financiëren, de geldmiddelen (bijzonder van den staat) besturen, vermeerderen, regelen; zijn geld met voordeel gebruiken.
Finaster,

eene slechte soort van zijde, welke dikwijls onder de Ardassiner zijde gemengd wordt.
Finesse,

list, fijnheid, sluwheid, doortraptheid.
Fingeren,

verzinnen, voorgeven. Gefingeerde munten, niet werkelijk bestaande munten, naar welke men rekent b.v. ponden vlaamsch, ponden sterling, enz. Gefingeerde rekening, vermoedelijke rekening.
Finis,

het einde, het doel, het doelwit. Finis primarius, het hoofddoel. Finis coronat opus, het einde kroont het werk. Finito, het sluiten eener rekening.
Fint,

eene list, bij het schermen, als men op eene geheel andere plaats mikt, dan die, welke men meent te raken, en daardoor zijne tegenpartij verschalkt; (fig.) bedriegelijk voorkomen, streek, om een' ander' te benadeelen; ook kleine scheur in het spiegelglas.
Fiochi,

drie sterke, lange kwasten van zijde, met goud en zilver omzet, tot een hoofdtooisel der paarden, waarvan in Duitschland zich slechts degenen bedienen, aan wie de titel van Excellentie toekomt.
Fiool,

soort van glazen flesch met eenen langen hals en wijden, ronden buik; stormpot.
Firenki.

de eigenlijke Turksche benaming der Franken. De Paus heet bij hen Firenki-Begh, Vorst der Franken.
Firken,

eene Pommersche koperen munt, ter waarde van 1 penning.
Firkin,

eene Engelsche maat, welke, volgens de gesteldheid der dingen, die daarmede gemeten worden, 7½ tot 9 gallons houdt.
Firlot,

eene Schotsche koornmaat, welke voor tarwe 21¼ en voor

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

gerst 31 pinten bevat.
Firma,

handelsgenootschap van zekere personen, welke gezamenlijk, onder eenen bepaalden naam, handel drijven; ook de handteekening van zoodanig huis van koophandel; deze wordt ook reggio geheeten. Firma geven, iemand volmagt geven.
Firmament,

het uitspansel, de sterrenhemel.
Firman of ferman,

heet in de Oost-Indië de schriftelijke vergunning, om te mogen handelen, handelspas, en in Konstantinopel, een, door den grootvizier, in naam des sultans, uitgevaardigd bevelschrift; komt dusdanig bevel onmiddellijk van den sultan, zoo wordt het een hati-scherif genoemd, en, onder het gewone bijvoegsel, door hem eigenhandig onderteekend.
Firmier,

gesponnen en verguld zilver zonder zijde.
Fis,

met deze syballe beteekent men de zevende snaar van de diatonisch-chromatische klankladder, wanneer zij als groote ters van d of als zuivere quint van h enz. gebruikt wordt. - Fis dur, diegene van de 24 toonsoorten der nieuwere muzijk, waarin de uit f in fis veranderde toon als de grondtoon der harde toonsoort aangenomen wordt.
Fiscaal,

een geregtelijk persoon, welke de wetten en reglementen der hooge overheid doet nakomen, en die in regtzaken deswege eischer ratione officii is; ook 's lands schatbewaarder. Fiscalaat, het ambt van eenen fiscaal. Fiscus, eigenlijk een geldmandje, geldzak, (fig.) de staatskas, het staatsvermogen.
Fisethout,

(Hongaarsch verwhout), is een groenachtig geel, blaauw en schoon gestreept hout, hetwelk in de verwerijen tot het geelverwen, bijzonder ter verhooging der scharlakenverwen gebruikt wordt. Het komt van den paruikboom, die in de Levant, Hongarijë, Spanje en Italië menigvuldig groeit.
Fis fis,

zoo wordt de toon f genoemd, wanneer dezelve, na alvorens reeds door een kruis in fis veranderd te zijn, door het zoogenaamde groote kruis nog eenen halven toon verhoogd wordt.
Fisilleren,

de voor snuif vervaardigde karotten met sterken twijn omwinden.
Fistel,

fistula, Lat., eene pijp; de gedwongen, hooge en onnatuurlijke stem, ook falset, fausset genaamd, b.v. wanneer een bassist of tenorist zich dwingt, om den discant te zingen; ook blaasinstrumenten, wanneer zij boven of beneden hunnen natuurlijken toon komen. Zie fausset. Ook een vochtafleider, etterpijp, door eene opening in den arm enz., om scherpe vochten af te leiden, etterdragt, fistel. Fistuleus, pijpzweerachtig, fistelachtig.
Fissuur,

eene spleet of scheur in een been, spleetbreuk.
Fix,

fixe, Fr., fiksch, vast, gestadig, onbewegelijk, gewis, zeker; ook bestand tegen het vuur, b.v. zout, dat de werking van het vuur weerstaat; prix fixe of fixé, gefixeerde prijs, bepaalde, vastgestelde, gezette prijs. Fixatie, bepaling of vaststelling van prijzen; ook het fixeren van een vlug ligchaam, om het tegen het vuur bestand te maken. Fixeren, bepalen, vaststellen; ook vloeibare stoffen, door stollen, tot vastheid brengen, laten bevriezen; (fig.) zich bepalen, een vast onwrikbaar besluit nemen; ook zich ergens met de woon neerzetten. Iemand fixeren, iemand strak aanzien, als ware het met de oogen doordringen.
Flacon,

reukfleschje; flesch met een' langen hals.
Flagellanten,

geeselbroeders, eene

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

dweepachtige sekte der Roomsche kerk, welker aanhangelingen, vooral in de dertiende eeuw, bij duizenden, half naakt door de straten liepen, en zich, door godsdienstigen ijver gedreven, tot op het bloed geeselden. Nog heden ziet men zulks, gedurende de vasten, van enkele dweepers, vooral in Spanje. Flagelleren, geeselen, kastijden, straffen.
Flagéolet,

een fijn- of hoogfluitje, een fluitje, waarop men de vogels leerde zingen; welk speeltuig echter thans, eene meerdere volmaking ondergaan hebbende, zelfs op concerten in aanmerking is gekomen.
Flagrans,

brandend, vurig. Flagrans crimen, eene op heeterdaad ontdekte misdaad. In flagranti crimine, of delicto, op heeterdaad.
Flambart,

eene kleine, 12 tot 15 voet lange, sloep, welke op de Fransche kusten in gebruik is.
Flambeau,

flambouw, fakkel, toorts; ook eene groote kaars.
Flaminen,

voorname priesters bij de Romeinen, die van de godheid, waarbij zij de dienst verrigtten, een' bijnaam bekwamen.
Flanel,

eene ligte, lijnwaadachtige wollen stof. Flaneren, ledig rondslenteren.
Flank,

flanque, Fr., de zijde, of het zijdefront eener armee, van een regement, of eenen troep soldaten; de strijklijn of zijde van eeue vesting, bolwerk, enz.; in de flank vallen, van ter zijde aanvallen. Flankeren, flanqueren, zijne zijde dekken, bestrijken. Flankeur, flanqueur, Fr., eene rond rijdende ruiter; ligte kavallerist.
Flarden,

afgescheurde stukken, lappen.
Flatteren,

vleijen, iemand naar den mond praten, schoone woorden geven, liefkozen. Flatterie, Fr., vleijerij, flikflooijerij. Flatteur, Fr., vleijer, flikflooijer.
Flatulentie,

flatuositeit, winderigheid, opgeblazenheid.
Flauto,

Ital., fluit. Flauto traverso, dwarsfluit; flauto piccole, kleinoctaaffluitje.
Flêche,

Fr., een pijl, schicht.
Fleers,

een klap.
Flensen,

het spek van den walvisch in kleine stukken snijden. Flensgat, het gat in een schip, waar men de groote stukken inwerpt. Flensstukken, de kleingesnedene stukken van den walvisch.
Flenters,

zie flarden.
Flet,

Flecht-Daller, eene Deensche zilveren munt, omstreeks 30 stuivers waard. Flet-mark, mede eene Deensche zilveren munt, ter waarde van omtrent 12 stuivers.
Fleur,

bloem, bloei, (fig.) welstand; in de fleur van zijn leven, in het beste zijner levensdagen. Fleurig, bloeijend, gezond. Fleurist, bloemkweeker, liefhebber, - kenner van bloemen, bloemist. Fleurons, met smaak aangebragte versiersels van bloem- en lofwerk aan gebouwen enz.
Fleuretten,

schoone woorden, vleijende namen, verliefde taal; schermdegens, met dopjes in plaats van punten.
Flexibel,

flexible, Fr., buigzaam, lenig. Flexibiliteit, buigzaamheid; (fig.) gedweeheid. Flexion, buiging, verandering.
Flibustier,

Fr., zeeroover, vrijbuiter, op de Amerikaansche eilanden, van flibot, een wijd schip met eenen mast. Zulk een zeeroover wordt ook boukanier genoemd.
Flocon,

Fr., vlok van wol, zijde, sneeuw, enz.
Floers,

zwart gaas, zekere kleedingstof.
Flora,

de bloemgodin; de bloeitijd, lente; menigte bloemen; lijst van planten. Floreal, de bloem- of bloeimaand, achtste maand in den Fransch-republikeinschenalmanak. Floreren, bloeijen, in voorspoedige

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

omstandigheden komen of zijn; zich verheffen. Flores, bloemen, bloesems; de fijnste en edelste afgescheidene deelen der ligchamen of stoffen; ook groote staatsie: in floribus leven, heerlijk en in vreugde leven. Flores sulphuris, bloem van zwavel. Flores sparsi, uit onderscheidene werken bij elkander gebragte uitkipsels. Florescence, de stand der bloemen, onderlinge verbinding der bloemen. Florissant, bloeijend, voorspoedig. Florist, zie fleurist.
Floreen,

florijn, florin, Fr., een gulden, eigenlijk bloemgeld, dewijl de eerste te Florence gemunte guldens, met eene lelie voorzien waren.
Florentine,

Florentijnsche taf, sterke voertaf.
Florentijnsch werk,

eene soort van musief, om, door zamenzetting van edele steenen en kostbare marmerstukken, zoowel de natuur als schilderijen na te bootsen. Florentijnsche school, de beroemde kunstenaars der stad Florence, bijzonder schilders en beeldhouwers met hun werk. De oude Florentijnsche school begint met de kunstenaars, die zich in de 15e eeuw uit Griekenland in Florence nedergezet hebben, en eindigt met Leonard da Vinci, met wien de nieuwe begint, en in eene talrijke opvolging van beroemde mannen tot op Michael Angelo voortgaat.
Floretzijde,

vlok-, flos- of ruwe zijde.
Florilegium,

Lat., eene bloemlezing; verzameling van schoone plaatsen uit schrijvers.
Florin George,

eene oud Fransche gouden munt, in het jaar 1540 onder Philippe de Valois geslagen, met de beeldtenis van St. George, strijdende tegen den draak.
Flosculae,

Lat., bloemrijke redenen; bloemrijke stijl, bloemrijkheid. Flosculeren, bloemrijk schrijven of spreken. Flosculeus, bloemrijk.
Flotille,

flottielje, een klein getal van schepen, die bij elkander behooren, kleine vloot, smaldeel.
Fluctuatie,

de vloeijing, golving, kabbeling der golven; figuurl., de ongestadigheid, weifeling. Fluctueren, vloeijen, golven; kabbelen; wankelen, weifelen. Fluctueux, Fr., golvend, kabbelend, onstuimig bewogen; figuurl., twijfelachtig.
Fluide,

Fr., vloeibaar, vlietend; fluidum, Lat., vloeistof. Fluidum universale, de algemeene, in de gansche natuur aanwezige vloeistof, waarvan Mesmer en andere magnetiseurs zoo veel ophef maken. Fluiditeit, vloeibaarheid.
Fluit,

eene bijzondere soort van driemastschepen zonder galjoen.
Flusen,

eene koperen munt in Fez en Marokko, niet ten volle 1 penning waard.
Fluviale,

kleeding der hooge Roomsche geestelijken, in tegenoverstelling van het misgewaad.
Fluwijn,

bunsem, bunsing; zeker klein diertje.
Fluxie,

vloeijing, vloed; builoop. Fluxie-rekening, hetzelfde als differentiaal-rekening, zie dit woord.
Flynz,

Flinz, een Afgod der oude Duitschers, die, volgens sommigen, den dood, volgens anderen, den tijd voorstelde als een oud man, in een lang gewaad, met de eene hand eenen fakkel houdende, en op den schouder eenen staanden leeuw dragende.
Fo, Foe, Fohi, Fe,

een Indiaansche Afgod, wiens dienst, omstreeks 60 jaren na Christus geboorte, naar China overgebragt werd, en welke tegenwoordig de talrijkste godsdienstige partij in dat land omhelsd heeft. Dikwijls staat aan zijne regterhand Con-fu-tse, en aan zijne linkerhand Cau-zu of Sau-zu, de stichters van de beide voornaamste sekten in China.

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Foagium,

focagium, in het middeleeuwsch Latijn de rookvang- of haardbelasting
Foernig,

een IJslandsch gewigt, 10 Deensche ponden zwaar.
Fokkemast,

de voorste mast van een brik of driemastschip.
Focus,

brandpunt, in brandglazen en spiegels, waarin zich de zon- en lichtstralen vereenigen; afgezonderde schouwburgplaats.
Foedraal,

scheede, koker, overtreksel. Foederaliseren, federaliseren, verbinden, vereenigen. Foederalismus, de neiging tot vereeniging, vereenigingszucht. Foederatie, vereeniging, verbindtenis, verbond. Foederatief, verbondmatig, verbindend, wat tot het stelsel van het onderling verbond behoort. Foederatief systema, verbondstelsel, wanneer een staat uit verscheiden kleinere met elkander verbondene staten is zamengesteld. Fédêrés, Fr., gefedereerden, verbondenen.
Foelie,

verfoeliesel, van eenen spiegel, onder een edelgesteente enz.
Foëtus,

de vrucht in de baarmoeder. Zie embryo.
Foible,

faible, Fr., zwak, gebrekkig; ook de zwakke zijde van iets, hetzij mensch of staat, of eenig ander ding. Faiblesse, de zwakheid of flaauwheid van iemand; onoverwinnelijke neiging tot iemand, of tot iets.
Folie,

Fr., dwaasheid, zotheid.
Folium,

Lat., blad, bladzijde, folio van boeken of geschriften; in folio, de geheele grootte van een vel papier; een gek of kwast in folio, een aartsgek, aartskwast; een boek in folio. Foliant, boek in groot formaat. Foliëren, de bladzijden in opvolging nummeren, of met getallen beteekenen.
Folli,

eene Turksche munt, omtrent 1½ cent waard.
Folliculair,

een slecht dagbladschrijver; in het algemeen, een zwartgallig, slecht auteur.
Fomentatie,

stoving, gisting. Fomenteren, stoven, in gisting brengen.
Foncé,

Fr., donker (van kleuren).
Foncet.

de grootste soort van kanen, waarvan men zich op de vlotten bedient. Zij zijn tot 32 vademen lang, en worden door paarden getrokken.
Fonctionnaire,

Fr., een ambtenaar, beambte.
Fond,

Fr., grond, bodem. A fond, grondig. Au fond, wel ingezien.
Fondamento,

(muz.) grondstem, basstem.
Fonderib,

Fr., gieterij; ijzerhut, smeltoven.
Fondique,

Fonduco, noemde men voorheen elke beurs of verzamelplaats van alle kooplieden in eene handeldrijvende stad; thans verstaat men daardoor eene gemeenschappelijke bewaarplaats van alle vreemde waren, alwaar de kooplieden tot het drijven hunner handelszaken bijeen komen.
Fondis,

eene onder den grond van een gebouw in de aarde ontstane holte, welke het gebouw, op zulk eene plaats, met instorting bedreigt.
Fondmine,

een werktuig, door middel waarvan men alle soorten van mineralen veel spoediger smelten kan, dan zulks voorheen plaats had.
Fonduk,

Fondukli, eene Turksche gouden munt, die in waarde omtrent met den dukaat gelijk staat.
Fonds,

grondvermogen, geldvoorraad, kapitaal; gezamenlijke werken, waarvan een uitgever het kopijregt heeft. Fondsen, publieke fondsen, staatsschuldbrieven.
Fontaine,

Fr., fontein, bron, wel.
Fontanel,

een vloeigaatje, kunstzweer ter afscheiding van kwade vochten uit het ligchaam; ook het teedere vliesje op het hoofd van jonge kinderen, tusschen den naad van het bekkeneel.
Fontange,

eene soort van dames-

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofdsieraad. 
  Fontinaliën,

waren feesten, welke door de Romeinen ter eere der bronnimfen gevierd werden, bij welke gelegenheid zij de bronnen bekransten en er bloemen in wierpen.
Fontinalis,

de God des waters, die door de dichters tegenover Bacchus gesteld werd.
Fonture,

bij kousenwevers de gezamenlijke looden, waarin of de plattinen of de naalden bevestigd zijn.
Forban,

een vrijbuiter op zee, welke zonder vrijbrief, of met eenen valschen en dubbelen vaart.
Force,

Fr., kracht, sterkte, magt, dwang; par force, met geweld. Forceren, dwingen, met geweld noodzaken, overmannen. Forcé, geforceerd, gedwongen, b.v. geforceerde heffing.
Forculus,

die godheid der Romeinen, onder wier opzigt de deuren stonden.
Foreest,

een bosch, woud.
Forfait,

Fr., eene misdaad; à forfait, bij aanbesteding, aanneming.
Forlane,

Ital., eene soort van gezang en dans, te Venetië onder de gondeliers of schuitvoerders in gebruik.
Forle,

eene in Egypte gebruikelijke munt, die met de Folli overeenkomt, en waarschijnlijk dezelfde is.
Form,

forma, Lat., gedaante; pro forma, voor den schijn; in forma, uitdrukkelijk, behoorlijk, in eenen goeden vorm; in obtima forma, in den besten vorm. Formaat, de vorm, boek- of bladgrootte. Formale, de gestalte, of vorm van iets; terwijl daarentegen materiale den inhoud en de bestanddeelen daarvan aanduidt. Formaliën, zie formaliteiten. Formaliseren (zich), iets kwalijk nemen, zich beleedigd achten; zijne verwondering, zijn misnoegen te kennen geven; zich iets aantrekken, aanmerkingen over iets maken. Formalist, formulist, iemand, die zich in alles naar voorgeschrevene regels of formulen gedraagt; een ceremonie-, compliment-maker. Formaliteiten, uiterlijke omstandigheden, gewoonten, gebruiken, waarmede eene daadzaak vergezeld gaat, b.v.: iemand met vele formaliteiten ontvangen; een testament met de gewone formaliteiten openen, enz. Formaliter, formeel, uitdrukkelijk, bepaald, in behoorlijken vorm. Formatie, vorming; daarstelling, gedaantegeving, schepping. Formeren, beelden, vormen; gedaante geven; zich formeren, zich beschaven, bekwaam maken, tot goede zeden en kennis opleiden.
Formica (mier),

eene soort van wrat of vlecht, waarbij de huid opgereten, verhard en zwartkleurig is. Zij zitten gewoonlijk zeer breed op de huid en veroorzaken smarten, die naar den steek van mieren zweemen.
Formicatie,

het gekriewel der huid, even als of er mieren overloopen.
Formidabel,

formidable, Fr., vreeselijk, ontzaggelijk, geducht.
Formula concordiae,

Lat., het boek der concordiën, een van de boeken der Luthersche geloofsleer, hetwelk Augustus, keurvorst van Saksen, in 1579, heeft laten zamenstellen. Formule, vaste regel, regelmaat, voorschrift. Formulier, voorgeschrevene of door gebruik ingevoerde regel, bepaald voorschrift. Formulierboek, boek, waarin de voorschriften van allerhande oefeningen opgeteekend zijn, b.v. van gebeden, van brieven, enz.
Fornax,

was bij de Romeinen, die hun koorn in vijzels stieten, en derhalve droogen moesten, de Godin, welke over den droogoven gesteld was.
Forneer,

of furneer, (bij schrijnwerkers) inleghout, fijne houtbladen; het werk met dunne blaadjes of reepen van allerhande schoon

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

hout kunstig ingelegd. Forneren of furneren, met dunne houtblaadjes of reepjes inleggen.
Forniche,

in sommige zoutwerken de zijden van den haard der kookpannen, bijzonder van zulke, die van hardsteen gemaakt zijn.
Fors,

een bijnaam van Fortuna, onder welken zij als de Godin van het toevallig geluk vereerd werd.
Forsete,

de dertiende God van het Scandinavische godengeslacht Asen. Zie dit woord.
Fort,

Fr., eene kleine vesting, schans. Forte-piano, Ital., (muz.) eigenlijk sterk-zacht, een hamerklavier met eenen demper, om het sterke (forte) en het zachte (piano) van den toon uit te drukken. Forteresse, versterkte plaats. Fortificatie, een vestingwerk; de bevestiging of versterking (eener stad of plaats); de krijgsbouwkunst, versterkingskunst. Fortificeren, fortifiëren, versterken, verschansen. Fortissimo, Ital., (muz.) zeer sterk, op het sterkste, zoo sterk als mogelijk. Forto (dito), sterk.
Fortbien,

eene soort van forte-piano, in de gedaante van klavieren, door den orgelmaker Friderici in Gera uitgevonden.
Fortin,

eene kleine schans, die ten tijde van belegering ijlings opgeworpen wordt, om een veld te bedekken; ook eene koornmaat in Marseille en de Levant, omtrent 1¼ schepel groot.
Fortuito,

Lat., toevallig, toevalligerwijze.
Fortuna,

Lat., fortune, Fr., het geluk, gelukkig voorval; het vermogen; de geluksgodin; à la fortune du pot, zoo als de kok schaft (iemand ten eten verzoeken), zonder te weten wat er gegeten wordt.
Forum,

Lat., markt, regtbank, geregtshof, hebbende zijnen naam van forum, eene marktplaats, dewijl, bij de Romeinen, de regtzaken op de openbare markt beslecht werden.
Forvetu,

een gering of onbekend mensch, die met schoone kleederen opgesmukt is; iemand, die boven zijnen stand gekleed is.
Fossiliën,

mineralen, delfstoffen; versteeningen, welke in de aarde, bijzonder in bergen en mijnen, ontstaan en opgedolven worden. Fossiel, versteend; opgedolven.
Fouang,

een gewigt in Siam, omstreeks het achtste deel van een lood; ook eene munt.
Foudre,

Fr., de bliksem. Foudroijeren, bliksemen, donderen, vuur en vlam spuwen, razen, tieren.
Fougade,

ook floddermijn. In de krijgskunde, eene kleine mijn, welke slechts 5 tot 10 voet aarde over zich heeft en gemakkelijk opvliegt.
Foulard,

Fr., eene Indische bonte zijden stof, inz. zakdoek.
Foule,

Fr., menigte, volkshoop, zamenloop van menschen, gedrang; en foule, hoopsgewijze, met groot gedrang.
Fourage,

Fr., voeder, veevoeder, bijzonder van paarden. Fourageur, een voederophaalder. Fourageren, voeder, alsmede andere levensmiddelen, opsporen en halen.
Fourberie,

Fr., bedriegerij, schelmenstreken.
Fourgon,

Fr., een zeker rijtuig met een' gaffeldissel, pak- of voorraadwagen.
Fourier,

Fr., fourier, een onderofficier, die voor de inlegering, wapening, fouragering, kleeding, enz. der compagnie zorgt, en tevens compagnieschrijver is.
Fourneau

(krijgsk.), eene kleine mijn, in eenen dikken muur of in eenig ander klein werk.
Fourneren,

verschaffen, bezorgen, voorzien; zijne bijdrage betalen. Fournissement, aanzuivering; in- of toelage.
Foveren,

begunstigen, koesteren,

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

oppassen, warm houden.
Foyer,

de haard, haardstede; het brandpunt; ook eene zaal in den schouwburg, alwaar men, na de vertooning en tusschen de bedrijven, te zamen komt.
Frac,

frack, Eng., eene soort van korten, digtsluitenden mansrok.
Fractie,

breuk; breking; deel van eene politieke partij. Fractuur, (heelk.), breuk, bijzonder beenbreuk; gebroken schrift, met gebrokene of hoekige letters.
Fragiel,

fragile, Fr., fragilis, Lat., broos, zwak, onbestendig, vergankelijk. Fragiliteit, broosheid, vergankelijkheid.
Fragment,

een stuk, brok. Fragmentist, een snipperaar, uitgever of schrijver van kleine stukjes.
Fraîcheur,

Fr., frischheid, levendigheid van kleur (in de schilderkunst); koelte, koelheid (der lucht).
Fraise,

(krijgsk.), eene rij van palissaden, welke, ter lengte van 6 of 7 voet, bij aarden vestingwerken, tusschen de borstwering en het buitenste gedeelte van den wal zoo ingesloten zijn, dat zij de punten regt van zich afkeeren.
Frambaesie,

eene huidziekte in de heete luchtstreken, welke in uitwassen of wratten bestaat, die in gedaante en kleur naar eene framboos of moerbezie gelijken, zijnde niet gevaarlijk en komende denzelfden persoon niet meer dan eens over.
Française,

Fr., eene Fransche vrouw; een Fransche dans.
Francessine,

eene Florentijnsche zilveren munt, waarvan de 2 eenen francescone of omtrent 1 rijksd. 12 stuiv. waard is.
Franchement,

Fr., vrijmoedig, openhartig, ronduit. Franchise, Fr., vrijmoedigheid, openhartigheid.
Franciskanen,

minderbroeders, minorieten.
Franc-maçon,

Fr., een vrijmetselaar.
Franco,

Ital., vrij, vrachtvrij, postvrij. Frankeren, vrijmaken, vrachtof postvrij maken.
Francomanie,

Fr., zucht om de Franschen na te apen.
Frank,

naam van alle Christelijke Europeërs in de Levant; ook eene Fransche zilveren munt, ter waarde van 47 à 48 centen.
Frappant,

Fr., treffend, sprekend. Frapperen, treffen, verrassen, bevreemden.
Fraternel,

Fr., broederlijk. Fraterniseren, verbroederen. Fraternité, Fr., fraterniteit, de broederschap, verbroedering. Fratres, Lat., broeders, ordebroeders. Fratricide, Fr., broeder- of zustermoord of moorder.
Fratsen,

kuren, grappen.
Fraudatie,

opligting, benadeeling. Frauderen, sluikhandel drijven, bedriegen. Frauduleus, frauduleux, Fr., bedriegelijk.
Fredon,

(muz.), 1/16 noot; een Trillo.
Fregat,

een ligt, snelzeilend oorlogsschip, gewoonlijk slechts met twee verdekken.
Fregatton,

een vaartuig van middelmatige grootte, hetwelk eenen vierhoekigen achtersteven, eenen voormast, achtermast en eene broegspriet heeft, 4 à 500 ton lading houdt, en tot het uitladen van galeijen en tot vervoer gebruikt wordt.
Frei,

Freir, de 5de van het Scandinavische heldengeslacht Asen, de goedaardigste onder hen, den regen en zonneschijn beheerschende.
Freïa,

de Godin der liefde, bij de oude Noordsche volkeren.
Frenetiek,

razend, krankzinnig.
Frequent,

menigvuldig, sterk bezocht, volkrijk. Frequentato, Ital., (muz.) met gewone stem, zoo als men gewoonlijk pleegt te zingen, niet te hard noch te zacht. Frequenteren, druk bezoeken, vaak bijwonen.

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Freronismus,

gevoelens en grondstellingen, zoo als Freron die had; eene handelwijze, welke daarnaar zweemt. Freron, die zich eerst door zijne twisten met Voltaire beroemd maakte, nam een werkdadig aandeel aan de omwenteling en was eene der hevigste Jakobijnen. - Freronist, een aanhanger van zulke gevoelens.
Fresco,

Ital., versch, frisch, (muz.) vrolijk, levendig. Al fresco, (schilderk.) op natten of verschen kalk. Fresco-schilderkunst, het schilderen op verschen of natten kalk.
Fresisom,

een woord, ter aanduiding van die syllogismen in de 4de figuur, waarin het eerste voorstel algemeen ontkennend, de middel-term bijzonder bevestigend en het slot bijzonder ontkennend is.
Freule,

adellijke ongehuwde dame, jonkvrouw.
Frettejagt,

die soort van jagt op konijnen en haamsters, waarbij men dezelve door fretten uit hunne holen laat drijven.
Fricandellen,

fricandelles, Fr., kleine worsten van kalfsvleesch, wittebrood, kruiderijen, enz., in boter gebakken.
Fricassée,

Fr., klein gesneden of gehakt vleesch met eene saus. Fricasseren, klein snijden, in de pan hakken.
Frictie,

wrijving.
Friedrich d'or,

eene Pruissische gouden munt, ter waarde van 20 gulden.
Fries,

frise, Fr., eene met goud of zilver bewerkte franje; het middelste gedeelte van eene hoofdlijst aan zuilen, als mede het snij- en beeldhouwwerk daaraan; de sieraden van elk groot stuk geschut, aan het einde van de tapstukken.
Frigga,

(oudduitsch) godenkoningin, moeder der Aarde.
Frimaire,

rijpmaand, in den voormaligen Fransch-republikeinschen almanak; December.
Fringeren,

heet bij de verwers sterk uitwringen, waarbij de stof zamengedraaid wordt. Dit geschiedt door middel van een' haspel, die fringeer-ijzer genoemd wordt.
Fripon,

Fr., een schurk, guit, bedrieger, spitsboef, deugniet. Friponnerie, schurkerij, bedriegerij, guiterij, boeverstuk.
Friseren,

krullen, het haar opmaken. Friseur, kapper, haaropmaker. Frisuur, kapsel, haartooi; randzooming.
Frissonnement,

Fr., huivering, het huiveren. Frisonneren, huiveren, trillen, beven.
Frivole,

nietig, onbeduidend, ligtzinnig. Frivoliteit, beuzeling, ligtzinnigheid, moedwil.
Fronde,

eene in de geschiedenis van Frankrijk bekende benaming der tegen het hof ingenomen partij, ten tijde van den kardinaal Mazarin, (1648). Frondeur, een der genoemde partij.
Front,

Fr., het voorhoofd; de voorzijde of het voorste gelid van een leger; ook de voorgevel of voorzijde van een gebouw. Frontieren, frontières, Fr., de grenzen. Frontierplaats, grensplaats. Front-loges, de middelste loges tegen over het tooneel, (in schouwburgen). Front maken, zich dapper houden, het hoofd bieden.
Frontale,

een kruidkussen, of een andere, zoowel drooge als natte, omslag om het voorhoofd. Frontaal-bandage, omslag om het voorhoofd.
Frontignan,

frontignac, eene soort van muskaatwijn uit Frontignan in Languedoc.
Frontisten,

overdrevene, listige en verwaande onderzoekers of uitvorschers.
Frotteren,

frotter, Fr., wrijven, glad maken, poetsen. Frotteur, een wrijver, poetser, b.v. van kleederen enz.
Fructidor,

de vruchtmaand, in den

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

voormaligen Fransch-republikeinschen almanak (van 22 Aug. tot 22 Sept.). Fructificatie, de bevruchting, het bevruchten. Fructifiëren, vrucht dragen. Fructuarius, een vruchtgebruiker.
Fruetesa,

eene Godin, welke door de Romeinen, om het welslagen van het koorn, aangeroepen werd.
Frugaal,

frugal, Fr., matig, spaarzaam, sober. Frugaliteit, matigheid, spaarzaamheid, eenvoudigheid.
Frugifer,

Lat., Godheid der Perzen, met eenen leeuwenkop, welke met Diana versierd is. Men houdt ze met Mithra voor dezelfde.
Frustratie,

frustratio, Lat., verijdeling, teleurstelling, misleiding. Frustreren, verijdelen, te leur stellen, misleiden, de hoop benemen.
Fugara,

eene verouderde fluitstem in het orgel, van zeer enge maat.
Fuge,

fugue, Fr., kunstig muzijkstuk, waarin eene keurige welluidende gedachte heerscht, welke door alle stemmen herhaald en in onderscheidene toonen gesteld wordt.
Fugitief,

fugitif, Fr., vlugtig, voortvlugtig.
Fuimus troês,

wij zijn ook eens Trojanen geweest, dat is, onze heerlijkheid is verdwenen. Fuit, hij, zij of het is weg.
Fulguraal,

tot den bliksem behoorende. Fulguratie, fulguratio, Lat., het bliksemen, weerlichten; schitteren, stralen.
Fulminans aurum,

dondergoud. Eene neêrploffing van goud uit de oplossing in koningswater, door middel van vlugtig loogzout; en welke, bij de minste verhitting, met eenen geweldigen slag ontploft. Fulminant, dreigend, hevig, donderend. Fulminatie, het bliksemen, weerlichten, donderen; ontploffen van het dondergoud; het razen, tieren. Fulmineren, bliksemen, weerlichten, donderen; razen, tieren, vloeken, schelden.
Fulp,

fluweel.
Fumet,

de vlugtige prikkelende kitteling, waarmede verscheidene dingen op de smaak- of reukzenuwen werken, als het fumet van de Bourgonje, van wildbraad, enz.
Fumigatie,

fumigatio, Lat., de berooking; rook- of dampbad; in de scheikunde, het bijten door scherpe dampen.
Fumist,

iemand, die de schoorsteenen zoo inrigt, dat zij niet rooken, rookverdrijver.
Funambulist,

koorddanser.
Functie,

functio, Lat., de ambtsverrigting, bediening, post, het ambt. Functionnaire, zie fonctionnaire. Functionneren, een ambt waarnemen.
Fundament.

fundamentum, Lat., de grond, grondslag. Fundamenteel, grondig, uit den grond; fundamentele wet, grondwet, welke met toestemming van alle standen des rijks gemaakt wordt. Fundamenten, de grondslagen, eerste beginselen. Fundatie, stichting, gronding, grondlegging. Fundator, stichter, grondlegger. Funderen, stichten, gronden, grondleggen; gefundeerde schuld, eene op bepaalde inkomsten aangewezene staatsschuld.
Fundus,

Lat., grond, bodem; ook onroerend goed, liggend goed; fundus dotalis, eene bruidschat, huwelijksgoed.
Funeraliën,

begrafenisplegtigheden en kosten.
Funest,

funeste, Fr., verderfelijk, heilloos, noodlottig.
Fünfzehner,

eene Duitsche zilveren munt, welke 15 kreutzers of 4 grosschen doet.
Fungeren,

waarnemen, bedienen (een ambt of post).
Fungeus,

sponsachtig. Fungiten, koraalsponsen, eene naar sponsen gelijkende versteening.
Funta,

Fnnda, een Russisch zilvergewigt van 96 sollotnich, waar-

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
van ieder ruim eene drachme weegt.
Fuori di banco,

Ital., buiten de bank, namelijk kasgeld.
Furca caudina,

een eng dal, nabij Caudium, alwaar het Romeinsche leger eens door de Samniten ingesloten en tot het aannemen van schandelijke voorwaarden gedwongen werd.
Furiën,

(fabelk.) wraakgodinnen, afschuwelijke halve godinnen der hel, welke de zielen der doemelingen kwelden en pijnigden; plaagduivels, plaaggeesten bij de Grieken en Romeinen, waarvan er drie waren: Alecto, Megaera en Tisiphone, ook Eumeniden genoemd. Eene furie, een boosaardig wijf. Furieus, furieux, Fr., woedend, razend, opvliegend, dol, onzinnig. Furioso, Ital., (muz.) hevig, sterk. Furor, Lat., fureur, Fr., woede, razernij; furor poëticus, dichtwoede, geestverrukking; furor uterinus, moederwoede, mansdolheid, vrouwelijke ziekte.
Furolles,

Fr., dwaallichten, vurige dampen.
Furtief,

heimelijk, diefachtig, steelswijze.
Fusibel,

fusible, Fr., smeltbaar. Fusibiliteit, smeltbaarheid.
Fusie,

fusio, Lat., smelting, gieting; het gietsel.
Fusiladen,

fusillades, Fr., schoten, salvo's; geweervuur. Fusileren, doodschieten (tot straf). Fusilier, een voetknecht, gewoon soldaat.
Fust,

vat, vaatwerk. Fustagie, vaatwerk, of alles, wat tot het vaatwerk behoort, waarin iets verzonden wordt. Fusti, alle onzuivere afval; het beschadigde, onbruikbare, bedorvene van waren; fusti-rekening, afval- of schaderekening.
Fustigatie,

fustigatio, Lat., geeseling. Fustigeren, geeselen, afrossen.
Fustoc,

zeker geel verwhout van dien naam.
Futaille,

Fr., een klein wijnvat; ook zulk een, dat men over een ander doet; voervat.
Futiel,

futilis, Lat., nietig, nietswaardig. Futiliteit, nietigheid, nietswaardigheid, armzaligheid.
Futur,

Fr., futuur, toekomstig; ook de aanstaande (verloofde bruidegom). Future, de bruid, verloofde. Les futurs, Fr., bruid en bruidegom. Futuritie, in de wijsbegeerte, het toekomende, de toekomst. Futurum, Lat., het toekomstige, de toekomende tijd. In futurum, of pro futuro, voor de toekomst, of voor het vervolg.
Fuyard,

vlugteling, soldaat, die uit het gevecht vlugt.
Fy,

melaatschheid der dieren, huidziekte der varkens.
Fyrke,

eene Deensche koperen munt, waarvan er 2 eenen schelling gelden.


G.

G

toont, op Pruissische munten, aan, dat zij te Stettin, op de Fransche te Poitiers, en op de Oostenrijksche te Nagybanya, in Hongarijë, geslagen zijn. Als Romeinsch getalmerk 400 en met eene dwarsstreep er over 4000. In de muzijk de vijfde trap van ons toonstelsel, of de achtste snaar der diatonisch chromatische klankladder, die in de solmisatie g sol re, g sol re ut, of ook maar eenvoudig sol genoemd wordt. Met de letter g pleegt men ook eenen zoogenaamden sleutel aan te duiden, dien men deswege den g sleutel noemt, dewijl hij op het liniestelsel die lijn aanwijst, op welke de gestreepte g te staan komt.
G,

of GG., op recepten, Gummi.
Gl.

beteekent gulden.
G.m.,

of Glor. mem. Gloriosae memoriae, roemrijker gedachtenis.
Gaban's,

regenmantels, welke in

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Turkije veel gedragen worden. Gabaniza, een kostbare pels des Turkschen keizers, welken niemand anders dragen mag.
Gabare, gabarre,

een klein vaartuig, bij eene haven of op eene river ten anker liggende, en op hetwelk de tolbedienden, die de schepen visiteren, zich bevinden; ook platte en breede vaartuigen met riemen en zeilen, waarvan men zich op rivieren bedient, om andere schepen te ontladen of te ligten; desgelijks schuit, waarin, bij het uitdiepen van kanalen, de bagger geladen wordt.
Gabaret,

eene soort van kleine barken.
Gabella,

gabel, indirecte belasting, impost; zoutpakhuis.
Gabion,

Fr., (krijgsk.) een schanskorf. Gabionnade, de verschansing met schanskorven.
Gache,

een werktuig voor het omroeren der gips bij het branden; ook de ijzeren ring aan de pijpen, welke het water van de dakgoten op den grond leiden.
Gaeä,

de Aarde, als cosmologische godheid der Ouden.
Gaels,

zoo noemen zich nog de hedendaagsche Schotlanders, gelijk hunne taal de Gaelsche; dewijl zij van de oudste Galliërs en Celten afstammen.
Gagaath,

steenkolen; zwarte brandsteen.
Gage,

Fr., onderpand; bezoldiging, dienstloon, soldij, (gagie) b.v. van matrozen, soldaten, enz. Gageren, bezoldigen, beloonen.
Gagné,

Fr., gewonnen.
Gaillard,

Fr., gailjard, vrolijk, lustig; een vrolijk spotter. Gaillarde, Fr., eene soort van vrolijken dans.
Gala,

Sp., hofpracht, pronkstaatsie; ook hoffeest. En gala, in gala, in hof- of staatsiekleeding, in pronk- of feestgewaad.
Galactirrhoea,

melkvloed, melkvloeijing. Galactopyra, galactopyretos, melkkoorts. Galactoposis, de melkkuur. Galactorrhoea, het uitvloeijen der melk door slechten overvloed. Galactosis, het veranderen in melk.
Galactiet,

Gr., melksteen. Galactometer, melkmeter, werktuig om het water, waarmede eene hoeveelheid melk vermengd is, terstond te ontdekken. Galactophagen, melkëters, menschen, die voornamelijk van melk leven. Galactophora, Gr., melkaanbrengende middelen. Galactophorisch, melkverwekkend. Galactoposie, het vermogen der borsten ter bereiding en afzondering der melk.
Galandria

of Zolandria, de naam van een oorlogsschip bij de oude Venetiërs, omstreeks het jaar 838 gebouwd.
Galant,

aardig, gedienstig, wellevend, beleefd, voorkomend, sierlijk, bekoorlijk, verliefd, minziek; ook een minnaar, vrijer, verliefde. Galanterie, sieraden, koopwaren ter optooijing, tooisel; aardigheid, hoffelijkheid, wellevendheid. Galant homme, een fijn beschaafd man, man naar de wereld. Homme galant, een verliefd, vrouwelijk getooid man, saletjonker, Galantiseren, den verliefde spelen.
Galantismus,

bekwaamheid naar de heerschende mode, b.v. in den stijl of in het geven van titels.
Galathea,

naam eener zeenimf uit de fabelleer; ook een schoon melkwit meisje.
Galatine,

wrongel, stremsel; ook een tusschengeregt van vet hoender- of kapoenenvleesch, waar de beenen uit gedaan zijn, of wel van eenen kalfskop met hoendervleesch gevuld.
Galaxie,

de melkweg. Zie via lactea.
Galbanum,

(geneesk.) moederhars.
Galbeüm,

een armband, dien ver-

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienstelijke krijgslieden, bij de Romeinen, als een eereteeken droegen; ook zulk een, die als een amulet of behoedmiddel tegen tooverij gedragen werd.
Galco,

eene soort van hoofdpijn, waarbij de pijn het hoofd van rondom geheel en al inneemt.
Galeanthropie,

die soort van krankzinnigheid, waarbij de zieken zich inbeelden, dat zij in katten veranderd zijn.
Galeas,

galjas, de grootste soort van galeijen; ook een oorlogsschip van 25 stukken.
Galega,

eene dromone, welke zeer ligt is, en slechts eene rij roeijers heeft.
Galei,

een breed roeischip met een laag boord en 2 masten; ook een drukkerszetplankje. Galeöt, een roeiknecht op eene gnlei.
Galeide,

gelijk van beteekenis met galjoot en kleinere galeijen.
Galen,

een ver verspreid volk der oude wereld, ook Celten of Kelten genoemd, waarschijnlijk uit het Noorden afkomstig, onder den naam van Wallen, Wandalen en Wallons of Walen. De Picten, Scoten en Kaledoniërs waren met hen van denzelfden stam.
Galenische medicamenten,

eenvoudige geneesmiddelen, of zulke zamengestelde geneesmiddelen, welker wijze van bereiding eenvoudig is.
Galenische figuur.

Zie Syllogismus. Galenische aderlating, eene aderlating, die tot onmagt gedreven wordt.
Galenock,

eene wijnmaat in Rusland, welke het achtste deel van een Wedro of iets meer dan 1½ kan uitmaakt.
Galenus,

beroemd geneesheer in Pergamos, uit de 2de eeuw. De volkomenste uitgaaf zijner schriften is in 13 deelen, in folio, ten jare 1660, te Parijs gedrukt.
Galeropia,

het helderzien, een ooggebrek, hetwelk de voorwerpen in een bijzonder helder licht laat voorkomen.
Galerij,

eene zuilzaal; een tralieof hekkengang; eene zaal of gang met schilderijen; op schepen, een uitstek aan den achtersteven; in de vestingbouw, een gang boven de hoofdgracht; ook een gang tusschen twee rijen van kamers. Zie Corridor.
Galet,

kristallen, welke op de kusten van het voormalig Normandië in de kittelsteenen gevonden en ook diamant du galet genoemd werden.
Galeta,

ongesponnen uitschotzijde; slechte vlokzijde, die meestal uit Italië getrokken wordt.
Galgant,

een voortreffelijk Oostindisch wortelkruid.
Galianconen,

krombeenige menschen met korte armen, welke onevenredig dun, maar om den elleboog rond opgedreven of gezwollen zijn.
Galimafrée,

Fr., een sterk gekruid gehakt van allerlei overgebleven vleesch; figuurl. een verward gesnap.
Galinasensteen,

een steen, welke bij Quito in Peru gevonden wordt, en tot de lavasoorten behoort. Hij neemt eene zoo voortreffelijke polituur aan, dat de inwoners des lands spiegels daarvan maken.
Galisot,

een vernis uit terpentijn, welke, nadat hij in de lucht gedroogd, in geest van terpentijn opgelost is; ook eene vloeibare en digt witte hars, die uit de pijnboomen vloeit, en ook Garipot of boeren wierook genoemd wordt.
Galitzensteen,

heet, op eenige plaatsen, zoowel de Cyprische of blaauwe, als de witte zinkvitriool.
Galjoen,

Spaansch koopvaardij- en oorlogsschip. Galjoen wordt ook het voorste gedeelte van het schip genoemd, alwaar de soldaten en matrozen verblijven en de gevangenen

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

bewaard worden.
Galjoot,

een klein of half roeischip; ook een galeislaaf.
Gallate,

(in het trisetspel) wanneer twee spelers alle trekken gemaakt hebben. Gallatone, als een alleen dezelve maakt.
Galle,

die uitwassen aan boomen en planten, welke door zekere insekten ontstaan, die hunne eijeren op deze plaatsen gelegd hebben; ook bij de paarden een huiduitwas onder de tong van de grootte eener boon, alsmede een waterig gezwel aan de voeten. Desgelijks in gegoten metaal de openingen of plaatsen, in welke eene menigte kleine gaten naast elkander zijn, die vooral van de mede ingegotene slakken ontstaan.
Gallen,

heet bij de verwers, door een galnotenbad of een afkooksel van galnoten halen. Gallen in het geschut, zijn niet anders dan luchtbellen, welke zich op de oppervlakte van het metaal zetten, en meer of min groote diepten vormen.
Gallicaansch,

de gallicaansche kerk, Fransch-Roomsche kerk.
Gallicismus,

een Fransch taaleigen; eigenaardige Fransche uitdrukking. Gallië, ook Frankrijk. Galliër, inwoner van Gallië.
Gallimathias,

Galimatias, een verward, niet zamenhangend, gesprek of geschrift, onzinnig gesnap, war- of brabbeltaal. Deze zonderlinge uitdrukking zou van een regtsgeding over eenen haan, aan zekeren Matthias toebehoorende, ontstaan zijn, welk regtsgeding, volgens de toenmalige gewoonte, in het Latijn geschiedde, terwijl een der advokaten zich telkens versprak, en, in plaats van gallus Matthiae, (de haan van Matthias) galli Matthias, (de Matthias van den haan) zeide; waardoor dan onzin ontstond, welke in het vervolg aan alle onverstaanbaar gesnap den naam van gallimathias gegeven heeft.
Gallismus,

de schedelleer van Dr. Gall, die uit de gesteldheid des schedels het karakter en de talenten van den mensch leert kennen.
Galloches,

galoches, overschoenen; ook houten schoenen, anders klompen.
Gallomanie,

zucht om de Franschen, of al, wat Fransch is, na te bootsen. Zie francomanie.
Gallon,

eene Engelsche en oud Fransche maat voor natte en drooge waren.
Gallophilus,

een vriend der Franschen.
Galon,

oplegsel, goud- of zilverboordsel. Galonneren, met goud- of zilverboordsel beleggen.
Galop,

de springloop, snelrid (van paarden). Galopade, een Engelsche springdans. Galoperen, met sprongen rijden of loopen, rennen.
Galoubet,

eene soort vnn fluiten van eenen schellen doordringenden toon.
Galsteen,

een steen, die in de galblaas of de galgangen, zoowel van dieren als menschen ontstaat.
Gallert,

eene witgele, doorschijnende, eenigzins veerkrachtige stof, welke door sterk koken met water uit dierlijke bestanddeelen getrokken en als lijm of als voedsel voor genezenden gebruikt wordt.
Galli,

priesters van Cybele, die ook Cureten en Corybanten genoemd werden. Hun opperhoofd heette Archigallus.
Gallijambus,

Galliamben, of Gallaijmbijsche verzen of liederen, die de Gallipriesters van Cybele, bij hunne offeranden, zongen.
Gallionisten

noemt men hen, die in godsdienstige aangelegenheden hun gevoelen niet openlijk willen zeggen, al moet zulks ook ambtshalve geschieden. Gallionismus, weifelachtigheid, beschroomdheid in het godsdienstige.

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gallivate,

Gallivette, een in Oost-Indië gebruikelijk vracht- maar bijzonder oorlogsschip, met eenen zeer schuins staanden mast.
Gallo,

eene Oostindische munt, omtrent 1½ rijksdaalder waard.
Galmey, calamintsteen,

een lichtgeel, groengeel of bruinrood mineraal, hetwelk zink, ijzer en somwijlen andere bestanddeelen bevat, en met koper vermengd, messing geeft.
Galopin,

oudtijds zooveel als ordonnance-officier; ook keukenjongen, bijlooper, oppasser; desgelijks eene Fransche maat voor natte waren, omstreeks eene halve kan groot.
Galopperende vlechten,

vreeselijke, alle middelen weerstaande, huiduitslag, die spoedig den dood veroorzaakt.
Galvaniseren,

een dierlijk ligchaam door opwekkende metaal-middelen in eenen toestand brengen, dat het de dierlijke electriciteit vertoont. Galvanismus, het vermogen, door Dr. Galvani in eenige dieren ontdekt, om electrieke verschijnsels voort te brengen, Galvanodesmus een versterkings-toestel, waardoor men in staat is, den schijndoode van den wezenlijk doode te onderscheiden. Galvanometer, werktuig om de graden der dierlijke electriciteit te meten. Galvanoplastiek, de door Dr. Jacobi gevondene kunst, om afdrukken of vormen van eenig voorwerp langs den galvanischen weg te verkrijgen.
Gam,

eene Perzische lengtemaat van 3 schreden.
Gamaches,

zie camaches.
Gambade,

Fr., een lucht- of bokkensprong.
Gambe,

(muz.) eene knieviool; met de knieën vastgehouden wordende bas, van gamba, Ital., de knie; anders viool de gambe, viola di gamba, Ital. Gambist, een gambe-speler.
Gambia,

de gom eens booms, welke in Afrika aan de Gambia-rivier groeit.
Gambi-spel,

eene soort van schaakspel.
Gamelia,

bijnaam van Juno, als huwelijksstichtster.
Gamehnia, gaminahuja,

noemen sommigen den speksteen, anderen den Onyx. Oudtijds sneed men er magische figuren op, en gebruikte hem als amulet.
Gamme,

voorheen het toonstelsel van Guido, hetwelk zich van de groote G tot de tweede gestreepte e uitstrekte. Thans beteekent gamma de toonsopvolging van elk muzijkinstrument, van den laagsten tot den hoogsten toon, of den omvang daarvan.
Gamologie,

eene verhandeling over de huwelijken. Gamonomie, de huwelijkskennis.
Gamsel,

een schip, op den Donau in gebruik, van 90 tot 100 voet, en bij de vaart, den stroom op, dienende.
Ganache, ganasse,

de onderste kinnebak eens paards, van de keel tot aan de kin; ook een domkop.
Gangamela,

eene stad in Assyrië, alwaar 331 jaar voor Christus geboorte, tusschen Alexander den Grooten en Darius, de laatste veldslag geleverd werd, welke het bezit van het Aziatische rijk besliste.
Gangliën systema,

bevat de gezamenlijke zenuwen in het dierlijk ligchaam, welke hare vereenigingspunten in de zenuwvlechten en zenuwknoopen (gangliën) van het onderlijf hebben. Ganglium, een kraakbeenig uitwas; zenuwknoop; opperbeen.
Ganglion,

(ontleedk.) zenuwweefsel, zenuwknoop.
Gangraena,

het koud vuur, vuil vleesch.
Ganiawas,

eene soort van kleine

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Turksche schepen.
Gantan,

eene maat en gewigt in Oost-Indië, bijzonder in Java, 1½ pond Nederl. zwaar, en bijzonder voor peper gebruikelijk. Eene andere maat in Java, ganting, is bij de rijst in zwang en houdt 7 Nederlandsche ponden.
Gantelet,

een heelkundige zwachtel, waarmede de gansche hand omwonden en die ook de pantserhandschoen genoemd wordt.
Ganymedes,

een Phrygische prins, en van zulk eene schoonheid, dat Jupitur hem tot schenker bij de Goden aanstelde; fig., een jongen, die zich tot ontucht laat gebruiken.
Ganza,

eene munt in Pegu, omstreeks 3 centen waard.
Gapen,

heeten in Oost-Vriesland de vuurbaken of lichttorens.
Garamantes,

volkeren der uiterste grenzen van Azië.
Garamantit,

een edelgesteente, in Ethiopië en Ceylon gevonden wordende, uitwendig donkerkleurig en blinkend, maar in wendig doorschijnend en hier en daar met goudkleurige vlekken geteekend.
Garance,

Fr., meekrap, verwhout. Garangeren, met meekrap verwen.
Garanderen,

garanteren, borg, waarborg blijven, waarborgen. Garant, borg, Garantie, waarborg, borgtogt, borgstelling.
Garavelen,

Turksche oorlogsschepen, welke 36 à 38 stukken geschut voeren en met 250 koppen bemand zijn.
Garçon,

Fr., een knaap, jongeling, ongehuwd man; oppasser in een koffijhuis, logement, enz.; en garçon, ongehuwd.
Garde,

Fr., de wacht. Garde-du-corps, lijfwacht. Garde-magasin, magazijnmeester. Garde-meuble, huisraadkamer, Garde-nappe, een schotelring. Garde-robe, kleerkas, kleerkamer. Garde-vue, een lichtscherm. Gardé, Fr., bewaard, behouden bezet. Garderen, bewaren, bewaken, bezetten, beschermen; gardez-vous, wacht u!; prenez garde, pas op!
Garde-plattinen, hoofdplattinen,

twee sterke plattinen aan eenen kousenweversstoel.
Gardiaan,

een wachthouder, opperste van een Franciskaner klooster; bij de Turken een opziener der soldaten.
Gargarisatie,

(geneesk.) het gorgelen, de gorgeling. Gargarisma, gorgelwater, gorgeldrank. Gargarismus, keelziekte.
Gargotage,

Fr., morsig toebereid eten, Gargote, gaarkeuken; ook een slecht kosthuis. Gargotier, een gaarkok.
Gargouille,

karrikatuurgezigt, hetwelk bij de waterwerken water uit-spuwt; ook de leeuw- of drakenkop aan de dakgoten.
Gari,

eene Oostindische rekenmunt, welke een getal van 4000 beteekent, zoo als een gari ropijen.
Garme, kermet,

een Arabisch gewigt van 3 oncen.
Garneren,

garnir, Fr., versieren, opschikken, tooijen; overtrekken, voeren, omzoomen. Garnituur, bezetting, omzooming, versiering; de op- of omslag, boord, borduursel; garnituur van een kleed, alle daartoe behoorende stukken, als: opperstof, onderstof, knoopen, enz.; garnituur van een bed, bekleedsel, gordijnen, enz.; garnituur van diamanten, een volledig stel diamanten.
Garnisair,

soldaat als dwanginlegering bij achterstallige belastingschuldigen.
Garnitz,

eene Russische koornmaat, iets minder dan een half schepel.
Garnizoen,

bezetting, manschap in steden, bijzonder vestingen. Garnizoneren, in bezetting leggen.
Garosmantie,

waarzeggerij uit eene met water gevulde flesch, of ronde glazen, in wier midden figuurtjes

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich voordoen, welke echter slechts door eenen onbevlekten jongeling, of eene zwangere vrouw, zouden kunnen gezien worden.
Garse, garsa,

eene Oostindische koornmaat, welke 7200 Fransche ponden of omtrent 46 schepels bevat.
Gartine,

tuinland, moesland.
Gas,

(scheik.) eene luchtsoort, onzigtbare doch blijvend veêrkrachtige vloeistof. Gazometer, een gas- of luchtmeter; ook het kastje, door hetwelk de hoeveelheid van gebruikt gas wordt aangegeven of gecontrôleerd. Gazopyrion, een gasontwikkelaar, werktuig om gas te ontwikkelen.
Gascogner,

grootspreker, snoever. Gasconnade, pralerij, snoeverij, grootspraak. Zie radomontade. Gasconnismus, Gasconsche tongval; eigenaardige spraakmanier der Gascogners, welke van de gewone regelen der Fransche taal afwijkt.
Gassa, gassal.

eene rekenmunt te Gamron aan de Perzische golf, omtrent een' halven cent waard.
Gassetten,

de leemen vaten, waarin het porselein gebrand wordt.
Gaster,

maag, buik. Gasteranax, de eigenaardige spijsvertering der maag en darmen. Gastrisch, wat het onderlijf, den buik en de maag aangaat (ziekten). Gastritis, maag-ontsteking. Gastrocele, maagd-breuk. Gastroduodenalis, wat tevens de maag en den twaalfvingerdarm betreft. Gastrodynia, maagpijn, buikpijn, Gastrolithus, maagsteen. Gastromycus, maagnet. Gastromantie, de waarzeggerij uit den geopenden buik, of uit eene soort van holle met water gevulde ballen. Gastroraphie, een heelkundige naad, tot vereeniging van groote, tot in de buikholte dringende, wonden, buiknaad. Gastrorhagia, maagbloeding, bloedbraking. Gastrotomie, buikopening, het opensnijden van den buik of het onderlijf.
Gastreren,

onthalen, een gastmaal geven, eene smulpartij houden.
Gastra,

vaten, welke in het oude Rome aan de naauwe en donkere wegen gezet werden, opdat de voorbijgangers hun water aldaar zouden maken, waarvan men zich tot het wasschen van witte kleederen bediende.
Gastricus liquor,

het maagsap, een helder dun vocht, dat tot het weekmaken en verteren der spijzen dient.
Gastriloog,

gastrilocus, Lat., een buikspreker. Gastrilogie, het buikspreken.
Gastrische ziekten,

buikziekten, welke uit onzuiverheden der eerste wegen, bijzonder galachtige, ontstaan.
Gastrolator,

een buikdienaar (bij wien eten en drinken boven alles gaat). Gastrolatrie, buikdienst, buikvereering. Gastromanie, zucht tot zwelgend eten en drinken. Gastronoom, een lekkerbek, hij, die zich verstaat op alles wat lekker smaakt en den buik betreft. Gastronomie, de kunst om lekkere spijzen toe te bereiden; lekker-bekkerij.
Gauche,

Fr., linksch, ongeschikt. Gaucherie, ongeschiktheid, lompheid.
Gaudeamus,

Lat., wij willen ons verheugen; ook eene smulpartij; een gaudeamus maken, brassen, zwelgen, vrolijk zijn. Gaudium, Lat., vreugde, pret, verlustiging.
Gaufrer,

Fr., gaufreren, met figuren teekenen, borduren, als: stoffen, gaas, enz.
Gaulus,

een wijdbuikig vrachtschip der oude Grieken.
Gaute,

eene koornmaat op de Barbarijsche kusten, omtrent 2 kan groot.
Gave,

in den lederhandel, de eerste, tweede en derde soort van Russische juchten.

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gavotte,

een klein dansstuk in 4/4 maat, van een tamelijk vrolijk karakter; ook de dans zelf.
Gayola,

een zetel op een muildier of kameel, naar eenen toren gelijkende en met sluijers overtrokken, ten gebruike van de Marok-kaansche vrouwen.
Gaze,

Fr., gaas, krip, zijgdoek. Gazer, Fr., gazeren, met gaas overtrekken; omsluijeren.
Gazelle,

boschgeit.
Gazette,

Fr., nieuws- of dagblad, courant; van gazetta, eene kleine munt, waarvoor de eerste couranten in Venetië verkocht werden. Gazettier, Fr., nieuws- of dagbladschrijver.
Gazon,

Fr., graszode, grasperk. Gazonneren, met graszoden voorzien.
Gazophylacium,

eene schatkamer; ook kunstkamer.
Gazopyrion,

een luchtvuurtuig, waarvan de hoofddeelen een, met brandbare lucht gevuld, glazen vat en een electrophoor zijn.
G dur,

eene der 24 toonsoorten in de muzijk, waarin, om het subsemitonium modi te bekomen, de toon f in fis veranderd moet worden.
Gé,

in Duitschland, bijzonder in Augsburg, eene maat, waarvan er 8 een voeder uitmaken; ook in de landen van den Mogol eene lengtemaat, 34½ oude Hollandsche ellen groot.
Gearonneerd,

geaccepteerd, geaccordeerd, enz., betreffende deze en alle dergelijke vreemde woorden, meerendeelsafgeleid uit het Fransch en aanvangende met het voorvoegsel ge, raadplege men de grondwoorden zelve, b.v. abonneren, accepteren, accorderen, enz.
Gefiona,

de 4e Godin uit het geslacht Asen, namelijk, de Godin der jonge dochters. Zie het artikel Asen.
Geailoge,

was in Frankrijk eene maat voor natte waren van verschillenden inhoud. De grootste hield 12, de middelste 8 en de kleinste 4 kan.
Geber of Giaber,

eigenlijk Abu Mussah Djafar al Sofi, een beroemd Arabisch alchimist, uit de 7e eeuw, wiens zucht om goud te maken, hem tot verscheidene belangrijke ontdekkingen in de scheikunde bragt.
Gebern,

Guebern, die bewoners van Perzië, welke het geloof der oude Perzen trouw zijn gebleven, de leer van Zoroaster volgen, en slechts één hoogste Wezen erkennen, maar de zon en het vuur, als ondergeschikte magten, eeren.
Gebroken accoord,

datgene, welks toonen niet, zoo als gewoonlijk, op eens, maar na elkander aangeslagen worden.
Gedang,

eene Oostindische maat, welke omtrent 4 pond peper houdt.
Gedeelte,

heet bij de turfgravers in Oost-Vriesland eene veenplaats, welke gewoonlijk 1250 vierkante roeden bevat.
Gedekt,

wordt een orgelregister of fluitwerk genoemd, hetwelk boven geheel of ten deele gedekt is, en daardoor eenen dieperen toon bekomt.
Gedekte fluit,

een liefelijk klinkend orgelregister van 16, 8 of 4 voet toon.
Gedidenla-mukatasi,

in Turkije de controleur van nieuwe belastingen, welke in onderscheidene oorden des rijks ingevoerd zijn.
Gedrosia,

groote dorre zout- en zandsteppen in Azië.
Geeselbroeders.

Zie Flagellanten.
Geest, geestland,

op sommige plaatsen hoog of verheven land, hetwelk zandig, droog en onvruchtbaar is.
Geestelijke keurvorsten,

voormalige aartsbisschoppen van Mentz, Trier en Keulen.
Geestelijke ridders,

die eene soort van geestelijke of ordesgelofte heb-

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben en niet mogten trouwen, zoo als de Johanniter- en Maltezer ridders.
Gehenna,

de hel, het verblijf der verdoemden, het helsche vuur.
Geiser,

heete bron op IJsland, welke, onder een hevig gekraak, dagelijk, eenige minuten lang, rookend en kokend heet water, ter hoogte van 90 voet, opwerpt. De nieuwe Geiser, mede aldaar, werpt het water 150 voet hoog.
Geïstica,

geïstiek, de aardkunde, natuurleer der aarde, natuurkundige aardbeschrijving.
Gekered,

heet eene heraldische figuur, wanneer zij kleine punten heeft, en daartusschen afgerond is.
Gekoppeld,

heeten 2 tastaturen, welke op zulk eene wijs met elkander vereenigd zijn, dat beide zich bewegen, wanneer het onderste bespeeld wordt.
Gekoppelde zuilen,

zijn zuilen, die zoo nabij elkander staan, dat hunne kapiteelen of voeten elkander werkelijk of bijna aanraken.
Gekorreld lood,

hetwelk, na het smelten, in een met krijt bestreken houten vat gegoten wordt en geklutst, of door een bezem gegoten, in kleine korrels neêrvalt.
Gekorreld was,

hetwelk in water gegoten wordt, en daardoor de gedaante van kleine korrels bekomt.
Gekrabde teekening,

eene tot het Fresco-schilderen behoorende teekening; ook Syraffito-schilderwerk genoemd.
Gekroonde poëten,

keizerlijke gekroonde poëten, personen van beiderlei kunne, die, om hunnen dichterlijken roem, door een' paltsgraaf met een' laurierkrans gekroond werden.
Gelandar-baschi,

de bevelhebber van de lijfwacht des konings van Perzië.
Gelatineus,

geleiachtig.
Gelasie,

naam van een der drie gratiën of bevalligheden, en wel de lagchende.
Gelbum, gelfum,

eene soort van Marcassiet of bismuth; volgens anderen, een goudbevattende pyrites.
Gelding,

eene soort van Engelsche paarden, welke zeer snel loopen, een ruin.
Gele spath,

eene marmersoort met geeldoorschijnende aderen.
Gelée,

Fr., gelei, gestold nat, gestremd vocht.
Gelle, golle, jolle,

eene groote rivierschuit, vier voet diep, 12 tot 14 voet breed, 10 voet lang en voornamelijk tot het vervoeren van hout dienende.
Geloscopie,

de nasporing van het karakter van een mensch, uit zijn lagchen.
Gelsomine,

eene der karakterrollen in de Italiaansche Pantomime en Opera-buffa, welke een pronkertje of saletjongen uit Rome of Florence voorstelt.
Gemalen goud, schildergoud, schelpgoud,

tot een fijn poeder bereid dukatengoud, ten gebruike van schilders.
Gemara,

een gedeelte van den Joodschen talmud; de verklaring der Misna.
Gematrie,

bij de Cabbalisten eene meet- en rekenkunstige verklaring der woorden, door middel van welke men uit de woorden zekere letters als getallen aannemende, aan de woorden zelve eenen geheimen, oneigenlijken zin geeft.
Geminatie,

verdubbeling. Gemineren, verdubbelen.
Gemind,

in Tyrol eene lengtemaat, waarvan er 4 eene Weener el doen.
Gemme,

in het algemeen een gesneden, edele of niet zeer gemeene steen; in het bijzonder echter zulk een, waar de figuren diep ingesneden zijn, ter onderscheiding van de Cameën, waarop zij verheven gesneden worden.
Génant,

Fr., bezwarend, belemmerend, moeijelijk, dwingend. Gêne,

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

pijn, kwaal; dwang, belemmering. Generen, hinderen, moeijelijk vallen, belemmeren, dwang aan doen.
Gendarme,

landruiter, landdragonder, politiewacht.
Généalogie,

Fr., geslachtrekenkunde, geslachtregister, kennis der geslachtopvolging, stamboom. Genealogisch, geslachtrekenkundig, naar den stamboom. Genealoog of genealogist, een geslachtkundige, stamboommaker. Genearch, het hoofd van eenen stam of geslacht; stamvader.
Generaal,

algemeen; ook veldheer, heirvoerder; generale bas, hoofdbas; generaal-conto, hoofdberekening; generale staf, de hooge bevelvoerende officieren van een regement. Generalaat, veldheerlijke waardigheid, bevelhebberschap. Generalisatie, algemeenmaking. Generaliseren, algemeen maken. Generalissimus, opperbevelhebber, oppergezaghebber bij het leger. Generaliteit, algemeenheid; de gezamenlijke veldheeren van een leger; de algemeene staten van een land.
Genera spissa of densa,

de digte klankgeslachten, beteekenende de Ouden met deze uitdrukking het chromatische en enharmonische klankgeslacht.
Generatie,

generatio, Lat., geslachts-voortplanting, teling; de gelijktijdig levende menschen, menschenleeftijd (tijd van omtrent 30 jaar). Genereren, voortbrengen, telen, verwekken. Generisch, generiek, tot het geslacht behoorende; generisch onderscheid, geslachts-onderscheid.
Genereus,

généreux, Fr., mild, grootmoedig, edelmoeedig, edeldenkend. Genereusiteit, générosité, Fr., edelmoedigheid, grootmoedigheid, edele gezindheid, milddadigheid, Generoso, Ital., (muz.) edel, in edele voordragt.
Genethliacon,

Gr., genethliacum, gedicht op eenen geboorte- of verjaardag; ook wiegezang. Genethliacus, waarzegger uit het geboorte-uur, zie horoskoop. Genethlialogie, het planeetlezen, horoskoop-trekken; waarzeggerij van het ons beschoren geluk of ongeluk, uit uur der geboorte.
Genesimantie,

die soort van waar-zeggerij, met welke men uit gedrochtelijke misgeboorten en buitengewoon gebrek aan kinderen, het toekomstige voorzeggen wil.
Genesis,

Gr., wording, ontstaan of oorsprong eener zaak, waarvan het eerste boek van Mozes dezen naam draagt; dewijl het de scheppingsgeschiedenis verhaalt; ook bij de Astrologen de stand der sterren in het uur der geboorte, en de hoofdstelling van de daarnaar gestelde nativiteit; ook genituur genoemd.
Genet,

een welgeëvenredigde kleine Spaansche hengst, wanneer hij van eenen Barbarijschen hengst en eene Spaansche merrie voortgekomen is. Spaansche klepper.
Geneta, Mana Geneta,

eene Godin der Ouden, welke over de geboorte der dieren gesteld was.
Genethlius,

een bijnaam van Jupiter, als beschermer der jeugd.
Genetisch,

is zoowel hetgene tot het ontstaan eener zaak behoort, als hetgene, waardoor het ontstaan van een ding verklaard wordt. Genetische kracht, voortbrengingskracht.
Genette (à la) rijden,

met zeer korte stijgbeugels, dat is, met gebogene knieën en ingetrokkene voeten rijden, een paardengebit, waarvan de kinketen uit één stuk, gelijk een ring, waardoor de kin der paarden gestoken wordt, gemaakt is.
Genetyllides,

Godinnen der Atheners, welke als gezellinnen van Venus, en over de voortplanting gesteld waren.

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genetyllis,

een feest, hetwelk de Grieken, volgens sommigen, ter eere van Venus, die dezen bijnaam droeg, volgens anderen, ter eere der Genetyllides vierden, opdat hunne zwangere vrouwen gelukkig mogten verlossen.
Geniales,

godheden, die over het vermaak gesteld waren.
Geniaal,

vindingrijk, vernuftig, scheppend. Genialiteit, oorspronkelijke geestkracht, vindingskracht. Genie, de natuurlijke aanleg, het aangeboren geestvermogen, verstandsbekwaamheid, verstandelijke scheppingskracht; genie der taal, geest, eigenaardige kracht der taal. In de krijgskunst, beteekent het woord genie, de oefenende krijgsbouwkunst.
Geniën,

enkelv. genius, (fabelk.) de beschermgeesten of schutsengelen der menschen. In de schilderkunst, gevleugelde beelden van engeltjes, naakte kindertjes, enz.
Genitales,

godheden, die in het oogenblik der geboorte over den mensch gesteld waren.
Genion,

de kin, dewijl zich aan de kin het vlashaar als teeken van het ontwikkelend vermogen der voortplanting vertoont. Genioglossus, de kintongspier. Geniohyoides of geniohyoideus, de kintongbeenspier.
Genitalia,

de teel- of schaamdeelen.
Genitivus,

de tweede naamval der naamwoorden bij de Latijnen.
Genitrix,

een bijnaam van Venus, dien zij, als stammoeder van het Romeinsche volk en bijzonder van het Julische geslacht van Eneas af, droeg, en onder welken haar in September of October een feest gevierd werd.
Genitura,

het zaad, dat in den uterus geraakt en denzelven bevrucht; ook de uitwendige teeldeelen; eindelijk de bevruchting of voortplanting zelve.
Genouillère,

aan eene batterij of parapet eens wals dat stuk aarde, van de bedding af tot aan de insneden der schietgaten, achter hetwelk het stuk staat.
Genre,

Fr., genus, Lat., het geslacht, de soort.
Gentel,

eene Portugesche munt, ter waarde van omtrent 18 stuivers.
Gentil,

Fr., aardig, lief, wellevend. Gentillesse, aardigheid, wellevendheid, vriendelijkheid. Gentilhomme, meerv. gentilshommes, een edelman, adellijke.
Gentilis,

Lat., Heidensch. Gentiles, de Heidenen. Gentilismus, het Heidendom.
Gentleman,

Eng., een heer, man van opvoeding of stand.
Gentri,

Eng., de lage of kleine adel, zoo als Esquires en Baronnets, die, voor hunnen doopnaam, het woord Sir hebben.
Genuese,

Genuine, Genovine, eene Genuesche zilveren munt, waarvan de zware 54 en de ligte 36 stuivers geldt. Zij wordt ook Croisat genoemd.
Genuine,

echt, zuiver, onvervalscht, natuurlijk, opregt. Genuiniteit, de echtheid, onvervalschtheid.
Genys,

kinnebak, de bovenste, in zooverre zij de kinnebak vormt. Genyanthralgia, pijn der kinnebaksholte.
Geoblastae,

Geoblasten, aardkiemen, eene benaming van de kiemen dier planten, bij welke de zaadlappen zich wel in twee deelen laten splitsen, maar toch bij de kiem vast zamenhangen, zoo als de leliën, grassoorten, enz. Zij worden in Rhizoblastae of met wortelen, en Arrhizoblastae of wortel-looze verdeeld.
Geocentrisch,

waarbij de aarde als middelpunt voorkomt.
Geochosia,

het aardbad; overdekken met aarde.
Geocyclische machine,

een werktuig, dienende om het bestendige

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

parallelismus, van den as der aarde met eenen hoek van 23½ graad op het vlak der ecliptica hellende, zinnelijk voor te stellen.
Geodesie,

Gr., de landverdeelingskunde, land- of veldverdeeling.
Geognosie,

geognostiek, geognostica, wetenschappelijke kennis der bergen, bergkunde. Geognost, een bergkundige. Geognostisch, bergkundig.
Geographe,

Gr., geograaph, een aardrijksbeschrijver, aardrijkskundige. Geographie, de aardrijks-beschrijving, aardrijkskunde. Geographisch, aardrijksbeschrijvend, aardrijkskundig.
Geologie,

de kennis der aarde, de leer van hare wording. Geologisch, de aardkunde betreffende; aardkundig. Geoloog, een aardkenner.
Geomantie,

de waarzeggerij uit zekere, in zand of op papier gemaakte, punten, puncteerkunst. Geomantist, een waarzegger uit punten, in zand of op papier.
Geomètre,

een landmeetkundige wiskundige. Geometrie, de meetkunde, aardmeting. Geometrisch, meetkundig.
Geometrische pen,

eene metalen pen, om daarmede kromme lijnen, die, volgens zekere wetten, gevormd zijn, te trekken.
George-daalders,

in het algemeen oude zilveren munten, waarop de ridder St. George of St. Joris met den draak afgebeeld is.
George d'or,

een Hanoveraansch vijfdaalderstuk.
George genootschap,

de protectoren, opzieners en afgevaardigden der St. George- bank, te Genua. In de middeleeuwen droeg dezen naam een verbond der Frankische ridderschap, hetwelk ten doel had, de ongeloovigen te bestrijden en elkander bij te staan. Eene dergelijke verbindtenis der Zwabische ridders had nog hetzelfde oogmerk, en droeg den naam St. George-schild. Beide genootschappen voerden in hunne banier den heiligen Joris met den draak.
George-nobel,

eene Engelsche gouden munt, door Hendrik VIII., in 1540, geslagen, op de eene zijde een schip, op de keerzijde St. George met den draak, ter waarde van 7 gulden.
George-orde,

wordt de ridderorde van den blaauwen Kousenband genoemd; dewijl de ridders eene keten, met het beeld van St. Joris, dragen.
Georgica,

gedichten over den landbouw; velddichten (van Virgilius).
Georgino,

eene Genuesche zilveren munt, omtrent 7 stuivers waard.
Geoskopie,

de aardbeschouwing. Geoskoop, aardbeschouwer.
Geostatica,

de evenwigtsleer der vaste ligchamen.
Geperste resonnansbodem,

een dubbele resonnansbodem, bij klavieren en dergelijke muzijkinstrumenten, wnartoe 2 planken, door bijzondere persen, vereenigd worden, en, in hitte noch koude, uit-zetten of krimpen.
Gerah,

Agerah, eene Joodschemunt, ter waarde van omstreeks ½ stuiver; ook een gewigt, omtrent ¼ aas zwaar.
Gérant,

Fr., zaakvoerder, bestuurder; eerste redacteur. Gereren, besturen; zich generen, zich gedragen.
Gerares of Gerees,

de verzamelde 14 Atheners, bij de mysteriën van Bacchus.
Gereformeerden,

Hervormden, aanhangers en volgelingen van de leer van Zwinglius en Calvijn.
Geretti,

eene Italiaansche munt, omtrent ¼ stuiver waard.
Germanië,

Germania, oude naam van Duitschland. Germanisch, van Duitschen stam of afkomst. Germanismus, een Hoogduitsch taal-eigen. Germanist, een kenner en leeraar van het Duitsche regt.

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Germanus,

Lat., germain, Fr., broeder en zuster van dezelfde ouders.
Germinal,

Fr., de bloei- of spruitmaand, in den Fransch-republikeinschen almanak. Germinatie, kieming, kiemtijd, uitspruiting. Germineren, ontkiemen, uitspruiten.
Gerocomie,

en gerocomica, Gr., (geneesk.) de ouderdomsverzorging. Gerocomium, een verzorgingshuis voor oude lieden, oude mannen-en vrouwenhuis.
Geronten,

overheidspersonen te Sparta, die, met de Ephoren en koningen, de hoogste magt in den Staat hadden.
Gerouin,

een gewigt te Kaïro, iets minder dan 2 centenaars.
Gerra,

waren bij de Grieken zekere dekkleeden, waaronder zich het volk, als het ergens over geraad-pleegd werd, verzamelen moest.
Gerrhum,

een lang, van teenen gevlochten, schild der oude Perzen, hetwelk den geheelen man, bijzonder den rug, bedekte.
Gerundiüm,

het doelwoord, vervoeging van een tijdwoord, aantoonende, dat iets gedaan moet worden.
Geryon,

(fabelk.) een koning, die gezegd wordt, drie ligchamen gehad te hebben; als ik Geryon ware, wanneer ik zes handen had.
Ges,

de 7de trap der diatonisch-chromatische klankladder, als zij voor Es de kleine ters maakt.
Gesandar aga,

de grootschatmeester des Turkschen keizers.
Gescheid,

eene korenmaat in Oos-tenrijk, waarvan de 8 een metze doen.
Geschubd,

is, in de wapenkunde, eene figuur of een veld, hetwelk, met halve tegelstrepen, in de gedaante van vischschubben, overtrokken is.
Gevallen of stomme wijnen,

zulke wijnen, wier most men niet heeft laten gisten, en die deswege zoet blijven, maar niet helder zijn, of, aan de lucht blootgesteld, terstond weder drabbig worden.
Gespan,

Ispan, een ambtenaar in Hongarijë, die bijzonder, over het werk der dienstboden en de dienst-pligtige onderdanen, het opzigt heeft.
Gestandaard,

in de wapenkunde, wanneer eene perpendiculaire en horizontale lijn te gelijk, of verscheidene schuinsche lijnen in een schuin gekwartierd schild voorkomen.
Gestatie,

het zwangergaan, de dragt.
Gesten,

gebaren, ligchaamshoudingen of handbewegingen. Gesticulatie, gesticulatio, Lat., gebaren-spraak. Gesticuleren, gebaren maken.
Gestie,

bestaan, verrigting.
Gestio pro herede,

de inmenging of toelating in een nalatenschap, stilzwijgende aanvaarding der nalatenschap.
Geus,

eene verbastering van het Fransche gueux, bedelaar, landlooper; een scheldnaam door de Spanjaarden vroeger aan de Hollanders, en naderhand door de Roomsch-Katholijken aan de Gereformeerden, gegeven; ook eene kleine vlag van den boegsteng.
Geuzenpenning,

eene Hollandsche munt van 1566, in goud en zilver, met het borstbeeld van Philippus II., en op de keerzijde het motto: Fidèles au Roi jusqu'à, la bésace, d.i.: Trouw aan den koning tot aan den bedelstaf.
Gezigteinder,

horizont.
Gezigtsveld,

de ruimte, welke het oog op eenmaal overziet, voornamelijk door verrekijkers of microscopen.
Gezocht papier,

wissels op eene zekere plaats, naar welke sterk gevraagd wordt, of welke in het geheel niet voorhanden zijn.
Gezondheidspas,

een van de overheid gegeven getuigschrift, dat

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

schip en lading van eene plaats komen, waar geene besmettende ziekte heerscht.
Gezondheidssteen,

uit marcassiet of vaste keijen geslepene staalgrijze steenen, welke eenige personen, als een middel tot het behoud der gezondheid, bij zich plegen te dragen.
Ghun,

eene Turksche benaming der noodmunten van lood, welke somwijlen in Turkijë geslagen werden.
Giallo,

bleek of geel. - Giallo Santo, eene gele kleur van kruiden, waarvan zich de miniatuurschilders bedienen.
Giangurgulo,

in de Italiaansche pantomimen en comische opera's eene karakterrol, welke eenen wonderlijken en lompen boer uit Kalabrië voorstelt.
Gibbon,

naam van eene soort van apen zonder staart, met zeer lange armen.
Gibellinen en Guelfen,

waren in de middeleeuwen twee partijen, welke in Duitschland en voornamelijk in Italië de rust der Staten, van tijd tot tijd, verstoorden en eeuwen lang met elkander streden. In Italië waren de Guelfen aanhangers van den paus, en de Gibellinen, die des keizers, op wiens regten de pausen altijd meer inbreuk zochten te maken.
Giebssteen,

eene soort, welke van het graniet slechts daardoor onderscheiden is, dat zij veel sponsachtiger is.
Gieduki-mankir,

de kleinste Turksche muntsoort, waarvan er 480 een piaster of 48 stuivers doen.
Gierbrug,

eene brug, welke uit twee groote, aan elkander vastgemaakte schepen bestaat, en aan ankers in de rivier gehouden, door den stroom, van den eenen oever naar den anderen gedreven wordt, dienende alzoo tot veer of overvaart.
Gig,

een eenspannige, opene gaffelwagen met twee wielen.
Gigantesque,

Fr., gigantesk, gigantisch, reusachtig. Gigantomachie, de reuzenstrijd, in de fabelleer, de strijd der reuzen tegen de Goden.
Gigliato,

eene Toskaansche gouden munt, eene soort van zechine, van gelijke waarde als deze of de dukaat.
Gilbert,

eene brandhoutmaat, te Frankfort aan den Main en ommestreken, 2 stekan inhoud hebbende.
Gilde,

zeker besloten gezelschap, bijzonder van handwerkslieden.
Gilee,

een geel, zacht en aardachtig mineraal, hetwelk somwijlen metaal bevat; ook eene gele, zilverhoudende bergsoort.
Gilet,

Fr., een vest, buis (zonder mouwen), mansborstrok; gilet hydrostatique, een zwembuis.
Gillensteen,

eene bergsoort in Zwitserland, die uit groenachtig, asbestisch-lei, met quartz vermengd, bestaat.
Gingerlo, cemarabuk,

Turksche gouden munt, omtrent 29 stuivers waard.
Gingham,

gingang, eene fijne Engelsche, oorspronkelijk Oostindische, katoenen stof.
Gingibrachiüm,

de scheurbuik aan de armen; openbaart dezelve zich aan de voeten, zoo heet zij gingipediüm.
Giocose,

Ital., (muz.) schertsend, beuzelend.
Giong-ullu,

eertijds bij de Turken die vrijwilligers, welke op eigene kosten te veld trokken. Tegenwoordig is het eene soort van ruiterij, die, bij openbare plegtigheden, aan de Angewats vooraan gaan.
Gips,

waterhoudende, zwavelzure kalk, pleisterkalk.
Gique,

een klein, aanvankelijk voor het dansen gemaakt, vrolijk en levendig muzijkstuk, in 6/8 of 12/8 maat.
Giral-lijnen,

de, volgens eene spiraallijn gemaakte, trekken in een

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

getrokken roer.
Girande of Vuurschoof,

in de lust-vuurwerken, eene verzameling van 50 en meer raketten, wier aantal zelfs somtijds tot verscheidene duizenden opklimt en op eenmaal afgestoken wordt.
Girandel,

verscheidene, naast elkander zich bevindende, waterstralen, volgens welke het water in de hoogte stijgt, en, wegens den daarin besloten wind, sterk bruist en raast.
Girandole,

Fr., een staande armblaker, vuurrad of zon, bij vuurwerken.
Girasel,

een edelgesteente, hetwelk ook valsche opaal heet; dewijl het naar opaal gelijkt, maar harder, wit en doorschijnend, als ook met eenen weerschijn voorzien is.
Gireren,

eenen wissel aan een' ander overdragen of endosseren. Giro, Ital., kring, omloop; ook het schriftelijk overdragen van eenen wissel aan een' ander.
Gironde,

in de eerste jaren der Fransche omwenteling van 1789, eene der voornaamste partijen. De Girondisten of Girondijnen, aanklevers dier partij, gematigder dan de Jacobijnen, werden in 1793 uit de nationale conventie gedreven, en velen eindigden hun leven onder de guillotine.
Girouette,

Fr., weerhaan, windwijzer.
Gis,

de 9de snaar der diatonisch-chromatische klankladder, wanneer zij de groote ters tot e, of de zuivere quint tot cis, enz. voorstelt.
Gis mol,

die van onze 24 toonen, waarin de toon g, een halven toon verhoogd, als grondtoon aangenomen wordt.
Gitanos,

eene zekere soort van Heidens, Bohemers, Zigeuners.
Gittith,

naar het oude gevoelen, beteekent dit woord, hetwelk in het opschrift van verscheidene psalmen voorkomt, een muzijkinstrument, hetwelk tot het begeleiden of accompagneren dezer psalmen diende.
Giulio,

eene Italiaansche zilveren munt, bijna 5 stuivers waard.
Giustino,

eene Venetiaansche zilveren munt van 54 stuivers.
Glace,

Fr., ijs; roomijs; spiegel-glas; à la glace, in de gedaante van ijs. Glaceren, doen bevriezen, ijs of roomijs maken; glinsterend of blinkend maken, als glacé-hand-schoenen, geglansde handschoenen. Glacerie, de kunst van spiegelglas te vervaardigen. Glacière, eene ijsgroeve, ijsberg.
Glacis,

zachte afhelling; (vestingbouw) de veldborstwering van de buiten-vestingwerken.
Gladiator,

Lat., een zwaardvechter bij de oud-Romeinsche schouwspelen; ook zeker kunstpleisterbeeld, eenen worstelaar voorstellende.
Glans,

een houten toestel, met rollen en staven, waarop de, uit schapenwol en zijde vervaardigde, stoffen bereid worden.
Glanshamer,

een ijzeren hamer, waarmede aan de metalen, door slaan, glans gegeven wordt.
Glanzen,

het doek, eer het voor de eerste maal onder de pers komt, met water of gomwater bevochtigen, ten einde daaraan eene schijnbare vastheid te geven. Ook de laatste arbeid der hoedenmakers, waardoor zij den hoed glans mededeelen.
Glas-agaat,

een zwarte, naar agaat gelijkende, glassoortige steen, welke een slak der vuurspuwende bergen is. Glas-amiant, een amiant, die naar glas gelijkt, met doorschijnende en breekbare draden. Glasschilderen, de kunst om op glas of met gekleurd glas te schilderen, en de verwen in te branden, zoodat zij of slechts eenigermate in het glas dringen, of het in zijne

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

gansche sterkte doortrekken. Bij het glasschilderen, op de Chinesche wijze, worden de voorwerpen op tinfoelie geschilderd, en met deze alsdan het glas, door middel van kwikzilver, belegd.
Glauca,

dochter des konings Creon van Corinthe, om wier wille Jason zijne Medea verliet, welke zich door het schenken van een vergiftigd bruidskleed, waardoor de eerste omkwam, wreekte.
Glaucom,

bedrog, verblinding, blaauwe damp. Desgelijks elke tegennatuurlijke verandering der kleuren in het oog, wanneer het glasachtig vocht drabbig en het daardoor veranderde kristal-lins eenig-zins groenachtig wordt. Ook Glaucosis, groene staar en verduistering van het glasachtige vocht genoemd.
Glaucus,

zoon van Hippolochus en vader van Bellerophon, die, volgens Homerus (Iliade), zijne gouden wapenen tegen de koperen van Diomedes verruilde. Eene andere Glaucus kwam door zijne merriën om, welke Venus woedend gemaakt had. Nog een Glaucus, zoon van Hippolytus, werd in een honigvat verstikt, en door Esculapius weder in het leven teruggebragt. Eindelijk is de, in eenen Triton veranderde of tot zeegod verhevene, Glaucus, als groot waarzegger merkwaardig, zoodat Apollo zelf de waarzeggerij van hem leerde.
Glaux,

eene Attische munt, welke 4 drachmen of omtrent 18 stuivers gold.
Glazuren,

verglazen, met glazuur bedekken. Glazuur, verglasel; glazige stof, waarmede aardewerk overtogen wordt, en welke uit loodasch, zout en zand vervaardigd wordt.
Glazig,

noemt men de mineralen, wanneer zij glans en eenige doorschijnendheid hebben.
Glene,

eene vlakke verdieping, eene beenverdieping.
Gletscher,

ijsberg of ijsveld in Zwitserland.
Glissicato,

Ital., (muz.) glijdend, zacht glijdend, of slepend.
Globaal,

over het geheel genomen, bij overslag of volgens raming.
Globe,

globus, Lat., kogelbol, kunstmatige aardbol; globus caelestis, hemelglobe, globus terrestris, aard-globe. Globuleus, kegelvormig, bolvormig; uit kleine kogels zamengesteld.
Globositen,

gedraaide, versteende slakken, welke bijna kogelrond in het midden dikbuikig en met eene wijde opening voorzien zijn.
Gloeijen,

een ligchaam zoo sterk verhitten, dat het licht en lichtstralen van zich afgeeft. Zijn deze rood of geel, zoo heet zulks rood-gloeijen, hetwelk geene zoo groote hitte vereischt, als het witgloeijen, waarbij de stralen alle soorten van kleuren opleveren.
Gloeijende kogels,

ijzeren kogels, welke in een sterk kolenvuur gloeijend gemaakt en dan uit de mortieren geschoten worden.
Gloria,

Lat., glorie, eer, roem, heerlijkheid; een lofzang, naar den lofzang der Engelen: gloria in excelsis Deo, eere zij God in de hoogte! ook straalkrans, zon of krans om de hoofden der Heiligen, zoo als de schilders die afbeelden. Gloriëus, roemrijk, heerlijk; ook grootsprekend. Glorificatie, verheerlijking.
Glossalgie,

tongpijn. Glossanthrax, pestbuil op de tong.
Glossariüm,

Lat., een woordenboek of alphabetisch gerangschikte verklaring van duistere, verouderde en niet algemeen bekende woorden. Glosse, glossema, Lat., een zoodanig woord; ook de uitlegging of verklaring zelve daarvan; kantteekening. Glossator, Lat., een uitlegger, woordverklaarder.

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Glosseren, uitleggen, verklaren, met kantteekeningen voorzien. Glossograaph, een kantteekenaar, glosseschrijver.
Glossitis,

Gr., (geneesk.) tongontsteking. Glossologie, de taalleer, geschiedenis der talen, een deel der linguistica. Glossotomie, de tongontleding.
Glouton,

Fr., een gulzigaard. Gloutonnerie, gulzigheid.
Glutia,

Glutos, het achterste, de billen. Glutacus, tot het achterste behoorende, de bilspieren.
Glutinatie,

het zamenlijmen, zamenkleven. Glutinatief, zamen-heelend. Glutinantia, Lat., kleef-middelen, verbandsmiddelen.
Glyconische verzen,

naar den dichter Glycon genoemd, bestaande uit eenen Spondeus, Choryambus en Jambus, in plaats van welken ook een Pyrrhichius kan gezet worden.
Glyphe,

in de bouwkunde een sieraad, hetwelk in eene keep of diepte bestaat.
Glyphica,

glyphiek, steensnij- of graveerkunst. Glyphographie, wetenschap van in steen of koper te snijden.
Glyptica,

glyptiek, de beeldhouwkunst, of meer bepaald beeldsnijderij, ter onderscheiding van de Plastica, waarbij de figuren gevormd en van de Toreutica, waarbij zij gegoten worden. Glyptotheek, verzameling van gesneden beelden of steenen.
G mol,

een van de 24 klanksoorten der nieuwe muzijk.
Gna,

de 14e Godin van het Scandinavisch godengeslacht Asen, de boodschapster der godenkoningin Frigga. Zie Asen.
Gnathorrhagia,

bloeding uit de wang.
Gnidisch,

van de stad Gnidus in Carië. Gnidia, de Gnidische Venus, het door Praxiteles vervaardigde standbeeld van Venus.
Gnome,

eene leer- of zinspreuk. Gnomicus, een vervaardiger van zin- of leerspreuken. Gnomisch, leer- of zinspreukig. Gnomologie, eene verzameling van zin- of leerspreuken.
Gnomen,

aard- of berggeesten, die middengeesten of wezens, welke men als tusschen den mensch en wezenlijke geesten in het midden staande, aannam, en welken men het binnenste der aarde of bergen tot een verblijf aanwees.
Gnomon,

Gr., een winkelhaak, rigtsnoer; zonnewijzer. Gnomonica, de kunst, om zonnewijzers te maken.
Gnosimachi,

de aanhangers eener Christelijke sekte, welke alle oefeningen der wetenschappen als ijdel en nutteloos verwierp; dewijl God slechts geloof en goede werken verlangt.
Gnosis,

Gr., openbaring, diepere kennis van de Christelijke leer. Gnostieken, geheimkenners, sekte van zekere ketters in de eerste en tweede eeuw, welke zich beroemden, geheime wetenschap te bezitten. Gnostisch, geheimkundig. Gnostologie, veelweterij.
Gobelette,

kleine, in het voormalige Picardië gebruikelijke, vaartuigen, met eenen mast en een vierhoekig zeil.
Gobelins,

de beroemde scharlaken-verwerij en tapijtenfabrijk te Parijs (naar den uitvinder Gobelin aldus genoemd).
Gobe-mouche,

de vliegenvanger, een kleine vogel, die de vliegen in de lucht opsnapt, en zich daarmede voedt. Ook iemand, die onbeduidend staatkundig nieuws opvangt en daaruit gewigtige gevolgen wil afleiden.
Gode,

eene Engelsche lengtemaat, omstreeks 3 voet houdende.
Godromerren,

heet bij de goud- en zilverwerkers (galonneurs) een rand aan een stuk werk maken, welke

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

er uitziet als een boord van vier lijsten.
God save the king,

Eng., God behoede den koning! eerste woorden van het geliefkoosde volkslied der Engelschen.
Goël,

heet bij de Joden de naaste bloedverwant van eenen vermoorde, die, toen zij nog een volk op zich zelve uitmaakten, het regt had, eenen moordenaar op te zoeken en te dooden.
Goelette,

een klein schip van 50 à 100 tonneninhoud, een schooner.
Goentz,

eene wijnmaat in Hongarijë.
Goertling,

eene Westfaalschemunt, waarvan er 3 een Mariëngroschen of 8 penningen doen.
Goëtie,

tooverij door aanroeping van booze geesten. Goëtisch, tooverachtig, bedriegelijk.
Goffo,

plomp, gek, wonderlijk, onbehouwen; ook eene lompe, comische karakterrol.
Goi, gojim,

onjoden, namelijk Christenen, Mahomedanen en Heidenen, (naam, dien de Joden geven aan allen, die niet van hunne godsdienst zijn).
Goldoryd,

goudkalk, dienende tot het vergulden, voornamelijk voor de heerlijke purperkleur van het porselein.
Goldschut,

een stuk gegoten goud, waarvan zich de Chinezen, bij groote sommen, in plaats eener munt, bedienen, Sommigen geven de waarde als verschillend op, anderen rekenen het op 1750 gulden.
Golgas,

Turksch flenel.
Golgotha,

Chald, de schedel- of hoofdschedelplaats, de geregts-plaats bij Jeruzalem.
Gombette,

eene Genuësche korenmaat, waarvan er 96 op een mila gaan. Zij is omstreeks 2 kan groot.
Gomer,

eene Hebreeuwsche korenmaat, welke omtrent 4½ kan tarw bevatte.
Gomphyasis,

het waggelen der tanden, wanneer zij niet vast meer in het kakebeen staan, maar zich gemakkelijk heen en weer bewegen.
Gonacratia,

de zaadvloed, het on vermogen om het zaad te houden.
Gonagra,

Gr., kniejicht.
Gondel,

een pleziervaartuig in Venetië. Gondelier, een gondelvoerder, gondelschipper.
Goniometer,

Gr., een hoekmeter, werktuig om hoeken te meten. Goniometrie, de hoekmeting, leer van het meten der hoeken.
Goniosis,

eene soort van gebrekkigen pols, als hij van het werkelijk klimmen plotseling weder afbreekt.
Gonne,

eene soort van vaten, waarin voornamelijk gezouten visch gepakt wordt, waarvan er omtrent 400 pond ingaat.
Gonorrhea,

Gr., de zaadvloed, druiper.
Gonyalgie,

in eene bepaalde beteekenis, aanhoudende rheumatische pijn in de knie, in ruimer beteekenis hetzelfde als Gonagra.
Goph,

noemen de Rabbijnen de plaats, welke de zetel der goddelijke majesteit en het verblijf der engelen van elkander scheidt, en waar de zielen der menschen zoolang in opgesloten blijven, tot zij allengs met ligchamen bekleed zijn.
Gordiën,

draadwormen.
Gordingen,

alle touwen, waarmede de rollen opgegijd worden; de gijtouwen worden slechts bij zekere zeilen gebruikt.
Gordische of Gordiaansche knoop,

zekere kunstig gelegde, onoplosbare knoop, in den tempel van Jupiter te Gordiüm, welken Alexander doorhakte; ook eene zeer ingewikkelde of netelige zaak, waaruit men zich niet weet te redden; van hier: den gordiaanschen

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

knoop doorhakken.
Gorge,

Fr., het voorste deel van den hals en de borst, boezem; in den vestingsbouw, de opgang des ingangs tot het bolwerk aan de beide courtinen.
Gorgfret,

hetzelfde met Conductor in de electriciteit.
Gorgo,

Gorgone, een bijnaam van Minerva, dewijl zich op haar schild het hoofd van Medusa bevond.
Gorgonen,

(fabell.) drie zusters, genaamd Stheno, Euryale en Medusa, waardoor de dichters hatelijke en boosaardige vrouwen aanduiden.
Gori,

eene Bengaalsche rekenmunt, welke 20 cauris of omtrent 4 centen waard is.
Gorschi,

Perzische soldaten te paard, welke bestendig in het veld onder tenten liggen, en een bijzonder volk uitmaken, hetwelk van de overige Perzen onderscheiden is. Zij zijn dapper en staan onder eenen bevelhebber, die uit hun midden gekozen wordt en Gorschi-Baschi heet.
Gos,

eene Indiaansche lengtemaat, met eene groote Duitsche mijl overeenkomende.
Gose,

Gosi, in Rusland die kooplieden, welke buiten 's lands, bijzonder naar Duitschland, Turkije, Perzië en China, handelen, en vooral die, welke zulks voor rekening van het hof doen.
Goslinger,

een, eertijds op de schepen gebruikelijk, geschut van middelbare grootte.
Gospodi pomilliu!

Rus., Heer, ontferm u! God zij ons genadig! Kurie eleison! gemeenzame uitdrukking der Russische geestelijken.
Gothen,

ten tijde der latere Romeinsche keizers een zeer talrijk, krijgshaftig en magtig Germaansch volk, hetwelk in 2 hoofdstammen verdeeld was; namelijk: de Oost- en West-Gothen. Gothisch, ouder-wetsch, oudvaderlijk, oudduitsch.
Gouache,

à la gouache, eene zekere manier, om met waterverw te schilderen.
Gouaraouns,

Indische volkstam in Cumana in Amerika, op kleine eilanden, tusschen Trinidad en de monden van den Orinoco, alwaar zij op de palmboomen leven.
Gouffre,

Fr., de afgrond.
Goulams,

een bijzonder korps onder de Perzische troepen, welke uit slaven of slavenzonen van allerlei natiën, bijzonder van Renegaten uit Georgië, bestaat. Hun bevelhebber heet Goulam-Agasi.
Gourmand,

Fr., een lekkerbek; gulzigaard, vraat. Gourmandise, de vraatzucht; lekkerbekkerij.
Gourme,

eene ziekte der veulens, welke in een droesgezwel en een uitvloeisel van onzuivere vochten door den neus bestaat.
Goût,

Fr., de smaak. Gouteren, smaken, proeven; goedkeuren; van iemand houden, hem mogen lijden.
Gouvernail,

de kruk of tong, waardoor de snorregisters van een orgel positief gestemd worden; ook het roer van een schip.
Gouvernante,

Fr., landvoogdes; kinderopvoedster. Gouvernement, staatsbestuur, regering, stadhouderschap, Gouverneren, regeren, besturen, beheerschen. Gouverneur, landvoogd, beheerscher; kinderopvoeder, leermeester.
Gouverno of governo,

Ital., (kooph.) berigt, aanwijzing, regel, voorschrift; à gouverno, tot berigt (waarnaar men zich kan regelen).
Graad,

gradus, Lat., graad, schrede, trap, akademische waardigheid; het 400ste deel van eenen cirkel. Gradatie, gradatio, Lat., trapswijze opklimming. Graduaal, gradaal, in de Roomsche kerk, het boek, waarin de zoogenaamde versus gradales, dat is die gezangen, op zon- en feestdagen, vervat zijn,

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

op welke het koor, bij zekere afdeelingen, antwoordt. Graduaalschrift, graduaaldisputatie, de (geleerde) strijdverhandeling, ter bekoming eener akademische waardigheid. Graduatie of graduëring, het bekomen of schenken van eene akademische waardigheid. Graduël, trapswijze, allengs. Graduëren, volgens trappen of graden afdeelen; met eene akademische waardigheid bekleeden.
Graauwe steen,

benaming voor den gewonen hardsteen.
Grâce,

Fr., gratia, Lat., gunst, genegenheid, bevalligheid, bekoorlijkheid. Graciëus, grâcieux, Fr., liefelijk, bevallig, innemend, goedgunstig, genadig.
Gracioso,

op het Spaansche en Portugesche tooneel, die comische persoon, welke op andere harlekijn genoemd wordt.
Graderen,

tot eenen hoogeren graad van fijnheid brengen; louteren, veredelen; het goud eene hoogere kleur geven; van hier gradeerwerk. Gradeerhuis, verdampingshuis, lekwerk.
Graeca,

Grieksch, Grieksche schriften, boeken of werken. Graeciseren, op Grieksche wijze spreken of inrigten. Graecismus, Grieksch spraakgebruik, eigenaardigheid der Grieksche taal. Graecomanie, zucht om de Grieken, of al wat Grieksch is, na te apen.
Graën,

drie dochters van den zeegod Phorkus en Ceto. Terstond na hare geboorte oud en mismaakt, hadden zij met haar drieën slechts één oog en éénen tand, waarvan zij zich naar de rij bedienden. Deze drie mythische gedrogten heetten: Pepheedo, Engo en Dinon.
Graffito,

Ital., eene soort van schilderwerk, al fresco, grijs in grijs, grisaille; of alleen met zwarte en witte kleuren.
Gragins,

eene soort van anker, welke 4 armen heeft en gewoonlijk gebruikt wordt, om iets uit zee op te halen.
Gragram,

eene soort van stof, voor zomerkleederen, half zijde en half wol, ligt en duurzaam, meest met strepen gevlamd.
Grahams hemelsch bed,

een Schot Graham legde, in 1580, in zijn huis te Londen, hetwelk hij tempel der gezondheid noemde, een kunstig bed aan, hetwelk hij bovengemelden naam gaf, en verzekerde, dat het, op de daarin liggenden, de kracht uitoefende, om het leven te verlengen, en het vermogen der voorttelling te versterken.
Graines,

pleegt men de eijeren der zijwormen te noemen.
Grallatoren,

bij de oude Romeinen schouwspelers, die op stelten liepen en kluchtige rollen vervulden.
Gramia,

taaije slijm op de oogen, oogboter.
Grammaire,

Fr., grammatica, Lat., de spraakkunst, spraakleer. Grammaticaal, taalkundig, spraakkunstig. Grammaticus, grammatist, een taalkenner, spraakkunstenaar.
Grammateüs,

de naam van drie regeringspersonen, te Athene, van welke twee door den raad, de derde door het volk gekozen werden. Een der eerste bewaarde het archief of de oorkonden, de anderen de wetten, welke door de laatsten aan het volk voorgelezen werden.
Grammatophylacium,

bij de Grieken het archief of de plaats, alwaar openbare oorkonden bewaard werden.
Gramme,

in het metriekstelsel, de eenheid voor het gewigt, een wigtje, het 1000ste gedeelte van een Nederlandsch pond.
Grammith,

een steen, waarop zich letters voorstellen; schrift-agaat.
Grammonie,

de aftrek van ¾ piaster voor iedere baal zijde, welke in eenige Levantsche koopsteden, boven de gewone soorten van tarra,

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

gebruikelijk is.
Gran,

eene rekenmunt, te Gallipoli in Oost-Indië, omtrent 1½ cent waard.
Granaat,

een klein, donkerrood, veelhoekig edelgesteente; ook de vrucht des granaatbooms; eindelijk een werp- of springkogel.
Granadil korrels,

zwarte, blinkende, harde en plat gedrukte korrels van de grootte eener erwt, een voortreffelijk geneesmiddel.
Granaliën,

de gekorrelde massa van eene munt, die tot onderzoek van het gehalte gebruikt wordt.
Grandaeviteit,

lang leven, hooge ouderdom. Dit woord is van Longaeviteit daarin onderscheiden, dat men het eerste van 60 tot 90 jaar bezigt, het laatste van eenen ouderdom, die boven 90 jaar opklimt.
Grandes,

Spaansche grooten, voorname heeren van hoogen adel in Spanje. Grandezza, hoogheid, waardigheid, aanzien (titel in Spanje).
Grandiëus,

grandieux, Fr., groot, bijzonder, groot geteekend, breed geschilderd. Grandiositeit, grootheid, breedheid, bijzonder in de schilderkunst.
Grand-seigneur,

groot, trotsch heer; sultan.
Graniet,

kern- of korrelsteen, gemengde en zeer harde, gevlekte steen, van onderscheidene kleuren, waaruit dikwijls geheele rotsen en rotsgebergten bestaan.
Granulatie,

het korrelen, bijzonder van metaal. Granuleren, korrelen. Granuleer-machine, een werktuig, door middel van hetwelk het metaal in water gekorreld wordt.
Grap,

een Oostindisch vaartuig, met 2 of 3 masten, bij windstilte met een paar riemen voorzien.
Grapengieter,

een gieter, die voornamelijk Grapen, dat is: metalen potten met voeten, vervaardigt.
Graphica,

graphiek, schrijf-, teeken- of schilderkunst. Graphie, beschrijving in zamenstellingen, als: geographie, hydrographie, enz. Graphisch, schrijfkunstig, schilderachtig; sierlijk, meesterlijk; graphische figuren, schrijfteekens.
Graphiet,

potlooderts, zwart teekenkrijt.
Graphometer,

een hoogtemeter; werktuig tot het meten van hoeken en figuren.
Grasseren,

heersenen, zich verspreiden, woeden (van ziekten).
Gratias!

heb dank! ik dank u! de dankzegging, het danklied, of dankgebed.
Gratia jurisjurandi,

vrijspreking van den eed.
Gratie,

genade, gunst, bevalligheid. Gratiën, de drie bevalligheden, in de fabelleer, als: Euphrosine, Thalia en Aglaja.
Gratificatie,

gratificatio, Lat., vereering, toelage, gunst geschenk. Gratificeren, genadeschenken, beloonen, vergoeden.
Gratis,

Lat., om niet, kosteloos.
Gratuit,

Fr., vrijwillig; don gratuit, eene vrijwillige gift of bijdrage.
Gratulant,

gelukwenscher. Gratulatie, gratulatio, Lat., geluk- of heilwensch. Gratuleren, gelukwenschen.
Gravamen,

Lat., bezwaar, zwarigheid, klagt.
Grave,

gravement, Fr., (muz.) sterk, ernstig, deftig. Graviteit, gravité, Fr., ernst, deftigheid.
Gravecymbalum,

zeker muzijkinstrument.
Graveren,

etsen, plaatsnijden; ook bezwaren. Graveur, plaatsnijder, etser. Gravure, eene plaat, prent; ook de graveer-, ets- of plaatsnijkunst.
Gravitatie,

de zwaartekracht, de werking van de eigene zwaarte eens ligchaams.
Gravimeter,

een glazen werktuig, om het gewigt van vloeistoffen te wegen.
Gravure,

zie graveren.

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grawen,

de vlakke en met zand bedekte plaatsen, aan den oever der zee gelegen, en bijzonder tot het droogen van stokvisch dienende.
Grazioso,

Ital., (muz.) bevallig, innemend, liefelijk.
Gré,

Fr., de wil; bongré, malgré, tegen wil en dank; de bon grê, vrijwillig, goedwillig, gaarne; de gré à gré, met onderling genoegen.
Grècque,

Fr., Grieksch; à la grècque, op zijn Grieksch; naar de Grieksche wijze en zeden.
Gregoriaansche teleskoop.

Zie Spiegelteleskoop.
Grelichon,

de heimelijk begunstigde lieveling eener vrouw, welke nog meer minnaars heeft, door wie zij hare gunsten laat betalen; terwijl hij daarentegen dezelve voor niet bekomt, of wel zelfs daarvoor; beloond wordt. Grelichonnerie, de gunsten eener vrouw voor niet of voor belooning genieten.
Grelots,

zilveren en metalen schellen, welke eenen sterken handelstak naar de kust der Zwarten opleveren.
Gremio,

een handelsgenootschap in Spanje, uit verscheidene kapitalisten bestaande, hetwelk gewigtige ondernemingen doet.
Grenadiers,

Granadiers, keursoldaten van de infanterie, zwaar voetvolk, hetwelk eertijds kleine granaten met de hand werpen moest en daarvan den naam bekwam.
Grenail,

zilver of goud, dat in kleine korrels bestaat.
Grenetis,

een gewoon sieraad aan den rand der munten, hetwelk er als aan elkander hangende korreltjes uitziet, en tot behoud van den stempel bijdraagt; ook het werktuig, waarmede zulk een sieraad gemaakt wordt.
Grenis,

het 8ste deel van een Kux. Zie Kux.
Grep,

in de turfveenen in Oostvriesland een pyramidaal toeloopend graafwerk, tot het afgraven der bonkaarde, van boven met een houten traliewerk voorzien, om des te grootere stukken aarde te kunnen vatten.
Greffe,

de griffie, kanselarij, stads-geregtsschrijfkamer. Greffier. Fr., griffier, een geheimschrijver, geregtsschrijver.
Gregoriaansche almanak,

de almanak, welke door Paus Gregorius XIII. in 1582 is verbeterd.
Gremiale,

Lat., de schootdoek van een' bisschop, wanneer hij zittend de mis leest.
Grete des glacis,

het zamenstooten van de afhelling des bedekten wegs bij eene vesting.
Grève,

place de Grève, in Parijs, eene openbare strafplaats voor misdadigers, aan den oever der Seine.
Gribane,

Gribare, een, op de kusten van Normandië gebruikelijke, ligter of klein schip, om andere daarmede te lossen. Zij hebben eenen vlakken bodem, grooten mast, fokkemast en een boegspriet, scheef-liggende zeilen; houden 50 à 60 ton.
Gribouillage,

kladschilderwerk, gesmeer, geknoei, gekrabbel.
Grieksche neus,

noemt men eenen fraaijen neus, zonder verhevenheid, welke van het voorhoofd regt afloopt, en bij welken zich niet, zoo als bij de meeste, tusschen het einde van het voorhoofd en het begin van den neus, eene soort van inham of inspringenden hoek bevindt.
Grieksch vuur,

eene soort van vuur, waarvan de Grieken zich in den oorlog bedienden, en hetwelk de eigenschap had, van onder het water te branden.
Griewen,

Griweniki, Griwna, Russische zilveren munt, het 10de deel van eenen roebel.
Griffonnage,

Fr., hetzelfde als gribouillage. Griffonneren, smeren, krabbelen, knoeijen, kladschilderen.

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Griffie,

zie greffe.
Grillage,

Fr., rooster- of tralie-werk. Grilleren, met traliën voorzien; ook roosten, op den rooster braden. Voorts verstaat men nog door Grillage, in de fabrijken van sommige stoffen, als: manchester, tule, enz., den arbeid, om de ruwe stof, nadat de pluisdraden afgesneden zijn, over eene gloeijende rol of cilinder te trekken, om dezelve volkomen gelijk te maken. Grilleren, het bewerken van stoffen op die wijze.
Grilli,

in Genua een genootschap van kooplieden, hetwelk eertijds den slavenhandel naar Spaansch Amerika uitsluitend dreef.
Grilliseren,

grillen maken; afgetrokken, zwaarmoedige, verdrietige gedachten koesteren; hethoofd laten hangen.
Grimace,

Fr., een kastje, tot het toilet der jufferschap behoorende, en waarop zich een haarkussen be-bevindt.
Grimassen,

grimaces, Fr., kuren, leelijke gebaren, fratsen. Grimasseren, leelijke gebaren maken, gezigten of bekken trekken grijnzen.
Grimelin,

eene Tripolitaansche zilveren munt, ter waarde van 3 stuivers.
Grind,

uit kleine steenen bestaand zand in de rivieren.
Grip,

een vaartuig, naar eene brigantijn gelijkende.
Grippe,

Fr., de griep, eene besmettelijke of epidemische zinkingkoorts.
Grisaille,

Fr., grijs; schilderwerk in het grijs, zie graffito. Grisailleren, in het grijs schilderen.
Griscio,

Abukebs, eene munt te Alexandrië in Egypte, welke omtrent 3 guld. 15 stuiv. waarde heeft.
Griset,

eene soort van wollen, ook met linnen, zijde, enz. vermengde, stof.
Grisette,

Fr., een net gekleed, coquet naaistertje of dienstmeisje in Frankrijk, van geringe afkomst en betwijfelbare zeden.
Grison,

Fr., grijshoofd, grijsbaard; ook een lakkei, wien mien men kleederen aandoet, om iets te bespieden. Grisons, Zwitsers, Graauwbunderlanders.
Grisou,

Fr., ontvlambaar gas in de steenkolenmijnen.
Groat,

eene Engelsche kleine munt, ter waarde van omtrent 4 stuivers.
Groch,

heeten in Turkije de Spaansche realen of stukken van achten, die naar ons geld omtrent 6 stuivers bedragen.
Grod-gerigt,

in Polen het gerigt van een Starost, die op het slot (Grod) zijnen zetel had.
Groep,

groupe, Fr., (schilderk. en beeldhouwk.) de zamenstelling, verbinding of vereeniging van bij elkander behoorende voorwerpen tot een geheel; hoop, volksmenigte; (bouwk.) gekoppelde zuilen of beelden. Groeperen, verscheidene figuren tot een geheel verzamelen.
Groeve,

elke opening in eenen berg gemaakt, tot het uitbrengen van ertsen.
Grog,

Eng., een drank van water, rum of jenever en suiker.
Gromatica,

veldmeetkunst, kunst om eene legerplaats neêr te slaan en te versterken.
Groom,

Eng., rijknecht, palfrenier, bediende.
Groot-admiraal,

in sommige landen de eerste of hoofd-admiraal.
Groote heer,

naam, welke aan den Sultan of Turkschen keizer gegeven wordt.
Groot-fa,

zeker oud kerkmuzijk, in vierhoekige, ronde en witte noten.
Groot-honderd,

heette in het algemeene leven een getal van 120; zoo als groot-duizend, een getal van 1200 beteekende.
Grootkruis,

bij ridderorden, de eerste en voornaamste ridder, die onmiddellijk op den grootmeester

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

volgt.
Groot-vizier,

de eerste minister, voornaamste staatsdienaar in het Turksche Rijk en verscheidene Oostersche landen.
Grootvorst,

de Russische troons-erfgenaam, kroonprins.
Groppetto,

Group, een brief of pakje, met geld bezwaard.
Groppi,

Ital., standbeelden, uit verscheidene zamengekoppelde figuren bestaande.
Groppo,

Gruppo, (muz.), een stelsel van vier gezwinde gelijksoortige noten, waarvan de de 1ste en 3de noot op denzelfden trap, maar de 2de en 4de eenen trap hooger en dieper staan. Klimt de 4de noot in de hoogte, zoo is het een groppo ascendente.
Gros,

Fr., een Fransch goud- en zilvergewigt, het 64ste deel van een mark; ook het grootste deel van iets, b.v., het gros van het leger, het hoofdgedeelte des legers. Gros, bij onderscheidene waren een getal van 12 dozijn; een gros of 144 pijpen. De Gros-handel, handel in het groot. Grossier, grossist, een koopman in het groot, en gros.
Grosse,

gros, (regtsg.) het eerste afschrift, dat van een oorspronkelijk stuk gemaakt wordt, grosse, genoemd, omdat men, iets afschrijvende, doorgaans groot schrijft, in tegenoverstelling van het woord minute, minuut, of eerste opstel, dat met kleinere letteren geschreven wordt. Grosseren, zoodanig afschrift of acte vervaardigen; ook vergrooten, grootspreken.
Groschen,

die muntsoort in Duitschland, waarvan er 24 eenen Thaler uitmaken, en welke weder in 12 penningen verdeeld is.
Gros de naples,

Gros de Tours, enz. Fr., zware zijden stoffen, (naar de stad Napels, enz., alwaar zij vervaardigd worden, benoemd).
Grossetti di banco,

eene Venetiaansche munt, ter waarde van omtrent 1½ stuiver.
Grosso,

meervoud Grossi, eene rekenmunt in Venetië, waarvan er 24 eenen ducato di banco doen.
Grosso-modo,

grof gesneden of gestampt (op recepten).
Grot,

grotte, Fr., hol, kunsthol, in lusthoven, met steenen, schulpen, koralen, enz. opgesierd, ter verkoeling in heete zomerdagen. Grotteren, grotmatig (met schulpen enz.) versieren.
Grotesk,

wonderlijk, grillig, avontuurlijk. Grotesken, wonderlijke, onnatuurlijke gedaanten; vreemdsoortig beeldwerk van menschenen dierengestalten, met loof- en bloemwerk schijnbaar regelloos verbonden. Zie arabesken.
Groupade,

de sprong van een paard, die hooger dan de courbette is.
Grumescence,

Fr., het klonteren, stallen, stremmen; wanneer vochten, zoo als: bloed of melk, in klonters zamenloopen. Grumeux, klonterig.
Grylus,

dierraadsel, gesnedene steenen, waar hanen, rammen, paarden, slangen, konijnen, enz. in eene enkele wonderlijke figuur zamengevoegd zijn.
Gryphiten,

soort van tweeschalige, versteende mosselen, welke meerendeels haren snavel naar de linkerhand keeren.
Gryphus,

Lat., griffioen, grijpvogel.
G sleutel,

is die in de muzijk, welke aantoont, op welke lijn in het liniestelsel, de gestreepte G voorgesteld zal worden.
Guajak-hars,

eene hars, uit de spleten en insnijdingen van een' boom vloeijende, zijnde bruin-, rood- of groenachtig van kleur en van eenen bitteren smaak. Zij komt uit de Antilles, en is een voortreffelijk middel tegen de jicht.
Guano,

Huano, vogelmist, mestaarde van de vogelzwermen op de Zuid-

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
zee-eilanden aan de Peruaansche kust.
Guazzo,

Ital., gouache of gouage, Fr., schilderwerk à guazzo, soort van schilderijen met gegomde waterverwen, die lang hare frissche kleur behouden, zonder vernis te behoeven.
Gudok,

Guddock, eene lompe viool der Russen, met 3 snaren, waarvan alleen de eerste met de vingers aangeraakt wordt; terwijl de beide andere, welke met eenen kleinen strijkstok gestreken worden, even als bij eene lier, bestendig mede brommen.
Guéridon,

Fr., eene gedraaide of gesneden pilaar met een voetstuk, om licht op te zetten; een licht-drager, hooge kandelaar, knaap.
Guerillas,

guerrellas, Sp., het verkleinwoord van guerra, oorlog, strijd. Spaansche ligtgewapende, ongeregelde troepen, partijgangers.
Guerluchon.

Hetzelfde als Grelichon.
Gueste,

eene lengtemaat in het Mogolsche, omtrent 8 Nederlandsche palmen groot.
Gueze,

eene lengtemaat in Perzië van tweederlei soort; de koninklijke is 2 voet 11 duim, de korte slechts 2/3 van de eerste. In Indië, alwaar men deze maat insgelijks gebruikt, is zij ½ duim korter.
Guful,

bij de Turken dat godsdienstige wasschen, hetwelk telken male, na den omgang met het vrouwelijke geslacht, verrigt moet worden.
Gugom-baschi,

heet een der opzieners over de Turksche schatkamer.
Guichet,

Fr., een klein deurtje of venstertje in eene groote deur; het schuifje aan de biechtstoeltraliën, ook een klein deurtje in de vensters om versche lucht in de kamer te laten.
Guidagiüm,

heet in het geestelijke regt, het weg- of geleidegeld, dat men voor zijnen persoon betalen moet.
Guide,

Fr., gids, wegwijzer, geleider; rigtman bij het exerceren. Guides, lijfwachten der Fransche generaals.
Guillemets,

Fr., aanhalingsteekens (,,) of (’).
Guillochis,

sieraden, door den beeldhouwer gesneden, en in kruisselings door elkander gevlochtene krullen bestaande. Guillocheren, met dooreengevlochten krullen of lijnen versieren.
Guillotine,

Fr., eene valbijl, een onthoofdingswerktuig, door Guillotin, in Frankrijk in zwang gebragt, maar door Stairs, in Schotland, het eerst uitgevonden. Guillotineren, met de valbijl onthoofden.
Guinguette,

eene kleine herberg buiten de stad, alwaar zich het gemeene volk op feestdagen verlustigt; ook een klein lusthuis buiten de stad.
Guinje,

guinea, Eng., guineé, Fr., Engelsche gouden munt, ter waarde van ongeveer twaalf gulden.
Guirlande,

Fr., bloemkrans, bloemslinger.
Guitar,

guitarre, Ital., citer, een muzijkinstrument met 6 à 10 snaren.
Gula,

in Hongarijë eene kudde hoornvee, welke den ganschen zomer op de weide doorbrengt, zonder dat de koeijen gemolken worden. De herders er van heeten Gulaschen.
Gulden,

eene zeer gewone zilveren rekenmunt van onderscheidene waarde, en in onderscheidene landen.
Gulden daalder,

een oude daalder van gering gehalte, ter waarde van omtrent 50 stuivers.
Gulden vlies,

fabelk., zeker vlies, hetwelk Jason gezegd wordt, als het hoofd der Argonauten, uit

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Colchis gehaald te hebben.
Guldisteen,

eene soort van speksteen in Wallis, welke veel hitte kan doorstaan.
Gummi,

Lat., gom, plantenhars, slijmhars; gummi arabicum, Arabische gom; gummi elasticum, elastieke, veêrkrachtige gom, caoutchouc. Gummi guttae, geelhars, guttegom.
Gummi venereüm of Gallicum,

een beengezwel, hetwelk van het venerisch gift, dat zich op de beenderen werpt, ontstaat, en somwijlen pijnlijk is.
Gummi-vloed,

eene ziekte van sommige ooftboomen, waarbij het sap in de watervaten treedt, dezelve verstopt en eindelijk als gom te voorschijn komt. De zoogenaamde Gomwas.
Gunalges,

iemand, die aan de Gonagra lijdt of jichtpijnen in de knieën heeft.
Gusli,

Gussel, een muzijkinstrument der Russen, ten aanzien zijner inrigting, vorm en grootte, veel overeenkomst met een klavier zonder tangenten hebbende.
Gustatie,

Gustatio, bij de Romeinen die spijzen en dranken, welke bij de maaltijden voorgediend werden, om den eetlust aan te zetten en te vermeerderen.
Gustus,

Lat., goût, Fr., gusto, Ital., de smaak; de gustibus non est disputandum, over den smaak valt niet te oordeelen. Gustuëus, smaakvol, met smaak.
G ut,

beteekende in de solmisatie van Guido de groote G, als de diepste toon van zijn uit 7 hexachorden bestaande toonstelsel.
Gutta percha,

veêrkrachtige gom uit een' Indischen boom, van welke thans velerlei voorwerpen vervaardigd worden.
Gutta rosacea,

de roode bladeren of de roode uitslag in het gezigt, bijzonder op den neus.
Guttatim,

Lat., (geneesk.) bij droppels, droppelswijze.
Gutturale letters,

keelletters. die door de keel uitgesproken worden.
Gy,

een touw, waarvan men zich op een schip somwijlen bedient in plaats van de reep, om de raën er aan op te hijschen en neder te laten. Aan elke zijde bevindt zich zulk een touw, welke te zamen gijtouwen genoemd worden.
Gyges,

een koning van Lydië, van wien de oude fabelgeschiedenis verhaalt, dat hij zich, door middel van eenen ring, welke de eigenschap bezat, om iemand onzigtbaar te maken, zich van een' gemeen' herder tot den koningstroon verhief.
Gymnasiarch,

curator over een gymnasium, schoolopziener. Gymnastiek, leer der ligchaamsoefeningen. Gymnatisch, ligchaamsoefenend, krachtoefenend. Gymnasium, eene geleerde school, Latijnsche school.
Gymnasticon,

een werktuig, hetwelk, door middel der handen en voeten, in werking gebragt wordt, en in het gansche ligchaam, door alle spieren en gewrichten, eene zeer doelmatige beweging voortbrengt.
Gymnopaedie,

een schouwspel der Spartanen, ter eere van Apollo, waarbij de jonge lieden van het mannelijk geslacht naakt op de markt dansten, en waarbij aan de goden, bijzonder aan Apollo en Bacchus, lofliederen gezongen werden.
Gymnoptera,

naaktvleugeligen; gekorvene diertjes met vleugels zonder stof.
Gymnosophisten,

hetwelk woordelijk, naaktgaande wijzen beteekent, noemden de Grieken die wijsgeeren, op de kusten van Indië, die ook onder den naam van Brachmanen bekend zijn. Zij gingen echter niet geheel naakt, maar waren toch slecht gekleed, even zoo als zij zich in het algemeen tot de on-ontbeerlijkste noodwendigheden

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

bepaalden, en zeer eenvoudig leefden. Zij waren de leer der zielsverhuizing toegedaan.
Gynaeceja,

Gynaecie in het algemeen elke vrouwelijke ziekte; bijzonder echter de maandelijksche zuivering en die na de verlossing.
Gynaeceüm,

Gynaconitis, bij de Grieken en Romeinen de kamers, welke in het achtergebouw der huizen tot verblijf der vrouwen en hare dienstboden bestemd waren.
Gynaecocosmi,

in Athene en andere Grieksche steden eenige magistraatspersonen, die zoo wel den opschik als de zeden der vrouwen moesten gadeslaan. De Gynaeconomi bekleedden een dergelijk ambt, maar moesten bovendien nog de groote weelde bij de gastmalen tegengaan.
Gynaecocratie,

vrouwenregering. Gynaecocratumenos,

een man, die onder vrouwenheerschappij staat.
Gynaecologie,

Gynaeologie, leer of geleerde verhandeling over de vrouwen, beschrijving der vrouwen.
Gynaecomanie,

eene, in woede of razernij ontaarde, liefde tot het vrouwelijke geslacht. Voornamelijk wordt het van de zinnelijke liefde gebezigd. Gynaecomastis,

eene bovenmatige, tegennatuurlijke groeijing der vrouwelijke borsten. Gynaecomastos, zulk een opzwellen der mannelijke borsten, dat zij in grootte aan de vrouwelijke gelijk worden. Gynaecothoeas,

een bijnaam van Mars, onder welken hem de vrouwen, te Tegoea, een beeld op de markt oprigtten, tot aandenken van eene overwinning, die zij haren mannen over de Lacedemoniërs hielpen bevechten.
Gynandria,

die klasse van planten, bij welke de stuifdraden op den stengel zitten.
Gynandros,

een vrouwelijke man. Gynanthropos,

zulk een hermaphrodiet, die in de vorming meer naar eene vrouw dan naar eenen man gelijkt.
Gynatresia,

sluiting der moederscheede.
Gyn-goermes,

de hoofden van die lieden, welke niet ver van Konstantinopel, aan gene zijde van Scutari, op het gebergte, de maan gadeslaan, en den aanvang der nieuwe maan naauwkeurig bepalen moeten; dewijl verscheidene Turksche feesten daarnaar bepaald worden, waarvoor men hen dan van de gewone belastingen vrijstelt.
Gyratie,

die soort van duizeling, als zich alles in eenen kring schijnt rond te draaijen.
Gyratus,

Gyrosus, gewonden, wringend, een gewrongen zaadhuisje, gestrengeld loof.
Gyromantie,

Gr., de cirkelwaarzeggerij; het voorspellen uit getrokken kringen of cirkels.
Gyrovagus,

een landlooper, bedelmonnik.


H.

H,

als Romeinsche getalletter, beteekent 200.
H.

In het nieuwe klankstelsel beteekent H de zevende diatonische toonklimming, of de twaalfde en laatste snaar van den diatonisch-chromatischen klankladder, wier lengte 8/16 van de lengte der gansche snaar C bedraagt. Volgens de oude uitdrukking der toonen, pleegt men dezen toon b mi te noemen. Op Oostenrijksche munten beteekent H de muntplaats Günzberg, op Fransche munten de stad Rochelle.
H.a.,

hujus anni, of hoc anno, van dit jaar, in dit jaar.
H.e.,

hoc est, dat is.
H.l.,

hujus loci, of hoc loco, van of aan deze plaats; a.h.l., ad hunc locum, ter dezer plaatse.

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

H.l.q.c.,

hora locoque consueto, ter gewone plaats en uur.
H.m.,

hoc mense, of hujus mensis, in deze maand.
H.t.,

hoc tempore, op dezen tijd.
H.R.R.,

het heilige Roomsche rijk.
H.S.,

de heilige schrift.
Haal-houtvlotten,

heeten in het Limburgsehe die houtvlotten, welke naar het zoutwerk, te Schwaebisch-Hall, verzonden worden.
Haanrijksdaalder,

eene Deensche krijgsmunt, in 1627, door den graaf Van Solms, kommandant van de vesting Wolfenbuttel, geslagen.
Haar-aluin,

gelijk van beteekenis met veder-aluin. Haar-amethyst, een roodachtige amethyst, welke op eenen blaauwen grond haarfijne, bloedroode en doorschijnende strepen heeft. Haar-cirkel, een zeer naauwkeurige cirkel, die, eens gesteld zijnde, niet verwrikt, en waarmede men den afstand van twee punten zeer naauwkeurig afmeten kan.
Habeas corpus-acte,

eene beroemde Engelsche grondwet van het jaar 1697, welke met de woorden habeas corpus begint, en van daar haren naam ontleend heeft. Volgens deze wet, moet een in hechtenis genomen persoon, binnen vier en twintig uren, voor zijnen bevoegden regter staan, en dus verhoord, van de reden zijner gevangenneming verwittigd, en onschuldig bevonden zijnde, terstond weder losgelaten worden. Op deze wet is de Brit trotsch, als zijnde dezelve een sterk bolwerk der Engelsche vrijheid. In gevaarlijke omstandigheden (b.v. 1795 en 1798) heeft de koning nogtans de magt, om verdachte personen, zonder die wet in aanmerking te nemen, gevangen te houden.
Habe,

Fr., een lang kleed bij de Arabieren.
Habena,

een heelkundig werktuig, om de lippen eener wonde zamen te trekken.
Habiel,

habile, Fr., habilis, Lat., bekwaam, handig, vaardig, geschikt. Habiliteit, bekwaamheid. Habiliteren (zich), zich bekwamen geschikt maken.
Habilleren,

habiller, Fr., kleeden, aankleeden (zich)
Habit,

Fr., habiet, kleed, kleeding, gewaad.
Habitabel,

habitable, Fr., bewoonbaar.
Habitant,

een bewoner, inwoner; habitatie, woning, inwoning.
Habitude,

Fr., habitus, Lat., hebbelijkheid, gewoonte. Habituê, een gewoon bezoeker, b.v. in een koffijhuis. Habituel, Fr., habituëel, hetgeen men zich eigen gemaakt of aangewend heeft, vertrouwd.
Hachis,

hâché, Fr., klein gehakt vleesch. Argent hâché, zie argent.
Hâchure,

Fr., het artseren; in de wapenkunde, het schrappen.
Hadschi,

de bedevaart naar Mekka, waartoe alle Muzelmannen, volgens den koran, verpligt waren, en welke ten minste éénmaal in hun leven moest plaats hebben; ook diegene, welke zoodanige bedevaart gedaan heeft.
Haema,

bloed. Haemalops, een, door een' val, slag of stoot, met bloed opgeloopen oog. Haemas, bloedvat. Haematangionusos, ziekte der bloedvaten. Haematemesis, bloedbraking. Haematencephalon, bloeding in den schedel. Haematerus, bloeding, Haematica, haematiek, de leer van het bloed, hetzelfde als haematologie; ook de semiotiek en diagnose van het bloed, leer uit de kenteekenen van het bloed. Haematidrosis, het bloedzweeten. Haematocathartica, haemocathartica, bloedzuiverende geneesmiddelen. Haematochezia, bloedige ontlasting. Haematocoelia, bloeduitgieting in de buikholte. Haematocystis, haematocystia, bloed-

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
blaas. Haematodes, bloedig, vol-bloedig; ook naar bloed gelijkende. Haematologia, bloedleer. Haematoma, bloedgezwel. Haematometra, moederbloedvloeijing. Haematomma, haemophthalmus, bloedoog, Haematomphalus, een gezwel des navels, door uitgestort bloed veroorzaakt; bloednavelbreuk. Haematophlebostasis, stilling van het onrustig bloed. Haematophobia. Zie Haemaphobie, Haematopoëticus, bloedmakend. Haematorrhoea. Zie Haemorrhagie. Haematoscheum, haematocele, eene, door uitwendig geweld ontstane, tegennatuurlijke ophooping van naar buiten gedreven bloed in den balzak; bloedbreuk. Haematosis, de bereiding van het bloed in het menschelijk ligchaam, uit de voedende sappen; ook haematopoiesis genoemd. Haematostatica, de leer van de beweging des bloeds; bloed-stillende middelen. Haematosteon, uitgieting van het bloed in de beenderen, in de holten, en bijzonder in het celachtig weefsel daarvan. Haematothorax, inwendige longbloeding, b.v. bij borstwonden. Haematuria, haematuresis, haemuresis, het bloedwateren. Haemoptyica, Haemoptoica, geneesmiddel tegen het bloedspuwen; ook lijders aan deze ziekte. Haemorrhoscopie, het beschouwen of onderzoeken van het bloed, b.v. na het aderlaten. Haemostasia, de stilstand van het bloed in de vaten; het stillen eener bloeding.
Haemodie,

eene soort van tandpijn, bijzonder het pijnlijke stomp zijn der tanden, b.v. na het menigvuldig gebruik van zeer zure of zoete dingen.
Haemophobie,
 hémophobie, Fr., bloedvrees, vrees voor bloed, b.v. bij het aderlaten. Haemoptysie, het bloedspuwen. Haemorrhagie, de bloedvloed, het neusbloeden. Haemorrhoïdes, aanbeijen. Haemostatisch, bloedstillend.
Haeresiarch,

haeresiarcha, hêrèsiarque, Fr., een aartsketter, verspreider van ketterij. Haeresie, ketterij, afwijking van de kerkleer. Haereticus, Lat., ketter, die eene ketterij omhelst en voorstaat.
Haeseren,

bij het schilderen, de trekken, welke de schaduwen moeten uitdrukken, kruiselings maken, artseren.
Haesitatie,

stottering; twijfeling, besluiteloosheid. Haesiteren, hésiter, Fr.. stotteren; in twijfel staan, aarzelen.
Hafes,

bij de Turken, de scholieren, die in de godsdienst onderrigt worden, of den Koran van buiten leeren.
Hafici,

noemen de Turken degenen, die in den Koran goed bedreven zijn.
Hafne,

bij de Turken, de bijzondere kas des keizers, ook chasna geheeten.
Hagan,

chazan, een man, die in de Joodsche kerk of synagoge de openbare gebeden luid uitspreekt, en bij het gezang voorzingt.
Hagiographa,

de derde klasse der bijbelsche boeken, naar de verdeeling der Joden, welke deze boeken van de wetten van Mozes en de Profeten onderscheiden, als het boek Ruth, Hiob, de Psalmen, de schriften van Salomo, enz.
Hagiologiüm,

de kalender der Heiligen. Hagiologisch, wat van de Heiligen of heilige zaken handelt.
Hagiosidere,

een twee duim breed en acht duim lang plat stuk ijzer, waarop de Grieken, in het Turksche gebied, met een' hamer slaan, om het uur der openbare godsdienstoefening aan te kondigen, dewijl zij geene klokken mogen hebben.
Haha,

eene opening aan het einde van eenen Engelschen tuin, waar-

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
door men een vrij uitzigt heeft, maar door eene diepe gracht belet wordt verder te gaan. Haiduts,

eene soort van bandieten bij de Turken, welke zich voornamelijk met straatrooverij onledig houden, en zich ook tot sluipmoord laten omkoopen, waarvoor zij niet met den dood gestraft kunnen worden, als men hen niet op de daad betrapt.
Haie,

eene heg of omheining; ook eene lange zandbank of keten van blinde klippen; eindelijk de stelling der soldaten in 2 of 3 gelederen.
Hakim,

bij de Turken en Perzen, een arts; van hier Hakim-Baschi, een lijfarts.
Hakkenei,

een telpaard, pasganger.
Hakry,

in Indië gebruikelijkevrachtwagen, welke aan drie zijden open en van boven overdekt is, wordende door ossen getrokken, die zoo snel loopen als paarden.
Hal,

hardigheid der aarde, door de vorst.
Halchemia,

de zoutscheiding, de leer van de bereiding, oplossing, enz. der zouten.
Half cent,

eene koperen munt in Noord-Amerika, waarvan er 200 in 1 dollar gaan. Halve cent, koperen munt in Nederland, 1/200 van 1 gulden. Half crown, eene Engelsche halve kroon, van 2½ schelling sterling. Half dollar, een halve dollar. Halve bolwerken, vestingwerken, welke uit eene gezigten zijlinie bestaan, en aan den hoek der hoorn- en kroonwerken voorkomen. Halve slangen, twee stukken geschut, het eene 26 à 32 kalibers lang en 20 centenaars zwaar, hetwelk 6 pond ijzer schoot; het andere schoot 9 pond ijzer met 8 pond fijn kruid, in de hoogste elevatie op 7140 schreden, was 32 à 36 kalibers lang en woog 70 centenaars. Halve cadans of onvolkomene toonsluiting, hieronder verstaat men in eene thema zulk eene toonformule, welke op de grondlaag des drieklanks der dominante eene afdeeling, of rustpunt uitmaakt, volgens hetwelk het oor nog iets navolgends wacht, en waarmede gewoonlijkerwijze geen toonstuk gesloten, maar alleen een deel eener hoofdperiode van de andere afgezonderd kan worden. Halfverheven werk, onderscheidt zich van geheel verheven werk daardoor, dat de figuren en versieringen van het eerste zich slechts weinig boven de grondvlakte verheffen en de deelen geene volkomene ronding bekomen; terwijl daarentegen bij het laatste verscheidene deelen, bijzonder handen en voeten, bijna hunne geheele ronding hebben, en de figuren of sieraden slechts van achteren aan den wand eenigzins aangekleefd schijnen te zijn. Halfvlak, heeten in de schilderkunst de ronde partijen des ligchaams, die een weinig plat zijn. Bij den plaatsnijder (graveur) bestaat de half vlakke manier in eenigzins harde en ruwe insnijdingen, en men bedient zich daarvan ter versterking der schaduwen en tot bepaling van hare grenzen. Halfvlugtig, noemt men zulke zouten, bij welke de grond der vaten, welke zij bevatten, moet gloeijen, eer zij gesublimeerd worden. Halve schaduwen, in de natuurkunde, de bleeke streep, welke de volkomene schaduwen omgeeft; in de schilderkunst, de overgang der lichten tot de schaduwen.
Hallage,

was, vóór de omwenteling in Frankrijk, eene belasting, die in eenige provinciën van de adellijken, alsmede van de koopwaren, op de kermissen of jaarmarkten, geheven werd.
Hallelujah,

Hebr., halleluja, loof den Heer! geloofd zij God! De Joden noemen den 113den tot 117den psalm het groote halleluja,

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

dewijl in deze psalmen de bijzondere weldaden van God aan het Joodsche volk geprezen worden. Zij zingen dezelve op het paaschen loofhuttenfeest.
Hallenischlik,
 Almichlek, Altmischlik, eene zilveren munt ter waarde van 1½ piaster of paras.
Halogenium,

de grondslag van het keukenzoutzuur, eigenlijk het zout verwekkende.
Haloskoop,

een werktuig, om de eigenaardige zwaarte van het water te bepalen, bestaande in eenen hollen ivoren bal, met eene pijp ter lengte van 5 à 6 duim, op welke afdeelingen gemaakt zijn, die de betrekkelijke zwaarte van het zuivere water, tot die van alle mogelijke mengselen daarvan met zoutdeelen doen kennen.
Halster,

eene korenmaat, vroeger in sommige streken van Nederland gebruikelijk. In Leuven bevatte een last 27 mud en een mud 8 halsters; in Gent deed het last tarw 50 en het last haver 38 halsters; ook een handleidsel voor een paard.
Halter,

een houten werktuig, waarmede onderscheidene heelkundige instrumenten bij het slijpen en polijsten vastgebonden worden.
Haltu humajor,

een bevel des Turkschen keizers, hetwelk kracht van wet heeft.
Halvagi,

de suikerbakkers des Turkschen keizers, wier getal doorgaans 4 à 600 is, en die onder een eigen opperhoofd, Halvagi-Baschi, staan.
Halzen,

twee sterke touwen aan de groote zeilen van een schip, dienende met de schoten, tot het vastmaken der zeilen, bevindende zich de laatste aan het achterste en de eerste aan het voorste gedeelte van het schip.
Hama,

Gr., beteekent, op voorschriften der artsen, dat de medicijnen op eenmaal moeten ingenomen worden.
Hamadryaden,

boomnimfen, boschgeesten.
Hamaliën,

pakdragers, kruijers, karrelieden bij de Turken, wier naam, even als bij ons, gebruikt wordt om een ruw, onbeschaafd mensch aan te duiden.
Hamans,

in Turkije en de Oostersche landen de openbare baden; van waar Hamanyi-Baschi, de opziener over de baden van den Turkschen keizer.
Hamaxobiten,

een oud Sarmatisch volk, dat zijne tenten en woningen op karren en wagens met zich voerde.
Hammantan-tijd,

in Afrika's heete streken, bijzonder in Guinea, aan de Senegal en de Gambia, de tijd van December en Januarij, gedurende welken de lucht zoo dik is, dat men naauwelijks 100 schreden ver zien kan, zijnde daarbij ten uiterste droog en de hitte het grootste.
Hamulus,

een stalen draad met een en haak en een kort hecht, zijnde een ontleedkundig werktuig, waarmede de darmen uit een cadaver gehaald worden.
Han,

in de Oostersche landen een gebouw, bestemd tot het opnemen van reizigers, zijnde in het midden van eene bron en aan de zijden met kamers van gelijke grootte voorzien. Het is van Caravanserai alleen daarin onderscheiden, dat het kleiner is.
Hanaken,

eene bijzondere soort van landbewoners in Moravië, van Slavonische afkomst, naar wie een zekere dans, hanakische dans, benoemd is.
Hanengevecht,

een volksvermaak, bijzonder in Engeland, waarbij twee wel afgerigte en met metalen sporen gewapende hanen, in de tegenwoordigheid van vele aanschouwers, met elkander vechten, terwijl daarbij, op de overwinning van den eenen of den ande-

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren haan, weddenschappen aangegaan worden.
Hanepootje,

op de schepen aan de bezaansra, de bezaansmars en de bovenblindsteng, een lang hout met vele gaten, waardoor kleine touwen gaan.
Hansje in den kelder,

een wijnromer, waarmede zwangere vrouwen gezondheid (of het wel afloopen van het scheepje) gewenscht wordt. Het is eene kleine bokaal, waaruit een kindje te voorschijn komt, wanneer men daarin wijn giet.
Hansworst,

zie harlekijn.
Hanzesteden,

van het oude hanse, hansa, een handelsverbond. Men verstaat daardoor die steden, welke omtrent het jaar 1241, ten behoeve des koophandels, een verbond maakten, of eene handelmaatschappij oprigtten. Zij rustten, voor gemeenschappelijke rekening, schepen uit en stelden eene aanzienlijke landmagt aan, om daardoor de wegen voor straatroovers en de wateren voor zeeroovers te beveiligen. Wij kennen nog onder dien naam de steden Bremen, Lubeck en Hamburg, welke twee laatste daartoe den voornaamsten grond legden. Hanzeatisch, tot de hansa behoorende, verbonden.
Hapaniemi,

keizerlijk kadetten-school in het kerspel Radasalmi, in de provincie Savolar, in Finland.
Hapantismus,

de geheele vergroeijing van een deel in een ander, b.v. van den ductus venosus in de lever.
Hapelourde,

een valsche diamant, ook een nietswaardig ding, hetwelk echter een schoon aanzien heeft.
Hapenny,

Half-penny, Eng., een Engelsche halve stuiver, 1/24 van een' Engelschen schelling.
Haradsch,

Harai, Charadsch, hoofdgeld in het Turksche rijk, voor ieder, die geen Mahomedaan is, opdat hij zijne godsdienst vrij zoude mogen uitoefenen. Deze schatting is voor 3 millioen verpacht, en wordt door de Charadschies ingevorderd, die onder den Charadschi-Baschi, den algemeenen pachter en oppersten regter, in alle daartoe behoorende voorvallen staan.
Haram,

de tempel te Mekka, werwaarts de Turken te bedevaart gaan.
Harangue.

Fr., eene plegtige redevoering, aan- of toespraak. Harangueren, eene plegtige redevoering doen, plegtig aan- of toespreken. Harangueur, hij, die dit doet.
Harannen,

in Hongarije de Croaten en andere grenssoldaten, aan wie het woord haran ontleend is, hetwelk een wild en barbaarsch mensch beteekent.
Haras,

stoeterij, beter paardenfokkerij, ook eene plaats daarin, welke men tot het oogmerk ingerigt heeft, om den hengst bij de merrie te laten.
Harasseren,

afmatten, vermoeijen.
Harceleren,

harceler, Fr., gestadig aanvallen, plagen, verontrusten. Harceleur, aanvaller, verontruster, plaaggeest.
Hard,

heet in de schilderkunst, als iets te sterk uitgedrukt is, b.v.: wanneer licht en bruin niet genoeg in een smelten, de omtrekken niet genoeg verdreven zijn, enz.
Hardi,

Fr., koen, stout. Hardiesse, koenheid, stoutheid, vrijpostigheid.
Hardware,

is in Engeland hetzelfde wat bij ons Neurenburger waren, en bij de Franschen Quincaillerie heet.
Harem,

harim, eene afgezonderde plaats in de aanzienlijke Turksche huizen, welke niet ieder betreden mag, als zijnde uitsluitend bestemd ter woning voor de vrou-

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen, en wel meer bepaald de naam van het verblijf der vrouwen van den Grooten Heer.
Haremai,

inkomsten, welke bijzonder tot onderhoud van den harem bestemd zijn, en in onderscheidene landen en steden van het Turksche rijk geheven worden.
Harem-chaur,

in Perzië de eigenlijke benaming van den harem.
Harig,

heet elke delfstof, waarop zich haar of draadachtige vezels bevinden, als: harig zilver, koper, enz.
Haring van eenen nacht

is haring, welke slechts eenen nacht gelegen heeft zonder gezouten te worden. Haring van twee nachten, welke, uit hoofde van de goede vangst, niet eerder kan gezouten worden, en derhalve zoo goed niet is.
Hark,

een deel van den conductor eener electriseermachine, welke de gedaante eener gewone hark heeft en uit koper vervaardigd wordt. Zijne punten zuigen de electrieke stof in en brengen ze naar den conductor, waardoor deze geladen wordt. Het wordt ook zuiger genoemd.
Harlekyn,

arlequin, Fr., arlecchino, Ital., grappen- of potsenmaker. Harlekinade, kluchtig schouwspel, gedicht, enz. Bij ons draagt de harlekyn ook den naam van hansworst, in sommige streken van Duitschland, dien van pekelharing; in Frankrijk wordt bij ook jean-potage, in Italië macaroni, en in Engeland jack-pudding genoemd; alle benamingen aan zekere spijzen ontleend.
Harmiscara,

Hariscada, bij de oude Duitschers eene straf, welke daarin bestond, dat de heeren eenen hond, de dienstpligtigen een zadel, de geringeren een rad een eind wegs dragen moesten, als zij trouweloos geworden waren of de wetten overtreden hadden.
Harmonica,

een bekend handspeeltuig, muzijkinstrument. Harmonie, overeenstemming van kleuren, ineensmelting van toonen; bijzonder als kunstwoord bij schilders en toonkunstenaars in gebruik; fig., overeenstemming van wil, neigingen, enz. Harmoniëren, overeenstemmen, eendragtig leven. Harmonia prestabilita, (in de Wolfiaansche wijsbegeerte) de door God vooraf bepaalde overeenstemming aller geschapene wezens onder elkander. Harmoniëus, harmonieux, Fr., harmonisch, overeenstemmend, welluidend; eendragtig.
Harmonometer,

een werktuig, om de harmonische verhoudingen af te meten.
Harmos,

de voeg; bij de oude ontleedkundigen, het tusschen de tanden zittende tandvleesch.
Harmosten,

waren bij de Lacedemoniërs overheidspersonen, die gedeeltelijk te Sparta zelf, gedeeltelijk in andere, aan hunne heerschappij onderworpene plaatsen de opperste magt in handen hadden. Een Harmost in de stad werd, even als de Romeinsche dictator, slechts in buitengewone gevallen gekozen en met eene onbepaalde magt bekleed; maar de Harmosten, die over eene andere plaats het bevel hadden, moesten aan de Ephoren te Sparta van hun bestuur rekenschap geven.
Harmosynen,

overheidspersonen te Sparta, die over het gedrag en de kleeding van het vrouwelijk geslacht het opzigt hadden, en voornamelijk bij de spelen, dansen en vermaken, alwaarde meisjes, meestal naakt, in tegenwoordigheid van manspersonen en ook wel met dezen zelven inde gymnastische spelen zich oefenden, tegenwoordig zijn moesten, opdat er bij deze gevaarlijke proeven van onthouding, niets onwelvoegelijks plaats zoude

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

grijpen.
Harnas,

een pantser, strijdrok, metalen borst- en rugbekleeding.
Haro,

eertijds in Normandië eene geldboete, welke de opperregters bevoegd waren van allen te vorderen, die zich, bij het vatten van een' misdadiger, over wien Haro geroepen was, nalatig betoond hadden. Dit Haro beteekent deels het roepen om hulp, deels het roepen van wraak over eenen misdadiger.
Harp,

(muz.) een bekend snaarinstrument.
Harpagonen,

waren bij de Ouden, haken aan eene steng, welke door middel van zekere ketenen met de mast of andere vooruitstekende deelen van het schip vereenigd waren, en tegen vijandelijke schepen geworpen werden, om deze in den grond te boren, en ook wel te enteren.
Harpax,

een gierigaard, schrok.
Harpe,

het korte zwaard van Mercurius.
Harpegement,

(muz.) eene zekere manier in het spelen, waarbij de een akkoord uitmakende snaren niet tegelijk aangeslagen of gestreken, maar even als op eene harp getikt worden. Zie ook Arpeggio.
Harpenet,

(muz.) eene kleine harp, welke met de punt in de hoogte gaat, maar voor het overige in alles met eene harp overeenstemt.
Harpiste,

Fr., een harpspeler, eene harpspeelster.
Harpocrates,

een zoon van Osiris, door Isis, na des vaders dood, ter wereld gebragt. Hij werd als de God der stilzwijgendheid vereerd, en als een jongeling afgebeeld, die den vinger op zijuen mond houdt. Volgens anderen, is Harpocrates een vergode Grieksche wijsgeer geweest, die het stilzwijgen als een onfeilbaar middel ter verkrijging van menschelijke gelukzaligheid aanbeval.
Harpoen,

een lange ijzeren werpspies met weêrhaken, waarvan men zich bij de walvischvangst bedien? Harpoeneren zoodanig eene spies in het ligchaam van den walvisch werpen; harpoenier, hij, die dit doet.
Harpijen,

verdichte helsche roofvogels met vrouwelijke aangezigten en schoone lange haren; zij hadden nachtuilenvleugels, beerenooren en handen met verschrikkelijke klaauwen. Men telde er drie: Aelo Ocypeta en Celaeno.
Harpys,

een bijnaam van Cupido om te beteekenen dat de liefde het hart met geweld tot zich trekt; daar Harpys dezen zin heeft. Harsela,

een Egyptisch gewigt voor zijde, hetwelk iets meer dan 2 pond bedraagt.
Harum-bascha,

een hoofdman of overste onder de Pandoeren.
Haruspex,

een Romeinsch priester, die uit de ingewanden der geslagte dieren voorspellingen deed. Zie ook Aruspices.
Hasagaie,

eene lans of werpspies, bij verscheidene onbeschaafde Afrikaansche volken in gebruik.
Has-bagtsche,

een afgezonderde tuin in den omvang van het Serail des Turkschen keizers.
Hascen-beba,

het hoofd der orde of de opziener der Turksche Derwischen of Dervischen. Hasmoutrack,

ook hasnokback, de keuken des Turkschen keizers.
Hasna,

Hazna, schrijven sommigen voor Hafne en Chasne; van waar Hasna-Kravajasi, de onderschatmeester, en Hasna-Quatib of Kitab, de schrijver, die de registers der schatkamer des sultans houdt.
Haspel,

een werktuig, hetwelk uit twee of meer, in het kruis vastgemaakte, armen bestaat, welke om hun gemeenschappelijk middelpunt bewegelijk zijn. Men gebruikt het om garen enz. af te winden, gelijk mede als hefwerk-

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuig, om lasten daarmede te verplaatsen.
Hastariüm,

in het oude Rome de plaats, waar de openbare verkoopingen, sub hasta, dat is, bij eene uitgestrekte piek of lans, gehouden werden.
Hasteler-agasi,

de opziener en het hoofd van het ziekenhuis in het eerste hof van het Serail te Konstantinopel.
Hâte,

Fr., haast, à, la hâte, en hâte, in haast.
Hatellettes,

stukjes vleesch, welke aan houten stokjes op den rooster gebraden worden, na alvorens eene toebereiding van chalotten, boter, peper en zout, enz. ontvangen te hebben.
Hatereaux,

leversneedjes, welke, met peper, zout en pieterselie overstrooid, op den rooster gebraden worden.
Hatrasch,

een ligtingsbevel aan de Turksche grensvolkeren in Croatië en Bosnië, uit kracht van hetwelk zij tegen eenen bepaalden tijd op eene aangewezene plaats moesten verschijnen of den keizer eene aanzienlijke som gelds tot straf betalen.
Hat-scherif,

een onmiddelbaar van den Turkschen keizer komend, en door hemzelven onderteekend bevel, dat onherroepelijk is.
Hatschier,

een lijftrawant te paard, aan het keizerlijke hof te Weenen.
Hattagen,

een sabel, welken de Turken in hunnen gordel dragen.
Hatti-scherif,

Cati-Scherif, Chad-Scherif, Hat-Scherif, beteekent eigenlijk heilig of edel schrift.
Haudrietten,

eertijds zekere nonnen te Parijs, die, naar Haudry, haren stichter, dezen naam droegen.
Hausse,

Fr., het rijzen der staatspapieren; à la hausse speculeren, handelsplannen op het rijzen der staatspapieren maken; ook de naam van het houtje aan den strijkstok eener viool.
Hausse-col,

Fr., een ringkraag der officieren.
Haustus,

(geneesk.) een drankje, dat op eenmaal moet ingenomen worden.
Haut,

Fr., hoog, verheven, prachtig. Hautain, trotsch, eergierig. Hautement, op eene trotsche wijs, uit de hoogte. Hauteur, hoogte; figuurl. een edele trots. Hautelevée, adellijk, voornaam gezelschap. Haute-lisse, eene soort van kostbare en kunstvolle zijden en wollen tapijten, waarop allerlei figuren van menschen, dieren, landschappen, enz. verwonderlijk schoon voorgesteld zijn. Voorheen werden deze tapijten, in Brussel, naar de teekeningen van de beroemdste kunstenaars vervaardigd. Zie Basse-lisse. Haut goôt, fijn, verheven van smaak, enz.
Hautbois,

Hobo, eene hoogfluit. Hautboïst, een muzijkant die de hobo blaast.
Haverij,

averie, Fr., alle schade, welke de schepen op hunne reis beloopen.
Haydamaken,

ook Zaporoger-Kozakken genoemd, waren een ruw en onbeschaafd volk in de Ukraine in den uitersten hoek des Dniepers, een tegenhanger der Amazonen; want gelijk deze geene mannen in hare staten duldden, zoo sloten de Haydamaken de vrouwen van de hunne uit, of haar aantal was ten uiterste gering. Dit volk bleef alzoo minder in wezen door voortplanting dan door den roof van jonge knapen uit Polen enz., en werd eindelijk door den keizer van Rusland uitgeroeid of verjaagd.
Hazard,

hasard, Fr., geval, toeval; ook waagstuk. Par hasard, bij toeval, toevallig, Hazarderen, wagen, op het spel zetten. Hazardspel, kans- of waagspel, waarin niet de bekwaamheid van den spe-

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
ler, maar eeniglijk de fortuin beslist.
Hazenöog,

een gebrekkig oog, welks bovenste ooglid achterwaarts getrokken is, zoodat het niet volkomen nedergedrukt kan worden, en bij gevolg, even als die der hazen, open staat.
Hazna-oda,

Chasna-Odasi, is in het paleis des Turkschen keizers de rentkamer, met het daartoe behoorende personeel.
Hazodar-baschi,

de geheime opperkamerheer van den Turkschen keizer, die over de Hazoda, dat is, de 4de of hoogste kamer of klasse der Idscho-glaus of kamerpages, het opzigt heeft.
H. dur,,

die van de 24 klanksoorten der hedendaagsche muzijk, waarin de toon h als grondtoon der harde klankladder aangenomen is, en waarin de toonen f, c, g, d en a eenen halven toon of in fis, cis, gis, dis en ais veranderd moeten worden.
Heautonomie,

de eigene wetgeving, volgens welke de oordeelskracht der ziel zich zelve wetten voorschrijft. Het tegendeel is Heteronomie, de vreemde wetgeving.
Heautontimorumenos,

Gr., een zelfpijniger, iemand, die zich zelven kwelt en pijnigt; de titel van een blijspel van Terentius.
Hebdomas,

de week. Hebdomadair, dat wekelijks verschijnt, b.v. een nieuwsblad. Hebdomatarius, degene, die in zaken, wier verrigting volgens de rij, wekelijks afwisselt, de week heeft.
Hebdome,

was bij de Grieken de 7de dag na de geboorte van een kind, welke door de vrienden als een feest gevierd werd; ook de 7de dag van elke nieuwe maan, op welken de jongelingen ter eere van Apollo te zamen kwamen, lauriertakken ronddroegen en liederen zongen; dewijl deze gerekend werd op zulk een' dag geboren te zijn.
Hebe,

de Godin der jeugd, dochter van Juno, welke zij, zonder toe doen des mans, zou ter wereld gebragt hebben.
Hebertist,

een aanhanger van Hebert, eerste oppasser in eene schouwburg te Parijs, daarna in de Fransche omwenteling hoofd eener partij, de ultra-revolutionairen genoemd.
Hebraïsmus,

een Hebreeuwsch taal-eigen. Hebraïseren zich van zulk een Hebreeuwsch taaleigen bedienen.
Hecate,

bij de Heidenen, eene Godin, welke met drie hoofden voorgesteld werd, om hare driederlei waardigheid, in den hemel (Luna), op de aarde (Diana), in de hel (Proserpina); fig. eene aartstooveres.
Hecatombe,

hekatombe, Gr., honderdoffer, het grootste en plegtigste offer der oude Grieken, waarbij op honderd altaren, honderd ossen, of honderd stuks vee van dezelfde soort, op eenmaal moesten geofferd worden.
Hecatomphonia,

zekere feesten, op welke hecatomben geofferd werden; ook een offer onder de Messeniërs.
Hectare,

hektare, eene vlaktemaat van 100 aren of vierkant roeden.
Hectiek,

hectica, Lat., ectique, êtique, Fr., tering, uitterende ziekte. Hectisch, teringachtig, uitterend.
Hecto,

(als voorvoegsel van namen van maten en gewigten) honderdmaal, b.v.; Hectogramme, een gewigt van 100 grammen of wigtjes, 1 ons. Hectolitre, eene inhoudsmaat van 100 litres, kannen of koppen, 1 vat of mud. Hectomètre, eene lengtemaat van 100 mètres of ellen (10 roeden). Hectostère, eene lengtemaat van 100 kubieke mètres of dito ellen.
Hector,

oudste zoon van Priamus en Hecuba, echtgenoot van Andromache, vader van Astyanax

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

en dapper legerhoofd der Trojanen, door Achilles gedood.
Hecuba,

gemalin van Priamus, na de verwoesting van Troje aan Ulysses ten deele gevallen, krabde zich, wegens familiesmarten, de oogen uit en werd in eenen hond veranderd,
Hedra,

de zetel; van hier, het achterste. Dit woord wordt ook somwijlen voor ontlasting gebruikt.
Hedricosa,

zulke geneesmiddelen, welke tegen ongemakken van het achterste gebruikt worden.
Hedysma,

elk bestanddeel, waardoor aan een geneesmiddel een aangename geur gegeven wordt.
Hefoffer,

bij de Joden eertijds elk offer, hetwelk opgeheven, aangeboden werd; bijzonder de eerstelingen der vruchten, welke op zulk eene wijze geofferd werden.
Hegira,

Hedschra, Arab., de vlugt, en wel Mahomeds vlugt van Mekka naar Jatreb, naderhand Medina genoemd, den 15 Julij 622, waarvan de Turken of Mahomedanen hunne tijdrekening hebben aangevangen.
Hegumenus,

bij de Grieken de superior van een' monnikenklooster.
Heiblok,

een houten werktuig, tot heijen dienende.
Heide,

eene groote onbebouwde plaats, met mos en heidekruiden bewassen.
Heigrond,

de grond, waarin palen tot waterwerken, en andere gebouwen ingeslagen of geheid worden. Heijen, palen door middel van het heiblok in den grond slaan.
Heidukken,

oorspronkelijk Hongaarsche krijgslieden in het Sawoltische. Tegenwoordig dragen dien naam nog zekere op zijn Hongaarsch gekleede lijftrawanten van groote heeren, waartoe gewoonlijk lieden van buitengemeene grootte genomen worden.
Heilige geest-orde,

eene ridderorde in Frankrijk.
Heilige olie,

bij de Katholijken, olie, welke op Groenen Donderdag, met vele plegtigheden door eenen bisschop gewijd, en tot verscheidene geestelijke verrigtingen, voornamelijk tot het laatste oliesel, gebruikt wordt.
Heimdallur,

de wachter des hemels, de 8ste der goden uit het Scandinavisch godengeslacht Asen. Zie dit woord.
Heimwee,

een hevig verlangen naar zijn heim (dat is vaderland, familie), zijnde eene ziekte, die vooral onder de buiten 's lands zich bevindende Duitschers en Zwitsers voorkomt, en welke, wanneer de zieke niet spoedig naar zijn land en familie terugkeert, dikwerf in melancholie en uittering ontaardt.
Heimzen,

eene korenmaat op sommige plaatsen in Duitschland, bijna een schepel groot.
Heitschef,

eene koren maat in Sleeswijk, omtrent een schepel groot.
Heitscheffel,

eene vlaktemaat in Sleeswijk, op sommige 144 op andere plaatsen 240 vierkante roeden groot.
Hekim,

hakim, de lijfarts des Turkschen keizers, anders Hekim-Baschi Effendi.
Heksenprocessen,

de beruchte regtsgedingen in de middeleeuwen tegen vrouwen, die van tooverij beschuldigd werden. Zij werden aan eene heksenproef onderworpen, daarin bestaande, dat zij naakt, aan handen en voeten gebonden, met den rug in het water gelegd werden; en wanneer zij niet zonken, aan tooverij schuldig verklaard, en veroordeeld werden, om verbrand te worden.
Hel,

een vertrek, onder het dek van een schip geheel vooraan, den hoogbootsman tot kamer en voor het touw- en blokwerk tot bewaarplaats dienende.
Helakim,

bij de Joden het 1080ste deel van een uur, van welke kleine

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

tijdmaat zij zich bij astronomische waarnemingen bedienden.
Helcologia,

leer van de zweren.
Helcoma,

Helcosis, Helcisma, noemden de oude geneesheeren een gezwel van het hoornvlies.
Helcos,

eene zweer, welke zich in de vleeschachtige en weeke deelen openen wil.
Helden-bedden,

reuzen-bedden, in Nederland Hunnebedden, de van steenen opgestapelde heuvels, welke men hier en daar op het veld, bijzonder bij ons in Drenthe, vindt, en welke in oude tijden op het graf van gesneuvelde helden opgeworpen werden, om hun daarop doodoffers te brengen. Helden- of Heldinnen-brief. Zie Heroïde. Heldenboek, eene verzameling van geschiedenissen van beroemde helden uit den ouden tijd, wier schrijvers in de 13de eeuw leefden. Heldendicht, zie Épopée. Helden-opera, noemt men tot onderscheid der Goden-opera en comische opera, zulk eene, waarin de handelende personen helden zijn. Heldenwerk, eene schilderij van veldslagen of verhevene voorwerpen, voornamelijk, wanneer de personen levensgrootte of meer dan levensgrootte afgebeeld zijn. Heldentijd, heroïsche eeuw, heet bij alle volkeren, en wel bepaaldelijk bij de Grieken en Romeinen, die eeuw, waarin de oude helden leefden en bij wie sterkte des ligchaams en hare nuttige aanwending nog de voornaamste en bijna de eenigste deugd was.
Helena,

de dochter van Jupiter en Leda, welke voor de grootste schoonheid van hare eeuw gehouden werd. Zij huwde Menelaus, werd door Paris geschaakt, en veroorzaakte daardoor den Trojaanschen oorlog, die met de verwoesting dier stad eindigde.
Helena'svuur,

St. Helmsvuur, St. Elmsvuur, St. Elmovuur. Zie St. Elmsvuur.
Helenus,

de zoon van Priamus en tweelingbroeder van Cassandra, met het vermogen der voorzegging begaafd. Hij deed, na den dood van Paris, te vergeefs aanzoek om Helena, en, over die wiegering vergramd, verried hij Troje. Het bedrog met het houten paard wordt hem geweten.
Helepolis,

een door Demetrius Poliorcetes, koning van Syrië, uitgevonden oorlogswerktuig der Ouden, van hetwelk zij zich bij het bestormen der vestingen bedienden.
Heleticum,

van gelijke beteekenis als Epispasticum.
Heliaca,

een van de grootste en gewigtigste geregtshoven te Athene, hetwelk onder den blooten hemel gehouden werd en daarvan zijnen naam ontleende. De medeleden daarvan, Heliasten genoemd, bestonden uit een aantal van 500 tot 15,000 personen, en er werden voor hetzelve alleen openbare en op den staat betrekking hebbende zaken behandeld; ook beteekende dit woord de plaats, waarop dit gerigt gehouden werd.
Heliaden,

(fabelk.) de zeven dochters van Helios, of den zonnegod, wier tranen, om den dood van haren broeder Phaëton geschreid, in barnsteen veranderden.
Helicit,

de ijzersteen, eene versteening van eene onbekende slak.
Helicon,

een beroemde berg in Phocis, aan Apollo en de zanggodinnen toegewijd, muzenberg; overdr., wordt de plaats, waar dichters ter beoefening van de dichtkunst vergaderen, helicon, genoemd. Heliconiaden, heliconiden, de bewoonsters van den helicon, de zanggodinnen.
Heliocentrisch,

datgene, wat op het middelpunt der zon betrekking heeft, of hetgene, bij het aannemen van de zon als middelpunt, plaats heeft. Heliographie, photo-

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
typie, zonbeschrijving.
Heliometer,

een werktuig hetwelk, aan eenen verrekijker toegevoegd, dient, om de schijnbare middellijn der zon of der maan te meten.
Heliopt,

een werktuig, om de lengte der zee te meten.
Heliosis,

eene geneeskundige bewerking der oude geneesheeren, waarbij zij den lijder, voornamelijk bij waterzucht, verlammingen, enz., met het lijdende deel, aan de stralen der zon blootstelden.
Helioskoop,

zonnekijker, zonneglas, een geverwd, of met den damp eener lamp dof gemaakt glas, om, zonder de oogen te benadeelen, in de zon te zien.
Heliostrophon,

Heliostrapeza zonnetafel. Dezen naam gaven de oude fabelachtige aardrijksbeschrijvers aan eene zekere plaats in Ethiopië, alwaar, volgens hun verhaal, dagelijks vele en menigerlei spijzen toebereid te vinden waren, zonder dat iemand opgeven konde, hoe zij aldaar kwamen. Heliotroop,

zonnebloem. Heliotroop Jaspis, eene groene of blaauwachtige jaspis met bloedroode vlekken of strepen, gewoonlijk Oostersche jaspis genoemd.
Helios,

Helius, de zonnegod. Zie Apollo en Phoebus.
Helix,

of Calisto, eene nimf van Diana, door Jupiter bezwangerd, vervolgens door Juno in eene beerin herschapen, en eindelijk door Jupiter aan het firmament verplaatst, onder de benaming van het zevengesternte.
Hellanodicae,

Atheensche ambtenaars, die zeker geld, hetwelk de aan de Atheners onderworpene Grieken tot godsdienstige gebruiken geven moesten, invorderden; ook en voornamelijk de gevolmagtigden, die uit alle voorname steden van Griekenland naar de Olympische spelen gezonden werden, om daarbij als regters te zitten.
Hellas,

de oude naam van Griekenland. Hellenen, Oud-Grieken. Hellenismus, eene uit het oud Grieksch ontleende spreekwijs of taaleigen. Hellenisten, Grieksche Joden, of onder de Oud-Grieken geboren Joden. Hellenistisch, Hebreeuwsch-Grieksch.
Hellebaard,

een oud krijgsgeweer, zijnde eene lange houten speer met eene bijl er aan, waarmede zoowel gestoken als gehouwen kon worden. Hellebaardier, een daarmede gewapende krijgsman.
Helle,

zuster van Phrixus en dochter van Athamas en Nephale. Om den haat harer stiefmoeder te ontgaan, nam zij met haren broeder de vlugt, en een ram met eene gouden vacht droeg haar, op den wenk der goden, over land en zee naar het afgelegene Colchis. Maar alleen Phrixus kwam hier aan; want de ongelukkige Helle viel in de zee, welke van haar den naam van Hellespont (zee van Helle) bekwam. Voorts draagt de Hellespont ook den naam van de zeeëngte der Dardanellen.
Helleborismus,

bij de oude geneesheeren, de geneeswijze om krankzinnigen met sterke giften nieskruid te behandelen, nieswortelkuur.
Heller,

Haeller, de kleinste Duitsche koperen munt, naar de stad Hall in Zwaben, alwaar zij het eerst geslagen werd, alzoo genoemd. In oude tijden rekende men naar ponden Heller, wier waarde ongelijk en onbepaald was.
Heller-gewigt,

het kleinste deel van het Duitsche marktgewigt, hetwelk 512 oncen, en de once 64 hellers doet.
Helling,

(scheepsb.) een eenigzins boven den grond, op een paalwerk van het water naar de landzijde toe, liggend stuk hout, van zulk eene lengte, dat de kielen der schepen, welke gebouwd of hersteld moeten

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

worden, in hare geheele lengte daarop kunnen liggen.
Helminthagoga,

Helminthica, authelinentica, wormafdrijvend middel. Helminthiasis, de wormziekte; de ziekte; welke van de ingewandswormen ontstaat. Helmintholithen, versteende wormhuisjes, Helminthologie, de wormleer, beschrijving der wormen. Helminthisch, wormafdrijvend. Helminthische middelen, wormmiddelen, wormkruid. Helminthopyra, wormkoorts.
Helodes,

zweetkoorts.
Helopyra,

moeraskoorts.
Heloten,

inwoners der oude stad Helos, die (duizend jaren voor de geboorte van Christus) door de Spartanen tot krijgsgevangenen en slaven gemaakt werden.
Helotica,

trekmiddelen.
Helotis,

de haarziekte. In Polen zeer gemeen. Zie Plica.
Heloydria,

kleine harde en vurige zweren op de huid.
Heloyster,

een haak der vroedkundigen, bijzonder om doode vruchten daarmede te voorschijn te brengen.
Hemerabaptisten,

noemde men aanhangers eener sekte der Joden, welke dagelijks een godsdienstig afwasschen in acht namen, en deze plegtigheid voor zeer gewigtig hielden. Voor het overige koesterden zij de gevoelens der Pharizeërs, maar ontkenden met de Sadduceërs de opstanding.
Hemeralopie,

Gr., eene oogziekte, waardoor men bij nacht beter kan zien dan bij dag.
Hemerodromen,

uitgezette schildwachten bij de Grieken, ter beveiliging van de steden; ook loopers, postboden, die van wege hunne vlugheid in het loopen zeer beroemd waren.
Hemianthropia,

eene sterke krankzinnigheid, eigenlijk halve ontmensching.
Hemicranie,

Hemigraene, die soort van hoofdpijn, welke niet het geheele hoofd, maar alleen een gedeelte of eenen kant daarvan in neemt, hetzij zich die van achteren, van voren of op zijde doe gevoelen.
Hemicycliüm,

een zonnewijzer in de gedaante van eenen halven cirkel; ook de boogronding van een gewelf.
Hemicyclus,

een halve cirkel; bijzonder een oud sterrekundig werktuig van deze gedaante, hetwelk in het midden een diopterliniaal had en tot metingen aan den hemel gebruikt werd.
Hemicylinder,

eene in de lengte midden door gedeelde cilinder.
Hemidiapente,

was de naam der verminderde quinte bij de Grieken.
Hemidrachmon,

eene halve drachme eene oud-Grieksche zilveren munt.
Hemiellipticus,

de half-elliptische holte in den buitenschen oorgang.
Hemiobolus,

een halve obolus of obool, eene Grieksche kleine zilveren munt, het 12de deel van eene drachme.
Hemiolion,

een oorlogsschip der Grieken, hetwelk van den achtersteven tot aan den mast 2 rijen roeijers, en van dezen tot aan den voorsteven slechts één had; ook werd, bij de Grieken, hemiolisch die rhythmus genoemd, welks verhouding 2-3 was.
Hemiopie,

halfzigtigheid, ongemak der oogen, waarbij de zieken een voorwerp niet geheel, maar slechts een, nu grooter, dan kleiner, gedeelte daarvan zien; hetzij alleen het midden, maar niet den omtrek, hetzij dezen laatste maar het middelpunt niet, of alleen de bovenste of de onderste helft. Somwijlen toont zich dit gebrek zoowel in de nabijheid, als in de verte; somwijlen echter alleen in de nabijheid.

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hemiplexie,

Gr., eene beroerte, waarbij slechts eene zijde van het ligchaam getroffen is.
Hemispheer,

halfrond, de helft van den hemel- of aardbol.
Hemistische,

de helft van eenen Alexandrijnschen versregel.
Hemitoniüm,

de oud-Grieksche naam van den halven toon.
Hemitriglyph,

(bouwk.), een halve triglyph of driesnede.
Hemitritaeüs,

de half driedaagsche koorts.
Hemman,

in Zweden eene streek lands van de kroon, aan een' bijzonder persoon gegeven, die daarvoor eenen nationalen infanterist onderhouden moet. Volgens anderen, dragen verscheidene soorten van landgoederen dezen naam, en worden zulke goederen koninklijke- of kroonhemmans, kroondomeinen, genoemd, waarvan de kroon middellijk of onmiddellijk grondrenten bekomt, en vrije hemmans diegenen, welke de renten aan bijzondere personen opbrengen.
Hemus,

zoon van Boreas en Rhodope, die met zijne gemalin in eenen berg veranderd werd; dewijl zij zich de goddelijke eer van Jupiter en Juno aangematigd hadden.
Hendecagoon,

Gr., hendekagoon, een elfhoek. Hendecasyllabum, een vers van elf lettergrepen.
Hendiadys,

uitdrukking eener zaak met twee verschillende woorden, waarvan het eene in plaats van den genitivus of ook van een bijvoegelijk naamwoord staat.
Hendriksnobel,

eene Engelsche gouden munt, door Hendrik VIII., in plaats van den ouden Rozenobel geslagen, ter waarde van 8 gulden.
Henil,

Henile, eene soort van Fetische der oude Wenden, uit eenen staf bestaande, waaraan van boven eene hand gemaakt was, welke eenen ring hield. Dit afgodsbeeld werd voor de deuren rondgedragen, en men offerde daaraan, ten einde zich van zijne bescherming te verzekeren.
Hennegat,

het gat in den achtersteven van een schip, waardoor de kop van het roer gaat. Boven hetzelve is een beteerd stuk zeildoek vastgemaakt, om het indringen van het water te beletten. Henriade,

Fr., een beroemd gedicht van Voltaire op koning Hendrik IV.
Henri-quatre,

een kort kneveltje of haarbosje aan de onderlip.
Hepar antimonii,

spiesglanslever.
Hepatalgia,

pijn in de lever. Hepatica, geneesmiddelen, welke in leverziekten gebruikt worden, leverkruid. Hepatisatie, verandering der longen in eene leverachtige massa. Hepatites, leverontsteking. Hepatocele, zulk eene breuk, waarbij in den breukzak een deel der lever gevonden wordt. Hepatocysticus, wat de lever en galblaas tevens betreft. Hepatolithiasis, ziekte van steenachtige concrementen in de lever. Hepatoncus, levergezwel, Hepatophthoë, levertering. Hepatoscopie, de kunst, om uit de ingewanden, voornamelijk uit de lever van een offerdier, voorspellingen te doen.
Hephaestus,

Grieksche naam van Vulcanus.
Hephthemimeris,

(dichtk.) van zeven helften of vierdehalf voet, waarin de snijding van het vers op het derde lid volgt.
Heptagoon,

een zevenhoek. Heptameron, een werk van zeven dagen; ook de titel eens boeks der koningin van Navarre: l'heptameron de la reine de Navarre. Heptateuchos, de zeven eerste boeken van den bijbel.
Heptandria,

klasse van planten met 7 stuifdraden.
Heptapharmacum,

zulk een geneesmiddel, hetwelk uit zevenderlei bestanddeelen is zamengesteld.
Hera, Here,

de Grieksche naam van

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Juno, welke de vrouw van het huis beteekent.
Heracliet,

iemand, die even als Heraclitus, het leven van de schaduw zijde beschouwde en uit dien hoofde om de dwaasheden van de menschen schreide; in tegenoverstelling van Democritus, die het leven van de lichtzijde beschouwde en dien ten gevolge om de menschelijke dwaasheden lachtte. Heraclitisch, donker, treurig.
Heraldiek,

Heraldica Lat., wapenkunde, wapenleer.
Heraut,

een krijgsgezant, een wapenbode, een bode of aankondiger van gewigtige gebeurtenissen. Insgelijks werd de voornaamste van de achtentwintig herauten in Frankrijk, die de wapenen der edellieden moesten onderzoeken, wapenkoning genoemd, Ook zijn er zoodanigen in Engeland.
Herbariüm,

Lat., een kruidenboek. Herbarium vivum, eene verzameling van gedroogde planten en kruiden, tusschen papier gelegd. Herboriseren, kruiden zoeken. Herborist, kruidenzoeker.
Herculanische oudheden,

de, uit de door den Vesuvius weleer bedolven stad Herculanum, bij Napels, sedert 1758 opgegraven oudheden.
Hercules,

een oud Grieksch held en tevens de beroemdste onder de halve Goden, een zoon van Jupiter en Alcmene, vooral bekend door zijne 12 voornaamste daden, gewoonlijk Herculische werken genoemd. Ook wordt de naam Hercules aan elk zeer sterken man gegeven.
Herculeszuilen.

Zie Zuilen.
Hereditair,

erfelijk. Hereditarius, hij, die een goed niet als leen, maar als eigendom bezit.
Hereditas adita,

aangenomene of aanvaarde nalatenschap.
Heres ab intestato.

Zie Ab intestato.
Heresiden,

nimfen, welke de Here of Juno bedienden, bijzonder in het bad.
Heribanum,

in oude tijden eene som van 60 solidis of een dukaat, waarmede vrije leenmannen zich van den heerban vrijmaakten.
Herison,

een met ijzeren pinnen voorziene slagboom, welke op zulk eene wijze op eenen paal rust, dat men hem ronddraaijen kan.
Hérisson,

Fr., een egel; à la hérisson, op de wijze der egels (b.v. de haren als stekels gekamd).
Hermaea,

een feest, dat door de jeugd ter eere van Mercurius gevierd werd.
Hermandad,

woordelijk, broederschap; zoo heeten in Spanje zekere politiebeambten, welke ter bewaring der rust, gebruikt worden, en vroeger ook ter dienste der inquisitie stonden.
Hermaphrodiet,

een zoon van Hermes of Mercurius en Aphrodite of Venus, die door de nimfen op den berg Ida opgevoed werd. Na zijn vijftiende jaar reisde hij naar Carië en baadde zich in eene bron, welke door de nimf Salmacis bewoond werd. Vergeefs had zij hare liefde voor den schoonen jongeling betuigd; en daar Hermaphrodiet haar wilde ontvlugten, klemde zij hem in hare armen, en bad de Goden, dat zij nimmer van hem mogt gescheiden worden. Deze wensch werd op zulk eene wijze vervuld, dat zij met haren geliefden tot één ligchaam zamenwies, hetwelk echter de beide schaamdeelen behield. Volgens deze fabel, geeft men den naam van hermaphrodiet aan iemand, die man en vrouw tegelijk schijnt te zijn, of die beide geslachten heeft; eene kwe.
Hermapollon,

dubbele figuur of beeld, die de godheden Mercurius en Apollo voorstelt.
Hermarpocrates,

een beeld, het-

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
welk Mercurius en Harpocrates tegelijk voorstelt, en van de gewone afbeeldingen des eersten daarin afwijkt, dat hij met den vinger op den mond afgebeeld wordt.
Hermathena,

een beeld, hetwelk Mercurius en Minerva tegelijk voorstelt. Hermelijn,

pelswerk van de Noordsche witte wezel.
Hermemithra,

eene zuil, aan Mercurius en Mithra of de zon tevens gewijd, en van de gewone Hermen alleen daarin onderscheiden, dat het hoofd, om de zon voor te stellen, met stralen omgeven was.
Hermen,

beelden uit eenen kunste-loozen, vierhoekigen steen bestaande, welke, ter eere van Hermes of Mercurius, aan de wegen geplaatst werden; ook halfbeelden, beelden, waarin alleen het hoofd, de borst en somwijlen ook het bovenste gedeelte des ligchaams tot aan den middel bewerkt is, maar het benedenste in een spits toeloopend vierhoekig blok eindigt.
Hermeneutiek,

Hermeneutica, Lat., de uitlegkunde, inzonderheid der heilige Schrift.
Hermeracles,

een beeld, hetwelk Mercurius en Hercules te zamen voorstelt.
Hermerotes,

een beeld, hetwelk Mercurius en Eros tevens voorstelt.
Hermes,

de Grieksche naam van Mercurius, hetwelk zooveel als tolk uitdrukt; ook eene soort van grafstede, welke de asch van een' inboorling bevatte,
Hermes trismegistus,

een wijsgeer, die omstreeks 1400 jaren vóór Christus geboorte leefde, en gezegd wordt de schrijfkunst, alle Egyptische wijsheid en de kunst van goud te maken, uitgevonden te hebben. Men schrijft hem eene ontzettende menigte boeken toe, volgens sommigen 36,525. De kunst van goud te maken en de universeel-tinctuhr te bereiden, wordt naar hem hermetica of hermetische wijsheid genoemd.
Hermetisch,

luchtdigt; eene glazen buis hermetisch verzegelen, of sluiten (wanneer de hals toegesmolten wordt).
Heremiet,

kluizenaar, woudbroeder. Heremietage, hermitage, de cel, kluis of hut van eenen kluizenaar; ook een fijne wijn uit het departement van de Rhône.
Hermione,

dochter van Menelaus en Helena, werd aan Pyrrhus tot vrouw gegeven, ofschoon zij te voren aan Orestes toegezegd was, die, door deze onwelvoegelijkheid vergramd, Pyrrhus zelven in den tempel van Apollo aanviel. Hernhutters,

de gewone naam van de Christelijke of Evangelische broedergemeente; anders ook Boheemsche of Moravische broeders genoemd.
Hernia,

Lat., eene breuk.
Herniosus,

Hernicus, die eene breuk heeft. Herniotomie, het breuksnijden.
Hero,

priesteres van Venus, door Leander zoo teeder bemind, dat hij over den Hellespont, nu de zeeëngte van de Dardanellen, naar haar toe zwom, en op zulk eenen togt het leven verloor.
Herodianus,

een bekende Grieksche geschiedschrijver, die gezegd wordt te Rome, omstreeks het jaar 233 na Christus geboorte, geleefd te hebben.
Herodotus,

de oudste Grieksche geschiedschrijver, die 484 jaren vóór Christus leefde, en wiens geschiedenis in 9, naar de Muzen genoemde, boeken tot op ons gekomen is. Heroën,

halfgoden, vergode helden der oudheid.
Heroïden,

heroïdes, Lat., helden, brieven; dichterlijke brieven van

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

beroemde personen uit de heldeneeuw, (der Grieken en Romeinen); iuzonderheid de heroïdes van Ovidius. Heroïck, Heroïsch, Heroïque, Fr., heldhaftig, grootsch, van daar heroïsche poëzij heldendicht. Heroïsmus heldenmoed, heldhaftigheid.
Heroldsfiguren,

de figuren en teekenen, welke geene in de natuur of kunst werkelijk voorhanden zijnde dingen voorstellen, zoo als de onderscheidene soorten van balken, kruisen, palen, enz.
Heronsbal,

een holle bal met eene naauwe pijp, waaruit men het water, door blazen, kan doen springen. Hij wordt naar den uitvinder, Heron van Alexandrië, aldus genoemd, gelijk mede de Heronsfontein, eene uit twee boven elkander staande vazen zamengestelde springfontein, waarbij het reeds uitgesprongene water door eene pijp in de benedenste vaas afloopt, en door eene tweede pijp weder in de bovenste gedreven wordt.
Herostratus,

een niets waardige man te Epheze, die den tempel van Diana in brand stak, om eenen onsterfelijken naam te erlangen. Hij werd verbrand, en om zijn oogmerk te verijdelen, verbood men, zijnen naam te noemen. Zijne navolgers in dergelijke dwaze ondernemingen worden herestraten genoemd.
Herpes,

vlecht, eene huidkwaal, welke zich zeer verspreidt. Herpeticus, vlechten veroorzakende, daarvan voortkomende, daarmede behebt. Herpeton, herpetische zweer. Herpes exedens, eigenlijk, in het algemeen, al wat kruipt, een kruipend dier, slang, enz.
Herpetologie,

Gr., natuurlijke geschiedenis der kruipende dieren.
Herse, sarrazin,

een met ijzeren spitsen beslagen traliewerk, aan ijzeren kettingen en een rad hangende, en tot sluiting der poorten dienende.
Hersilia,

de dochter van den Sabijnschen koning Tatius, welke door Romulus bij den Sabijnschen maagdenroof voor zich behouden werd, en naderhand vredestichtster tusschen de beide volken werd.
Hertha,

eene Godin der oud-Noordsche volken, de Aarde.
Hertog,

oorspronkelijk de aanvoerder van een heir of leger; later onafhankelijke en erfelijke leenbezitter.
Hesiaea,

een feest, hetwelk de Grieken ter eere van Vesta vierden, en waarop zij haar van verscheidene zaken de eerstelingen offerden.
Hesiteren,

hésiter, Fr., aarzelen, dralen, in tweestrijd zijn.
Hesperiden,

drie dochters van Hesperus, aegle, arethusa en Hesperthusa genoemd, welke in Afrika, aan den voet van den berg Atlas, in eenen aangenamen tuin woonden, waarin gouden appelen groeiden. Deze werden door eenen ontzaggelijken draak, Ladon, bewaakt, dien Hercules doodde, toen hij Euristheus eenige van die appelen brengen moest.
Hesperië,

het westelijke land, (Spanje, Italië, enz.)
Hesperus,

de avondster; ook Venus; zij heet avond- of morgenster, naar mate zij des avonds of des morgens boven den horizont staat.
Hestia,

de Grieksche naam van Vesta.
Hesychisten,

dat is, rustenden, stillen, was de naam eener partij onder de monniken op den berg Athos, die zich inde 14de eeuw door hunne dweeperijen onderscheidde. Zij hielden den navel voor den zetel der zielskrachten, en gevolgelijk ook voor het aanschouwingsvermogen.
Hesychia,

de verpersoonlijkte rust; eene dochter der Hore Dice, aan

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

welke zoowel de rust en het geluk der steden als der gemoederen toegeschreven werd.
Hetaeren,

Hetaeren, wel opgevoede meisjes, bij de Grieken, welke de kunst van te behagen reeds zeer jong leerden en oefenden. Hetaerie, heterie, geheime vertrouwde zamenkomst; staatkundige verbindtenis van de nieuwe Grieken.
Heteroclitisch,

niet regelmatig, hetgeen van den gewonen regel afwijkt; ook onecht. Heteroclitische adel, aan wiens echtheid zeer getwijfeld wordt.
Heterocranie,

eene soort van hoofdpijn, die zich slechts aan eenige zijden van het hoofd voordoet. Heterodox,

onregtzinnig, van de kerkelijke leer afwijkende, kettersch. Heterodoxie, onregtzinnigheid, afwijking van de leer der kerk.
Heterogeen,

ongelijksoortig, vreemdaardig, hetwelk zich niet met elkander laat vereenigen, b.v. olie en water. Heterogeniteit, ongelijkaardigheid.
Heterograaph,

hij, die van de gewone wijze van schrijven afgaat. Beter is Neograaph, de nieuwschrijver.
Heteronomie,

wanneer de wil ergens anders, dan in de deugdelijkheid der leerbegrippen, eene eigene algemeene wet zoekt. Zie Heautonomie.
Heterorythmus,

wanneer een jong mensen oud, of een oud mensch jong schijnt; ook het onregelmatig slaan van den pols.
Heteroscii,

eenschaduwigen, de bewoners der gematigde luchtstreken, welke hunne schaduw des middags naar denzelfden kant hebben. Bij ons is dit de Noordzijde, bij de zuidelijke gematigden, de Zuidzijde.
Heterozotesie,

de zucht of de poging, om gevoelens, welke van de gewone afwijken, uit te vinden en voor te stellen.
Hetman,

in Polen, de kroon-veldheer, en bij de Kozakken, de kommanderende generaal.
Heureka!

gevonden! de zwarigheid is opgelost.
Heuristiek,

heuristica, Lat., uitvindingskunst.
Hexacobd,

(muz.), eene sexte.
Hexagoon,

een zeshoek.
Hexagynien,

zesvrouwig, planten met zes vrouwtjes of stuifwegen.
Hexameron,

benaming of titel der boeken, welke over de zesdaagsche schepping geschreven zijn.
Hexameter,

een zesvoetig vers.
Hexandriën,

zesmannige planten, wier bloesems zes stuifdraden hebben.
Hexangulair,

zeshoekig.
Hexaphorum,

bij de Romeinen eene soort van draagstoel, welke door zes menschen gedragen werd, en slechts aan voorname lieden toekwam.
Hexapla,

de bijbel is zes talen, zoo als Origines dien zamengesteld heeft.
Hexastichum,

een zesregelig gedicht.
Hexedron,

eene figuur van zes gelijke zijden, als een dobbelsteen.
Hexis,

het bevinden; ook de blijvende toestand des ligchaams.
Hharib,

eene soort van Turksche priesters, die in de moskeën op eene verhevene plaats eenige kapittelen uit den Koran lezen.
Hiatus,

al te gerekte toon in de uitspraak; ook de uitspraak van twee op elkander volgende klinkletters, welke niet in eenen toon uitgesproken worden; alsmede het gebrek in tooneelspelen, dat twee of meer tooneelen niet behoorlijk met elkander verbonden zijn; eindelijk eene gaping in het geheel.
Hibernia,

oude benaming van Ierland.
Hibridi,

hibridisch, hibridus, Lat., bastaardsoort, in dieren of planten,

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

van twee geslachten afstammende. Vox hibrida, een woord uit twee verschillende talen zamengesteld, als monoculus, van het Gr. μονοτ, en het Lat. oculus; interest-rekening, en anderen.
Hidalgos,

edellieden van lageren rang in Spanje, welke men in Portugal Fidalgos noemt.
Hide,

Eng., eene lengtemaat in Engeland, welke zooveel land beteekent, als men dagelijks met eenen ploeg bewerken kan,
Hidroa,

zweetbladdertjes, hitteblaren, zekere huiduitslag, welke in de oppervlakte der huid zit, eenen roodachtigen omvang heeft, en met blaasjes eindigt. Hij ontstaat bij heet weder, en bij sterk zweeten na sterke bewegingen.
Hidrocritica,

geneeskundige oordeelvellingen, welke uit de gesteldheid van het zweetopgemaakt worden.
Hidronosus,

Hidropyritos, eene kwaadaardige dagelijksche koorts, welke met een altijddurend zweet, hartdrukking en hoofdpijn gepaard gaat, en ook zweetkoorts of Engelsch zweet genoemd wordt.
Hidros,

het door zomerhitte veroorzaakte zweet. Hidrosis, het zweeten. Hidrotica, hidropoëtica, zweet-middelen. Hidrotisch, zweetdrijvend.
Hidypathie,

zucht of neiging, om zich te vermaken.
Hiep,

schertswijze verkorting van hypochonder.
Hiëracobosques,

Egyptische priesters, belast met het voederen der heilige sperwers.
Hiërarch,

kerkvoogd; hiërarchie, de gezamenlijke geestelijke stand der Roomsch-Katholijke kerk, als de Paus, de Kardinalen, enz. zamengenomen; de priesterheerschappij, kerkbewind. Hiërocratie, priesterregering.
Hiërocrammaten,

Egyptische priesters, belast met het vervaardigen der Hiëroglyphen.
Hiërodrama,

noemden de Franschen eene in de Lycée des arts gehoudene viering van den dood van Lavoisier, waarbij eene redevoering uitgesproken en een bijzonder gecomponeerd muzijkstuk uitgevoerd werd.
Hiërodulen,

tempeldienaars bij de oude Grieken.
Hiëroglyphen,

beeldschrift bij de oude Egyptenaren. Hiëroglyphica, beeldspraak, beeldschrift. Hiëroglyphisch, beeldsprakelijk, zinnebeeldig, raadselachtig.
Hiërogrammen,

schrift der oude Egyptenaren, uit zoogenoemde heilige karakters bestaande, waarvan alleen de priesters zich bedienden.
Hiërologie,

verhandeling over geestelijke zaken; ook de priesterlijke inzegening van het huwelijk.
Hiëromantie,

voorspelling uit heilige of gewijde zaken.
Hiëromnemonen,

personen in Athene, die alles, wat in het geregtshof der Amphictyonen voorviel, opschreven; ook in de Grieksche kerk zekere geestelijken, die vicarissen en ceremoniemeesters der bisschoppen waren.
Hiërophant,

verzorger van godsdienstige gebruiken; abt van een klooster; geestelijke ceremoniemeester; ook de opperpriester van de godin Ceres.
Hiëronimiten,

ordeslieden van verscheidene klassen of congregatiën; ook Heremieten van den Heiligen Hiëronymus genoemd, en voornamelijk in Spanje, Italië en Tyrol verspreid.
Hiërophylax,

in de oudere Grieksche kerk eene soort van kosters.
Hiëropie,

het heilige vuur.
Hiëroscopie,

voorspelling uit de beschouwing van hetgene onder het offeren voorviel, en uit de vlugt der vogelen.
Hiëroteca,

bewaarplaats van het heilige; de monstrans, waarin de

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

gewijde hostie ligt (in de Roomsch-Katholijke kerk).
Highwayman,

Eng., een straat- of struikroover in Engeland.
Hilaria,

een feest, hetwelk den 25sten Maart te Rome ter eere van Cybele gevierd werd. Bij de daarbij gebruikelijke processie droeg ieder het kostbaarste, dat hij in zijn huis had, voor het beeld der Godin heen; ook was het geöorloofd, om zich daarbij te verkleeden, en zelfs de ambtskleedingen der magistraatspersonen als masker te gebruiken.
Hilariteit,

hilarité, Fr., opgeruimdheid, vrolijkheid.
Hildebrandismus,

de hoogste graad van geestelijke overheersching, zoo als Hildebrand, Paus Gregorius VII, in de elfde eeuw, uitoefende.
Hillebille,

het instrument, waarmede de kolenbranders elkander het teeken van zamenkomst geven. Het bestaat in eene kleine galg, waarin eene dunne plank hangt, waartegen met eenen houten hamer geslagen wordt.
Hilo,

een uitroep, waarmede de valkeniers den valk weder tot zich lokken; terwijl zij tevens eenen bal, waaraan twee duivenvleugels vastgemaakt zijn, in de hoogte werpen.
Hilt,

de kruk van eenen kloet.
Himantoma,

himantosis, het verlengen van den top (himas, het topje, eigenlijk een riem, een fonteintouw, dat men neerlaat).
Himpten,

Himten, eene in Neder-Saksen gebruikelijke korenmaat, welke omstreeks niet het vierde deel van een schepel overeenkomt.
Hin,

eene Joodsche wijnmaat, welke door sommigen op drie, door anderen op zes Nederlandsche kannen geschat wordt.
Hinc,

Lat., van hier; hinc illae lacrymae, dat is de oorzaak der droefheid, daar ligt het ongeluk. Hinc inde, heen en weder, hier en daar.
Hindo,

een oorspronkelijk inwoner in Oost-Indië.
Hiobade,

eene epopée van Hiob. Hiobsbode, een hoogst onaangename bode, zoo als die waren, welke Hiob van de hem overgekomen ongelukken berigt bragten.
Hippagreten,

waren in Sparta drie officieren, die door de Ephoren gekozen werden, en waarvan ieder over 100 uitgelezene soldaten het bevel voerde, welke, ofschoon juist niet te paard dienende, echter den naam van Equites of ridders voerden.
Hipparch,

Gr., een paardentemmer; stalmeester.
Hippariten,

koralen, die eene rolof kegelvormige gedaante en eene gestreepte oppervlakte hebben, en zoo op en in elkander groeijen, als of er bekers in elkander gezet zijn.
Hippia,

een bijnaam, dien men Minerva geeft, als zij te paard zit, of met een paard afgebeeld wordt. Hippiaden, standbeelden van vrouwelijke personen, die te paard zitten, Hippiater, een paardenarts, paardendoctor, veearts. Hippiatriek, de paardenartsenijkunst, veeartsenijkunst.
Hippocentaurus,

Lat., hippocentaure, Fr., een verdicht monster, half paard en half mensch.
Hippocras,

hippokras, op kaneel en suiker getrokken en gefiltreerde wijn, roode en Rijnsche kaneelwijn, naar Hippocrates, zijn' uitvinder, dus genoemd.
Hippocrates,

een beroemde arts. Hippocratiseren, (schertsenderwijze) voor arts spelen, docteren. Een hippocratisch gezigt (facies hippocratica), het gezigt, het voorkomen van eenen stervende, wanneer namelijk de neusgaten spits toegetrokken, de oogen hol en ingezonken, de ooren koud zijn; de huid van het voorhoofd hard en strak, en de gelaatskleur bleek is.

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hippocrène,

Fr., hippocreen, eene bron op of bij den berg Helicon, welke van den hoefslag des gevleugelden paards, Pegasus, zou ontsprongen zijn; de bron der zanggodinnen, dichterenbron.
Hippodamia,

dochter van Oenomaus, die haar zoodanig beminde, dat hij haar slechts aan hem geven wilde, die haar in het loopen overwon. Om nu zeker van zijne zege te zijn, stelde hij dadelijk in den wagen hare bekoorlijkheden in het voordeeligste licht ten toon, ten einde de minnaars in verwarring te brengen en alzoo tot hunne nederlaag bij te dragen. Eindelijk bekwam Pelops haar tot vrouw, waarop Oenomaus zich uit wanhoop doodde.
Hippodromus,

een tot het paardenrennen ingerigte plaats. Zie ook Gymnasiüm.
Hippogryph,

een fabelachtig gedrocht, hetwelk half paard en half grijpvogel was.
Hippolytus,

zoon van Theseus en Antiope. Zijne stiefmoeder, Phaedra, verliefde op hem, en daar hij hare liefde niet beantwoordde, belasterde zij hem bij zijnen vader Theseus, die hem nu aan de wraak van Neptunus overgaf, waardoor hij omkwam.
Hippomanes,

was het werkzaamste bestanddeel van de liefdedranken der Grieken en Romeinen, en bestond, zoo als men meent, uit het schuim van het teelvocht der paarden.
Hippomenes,

een Grieksche prins, zoo kuisch, dat hij zich in de bosschen en gebergten verborg, om geene vrouwen te zien; hij werd echter door Atalante, die hij op de jagt ontmoette, zoo bekoord, dat hij haar minnaar werd en in eenen wedloop, door middel der drie gouden appelen, overwon en huwde, wordende, daar hij zich met zijne vrouw in den tempel van Cybele vergat, tot straf door die Godin in eenen leeuw en zijne vrouw in eene leeuwin veranderd.
Hippona,

de Godin der paarden, welke in oude tijden door de stalknechts vereerd werd.
Hipponax,

een Grieksch dichter, die zoo scherp hekelend schreef, dat sommigen, die onder zijne roskam kwamen, zich van het leven beroofden.
Hippopoden,

een volk aan den Cadmischen zeeboezem.
Hippopotamus,

rivier- of nijlpaard.
Hippos,

eene onwillekeurige krampachtige beweging der oogleden, waarbij zij zich met de snelste afwisseling nu openen, dan sluiten, van welk ongemak gewoonlijk het bovenste ooglid aangedaan wordt; ook het trekken van den oogappel, die in eene afwisselende en aanhoudend herhaalde verwijding en zamentrekking daarvan bestaat; insgelijks dat toeval, wanneer de Iris, bij eene vereeniging van het oog zich van den rand van het hoornvlies gescheiden heeft, en in eene bestendige beweging is.
Hippothoros,

eene melodie, waar van de Grieken zich, bij het bespringen der paarden, bedienden.
Histiodromie,

de kunst, om een schip, in zijn' loop, te wenden en te regeren; de zeilkunst.
Historie,

histoire, Fr., historia, Lat.; geschiedenis, gebeurtenis. Histoire scandaleuse, schandkronijk. Historicus, Lat., geschiedkundige; historieschrijver. Historiek, historisch, dat tot de geschiedenis behoort, geschiedkundig.
Historiëren,

in de schilderk., alles, wat tot eene geschiedenis behoort, naauwkeurig in acht nemen; alzoo niet alleen aan de geschiedkundige waarheid, maar ook aan de kleederdragt der eeuw, waarin de voorgestelde geschiedenis valt, streng getrouw blijven.

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historisch,

heet eene schilderij in eenen ruimen zin, wanneer handelende personen den inhoud daarvan uitmaken, in eenen bepaalden zin, wanneer deze personen uit de werkelijke geschiedenis gekozen zijn.
Histrionen,

komedianten, bij de oude Grieken en Romeinen, die door dans en gebaren datgeen uitdrukten, hetwelk een ander sprak; ook potsenmakers; goochelaars.
H mol,

is eene van onze 24 toonsoorten, waarin de toonen f en c in fis en cis verhoogd moeten worden, opdat zij met de natuur der zachte toonsoorten zouden overeenstemmen.
Hobbesianen,

aanhangers van Hobbes, een' Engelschen wijsgeer, welke in 1588 geboren werd en in 1679 stierf. In zijne werken, bijzonder in zijnen Leviathan, toont hij een ijverig voorstander eener onbepaalde monarchij te zijn. Ook vaart hij tegen de geestelijken hevig uit, welke hij als de veroorzakers van alle onrust en verwarring in monarchale staten beschouwt, waardoor hij zich als een' godloochenaar heeft verdacht gemaakt.
Hoblers,

soldaten te paard, op de Engelsche kusten, die van hetgene, wat op zee voorvalt, allerspoedigst berigt doen moeten.
Hocus-pocus,

goochelarij, oogverblinding. (Tillotson, een Engelschman, leidt deze uitdrukking af van de woorden: hoc est corpus).
Hodometer,

een wegmeter, tredteller.
Hoed,

eene Nederlandsche maat voor steenkolen, 32 maten bevattende.
Hoeksch en Kabeljaauwsch,

twee zeer verderfelijke partijschappen in Holland, omtrent het jaar 1350, wanneer Margaretha, gravin van Holland, met haren zoon, Willem den vijfden, over de besturing van het land in twist geraakte. De Kabeljaauwschen hielden het met den zoon, en voerden dezen naam, om aan te duiden, dat zij hunne tegenstanders zoo gemakkelijk zouden vermeesteren, als de kabeljaauw de kleine visschen verslindt. De Hoekschen kozen de partij van de moeder, en namen dezen naam aan, omdat de kabeljaauwen met hoeken gevangen worden. Deze landverdervende woede duurde omtrent honderd en veertig jaren, namelijk van 1350 tot 1492.
Hoerrah,

hurrah, hussah, Eng., hoezee, een vreugdegeroep zoo van het scheepsvolk, als de soldaten, in dienst van onderscheidene mogendheden. Hurrah is ook bij de Russen gebruikelijk.
Hogshead,

eene Engelsche maat voor natte waren, 63 gallons wijnmaat bevattende.
Holda, Hulda,

de Godin der jagt, Diana, bij de oude Duitschers.
Holocaustum,

het brandoffer bij de Grieken en Romeinen, hetwelk geheel verbrand werd; ook een offer in het algemeen.
Holographum,

Lat., een testament, door den testateur geheel met zijne eigene hand geschreven.
Holometer,

een werktuig voor het veldmeten, hetwelk tot alle soorten van metingen gebruikt kan worden.
Holothuriën,

eene soort van zoöphyten of dierplanten; ongevormde ligchamen, die aan het strand onder het schuim der zee gevonden worden, gewoonlijk lang, rond, week en met een ruw vel overtrokken zijn.
Hombre,

l'hombre, Fr., lomber, (Sp.), mensch; ook een bekend kaartspel. Zie Lomberen, lomberspelen.
Homer,

chomer, gomer, cor, de grootste Joodsche maat, zoowel voor natte als drooge waren, bijna 4 schepels groot.
Homerocento,

een, uit verzen van Homerus, zamengelapt gedicht.
Homeromastix,

een hevige berisper

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Homerus, en in eenen ruimen zin elke hevige en ontijdige berisper van eens anders werken.
Homerus,

naam des oudsten Griekschen dichters. Interdum bonus dormitat Homerus, ook Homerus heeft geslapen: feilen is menschelijk.
Homicidiüm,

Lat., dood- of manslag, moord.
Homiletiek,

homiletica, Lat., predikkunst. Homiletisch. hetgeen op het prediken en op den kansel betrekking heeft. Homilie, kanselvoordragt, bijbeloefening, leerrede.
Homiletische argumenten,

noemt men ijdel gezwets, hetwelk tot het beweren en verdedigen van ongegronde gevoelens te berde gebragt wordt, en geene bewijzen maar louter declamatiën en geschreeuw bevat. Homiletische deugden noemt Aristoteles die, waarvan men zich in den omgang met anderen, zoowel in gesprekken als in zaken, bedienen moet, en noemt er drie op als: waarschijnlijkheid, vriendelijkheid en welgemanierdheid.
Homiliariüm,

een boek, hetwelk de homiliën der kerkvaders, welke bij de dienst gelezen worden, bevat.
Homiosis,

de toebereiding van het voedingsap door geneesmiddelen, waardoor het bekwaam gemaakt wordt, om zekere bepaalde deelen te versterken.
Homme d'affaires,

Fr., een zaakbezorger, zaakwaarnemer, hofmeester. Homme de cour, Fr., een hoveling. Homme d'épée, een krijgsman. Homme d'esprit, man van geest en verstand. Homme de fortune, mensch van geringe afkomst. Homme de lettres, man van letteren, geletterde. Homme de métier, een handwerksman. Homme de qualité, man van aanzien. Homme de robe, een man van den tabbaard. Homo trium literarum, Lat., een man van drie letteren (fur., Lat.) een dief.
Hommingi of amamei- of hammangi-baschi,

de opperbadmeester aan het Turksche hof.
Homoeopathie,

geneeswijze om eene kwaal door een verwantmiddel te verdrijven, b.v. buikloop door purgeermiddelen. Men weet, dat Hahneman voorgesteld heeft, om ziekten naar homoeopatische grondstellingen te genezen. De homoeopatholoog, stellende, dat in hetzelfde ligchaam geene twee ziekten tcgelijk kunnen bestaan, kiest, ter genezing eener ziekte, zulk een geneesmiddel, welks werking, in den gezonden staat, verschijnselen te weeg brengt, die overeenkomen met de verschijnselen der plaats hebbende ziekte.
Homoeopropheron,

wanneer vele woorden achter elkander met dezelfde letters beginnen.
Homoeoptoton,

bij de Grieken eene generale pauze, welke niet bij het sluiten van eenen toon gemaakt werd; terwijl daarentegen Homoeopteleuton eene generale pauze was, welke op eene toonsluiting volgde.
Homogeen,

homogeneus, Lat., gelijkaardig, van eenerlei natuur.
Homoloog,

gelijkluidend, overeenstemmend. Homologatie, bevestiging; herstelling. Homologeren, bevestigen; herstellen. Homologumena, schriften, die voor echt erkend zijn.
Homoniem,

gelijknamig; gelijkluidend, wanneer een woord tweederlei beteekenis heeft.
Homophagie,

het eten van raauw vleesch; ook de gewoonte van raauw vleesch te eten.
Homophonie,

overeenstemming van verscheidene stemmen, gelijkluidendheid.
Homotonisch,

gelijktoonig; ook aanhoudend, langdurend.
Homousios,

gelijk van wezen.
Honderd,

eertijds eene Hollandsche maat voor drooge waren, bij het

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeezout 404 maten houdende.
Hondsdagen,

(diës caniculares, Lat.) noemt men den tijd, gedurende welken de hondstar (Siriüs), tegelijk met de zon opkomt (van 24 Julij tot 25 Aug.).
Honger,

door de Heidenen tot eene allegorische godheid verheven, had een beeld in den tempel van Minerva te Lacedemon.
Honnet,

honnête, Fr., honeste, honestus, Lat., eerlijk, bescheiden, wellevend, welvoegelijk.
Honneur,

Fr., de eer. Point d'honneur, het punt van eer; place d'honneur, de aanzienlijkste plaats; de honneurs van het huis, ook de honneurs van de tafel waarnemen, daarbij voor alles zorgen, de gasten bedienen. In het kaartspel dragen de hoogstetroeven den naam van honneurs, waarvoor men ook eeretroeven zou kunnen bezigen. Honor di lettera, Ital., eer der uitstelling eens wissels, wanneer een ander den wissel, ter eer van den uitsteller, aanneemt. Honores mutant mores, Lat., andere stand, andere zeden. Honoris causa, Lat., par honneur, Fr., om de eer, eershalve. Honorabel, honorable, Fr., eervol, lofwaardig; deftig. Honorair, die den titel van een ambt heeft, zonder bezolding; honorairlid, eerelid. Honorariüm, Lat., eereloon of betaling voor zoodanige werkzaamheden of diensten, waarvan men den prijs niet wel bepalen kan, b.v. van eenen geneesheer enz. Honoreren, eeren; het eereloon geven; eenen wissel honoreren, hem aannemen en op den vervaldag betalen.
Honni of Honny,

hetzelfde als hoon, trots. Honni soit, qui mal y pense, die erg denkt, vaart erg in het hart! het bekende devies der orde van den blaauwen Kouseband. Eduard III., koning van Engeland (1350), stichtte deze orde, en wel bij gelegenheid, dat de gravin van Salisbury, onder het dansen, eenen harer kousebanden verloor. De koning raapte dien op, met de woorden: honni soit, qui mal y pense! en stelde, tot eene zinspeling op deze gebeurtenis, voor vier en twintig Ridders, de orde van den Kouseband in, zijnde een hemelsblaauwe, met goud gestikte knieband, waarop de boven genoemde woorden geborduurd zijn, om de linkerknie gedragen.
Honor,

Lat., eer, roem; eene persoonlijk voorgestelde godheid bij de Romeinen, die te Rome eenen tempel had, welke men tevens aan de deugd wilde toewijden; doch daar de priesters hierin niet bewilligden, bouwde men voor de deugd eenen afzonderlijken tempel, en rigtte dien zoodanig in, dat men daaruit in den tempel des roems ging.
Hoogheid,

de titel van alle koninklijke prinsen en prinsessen, en in Turkije van den Grootvizier en somwijlen ook van den Sultan. Afstammelingen van een keizerlijk huis dragen den titel van Keizerlijke Hoogheid.
Hooka,

eene in Oost-Indië gebruikelijke tabakspijp, waarvan het roer zeer lang is, en door een met rozen- of ander welriekend water gevuld glas gaat, om den rook af te koelen, en denzelven eenen aangenamen geur te geven. Daar deze pijpen noodzakelijk eenigzins ongeschikt moeten zijn, hebben de aanzienlijken bijzondere hookadragers of slaven, die dezelve dragen.
Hôpital,

Fr., zie hospitaal. Hôpital ambulant, veldlazaret.
Hoplomachen,

bij de Grieken in het algemeen allerlei zwaardvechters of gladiatoren: bij de Romeinen in het bijzonder zulke, welke in eene zware wapenrusting streden.
Hoplomochlion,

elk heelkundig werktuig, hetwelk op het gansche

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

ligchaam aangewend kan worden.
Hora,

Lat,, uur; ook de Godin der jeugd, bij de oude Romeinen. Hora ruit, de tijd snelt heen. Hora canonicae (horae), bij de Katholijken, in kerken en kloosters, de zang- en biduren.
Horcus,

eene godheid der Grieken en Romeinen; de verpersoonlijkte eed, een zoon van den Nacht.
Horda of Orta,

bij de Turken, eene afdeeling voetvolk, inzonderheid Janitsaren.
Horden,

rondzwervende volken. In eene meer bepaalde beteekenis de woonplaats der Tartaren aan de Wolga, welke uit 50 tot 60 tenten bestaan; ook een vlecht- of rijswerk, waarvan men zich bedient, om bij het bestormen van schansen, ongehinderd over de wolfskuilen te komen, alsmede om de soldaten in eenen drassigen grond droog te stellen, enz.
Horebiten,

Orebiten, eene aanvankelijk bijzondere sekte der Hussiten, die hunnen naam aan den berg Lodez in Bohemen, dien zij Horeb noemden, ontleenden.
Horen,

de Godinnen der jaargetijden, dochters van Jupiter en Themis, dienaressen van Juno, geleidsters van Apollo en de gratiën, en gewoonlijk als luchtig opgeschorte, dansende maagden voorgesteld wordende. Zij waren ook Godinnen der bevalligheid en der schoonheid, en zinnebeelden van orde in de zedelijke wereld, om welke reden men haar de namen Irene (vrede), Dice, (geregtigheid) en Euronia (gehechtheid aan de wetten) gaf. Zij hadden het opzigt over de poorten van den Olympus en over den luchthemel, dien zij in duistere wolken hulden en weder opklaarden, en hielpen de stervelingen de vruchten tot rijpheid brengen. Gewoonlijk neemt men de bovengenoemde drie Horen aan, ofschoon men er in het begin slechts twee kende en in het vervolg vier telde. Later had men ook zekere lentehoren, Erinen, zomerhoren, Xanthen, herfsthoren, Oporinen en winterhoren, Theimeriën, en zag daarmede voornamelijk op de enkele maanden dezer jaargetijden. Het aantal dezer bijzondere Horen heeft niemand bepaald opgegeven.
Horismographie,

grenskunde.
Horizon,

horizont, gezigteinder kim; figuurl. bevatting. Horizontaal, waterpas.
Horme,

de inwendige aandrift, het zoogenaamde instinct. Hormon, de algemeene inwendige bekwaamheid, welke den grond der Horme en van elk levensverschijnsel uitmaakt; bij gevolg hetgene anderen levenskracht of eenvoudig leven noemen.
Horn,

uitstekende hoek.
Hornepijp,

doedelzak; zekere dans,
Horodicticum meridionale,

een werktuig, hetwelk voor elken dag van het jaar den waren in den middelbaren tijd en ook omgekeerd verandert.
Horographie,

horologiogrophie, gelijk van beteekenis met gnomonie.
Horologe,

Fr., uurwerk, zonnewijzer. Horomêtrie, Fr., de kunst van de uren af te meten, te verdeelen; de uurkunst.
Horopter,

het oogdoel; de regte lijn, welke door het punt getrokken is, alwaar de gezigts-assen der beide oogen zamenkomen, en welke met de lijn, welke uit het middelpunt van den eenen oogappel in dat van den anderen getrokken wordt, evenwijdig loopt.
Horoskoop,

horoscope, Fr., aanwijzer of tafel van de gesteldheid van den sterrenhemel, op het tijdstip der geboorte van een' mensch; ook de voorspelling uit het geboorteuur. Van hier horoskooptrekker, waarzegger uit het uur der geboorte van een' mensch, planeet-

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
lezer, lotvoorspeller.
Horrend,

afschuwelijk, verschrikkelijk. Horreren, afgrijzen, afschrik hebben. Horreur, Fr., gruwel, afschuw; horreurs, afschuwelijke dingen; gesprekken en handelingen, welke tot oneer, tot schande strekken. Horribel, horrible, Fr., verschrikkelijk, afschuwelijk, ijselijk.
Hors de saison,

Fr., ten onpas, ten ontijde.
Hors d'oeuvre,

Fr., bijkomende zaak; wat niet tot de zaak zelve behoort; iets overtolligs. In de kookkunst, een bijëten, bijgeregt.
Horta,

eene Godin der Romeinen, die men de goede voornemens van den mensch toeschreef.
Hortus

(medicus), Lat., plantentuin voor geneeskundigen. Hortoloog, tuinkundige, tuinvriend.
Horus,

eene Egyptische godheid, onder welke men zich de zon op den tijd van den zomerzonnestand voorstelde, en haar de vruchtbaarheid van het jaar toeschreef. Horus was de zoon van Isis en Osiris, en de laatste der goden, die over Egypte heerschten. Hij wordt als een knaap voorgesteld, hetzij in het midden van beide ouders of alleen, van het hoofd tot de voeten in eenen langen rok gewikkeld.
Hosiannah!

Hebr. (hosanna), Heer, help hem! o! schenk hem heil en redding! hij leve! eene bij de Joden weleer gebruikelijke heilgroete aan de koningen der natie, even als ons vivat, hoezee, of het Eng. God save the king!
Hospes,

Lat., waard, gastheer; ook gast. Hospita, waardin. Hospitaal, gasthuis, ziekenhuis. Hospitaliteit, hospitalité, Fr., gastvrijheid, herbergzaamheid. Hospitiüm, hospice, Fr., eene herberg, klein klooster of ordeshuis ter herberging van doorreizenden.
Hospodar,

heer, titel der Moldavische en Wallachijsche vorsten.
Hostie,

eigenlijk een slagtoffer, een offerdier; in de Roomsch-Katholijke kerk de heilige ouwel, die bij het avondmaal, in plaats van brood, gebruikt wordt.
Hostiel,

vijandig. Hostiliteit, vijandelijkheid.
Hôte,

Fr., even als hospes, waard, gastheer; ook gast. Table d'hôte, algemeene tafel, in een logement of herberg.
Hôtel,

Fr., groot heerenhuis, aanzienlijk logement. L'hôtel des invalides, het groote invalidenhuis; l'hôtel-Dieu, het groote hospitaal in Parijs. Maître d'hôtel, hofmeester.
Houpou,

een oppergeregtshof, in China.
Houri,

dezen naam geven de Turken aan de onbeschrijfelijk schoone vrouwen, die, volgens hunne geloofsleer, hun als gezaligden eenmaal in het paradijs gezelschap zullen houden.
Hourri,

Indische barken tot vervoer van waren.
Houssarde,

eene soort van luchtigen dans.
Houwitser,

grof geschut, waaruit men niet alleen bijna horizontaal, even als met een kanon, maar ook in bogen, even als met een mortier, schieten en bommen werpen kan.
Hugenoten,

spotnaam van de Gereformeerden in Frankrijk, ten tijde der hervorming, waarschijnlijk ontleend aan zekere poort in de stad Tours, de poort van Hugo, of de Hugopoort genoemd, alwaar zij, in het begin der hervorming, gewoon waren zamen te komen. Hugonotisme, huguenotisme, Fr., de godsdienst der Hugenoten.
Huid,

de planken, waarmede een schip van buiten bekleed wordt.
Huissier,

Fr., deurwaarder.
Humaniora,

Lat., schoone wetenschappen, die den mensch sieren, als taalkunde, geschied-, natuur-

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunde, enz., waarin de jeugd, als voorafgaande studiën, gewoonlijk het eerst onderwezen wordt; schoolgeleerdheid. Humaniseren, menschelijk maken, beschaven, veredelen. Humanist, een school-geleerde, welke de schoone wetenschappen beöefent. Humaniteit, het menschdom; de menschlievendheid.
Humbel,

humble, Fr., nederig, onderdanig.
Humectantia,

bevochtigende geneesmiddelen, of zulke welker genezende krachten, door middel der zweetgaatjes in het ligchaam dringen.
Humectatie,

bevochtiging. Humecteren, bevochtigen.
Humeraal,

humerale, een fijne linnen doek, welke de schouders bedekt en met twee banden om het lijf vastgemaakt wordt. Dezen doet de Roomsche priester eerst om, en dan worden hem de overige miskleederen aangetrokken.
Humeur,

de gemoedstemming, luim.
Humiditeit,

vochtigheid, nat.
Humiliatie,

vernedering, beschaming, Humiliëren, vernederen, verootmoedigen. Humiliteit, ootmoed.
Humor,

Fr., humor, Lat., humour, Eng., eigenlijk het vocht, de sap in het menschelijke ligchaam; ook schertsende luim; zonderlinge luimige wijze van voordragt, Humorist, een luimig schrijver. Humoristisch, luimig.
Humoristen,

vroeger een geleerd genootschap te Rome, hetwelk ten doel had, om kunstige uitvindingen te maken en uit te voeren; ook zulke geneesheeren, die, volgens de grondstellingen van Galenus, de meeste ziekten aan eene predominerende gebrekkige gesteldheid der vele vochten in het menschelijk ligchaam toeschrijven, en hare genezing overeenkomstig deze gronden inrigten.
Humpen,

een groote drinkbeker der oude Duitsche ridders.
Hund,

eene Deensche munt, ter waarde van omtrent ½ stuiver.
Hunnebedden,

grafsteden uit blokken rots zamengesteld, welke reeds van den Heidenschen voortijd dagteekenen. Onder anderen vindt men er in de provincie Drenthe.
Hunnen,

een dapper, maar ruw en barbaarsch volk, hetwelk digt bij China in het tegenwoordige Mongolië woonde, op het einde van de eerste Christelijke eeuw door de Chinezen verdreven werd, zich daarna langen tijd in Groot-Tartarije ophield, in de vierde eeuw naar Europa kwam, vele magtige volken overwon en verdreef, maar toen, in het jaar 453, het door attila gestichte rijk, met diens dood, te gronde ging, weder naar Tartarije terug trok. Van hen komt de naam Hunnebedden.
Huronen,

een volk in Canada in Noord-Amerika, eerst zeer wild en diefachtig, thans tot een klein getal ingesmolten, en in de nabijheid van Quebec wonende, zijn zij eenigermate beschaafd en van de Roomsche godsdienst.
Hussieten,

aanhangers der leer van Johan Huss, die, in het begin der vijftiende eeuw, in Bohemen te voorschijn trad, tegen de toenmalige gesteldheid van het pauselijke hof, en de buitensporigheden der Roomsche geestelijkheid hevig ijverde, en uit dien hoofde, schoon hij van de hoofdleer der Katholijke kerk eigenlijk niet afweek, in het jaar 1415 verbrand werd.
Hut,

ook kampanje, het bovenste gedeelte op het halfdek van een schip, in het achterste gedeelte over de plegt. Zij is gewoonlijk 20 voet lang, en wordt op groote schepen, welke er gedeeltelijk twee hebben, in 4 tot 5 kleinere afdeelingen verdeeld.
Huzaren,

werd de Nationale ruiterij

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

in Hongarije genoemd, toen in het jaar 1458 koning Matthias I., aan de magnaten van het rijk beval, om zich met hunne ruiters in zijne legerplaats te laten vinden. Er moest bij deze gelegenheid van 20 huizen een man geleverd worden, en dewijl in het Hongaarsch het woord Husz 20 en ar de soldij beteekent, ontstond daaruit de naam Hussaar, (bij ons huzaar) dien in het vervolg ook de ligte ruiters bekwamen, welke andere Mogendheden, in navolging van de Hongaarsche, opgerigt hebben.
Hyacinthus,

een Grieksch jongeling van eene zeldzame schoonheid, die door Apollo, wiens lieveling hij was, in eene bloem veranderd werd. Ook een hooggeel, naar het roode trekkend, som wijlen echter ook alleen geelachtig kristal, hetwelk in een sterk vuur tot eene donkerblaauwe zeer harde massa versmelt. Het weerstaat de vijl niet, en men vindt het ook violetkleurig, welk laatste de Hijacinth der Ouden of onze Amethist is.
Hyacinthia,

een feest, hetwelk de Lacedemoniërs, ter eere van Apollo en Hyacinthus vierden. Het duurde drie dagen en werd met een lijkfeest van Hyacinthus besloten.
Hyaden,

de zeven vaste sterren in den kop van den stier; het zevengesternte.
Hyalith,

eene witachtige, eenigzins doorschijnende delfstof uit het kiezelgeslacht.
Hyalodes,

de glashuid; naar glas zweemende.
Hyaloïdes,

de vochtigheid, welke in het oog tusschen het net- en druifvlies bevat is.
Hyalos,

glas; elk glasssoortig doorschijnend ligchaam, zoo als barnsteen enz. Hyalotechnie, de kunst om glas te maken.
Hyalurgie,

glas-chemie, die tak der scheikunde, welke zich met de verandering van tegen vuur bestande ligchamen, in glas en glassoortige stof, bezig houdt.
Hyanche,

zekere soort van keelziekte.
Hybernaculum,

eene kamer der Ouden, welke alleen tot winterverblijf bestemd was.
Hybernaliën,

hybernen, winterleger, winterkwartieren.
Hybristica,

een feest, hetwelk te Argos gevierd was, ter eere van Telesilla, die eens aan de spits der vrouwen de stad verdedigde, toen zij van den Spartaanschen koning Cleomenes belegerd werd. De vrouwen trokken, gedurende dit feest, mannen-, en de mannen vrouwenkleederen aan, en men deed Venus en Luna offeranden.
Hydarthros,

juister Hedrarthon, de lidwaterzucht, welke ook gewrichts-waterzucht genoemd wordt. Hydatides, blaasjes, welke door waterige ophoopingen ontstaan, zich digt aan de oppervlakte des ligchaams bevinden en een rond gezwel maken; ook de waterblaasjes in den eijerstok der baarmoeder, Hydatidocele, waterblaasbreuk. Hydatocholeus, noemt men de excrementen, als zij dun waterig en galachtig zijn. Hydatoïdes, waterige vochtigheid in het oog, welke in het hoornvlies komt, en het dunne vliesje, Uvea genoemd, omgeeft. Hydatoncus, hyderoncus, watergezwel. Hydrachnis, de waterpokken. Hydragoga, die afvoerings-middelen, welke voornamelijk de waterige vochten afleiden. Hydrencephalocele, hersen waterbreuk, Hydrenterocele, hydroënterocele, hydrenteromphalus, eene darmbreuk, bij welke zich water in den breukzak bevindt. Hydrepiplocele, hydroëpiplocele, eene waternetbreuk. Hydrepiplomphalocele, hydrepiplomphalus, een met netnavelbreuk gepaard gaand watergezwel des navels. Hydromphalus, de water-

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
zucht aan den navel, waterig navelgezwel. Hydroblepharon, watergezwel der oogleden. Hydrocardia, hydropericardiüm, hartzak-waterzucht. Hydrocele, een waterig gezwel van den bal- en zaadstreng. Hydrocephalus, waterhoofd, hoofdwaterzucht, eene ziekte der kinderen. Hydrochezia, waterige doorloop. Hydrocirsocele, hygrocirsocele, eene waterkrampaderbreuk. Hydrocoelin, buikwaterzucht. Hydroglossum, het zoogenaamde vorschengezwel onder de tong. Hydroleros, onrustige krankzinnigheid. Hydrometra, hydrops uteri, de moederwaterzucht. Hydromyringa, hydromirinx, buikwaterzucht. Hydrophimosis, phimose, watergezwel der voorhuid. Hydrophthalmie, de oogwaterzucht, het wateroog. Hydrophysocele, een waterwindbreuk. Hydrophysometra, ophooping van water en lucht in den uterus. Hydrophyretos, zie hidrophyretos. Hydrorrhachia, hydrorrhachis, hydrorrhachitis, ruggegraatswaterzucht. Hydrosarcocele, eene watervleeschbreuk. Hydroscheon, waterophooping in den balzak. Hydrosteon, beenwaterbreuk. Hydrothorax, borstwaterzucht, waterborst. Hydrocollyriüm, elk uitwendig nat oogmiddel. Hydroma, waterzakgezwel.
Hydatoscopie,

Hydromantie, van gelijke beteekenis als Hydroscopie.
Hydepark,

eene koninklijke diergaarde en geliefkoosde wandelplaats in Southwark, eene voorstad van Londen.
Hydra,

hydre, Fr., waterslang, veelhoofdig monster. Fig., een kwaad, hetwelk dreigender wordt, hoe meer men het tracht af te wenden.
Hydraggrosis,

het zalven met kwik.
Hydralme,

zoutwater, ziltig.
Hydrargyrum,

kwikzilver.
Hydraulica,

Lat., hydrauliek, de leer van de beweging en den druk der vloeistoffen; de waterleidingskunst. Hydraulicus, een waterbouwkundige. Hydrographie, waterbeschrijving naar lengte, breedte, enz.; hydrographische kaarten, zeekaarten. Hydrologie, hydriatiek, watergeneeskunde. Hydrodynomiek, leer der waterkracht; waterleer (in chemisch opzigt). Hydromantie, de kunst van uit het water waar te zeggen en voorspellingen te doen. Hydrometer, watermeter, waterbalans, een werktuig waarmede men de hoeveelheid van gevallen regen, sneeuw, dauw, enz. kan bepalen. Hydroparastaten, waterdrinkers; dus werden de aanhangers van den gnostiker Tatianus genoemd, omdat zij, uit over-drevene onthouding, bij hunne maaltijden, water, in plaats van wijn, gebruikten. Hydrophobie, de watervrees, hondsdolheid, eene ziekte dergenen, die van eenen dollen hond, of een ander razend dier, gebeten zijn. Hydropicus, hydrops, een waterzuchtige; hydropisie, de waterzucht. Hydroscopie, hetwaarzeggen uit het water; ook de gave om, door bijzondere ligchamelijke gewaarwordingen, onderaardsch water te ontdekken. Hydrostatica, hydrostatiek, leer van het evenwigt der vloeistoffen onder elkander, en ook met vaste ligchamen. Hydrotechinica, hydrotechniek, waterbouwkunst.
Hydrelaeüm,

verbinding van water en olie, als verzachtend middel tot in- en uitwendig gebruik.
Hydriaden,

eene soort van nimfen, welke vochtige streken bewoonden, en in gezelschap der Hamadryaden dansten, als Pan zich op zijne pijp hooren liet.
Hydrodes,

waterig, naar water gelijkende.
Hydrogeniüm,

waterstof, eigenlijk waterkweekend.
Hydromel,

honigwater, mede, een drank uit water en honig.

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hydromelon,

appeldrank, uit appelen, bijzonder kweeappelen, in water gekookt.
Hydrophor,

eene waterbuis van een cirkelvormig zijden weefsel, dat vaster, ondoordringbaarder en goedkooper is; en ook minder ruimte inneemt dan eene lederen.
Hydrosacharum,

suikerwater.
Hyems,

(de winter) eene allegorische godheid in de gedaante van een' oud' man, met witte haren en baard, met ijs bedekt en slapende in eene grot.
Hygea,

Godin der gezondheid. Zie Meditrina. Hygiena, hygiène, de gezondheidsleer.
Hygrologie,

de wetenschap, om de vochtigheid der lucht te bepalen, of de veranderingen daarin waar te nemen. Hygrometer, het werktuig, hetwelk bij die waarneming gebruikt wordt.
Hygrophobie,

hetzelfde als hydrophobie.
Hylarchus,

de wereldziel, de (aan God ondergeschikte) wereldgeest, eigenlijk de beheerscher der stof.
Hyle,

stof; zoo als bij de genees-heeren de materia medica en bij de Alchymisten de stof, waaruit zij den steen der wijzen bereiden willen.
Hyleg.

Apheta, bij de Astrologen, de planeet of ook de plaats des hemels, welke bij de geboorteplaatsen te kennen zouden geven, hoe lang een pasgeboren mensch leeft.
Hylophagen,

houtëters; een Ethiopisch volk, hetwelk, naar Diodorus, van wilde vruchten en jonge boomtakken leeft.
Hylozoïsmus,

in de wijsbegeerte, het gronden van de doelmatigheid in de natuur op den analogon van een volgens doel handelend vermogen, het leven der stof (in haar of ook door een levenmakend inwendig beginsel, eene wereldziel).
Hymaeos,

heette bij de Grieken een molenaarslied, hetwelk men ook Epymilion noemde.
Hymen,

Hymeneüs, de God des huwelijks, bij de Heidenen; het huwelijk zelf. Hymeneën, bruiloftsliederen, bruiloftsfeest.
Hymenopteren,

insekten met vier vliezige vleugelen en eenen angel.
Hymne,

hymnus, een lofzang of gedicht ter eere van God, ook feestlied op koningen, helden, enz. Hymnist, een hymnendichter.
Hynkar tschekderesi,

eene galei, waarvan zich de Turksche keizer tot het doen van pleziertogtjes bedient.
Hyodes,

hyoïdes, eigenlijk zwijnvormig, zeugaardig; hetgene den vorm van eenen zwijnensnuit of liggende 
{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    
 heeft; van hier (in plaats van ypsilodes) ypsilonvormig, of de gedaante eener Y hebbende, zoo als in het bijzonder het tongbeen.
Hyophthalmos,

een klein of varkensoog; ook hij die zulke oogen heeft.
Hypacticus,

naar beneden ontlastend, zuiverend.
Hypallage,

Gr., eene verkeerde woordschikking, b.v.: het glas in het bier, voor: het bier in het glas. Zie hyperbaton.
Hypaton,

bij de Ouden de diepste snaar, in de onderste of diepste tetrachord, welke onze groote H omtrent gelijk komt. De diepste snaren van alle tetrachorden heeten hypatoïden.
Hyper,

beteekent in zamenstellingen: overdreven.
Hyperaesthesis,

overgevoeligheid, al te groote gevoeligheid.
Hyperbaton,

Gr., eene verplaatsing van woorden, eene woordschikking, welke van de gewone afwijkt.
Hyperbolaeon,

naam van de vijfde tetrachord in het groote, onveranderlijke toonstelsel der Grieken. Hyperbolaeon diatores, voorlaatste snaar van de hoogste tetrachord, welke ook Paranete hyperbolaeon

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

genoemd werd.
Hyperbole,

hyperbool, (redek.) het overdrevene in woorden; vergrooting in de uitdrukking; grootspraak, overdrijving, b.v.: zijn roem reikt tot aan de sterren enz.; (meetk.) kegelsnede. Hyperbolisch, buitensporig, overdrijvend.
Hyperboreën,

hetwelk Noordlanders zeggen wil, noemden de oude Grieken de volken, welke boven Thracië woonden. De Romeinen noemden alzoo diegenen, welke ten noorden van de Alpen woonden, en tegenwoordig verstaat men daaronder hen, die binnen den poolcirkel leven. Men hecht aan den naam van Hyperboreën het denkbeeld van ruwheid, zoo als bij voorbeeld de Franschman aan de uitdrukking le Nord.
Hypercathalectisch,

is een vers, wanneer aan het einde eene lettergreep of een lid te veel is.
Hypercatharsis,

bovenmatige ontlediging, eigenlijk overzuivering.
Hypercinesia,

bovenmatige bewegelijkheid.
Hypercrisis,

bovenmatige critische ontlediging, bovenmatige crisis.
Hypercriticus,

een aartsberisper, die alles te naauwkeurig onderzoekt.
Hyperdiazeuxis,

de scheiding van twee tetrachorden der Grieken, die door het interval eener octaaf van elkander afgezonderd zijn, zoo als bij de tetrachord Hypaton en Hyperbolaeon.
Hyperdorisch,

die toonsoort, welke gewoonlijk den naam van hypoaeolische toonsoort draagt.
Hyperdulia,

soort van vereering, welke de maagd Maria, als moeder van God bewezen wordt.
Hyperdynamia,

overkracht, al te groot werkvermogen, (al te groote levenskracht). Sthenie of Hypersthenie.
Hyperdynatocrasia,

de al te groote vermengingskracht, al te groote strafheid der organische vaten, het strictum der Ouden, met kracht begaafd.
Hyperemesis,

het bovenmatige braken.
Hyperepidosis,

bovenmatige toeneming, bovenmatige uitbreiding van een verschijnsel, van een uitwendig gedeelte, enz.
Hyperethisia,

bovenmatige prikkelbaarheid.
Hyperjastisch,

is een bijnaam van juist die toonsoort der Ouden, die men gewoonlijker de hypomixolidische toonsoort noemt.
Hyperidrosis,

bovenmatig zweet.
Hyperion,

een der Titans, zoon van Coelus. Gelast om den zonnewagen te mennen, wordt hij door sommigen voor den vader der zon, door anderen voor de zon zelve aangezien.
Hyperkritiek,

eene al te gestrenge beöordeeling, overdrevene of onmatige bedilzucht, hekelzueht.
Hyperlydische toonsoort,

is dezelfde, welke men ook de hypojonische noemt.
Hypermixolydisch,

beteekent hetzelfde als hypodorisch.
Hypermnestra,

van de 50 Danaïden of dochters van Danaüs, welke, ingevolge bevel van haren vader hare echtgenooten in den bruiloftsnacht vermoordden, diegene, welke, tegen dit gebod, den echtgenoot in het leven liet, die daarna den vader doodde.
Hyperopsychie.

Zie onder Hypnos.
Hyperorthodox,

aarts dom-regtzinnig, Hyperorthodoxie, overdrevene regtzinnigheid.
Hyperostosis,

beengezwel, eene aanmerkelijke, meer of minder harde, ongelijke en bultige opzwelling van een geheel been of een gedeelte daarvan, even als bij de Engelsche ziekte, den beeneter, en venerische kwalen; uitzetting van de einden der beenderen.
Hyperotica,

slapmakende genees-

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
middelen.
Hyperpimele,

bovenmatige lijvigheid.
Hyperplerosis,

overvulling.
Hypersarcosis,

sponsachtig wild vleesch.
Hypersthenia,

ziekelijke verhoogde organische werkzaamheid, overgroote levenskracht, en daardoor bewerkte ziekte. Zie Hyperdynamia.
Hypertonia,

bovenmatige spanning (der prikkelbare vaten), eene gepaste uitdrukking voor ziekelijke overheerschende prikkelbaarheid (irritabiliteit).
Hypraema,

bloedaflooping; ook het bloed, dat bij het slagten van een dier opgevangen wordt; eindelijk een daaruit bereid geregt.
Hypnos,

de slaap Hypnobates, nachtwandelaar. Hypnodes, hypnopoeüs, slaperig, slaapverwekkend, enz. Hypnologia, de leer van den slaap. Hypnologica, bij sommigen de diaetetiek des slaaps, als gedeelte der diaetetiek. Hypnosychie, hyperopsychie, de zieleslaap. Hypnoticum, de slaperigheid. Hypnotisch, slaapbrengend, slaapverwekkend, verdoovend. Hypnosis, het in slaab maken, slaap verwekken. Hypnotica, narcotica, slaapverwekkende middelen.
Hypoaeolisch,

de aeolische toonsoort, die hare beide halve toonen tusschen den tweeden en derden en tusschen den vijfden en zesden trap heeft, in het geval, dat nu het gezang niet binnen de grenzen der octave des grondtoons bevat, maar binnen de grenzen van de onderkwart des grondtoons tot aan hare octaaf ingesloten is.
Hypoaema,

eene uitstorting van het bloed in de oogholten.
Hypobibasmus,

in de stelkunst de herleiding eener vergelijking, met behulp van welke men deze laatste tot eene geringere afmeting dan de vorige brengen kan.
Hypobole,

die rhetorische figuur, waarbij men vooraf op eene vraag antwoordt.
Hypocarpius,

(in de nieuwere Botanie) onder den vruchtknop zittende.
Hypocatharsis,

eene zachte afleiding of zuivering.
Hypocaustum,

bij de Ouden eene kamer, welke van onderen gewarmd werd.
Hypochaeum,

noemden de Astrologen het 4de hemelsche huis; waaruit zij de gesteldheid van den vader des pasgeborenen, alsmede van het geluk voorspellen wilden.
Hypochondren,

de zijden of de plaats onder de korte ribben, van waar hypochondrie enz. Zie dit woord.
Hypochondrie,

miltzucht; onderbuiksziekte, eene der moeijelijkste ziekten, welke hare zitplaats voornamelijk in den onderbuik heeft, menschen, die veel zitten, het meest en hevigst aangrijpt, en dikwerf in zwaarmoedigheid en melancholie ontaardt. Hypochonder, hypochondrisch, zwaarmoedig; vol grillen en kuren. Hypochondrist, miltzuchtige, zwaarmoedige.
Hypochyma,

hypochysis, de graauwe staar.
Hypochyrosis,

de hardhoorendheid.
Hypocophosis,

een geringe graad van doofheid, eene matige hardhoorendheid.
Hypacraniüm, 

(apostoma) een abces of zweer onder den schedel, en boven de harde hersenhuid.
Hypocriet,

een huichelaar, schijnheilige. Hypocrisie, huichelarij, schijnheiligheid. Hypocritisch, huichelachtig, valsch, geveinsd.
Hypodesis,

Hypodesma, Hypodesmus, hypodesmis, het onderste, eerst gelegde verband; ook de onderbinding, b.v. eener slagader.
Hypodiazeuxis,

in de muzijk der Grieken de tusschenruimte eener quinte, welke zich tusschen twee

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

tetrachorden bevindt, die door eene derde tetrachord van elkander afgezonderd zijn.
Hypodidascalus,

een onderleeraar op de Latijnsche scholen.
Hypogala,

melk-oog, eene ophooping van melk of van eene witte melkachtige, niet etterachtige stof, in eene of beide oogkamers.
Hypogastriüm,

de onderbuik, het gedeelte van den buik dat zich onder den navel bevindt. Hypogastrisch, den onderbuik betreffende.
Hypogastrocele,

eene darm- of netbreuk aan den buik.
Hypogastrorixis,

hypogastrorrhezis, eene darmbreuk met verscheuring van het darmvel.
Hypogeüm,

bij de Astrologen, de beide onderste buizen aan den horoskoop; ook een kelder, onderaardsch gewelf, waarin bijzonder de urnen gezet werden.
Hypoglossis,

die zweer aan de tong, welke vorsch genoemd wordt.
Hypoglutis,

de vleeschachtige deelen onder het achterste.
Hypolampsia,

hypolampsis, een geringe graad van kramp, een zwak trekken der leden; ook een zwak (onbepaald, onduidelijk) glinsteren.
Hypolydisch,

zoo werd genoemd de Lydische toonsoort, die in hare klankladder de halve toonen tusschen den vierden en vijfden, en tusschen den zevenden en achtsten toontrap bevat. Zie hypomixolydisch.
Hypomia,

een deel onder den schouder, de okselholte (en het vleezige daaronder).
Hypomixolydisch,

bijnaam van de oude toonsoorten der Grieken, welke de beide halve toonen tusschen den derden en vierden en tusschen den zesden en zevenden trap der klankladder bevat hielden, en waarbij het gezang wel in den grondtoon sluit, maar in de ruimte van de diepere quarte dezes grondtoons tot aan de octaaf daarvan ingesloten is.
Hypomnema,

korte aanwijzing, verklaring; bedenking.
Hypomochlion,

datgene, wat het rustpunt van eenen hevel draagt of houdt, zoodat de hevel zich wel om hetzelve draait, maar niet kan verschuiven, noch op- of afwijken.
Hyponychon,

het onderloopen van bloed (of etterverzameling) onder eenen nagel.
Hypophalum,

gewone orde in het eten en drinken, middelmatige diëet.
Hypophasia,

hypophasis, het verschijnen van het wit in het oog, gedurende den slaap.
Hypophasma,

dat toeval, waarbij het oog, door geweldige scheuring der kleine bloedvaten, met bloed opgevuld wordt.
Hypophora,

eene fistelzweer.
Hypophrygischetoonsoort der Ouden,

waarbij de melodie wel in den grondtoon der Phrygische toonsoort sluit, maar niet tusschen de grenzen van dezen grondtoon en zijne octaaf, maar in den omvang van hare onderkwarten en de octaaf daarvan ingesloten is.
Hypophthalmie,

eene oogpijn onder het hoornvlies: ook eene verduistering van het gezigt, welke door uitgestort bloed tusschen de oogkamers ontstaat.
Hypopion,

pyosis, eene in ettering overgegane oogontsteking.
Hypoproslamtanomenos,

de toon, welke onder den diepsten toon van het volkomen toonstelsel der Grieken, hun nog bekend was, en met onze groote G overeenkomt.
Hypopyon,

hypopyum, ophooping van het bloed in het oog.
Hyporchema,

bij de Grieken een gezang, dat met de lier of citer begeleid werd, en waarmede tevens de dans gepaard ging,
Hyporghemata,

liederen, naar welke, op de godenfeesten der oude Grieken, gedanst werd.

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hyporrhinion,

de plaats onder den neus, de knevelbaard, de snorrebard.
Hyporrhysis,

het (langzame) afvloeijen, afritselen, nederzinken.
Hyposarca,

(hyposarcidiüm), eene, zich duidelijk tusschen en onder hetspiervleesch verspreidende, waterophooping.
Hypospadiacus,

hypospadias, bij Galenus een man met al te kort voorhuidsbandje en deswege tot eenen vruchtbaren bijslaap onbekwaam; bij latere geneesheeren, een man, wiens pisbuis zich onder den eikel (glans) opent.
Hypospasma,

eene zachte kramp in het algemeen.
Hypospathismus,

de kunstbewerking van het onderschuiven van den spadel tusschen de uitwendige schedelbedekkingen en den schedel.
Hyposphagma,

oplooping van het bloed, bijzonder in het oog.
Hypostaphyle,

het schieten van de huig, wanneer het, na eene ontsteking, in eenen toestand van verslapping en een waterig gezwel, achterblijft.
Hypostathme,

onderste laag, grondslag (om iets vast daarop te zetten); ook dikke en vaste bodem bezetting onder de pis, enz. Hypostasis, persoonlijkheid, zelfbestaand wezen; ook een bezinksel. Hypostatisch, wezenlijk, persoonlijk.
Hyposynaphe

de scheiding van twee tetrachorden (in de muzijk der Grieken), die van elkander afgezonderd zijn door het tusschen plaatsen van zulk eene derde tetrachorde als met ieder der beide gescheidene tetrachorden eene vereenigde tetrachorde maakt, zoodat de gelijksoortige snaren der gescheidene tetrachorden eene kleinere septime uitmaken.
Hypotheek,

hypotheca, Lat., pand, onderpand, grondbrief op onroerende goederen enz, geregtelijk beschreven; ook het pandregt eens schuldeischers. Hypothecarische crediteuren, schuldeischers op vast pand Hypothecariüs, Lat., hypothécaire, Fr., de houder van eenig onderpand. Hypothekeren, verhypothekeren, verpanden, voor pand verbinden, als onderpand doen inschrijven.
Hypothenar,

de rug der hand, handrug; ook het benedenste gedeelte der vlakke hand, de halve maansvormige verhooging tusschen de handwortels.
Hypothenuse,

of beter hypotenuse, (meetk.) de langste zijde van eenen regthoekigen driehoek.
Hypothesis,

Gr., hypothèse, Fr., aangenomen stelling, vooronderstelling, meening. Ex hypothesi, bij onderstelling. Hypothetisch, voorondersteld, op eene onderstelling gegrond, aangenomen.
Hypotheton,

het ondergelegde, ondergeschovene, enz.; een tot grondslag gelegd gevoelen.
Hypotyposis,

hypotypose, (redek.) afbeelding, aanschouwelijke daarstelling, verzinnelijking; wanneer men de zaken zoo voordraagt, als of zij tegenwoordig waren; nadrukkelijke voorstelling eener zaak.
Hypozeuxis,

wanneer elk lid der rede zijn eigen werkwoord heeft.
Hypsipyle,

koningin van het eiland Lemnos. Daar de vrouwen hare echtgenooten en al de mannen op het eiland vermoord hadden, redde zij haren vader Thoas, voorgevende hem gedood te hebben, en hem langen tijd verbergende. Toen Jason ter verovering van het gulden vlies uittrok, huwde hij Hypsipyle, welke hij echter in de armen van Medea spoedig vergat.
Hypos,

hoogte, verhevenheid.
Hystera,

de baarmoeder. Hysteralges, hysteralgicus, wat pijn in de baarmoeder veroorzaakt. Hysteralgia, pijn in de baarmoeder; hysteralgisch, die pijn betreffende. Hysterelosis, omdraaijing der baar-

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeder. Hysterocele, baarmoederbreuk. Hysterocnesmus, jeuking in de baarmoeder of in de vrouwelijke schaamdeelen over het algemeen, Hysteroloxie, de scheve ligging der baarmoeder. Hysteromanie, moederwoede, mansdolheid. Hysteroncus, baarmoedergezwel. Hysteropsophia, aflating der lucht uit de baarmoeder. Hysteroptosis, de val der baarmoeder. Hysterorrhoea, de witte vloed. Hysterotomie, hysterotomotocie, het opensnijden der baarmoeder, de keizersnede. Zie ook Gastrotomie.
Hysteriek,

hysterica affectio, opstijging van de baarmoeder; bij de vrouwen even hetzelfde, hetwelk bij de mannen hypochondrie heet. Hysterische toevallen, zie vapeurs.
Hysterolith,

moeder-mosselsteen, steenkorrels, welke er uitzien als de baarmoeder, meestal zonder natuurlijke schalen, bijna altijd ijzerachtig, maar somwijlen ook met kiezel en kwars overtrokken.
Hysterologie,

verkeerde redenering, wanneer men het laatste eerst, en het eerste laatst noemt.
Hysteron proteron,

verkeerd, het achterste voor.
Hysteropoetmus,

een schijndood, een van den dood weder opgestane.
Hystriciasis,

hystricismus, hystrix, de stekelzwijnziekte, de stekelzwijnsuitslag.


I.

I,

als Romeinsch getal, beteekent l.
Ib. of ibid,

ibidem, te zelfder plaats, op dezelfde bladzijde.
Ictus. juris- of jureconsultus,

een regtsgeleerde.
Id. idem,

de- of hetzelfde.
I.e.,

id est, dat heet, dat is.
I.H.S.

Jesus hominum Salvator, Jezus, de Heiland der menschen.
Imp.

imperator, de keizer.
I.N.D.

in nomine Deï of Domini, in den naam des Heeren.
Inf.

infra, beneden, verder in het boek.
I.N.J.

in nomine Jesu, in den naam van Jesus.
I.N.R.J.

Jesus Nazarenus Rex Judaeorum, Jezus van Nazareth, koning der Joden.
I.N.S.T.

in nomine sanctae trinitatis, in den naam der heilige drieënheid.
Inv.

invenit, hij heeft het uitgevonden.
It.

item, desgelijks.
Iberië,

de Latijnsche naam van Spanje, welke somwijlen in den hoogeren schrijfstijl gebruikt wordt.
Ibidem,

Lat., aldaar, te zelfder plaats, in hetzelfde schrift, op dezelfde bladzijde.
Ibis,

de Nijlreiger, een Egyptische watervogel, van het geslacht der ooijevaars, die, even als vele andere dieren, door de Egyptenaars goddelijk vereerd werd, en aan wien men de kunst van klisteren zoude te danken hebben.
Ibicus,

Grieksch Lyrisch dichter en tijdgenoot van Anakreon, hoofdzakelijk bekend wegens den moord, door roovers, aan hem gepleegd, wien hij bedreigde, dat de kraanvogels, die juist over hunne hoofden vlogen, zijnen moord zouden wreken, en door de vervulling dezer voorspelling.
Ibrahim-khan-ogli,

de nakomelingen van den Grootvizier Ibrahim, die zich bij Murat II. zoo verdienstelijk maakte, dat deze hem met den titel van Khan vereerde, en aan zijne familie vele voorregten schonk, in welker bezit zij thans nog zijn, makende met Muhameds en Kiuperlis afstammelingen eene soort van hoogen adel uit, door welken de hoogste ambten bekleed worden.
Ibrictar-aga,

de schenker van den Turkschen sultan.

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Icarus,

de zoon van Daedalus, welke, bij het gebruik van wassen vleugels ter ontvlugting, in zee viel en verdronk; fig., een dwaas, onbezonnen mensch. Ne quaeras esse Icarus, vlieg niet te hoog.
Ichien,

Ichin, eene lengtemaat der Japannezen, omstreeks 6 voet groot.
Ichik-agasi-baschi,

de hofmaarschalk aan het Perzische hof, die den overigen bedienden de noodige bevelen geeft.
Ichnographie,

Gr,, de grondteekening, het plan, ontwerp (van een huis, stad, enz.)
Ichoglans,

Idschoglans, eene soort van edelknapen of pages in het serail des Turkschen keizers, wier aantal van 500 tot 900 beloopt. Zij hebben eenen opziener Capiaga genoemd, en ontvangen onderwijs in de wetenschappen en gymnastische oefeningen.
Ichor,

waterige etter; wondwater. Ichoreux, etterig.
Ichthyocolla,

vischlijm.
Ichthyographie,

beschrijving der visschen. Ichthyolith, een versteende visch, vischversteening. Ichthyologie, de vischkunde, leer van de visschen. Ichthyomantie, de vischwaarzeggerij, voorspelling uit de ingewanden der visschen. Ichthyophagen, vischëters, menschen of volken, die meerendeels van visch leven.
Ichthytrophyten,

zulke boomsteenen, waarin men de teekening van eenen vischvijver, met struikgewas omgeven, meent op te merken.
Icomantidiptische verrekijker.

Met zulk eenen verrekijker, die van hetzelfde voorwerp twee tegen elkander overstaande beelden vertoont, welke zich in de as of het middelpunt des kijkers vereenigen, kan men juister dan met eenig ander de sterren waarnemen.
Icosedron,

Ikoseder, een ligchaam, welks oppervlakte uit 20 gelijke en gelijkvormige gelijkzijdige driehoeken bestaat. Icosandria, Icosandrie, de klasse van planten met omtrent 20 (of ook meer) stofdraden, welke op den kelk vastgehecht zijn.
Icosichordum,

het, uit 20 toonen bestaande, Gnidonische muzijkstelsel.
Ictericus,

Icteroldes, Icterisch, geelzuchtig. Icteritica, Icterus, geelzucht, vrijsterziekte.
Ida,

een berg, niet ver van Troje, alwaar Paris het bekende oordeel over de drie Godinnen, Juno, Minerva en Venus, welke om den voorrang in schoonheid twistten, uitsprak. Ook een berg in Creta, alwaar Jupiter geboren en opgevoed zoude zijn.
Idalia,

een der meest gewone bijnamen van Venus, naar den berg Idaliüm in Cyprus, alwaar zij eenen beroemden tempel had.
Ideaal,

de volkomenste voorstelling van eenig voorwerp of zaak in gegedachten. Ideaal, idealisch, niet wezenlijk, ofschoon het, naar de regelen der volkomenheid, aanwezig moest zijn; ingebeeld, dichterlijk. Idealiseren, tot boven de wezenlijkheid verheffen, verëdelen. Idealismus, de verschijnselenleer, stelsel van sommige wijsgeeren, volgens hetwelk de dingen buiten ons als bloote verschijnsels beschouwd worden, en de beschouwer zich zelven alleen voor iets wezenlijks houdt. Idealist, een aanhanger dezer leer. Idealistisch, wat tot die leer behoort. Idée, Fr., een denkbeeld, gedachte, voorstelling, inval, plan.
Idem,

Lat., de- of hetzelve. Semper idem, altijd dezelfde. Idemist, een jabroer, die in alles toestemt. Idem per idem, gelijk met gelijk.
Identificeren,

tot hetzelve of gelijkvormig maken, vereenzelvigen. Identisch, eenzelvig, eenerlei van gelijke beteekenis. Identiteit, eenzelvigheid, gelijkheid, gelijkvor-

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
migheid.
Ideologie,

naam, welken sommige hedendaagsche Franschen voor het woord Metaphysica, als meer gepast, hebben aangenomen.
Id est,

Lat., dat is, het is, dat wil zeegen.
Idiocrasis,

Gr., idiocrase, Fr., de natuur en eigenaardigheid eens ligchaams; hetgeen aan iets in het bijzonder eigen is.
Idiographisch,

eigenhandig, zelfgeschreven. Idiographum, idiochiron, eigenhandig schrift, handschrift, onderteekening.
Idioma,

Lat., idiôme, Fr., idioom, de eigenaardigheid, het spraakeigen, de tongval, de landspraak. Communicatio idiomatum, wordt, in de bespiegelende godgeleerdheid, bij de leer der twee naturen van Christus genoemd de mededeeling der eigenschappen, dat namelijk de goddelijke natuur hare eigenschappen aan de menscheiijke, en deze de hare aan de goddelijke medegedeeld zou hebben.
Idiomelum,

een voor zeker feest, in het bijzonder, vervaardigd lied.
Idioot,

idiot, Fr., een onwetende, een botterik, onnoozele hals of sukkel. Idioticon, Gr., een landschapswoordenboek, zoodanig woordenboek, waarin alleen de in zeker gewest gebruikelijke woorden voorkomen. Idiotismus, stompzinnigheid; ook gewestelijke uitdrukking.
Idiopathicus,

Idiopatisch, oorspronkelijk of op eene eigene wijze lijdende. Idiopathie, eigenlijdendheid, of eene ziekte van zulk eenen aard, waarbij slechts een enkel deel des ligchaams lijdt, zonder medegevoel der overige deelen; ook bijzondere neiging tot iets.
Idiorrithmen,

eene soort van Grieksche kloostergeestelijken, die wel naar eenen zekeren regel leven, maar geene monniken zijn, en eigene bezigheden, naar verkiezing, verrigten.
Idiosyncrasie,

de met eigenaardig gewaarwordingen gepaard gaande gevoeligheid voor zekere indrukken; afkeer van alles, wat alleen aan zekere personen eigen is. Ook de eigenaardige gesteldheid, waardoor een zieke van andere dergelijke zieken onderscheiden is.
Idiotrophus,

die eene bijzondere soort van voedsel noodig heeft; eigenaardig.
Idolater,

idolâtre, Fr., afgodisch; een afgodendienaar. Idolâtrie, afgoderij, afgoden- of beeldendienst. Idôle, afgod, afgodsbeeld, Idolopeia, eene figuur in de redek., wanneer men afgestorvene personen als sprekende aanvoert.
Idomeneüs,

de cicisbeo van Helena en huisvriend van Menelaus, naderhand, in het verbond tegen Troje, misdadig uit godsdienstijver, daar hij, op gelijke wijze als van Jephta verhaald wordt, zijnen eigen' zoon offerde.
Idunna,

de oud-Noordsche Godin der onsterfelijkheid; zij bewaart, zoogenaamd, in eene doos, de gouden appelen des levens, door welke te nuttigen, de goden eene eeuwige jeugd behouden.
Idylle,

een landelijk gedicht, herdersdicht. Idyllisch, landelijk, eenvoudig en onschuldig.
Ighirmischlik of jarimlik,

eene Turksche zilveren munt, ter grootte van eenen halven gulden. Zij geldt ½ piaster of 30 paras of 60 courant-asper.
Ignis lambens,

noemt men de vonken, welke uit de haren van eenige dieren voortkomen, als zij in het donkere gewreven worden. Ignis fatuus, een dwaallicht.
Ignispiciüm,

voorspelling uit het vuur.
Ignitabulüm,

zoo veel als constellatie.
Ignitie,

de verbranding (tot kalk en asch), scheikunstige verkalking.

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ignominie,

Fr., ignominia, Lat., smaad, schande, onëer. Ignominiëus, ignominieux, Fr., schandelijk, eerloos, beschimpend.
Ignorant,

Fr., onwetend, dom. Ignorantie, onwetendheid, domheid. Ignoreren, iets niet weten, of ook niet willen weten.
Ignya,

knieschijf.
IJzegrim,

isangrin, isengrim, bekende naam van den wolf in den oud-Duitschen roman: Reintje de Vos; fig. een knorrig, grommig mensch.
Ikigrusch,

eene Turksche zilveren munt van de grootte eens daalders; een dubbele piaster (hetwelk ook de naam heteekent) à 80 paras.
Ikon,

een beeld. Ikonische standbeelden, gelijkvormige nagebootste standbeelden. Ikonodulen, beeldvereerders, beeldaanbidders, beeldendienaars. Ikonodulie, beeldvereering, beeldendienst. Ikonographie, beeldbeschrijving. Ikonoklastes, beeldverbreker, beeldstormer. Ikonolater, beeldendienaar, zie ikonodulen. Ikonolatrie, beeldendienst. Iknolooy, een beeldverklaarder. Ikonologie, beeldverklaring, beeldspraak, verklaring der zinnebeelden. Ikonomachie, de beeldenstrijd, beeldenkrijg (wegens de vereering, aanroeping en aanbidding der beelden)
Ileon,

ileüm, ileon, iliüm, de kromdarm. Ileüs, iliüs, eiliüs, eene kronkeling der darmen met ontstekende toevallen, drekbraking, enz. Ilia, de zijdeelen van het onderlijf. Iliacus, wat op de (kronkelingen der) darmen betrekking heeft.
Iliade,

Ilias, een heldendicht van Homerus over den Trojaanschen oorlog (van Ilion of Iliüm, de stad Troje). Iliacos intra, muros peccatur et extra, men zondigt aan beide zijden (eig. binnen en buiten de muren van Troje). Ilias post Homerum, wordt een geschrift genoemd, welks onderwerp reeds vroeger en beter behandeld is. Ilias malorum, veelvuldig jammer, groot ongeluk.
Ilicet,

ire licet, Lat., gaat naar huis, het is uit. Met deze woorden plagten de oude Romeinen den lijkstoet, na de begrafenis, te bedanken.
Ilingus,

het draaijen, winden; de duizeligheid.
Iliocoliüs,

wat den kromdarm en den aarsdarm te gelijk aangaat.
Ilithya,

Eileithya, (de komende) Grieksche godin, welke aan de barenden bijstand verleende.
Illacrymatie,

van dezelfde beteekenis als epiphora.
Illaesibel,

onkwetsbaar.
Illata,

Lat., ingebragt, of medegebragt goed, huwelijksgoed. Illatie, de gevolgtrekking eener sluitrede. Illatief, waaruit eene gevolgtrekking afgeleid kan worden.
Illegaal,

onregtmatig, onwettelijk. Illegaliteit, onregtmatigheid, onwettigheid. Illegitiem, onregtmatig, onwettig, onecht.
Illibatus,

Lat., onbevlekt, zuiver, onbeschadigd.
Illiberaal,

onedel, laag, onvrijzinnig. Illiberaliteit, onedelmoedigheid, laagheid.
Illiceren,

aanleiding geven, veroorzaken, opwekken, aanzetten, ophitsen, opstoken.
Illicits,

Lat., illiciet, ongeöorloofd, verboden.
Illico,

Lat., terstond, dadelijk, op staanden voet.
Illimité,

geillimiteerd, onbepaald, onbeperkt, onbegrensd.
Illiquide,

onzuiver, onklaar; onvereffend, b.v. eene rekening.
Illiteratus,

een ongestudeerde.
Illitie,

Lat., (geneesk.) de zalving, insmering.
Illos,

het oog, de oogappel; ook een mensch, die scheel ziet.
Illosis,

ilosis, het verdraaijen; van daar het scheelzien.
Illotis manibus,

Lat., met ongewasschen handen.

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Illuderen,

bespotten, misleiden, voor den gek houden.
Illuminaten,

dezen naam hebben van tijd tot tijd verscheidene sekten aangenomen, die zich beroemden, verlichten te zijn; dweepers, die voorgaven, met God in eene nadere verbindtenis te staan, door bijzondere openbaringen en geestverschijningen voorgelicht te worden, enz. Ook medeleden der (1776) door den voormaligen hoogleeraar Weishaupt, in Ingolstadt gestichte, doch tien jaren daarna door de Beijersche regering weder opgeheven Illuminaten-orde. Illuminatie, feestelijke verlichting van huizen en andere gebouwen; ook het kleuren of afzetten van eene teekening of prent. Illumineren, verlichten, kleuren.
Illusie,

illusio, Lat., misleiding, verblinding, begoocheling. Illusorisch, misleidend, bedriegelijk, verblindend; ontwijkend.
Illustratie,

illustratio, Lat., verklaring, opheldering, glans; onderscheiding. Illuster, illustre, Fr., beroemd, doorluchtig, voortreffelijk. Illustreren, in het licht stellen, ophelderen; verheerlijken; versieren, b.v. een boek met platen. Illustrissime, een eertitel, zoo veel als doorluchtig.
Image,

Fr., een beeld, afbeelding, voorstelling. Imaginabel, imaginable, Fr., verbeeldend, denkbaar; wat slechts verzonnen of bedacht kan worden. Imaginair, denkbeeldig. Imaginatie, inbeelding; verbeeldingskracht. Imagineren, uitdenken; zich voorstellen.
Imaginum jus,

was bij de Romeinen een regt, volgens hetwelk niemand zich mogt laten uitschilderen of afbeelden, als hij niet eene der overheidsplaatsen, welke men curulus noemde, bekleed had.
Imam,

de Turksche priester of geestelijke, die in de moskee de godsdienst verrigt. Iman-effendi, de priester in het serail.
Imarete,

bij de Turken eene soort van hospitaal of openbaar huis voor armen en reizigers, hetwelk zich gewoonlijk aan hunne dschamis of groote tempels bevindt.
Imbat,

een zeewind, die in de havens van de Levant, des zomers van 10 uren 's morgens tot na zons-ondergang waait.
Imbeciel,

Imbêcille, Fr., stompzinnig, onnoozel; een eenvoudige of onnoozele bloed. Imbecilliteit, verstandszwakheid, onnoozelheid.
Imbiberen,

inzuigen, naar zich nemen, doortrekken, bevochtigen drenken. Imbibitie, inzuiging enz.
Imbreviatur,

het kort begrip eener zaak, het protocol van een' notaris.
Imbrikdar,

Ibrikdar, Turksche hofbedienden, die den keizer, bij de Mahomedaansche godsdienstige wasschingen, het water aanbieden.
Imitabel,

imitable, Fr., navolgbaar. Imitatie, navolging; het nagevolgde of de kopij. Imiteren, navolgen, nabootsen, naäpen.
Immaniteit,

wreedheid, barbaarschheid, onmenschelijkheid.
Immateriaal,

immateriëel, onstoffelijk, onligchamelijk, geestig. Immaterialiteit, onstoffelijkheid.
Immatriculatie,

inlijving, inschrijven. Immatriculeren, inlijven, inschrijven, in een register (bijzonder op hoogescholen).
Immaturiteit,

onrijpheid, ontijdigheid.
Immediaat.

onmiddellijk, zonder tusschenkomst. Immédiatement, Fr., onmiddelijkerwijze.
Immemorabel,

immemoriaal, ongedenkbaar; van onheugelijke tijden af.
Immense,

Fr., onmetelijk. Immensiteit, onmetelijkheid.
Immensurabel,

immensurable, Fr., onmeetbaar, Immensurabiliteit, onmeetbaarheid.
Immergeren,

in- of onderdompelen; onderduiken. Immersie, onderdui-

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
king, onderdompeling.
Immerito,

Lat., onverdiend, onbillijk.
Immi,

een in Zwaben en Zwitserland gebruikelijke inhoudsmaat. In het Wurtemburgsche houdt een immi 10 maten; te Ulm 2 schepels, te Bern maken 48 immi en in Zurich 36 een mud.
Imminent,

boven het hoofd hangend, dreigend, nakend.
Imminuëren,

verminderen. Imminutie, imminutio, Lat., vermindering.
Immisceren.

inmengen; zich in iets immisceren, zich in iets steken, zich met iets inlaten.
Immissie,

immissio, Lat., geregtelijke toewijzing. Immitteren, in het bezit stellen.
Immobiel,

immobile, Fr., onbewegelijk; ook niet tot den oorlog uitgerust. Immobiliën, immobilair eigendom, onroerende goederen of have, liggende goederen. Immobiliseren, roerende goederen in onroerende veranderen. Immobiliteit, onbewegelijkheid.
Immoderaat,

onmatig, overdreven. Immoderatie, onmatigheid.
Immodest,

onzedig, oneerbaar, onwelvoegelijk.
Immolatie,

immolatio, Lat., opoffering. Immoleren, opofferen.
Immoraal,

onzedig. Immoraliteit, onzedelijkheid.
Immortaliseren,

onsterfelijk maken, vereeuwigen. Immortaliteit, onsterfelijkheid. Immortel, Fr., onsterfelijk; eene immortelle, eene stroobloem.
Immunis,

immuun, vrij, onbelast; vrij van schatting Immuniteit, onbelastheid, vrijheid van belasting.
Immutabel,

onveranderlijk. Immutabiliteit, onveranderlijkheid.
Impanatie,

impanatio, Lat., inbroo ding, vereeniging van Christus ligchaam met het avondmaalsbrood. Het woord impanatie wordt slechts door de Roomsch-Katholijken gebruikt.
Impardonnabel,

impardonnable, Fr., onvergeeflijk.
Impartiaal,

impartialis, Lat., onpartijdig, regtvaardig. Impartialiteit, impartialité, Fr., onpartijdigheid.
Impartibel,

impartible, Fr., onverdeelbaar. Impartibiliteit, onverdeelbaarheid.
Impassibiliteit,

onvatbaarheid voor lijden; gevoelloosheid.
Impastatie,

impastatio, Lat., de verdeeging; dikke, vette kleurgeving; vermenging der graveerpunten en strepen. Impasteren, verdeegen; verwen dik opdragen, punten en strepen op koperen platen vermengen.
Impatience,

Fr., het ongeduld. Impatient, ongeduldig. Zich impatiënteren, ongeduldig worden.
Impediëren,

verhinderen, beletten. Impediment, impedimentum, Lat., hindernis, hinderpaal, belemmering.
Impegno,

de verpanding, verbinding, borgstelling, verantwoordelijkheid.
Impenetrabel,

impénétrable, Fr., ondoorgrondelijk.
Impenitentie,

onboetvaardigheid.
Impensen,

uitgaven, onkosten.
Imperatief,

imperativus, Lat., de gebiedende wijs der werkwoorden, als bijvoegelijk woord: gebiedend.
Imperator,

Lat., de opperbevelhebber eens legers; ook de keizer; alsmede een bijnaam van Jupiter. Imperatorisch, gebiedend; keizerlijk. Imperatorische maaltijd, een gastmaal, hetwelk de Romeinsche keizers, op den dag, dat zij de regering aanvaardden, aan de regering gaven.
Imperceptibel,

imperceptible, Fr., onbemerkbaar, dat noch door het oog, noch door het oor kan waargenomen worden. Imperceptibiliteit, onbemerkbaarheid.
Imperfect,

imparfait, Fr., imperfec-

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
tum, Lat., onvoleindigd, gebrekkig; ook de onvolmaakt verledene tijd, in de spraakkunst. Imperfectie, onvolkomenheid, gebrek.
Imperforatie,

eene tegennatuurlijke vergroeijing van zulke deelen des menschelijken ligchaams, welke in hunnen natuurlijken toestand open moeten zijn.
Imperiaal,

imperiale, keizerlijk; ook eene Russische gouden munt van tien roebels; de hemel van een bed, het bovendeel van eene koets, enz.; eene keizerskroon (bloem). Imperiaal-papier, papier van het grootste formaat. Imperiaal-water, zeker blanket- of schoonheidswater, uitgevonden door den Italiaanschen geneesheer Fivravanta.
Imperiëus,

impérieux, Fr., gebiedend, heerschzuchtig. Imperiüm, opperheerschappij, oppermagt. Imperiüm in imperio, een gebied in een gebied.
Impersonale, 

(verbum) Lat., een onpersoonlijk werkwoord Impersonaliteit, onpersoonlijkheid.
Impertinent,

onvoegelijk; onbeschaamd, onbeschoft. Impertinentie, impertinence, Fr., onbeschaamdheid, onbeschoftheid.
Imperturbabel,

imperturbable, Fr., onwrikbaar, onverstoorbaar. Imperturbabiliteit, onwrikbaarheid, onwankelbaarheid.
Impetrant,

(regtsg.) de klager, verzoeker. Impetraat, impetratus, Lat., de beklaagde. Impetratie, impetratio, Lat., het aanzoek, de klagt, regtsverkrijging. Impetreren, verzoeken, afvorderen, door aandrang verkrijgen.
Impetuëus,

impétueux, Fr., hevig, onstuimig. Impetuositeit, drift, onstuimigheid.
Impiëteit,

goddeloosheid, snoodheid, boosheid. Impiëteren, zondigen; goddeloos maken.
Impingeren,

aanstooten, aanwrijven.
Impitoyabel,

impitoyable, Fr., onbarmhartig, meêdoogenloos.
Implacabel,

implacable, Fr., onverzoenlijk. Implacabiliteit, onverzoenlijkheid.
Implantatie,

implantatio, Lat., inplanting inënting; genezing van eene ziekte door inënting in eenen boom enz., door het bijgeloof uitgevonden. Implanteren, inplanten, inënten.
Implexe,

ingevlochten, ingewikkeld, wanneer in een tooneelstuk onderscheidene onderwerpen zoodanig ineengevlochten zijn, dat daardoor eene tweevoudige handeling ontstaat.
Implicatie,

verwikkeling, Impliceren, verwikkelen. Fides implicita, een duister, ingewikkeld geloof; volgens eenige oude godgeleerden, het geloof, dat de kinderen ontvangen bij den doop.
Impliciet,

mede in betrokken, ingewikkeld, er onder begrepen.
Implorant,

een aanzoeker, hulpvrager. Imploreren, aanzoeken, om hulp smeeken.
Impluviüm,

heette bij de Romeinen die plaats van een huis, waarover geen dak was; zoodat het gevolgelijk er kon inregenen.
Impoli,

Fr., impoliet, onwellevend, onbeleefd. Impolitesse, onwellevendheid, onbeleefdheid.
Impolitique,

Fr., impolitiek, onstaatkundig, onverstandig.
Imponderabiliën,

onweegbare dingen.
Imponeren,

opleggen (b.v. stilzwijgen); inboezemen (als bewondering, eerbied, achting); indruk maken, opzien baren. Imponerend of imposant, gebiedend, indrukmakend. Impositie, impositio, Lat., de oplegging (van handen, of belastingen), imposito silentio, onder opgelegd stilzwijgen.
Impopulair,

bij het volk niet bemind. Impopulariteit, de nietvolksgezindheid, volksongunst; te geleerde voordragt, onverstaanbaar-

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid (van geschriften).
Imporcitor,

een veldgod der Romeinen, die over de voren gesteld was.
Import,

invoer. Importen, invoerswaren. Importabel, invoerbaar, geoorloofd in te voeren. Importatie, goederen-invoer. Importeren, invoeren; bedragen; van gewigt of belang zijn; zich voor iets importeren, in de bres stellen; het importeert veel of weinig, het brengt veel of weinig op.
Important,

Fr., gewigtig, belangrijk. Importantie, belangrijkheid, invloed, aanzien.
Importun,

onbescheiden, lastig. Importuneren, lastig vallen; ongelegen komen. Importuniteit, ongelegenheid, overlast.
Impossibel,

impossible, Fr., onmogelijk. Impossibiliteit, onmogelijkheid.
Impost,

impôt, Fr., belasting, warenaccijns. Imposteren, belasten.
Impotent,

onvermogend, onmagtig; lam, ziekelijk. Impotentie, onvermogen; (mannelijk) onbevoegdheid, zwakte.
Impracticabel,

impraticable, Fr., ondoenlijk, onuitvoerbaar; onbegaanbaar, onbruikbaar (van wegen enz.).
Impraegnatie,

impraegnatio, Lat., bevruchtiging; verzadiging, oplossing. Impraegneren, bevruchten; verzadigen, oplossen (van oliën en zouten, in de scheikunde).
Impraescriptibel,

onverjaarbaar.
Imprecatie,

imprecatio, Lat., vloek, verwensching.
Imprenabel,

imprenable, Fr., onneembaar, onwinbaar (van vestingen).
Impressie,

impressio, Lat., druk; indruk, invloed. Impressum, een gedrukt schrift.
Imprimatur,

verlof tot den druk; het worde afgedrukt (op drukproeven).
Imprimeren,

drukken; indrukken, inscherpen, inprenten.
Improbabel,

improbable, Fr., onwaarschijnlijk. Improbatie, improbatio, Lat., afkeuring, misbillijking.
Improfitabel,

niet opbrengend, onvoordeelig.
Impromptu,

Fr., van het Lat. in promtu, in gereedheid; iets voor de vuist gemaakt, onvoorbereid; eene snel opgevatte, zinrijke gedachte.
Improvisatie,

een voor de vuist gemaakt dichtstuk; eene onvoorbereide redevoering. Improvisator, improvisateur, Fr., improvisatore, Ital., iemand, die voor de vuist dicht of onvoorbereid spreekt. Improviseren, verzen voor de vuist opzeggen, of onvoorbereid (ex improviso) redevoeren.
Imprudent,

onbedachtzaam, onvoorzigtig. Imprudentie, imprudence, Fr., onbedachtzaamheid, onvoorzigtigheid.
Impuberes,

onmondigen, en in het bijzonder zulke personen, die nog niet huwbaar zijn.
Impudent,

onbeschaamd, schaamteloos. Impudentie, onbeschaamdheid, schaamteloosheid.
Impuonatie,

impugnatio, Lat., aanvechting, bestrijding.
Impulsie,

impulsus, Lat., aandrift, drang, opwekking.
Impuniteit,

impunité, Fr., straffeloosheid, vrijstelling van straf.
Imputabel,

imputable, Fr., toerekenbaar. Imputatie, imputatio, Lat., toerekening, beschuldiging. Imputeren, toerekenen, beschuldigen, te last leggen.
Imrahor-baschi,

Imbrohor-Baschi, de opperstalmeester van den Turkschen keizer.
In abrupto necessitatis,

in geval van uitersten nood.
In abstracto,

zie abstract.
Inaccessibel,

inaccessible Fr., ontoegankelijk.
Inaccuraat,

onnaauwkeurig, slordig.

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inactief,

werkeloos, ledig, ambteloos. Inactiviteit, werkeloosheid, rust. Zie nonactiviteit.
Inadvertentie,

inadvertance, Fr., onachtzaamheid; par inadvertance, door onachtzaamheid, bij verzien.
In aeternum,

Lat., eeuwig, voor altijd.
In agone,

Lat., in de laatste oogenblikken, in den doodstrijd.
Inaliënabel,

inaliënable, Fr., onvervreemdbaar.
Inalterabel,

inaltérable, Fr., onveranderlijk; onverderfelijk.
In annum sequentum,

Lat., tegen het volgende jaar.
In antecessum,

Lat., als voorschot, vooruit.
Inappellabel,

Fr., onbevoegd tot hooger beroep.
Inapplicabel,

inapplicable, Fr., niet toepasselijk, niet aanwendbaar.
In armis,

Lat., onder de wapenen, in het geweer.
Inattent,

onoplettend. Inattentie, onoplettendheid, nalatigheid.
Inauguraal,

plegtig, ter inwijding dienende; inaugurale rede, inwijdingsrede (op hoogescholen). Inauguratie, inauguratio, Lat., inwijding, plegtige bevestiging (in een eerambt). Inaugureren, inwijden, plegtig bevestigen.
In bianco,

in blanco, Lat., wit, oningevuld, onbeschreven.
In bonis,

Lat., gegoed, bij kas.
In calculo,

Lat., in getal of in de berekening.
Incameratie,

intrekking van een goed; de inlijving daarvan bij de pauselijke domeingoederen. Wordt zulk een goed weder vrijgegeven, zoo heet zulks desincameratie.
Incantatie,

incantatio, Lat., betoovering, bezwering.
Incapabel,

incapable, Fr., onbekwaam. Incapaciteit, onbekwaamheid.
In capita,

Lat., naar de hoofden, of personen.
Incarceratie,

incarceratio, Lat., inkerkering, opsluiting. Incarcereren, inkerkeren, opsluiten.
Incarnaat,

Fr., hoog-rozerood, vleeschkleurig. Incarnatia, vleeschgevende middelen. Incarnatie, incarnatio, Lat., de vleesch- of menschwording van Christus.
Incasseren,

geld ontvangen of innen; omlijsten.
In casu,

incasum, Lat., ingeval.
In causa,

Lat., in zake, in de regtzaak.
Incendiaire,

Fr., incendiariüs, een brandstichter; oproermaker. Incendiëren, in brand steken, brand stichten.
Incestuëus,

bloedschendig. Incestus, de bloedschande, ontucht onder bloedverwanten.
Inch,

eene Engelsche lengtemaat, een duim, waarvan er 36 een yard of Engelsche el uitmaken.
Incident,

incidentie, toeval, voorval eene bijkomende zaak, (b.v. in een regtsgeding). Incideren, invallen, tusschenbeiden komen.
Incineratie,

de verbranding van vaste ligchamen tot asch, de in de asch legging.
Incipiënt,

een aanvanger, leerling.
Incisie,

incisuur, insnijding, snede.
Incitabiliteit,

prikkelbaarheid. Incitamentum, Lat., een opwekkingsmiddel. Incitatie, aanzetting, opruijing. Inciteren, aanzetten, opruijen, aandrijven.
Incivil,

Fr. incivilis, Lat., onbeleefd, onwellevend. Inciviliteit, incivilité, Fr., onbeleefdheid, onwellevendheid.
Inclinatie,

neiging, helling; genegenheid, liefde. Inclineren, eene neiging tot iets hebben.
Inclinatoriüm,

Lat., een werktuig, om de inclinatie of helling der magneetnaald te meten en te bepalen.
In closa,

Lat., ingesloten, nevensgaande.
Includeren,

in zich bevatten, insluiten. Inclusi, inclusio, Lat.,

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

insluiting: inclusio uniüs non statim est exclusio alteriüs, van de insluiting der eene zaak hangt de uitsluiting eener andere niet af. Inclusive, Lat., inclusief, insluitend, medegerekend.
In coena domini,

(in het avondmaal des Heeren) zijn de eerste woorden eener pauselijke bulle, welke den banvloek bevat over allen, die de Roomsch-Katholijke kerk niet aankleven; wordende deze bulle vroeger jaarlijks te Rome op Groenen Donderdag openlijk voorgelezen.
Incognito,

onbekend, onder vreemden naam; het incognito, de onbekendheid, naam of standsverberging.
Incohaerent,

Lat., niet zamenhangend. Incohaerentie, gebrek aan zamenhang.
Incolaat,

Incolaat-regt, in Bohemen en Silezië datgene, wat in andere landen Indigenaat heet.
Incombustibel,

incombustible, Fr., onbrandbaar.
Incommensurabel,

incommensurable, Fr., onderling onmeetbaar; wat niet door eene gemeene maat kan gemeten worden. Incommensurabiliteit, onderlinge onmeetbaarheid.
Incommoderen,

lastig zijn of vallen, verontrusten, moeijelijk maken.
In communi,

Lat., en commun, Fr., in het gemeen, gemeenschappelijk. In communem usum, Lat., tot algemeen gebruik.
Incommutabel,

incommutable, Fr., onstoorbaar. Incommutabiliteit, onstoorbaarheid.
Incompaeabel,

incomparable, Fr., onvergelijkelijk, voortreffelijk.
Incompatibel,

incompatible, Fr., onvereenbaar, dat met elkander niet bestaan kan. Incompatibiliteit, onbestaanbaarheid, onvereenbaarheid.
Incompensabel,

incompensable, Fr., onvergoedbaar, niet te vergoeden.
Incompetent,

onbevoegd, niet geldig. Incompetentie, incompetence, Fr., onbevoegdheid (b.v. om over zaken te oordeelen).
Incompleet,

onvolledig, onvoltallig.
Incomplex,

Lat., eenvoudig, niet zamengesteld. Incomplexe grootheid, eenvoudige, niet zamengestelde grootheid.
Incompressibel,

incompressible, Fr., onzamenpersbaar.
In concerto,

Lat., in zamen- of overeenstemming.
In concreto,

Lat., in een bepaald geval, in werkelijkheid.
Inconfidenten,

zij, die bij de overheid des lands, wegens gevaarlijke verstandhouding met den vijand, verdacht zijn. Inconfidentie-tribunaal, regtbank om zulke verdachte personen te vonnissen.
Inconform,

niet overeenstemmend, ongepast.
Inconsequent,

tegensprekend, zich zelven ongelijk. Inconsequentie, tegenstrijdigheid, strijdigheid met eigene beginselen.
In consessu totiüs senatus,

voor de geheele raadsvergadering.
Inconsiderabel,

inconsidérable, Fr., onbeduidend, onbelangrijk.
Inconsideratie,

onbedachtzaamheid, onbezonnenheid.
Inconsistent,

niet vast, onbestendig. Inconsistentie, onstandvastigheid, onbestendigheid.
Inconstitutioneel,

strijdig met de grondwet of staatsregeling, ongrondwettig.
Incontestabel,

incontestable, Fr., onbetwistbaar, ontegenzeggelijk, uitgemaakt.
In continenti,

Lat., op staanden voet, oogenblikkelijk.
In contrariüm,

Lat., in het tegendeel.
Incontribuabel,

incontribuable, Fr., onbelastbaar, niet schatpligtig.
Inconveniënt,

inconveniëntie, ongelijkheid, zwarigheid, ongemak.
Incorporatie,

inlijving of vereeniging (van landen enz.), opneming

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

in een genootschap. In corpore, Lat., in een ligchaam, gezamenlijk. Incorporeren, inlijven, opnemen.
Incorrect,

Fr., onnaauwkeurig, gebrekkig. Incorrectheid, onnaauwkeurigheid, gebrekkigheid.
Incorruptibel,

incorruptible, Fr., onverderfelijk; onomkoopbaar.
Incourant,

Fr., niet gangbaar, (munten en waren).
Incrassantia,

Inviscantia, Lat., verdikkingsmiddelen; geneesmiddelen, welke het waterige bloed verdikken. Incrassant, Fr., verdikkend.
Incredibel,

incrêdible, Fr., ongelooflijk. Increduliteit, ongelooflijkheid, twijfelzucht.
Incrementum,

Lat., aanwas. Incresseren, aanwassen, toenemen.
Incrimineren,

van misdaad beschuldigen.
Incroijabel,

incroyable, Fr., ongelooflijk; een incroyable, iemand, die zich, door aangenomene lompheid en in het oogloopende kleeding wil onderscheiden, een modegek.
Incrustatie,

incrustering, de overkorsting, overdekking van een ligchaam met eene steenkorst. Incrusteren, overkorsten, met eene steen- of kalkachtige korst overdekken.
Incubatie,

incubatio, Lat., voorzeggingsdroom, goddelijke slaap der Ouden, welke in de tempels der goden plagten te slapen, om hunne hulp te verwachten en godspraken in den droom te vernemen; ook het broeden van het pluimgedierte.
Incube,

Fr., incubus, Lat., de nachtmerrie, alp, een gevoel van drukking op de borst in den slaap.
Inculpatie,

bescbuldiging, aanklagt. Inculperen, beschuldigen, te last leggen.
Incunabelen,

incunabula, Lat., wieg; ook eerste of vroegste drukken na de uitvinding der boekdrukkunst, b.v. de spiegel onzer behoudenisse van Laurens Koster. Ab incunabilis, van de wieg af, van kindsbeen af.
Incurabel,

incurable, Fr., onheelbaar, ongeneeslijk.
In curia,

Lat., op het raadhuis, voor het geregt.
Incursie,

incursion, Fr., incursio Lat., vijandelijke inval, strooperij in het land.
Incusus gestempeld,

noemt men die munten der Romeinen, waarop de hoofd- of keerzijde ontbreekt, en waarbij de verhevene stempel van de eene zijde op de andere zijde verdiept staat.
Indebitum,

Lat., eene nietschuld. Indebite, niet verschuldigd, b.v.: iets indebite betalen, heet, hetgene men niet schuldig is, uit dwaling, betalen. Indebiti condictio, de terugvordering van eene, uit dwaling gedane, betaling.
Indecent,

onbetamelijk, oneerbaar. Indecentie, onwelvoegelijkheid, onbetamelijkheid.
Indeclinabel,

indéclinable, Fr., dat niet verbogen kan worden (van woorden, in de spraakkunst).
Indecorum,

zie indecentie.
Indelebilis,

onverdelgbaar. Indelebilis character, heet de Katholijke priesterwijding.
Indelicaat,

ruw, onkiesch.
Indemnisatie,

schadeloosstelling. Indemniseren, schadeloos stellen. Indemniteit, schadevergoeding.
Independenten,

eene Protestantsche sekte in Engeland (de Presbyterianen, Puriteinen), onafhankelijken van de bisschoppelijkkerkelijke heerschappij, Independentie, indépendance, Fr., onafhankelijkheid.
In deposito,

Lat., in bewaring.
Indeterminatum,

Lat, in de wiskunde, iets onbepaalds, b.v.: wanneer men van ponden spreekt, zonder te zeggen, welke soort

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

van ponden men bedoelt.
Indéterminé,

Fr., onbepaald, besluiteloos, onbeslist. Indeterminismus, het gevoelen, dat wij iets kunnen willen, zonder door eenige reden daartoe bewogen te worden. Indeterminist, een aanhanger van dit gevoelen.
Indevoot,

onëerbiedig, ongodsdienstig. Indevotie, onëerbiedigheid.
Index,

Lat., een register, bladwijzer. Index expurgatoriüs, de lijst der boeken, die door de Roomsch-Katholijke kerk verboden zijn.
Indiaansche bomkogels,

(in de lustvuurwerken), komen met eene groote Indiaansche noot overeen, waaruit een kogel speelt, en welke onder op eene schijf staat, waarin een dozijn zwermers steken, die door den kogel, wanneer hij afgebrand is, aangestoken worden.
Indicatie,

indicatio. Lat., aanwijzing; vermoeden. Indicatief, indicativus (modus), de aantoonende wijs (in de spraakkunst).
Indictie,

indictio, Lat., de aankondiging, uitschrijving of zamenroeping van eene kerkelijke vergadering; het Romeinsche kringtal (een tijdperk van 15 jaren.)
Indienne,

Fr., fijn gedrukt katoen of chits.
Indifférent,

Fr., onverschillig, laauwgeloovig. Indifferentimus, onverschilligheid, laauwheid (bijzonder in het godsdienstige). Indifferentist, een onverschillige, laauwgeloovige.
Indigenaat,

het burgerregt, het regt van eenen inboorling des lands en alle daaraan verknochte voordeelen; ook het verleenen daarvan aan eenen vreemdeling, waarbij hij al het regt en voordeel van eenen inboorling bekomt.
Indigent,

Fr., behoeftig, arm; een arme, noodlijdende.
Indiges, 

(in het meerv. Indigetes) in het land geboren goden, of vergode menschen, die in het land, alwaar zij vereerd werden, ook geboren waren. Ter eere van hen had men bijzondere hymnen, welke Indigitamenta heetten.
Indigestie,

slechte spijsvertering, kwade maag, onverteerbaarheid.
Indignatie,

indignatio. Lat., verontwaardiging, misnoegen. Indigniteit, onwaardigheid, beleediging.
Indigo,

de bekende schoone stof, om blaauw te verwen. Indigotorie, een gebouw of fabrijk, waarin men de indigo bereidt.
Indirect,

niet regtstreeksch, middellijk; indirecte belastingen, zulke belastingen, die niet regtstreeks den personen zijn opgelegd, maar door middel van accijns, op zekere waren enz. gelegd, worden geheven.
Indiscipline,

Fr., gebrek aan tucht, teugelloosheid.
Indiscreet,

onbescheiden, niet geheimhoudend. Indiscretie, onbescheidenheid, praatzucht.
Indispensabel,

indispensable, Fr., volstrekt, noodzakelijk, onontbeerlijk.
Indisponeren,

boos maken, in kwade luim brengen.
Indisponibel,

indisponible, Fr., onbeschikbaar, waarover men niet beschikken kan.
Indissolubel,

indissoluble, Fr., onoplosbaar.
Indistinct,

indistincte, Lat., onduidelijk, onbepaald.
Individu,

individuüm, Lat., een ondeelbaar geheel, een afzonderlijk, op zich zelf beschouwd wezen of persoon, Individualiteit, persoonlijkheid, eigenaardigheid. Individuëel, afzonderlijk, aan een enkel voorwerp eigen, persoonlijk.
Indivisibel,

indivisible, Fr., ondeelbaar.
Indolent,

onverschillig, traag, zorgeloos.
In dorso,

Lat., op de keerzijde (des wissels),
Indossant,

indossement, indosseren,

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

zie Endossant enz.
In dubio,

Lat., in twijfel, in twijfelachtig geval.
Indubitabel,

indubitable, Fr., ontwijfelbaar, uitgemaakt.
Inductie,

inductio, Lat., aanleiding; gevolgtrekking, besluit van het bijzondere tot het algemeene.
Induciae,

het uitstel, dat aan eenen schuldenaar, die buiten zijn toedoen in verval geraakt is, tot betaling zijner schulden toegestaan wordt.
Indulgentie,

indulgence, Fr., toegevendheid, verschooning, strafontheffing of aflaat (in de Roomsche kerk).
Indult,

vergund, uitstel van betaling, respijt; pauselijke vrijgenade.
Indulto,

Sp., een tol van ½ procent, die van alle koopwaren, uit Amerika en Spanje overgebragt, geheven wordt.
In duodecimo,

ter grootte van twaalf, (12 bladen in een vel) in den boekhandel.
In duplo,

Lat., dubbel, tweevoudig.
Industrie,

nijverheid, kunstvlijt. Industrie-school, school van binnenlandsche vlijt, handwerksschool. Industriëlen, uitoefenaars van kunst, handwerk of bedrijf, fabrikanten. Industriëus, industrieux, Fr., vindingrijk, ervaren in kunst, handwerk of bedrijf.
Inegaal,

inégal, Fr., ongelijk. Inegaliteit, ongelijkheid.
Inepsie,

ongerijmdheid, zotheid.
Inevitabel,

inévitable, Fr., onvermijdelijk, dat niet te ontgaan is.
Inexact,

onnaauwkeurig, onjuist.
In excessu,

Lat., in overvloed, overdadig.
Inexcusabel,

inexcusable, Fr., onverschoonlijk.
Inexorabel,

inexorable, Fr., onverbiddelijk.
In expensas condemneren,

in de kosten verwijzen.
Inexperiëntie,

onervarenheid, gebrek aan ondervinding.
Inexplicabel,

inexplicable, Fr., onverklaarbaar.
Inexpressibel,

inexpressible, Fr., onuitsprekelijk, onbeschrijfelijk.
In extenso,

Lat., volkomen, in de gansche uitgestrektheid.
Infaam,

infame, Fr., eerloos, schandelijk, geschandvlekt. Infamant, infamerend, eerroovend, ontëerend. Infamie, schande, eerloosheid; laster.
In facto,

Lat., in der daad, werkelijk.
Infaillibel,

infaillible, Fr., onfeilbaar, zeker.
Infant en infante,

koninklijke prins en prinses in Spanje en Portugal.
Infanterie,

voetvolk, voetknechten. Infanterist, soldaat te voet.
Infarctus,

verstoppingen en verhardingen in de ingewanden en den onderbuik.
Infatigabel,

infatigable, Fr., onvermoeid, onverdroten.
In favorem,

Lat., ten gevalle, ter gunste.
Infect,

aangestoken, besmet, verpest. Infectie, aansteking, verpesting. Infecteren, inficiëren, aansteken, besmetten.
Infereren,

inbrengen; opdragen.
Inferi,

Lat., de onderaardsche goden; ad inferos, in of naar het rijk der dooden, het schimmenrijk. Inferiën (inferiae) doodenoffers, welke aan de onderaardsche goden, voor de zielen der overledenen, gebragt werden.
Inférieur,

Fr., ondergeschikt, onderhoorig; de inferiëuren, de ondergeschikten, de minderen. Inferioriteit, de ondergeschiktheid, minderheid.
Infernaal,

Infernal, Fr., infernalis, Lat., helsch, afschuwelijk; lapis infernalis, helsche steen, een wegbijtend of wegvretend middel, dat uit zilver gemaakt wordt. Infernus, de hel: ex inferno nulla est redemtio, uit de hel is geene verlossing.
Infesteren,

onveilig maken; vijan-

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig aanvallen.
Infibulatie,

de insteking van eenen metalen ring voor in de voorhuid, hetwelk, bij eenige Aziatische en Afrikaansche volkeren, als een middel tot bevordering der kuischheid en onthouding in zwang is. Infibuleren, eenen ring zoodanig insteken, hetwelk te Rome eertijds geschiedde, om de jongens hunne stem langer te doen behouden.
Infideel,

infidèle, Fr., ontrouw, trouweloos. Infideliteit, ontrouw, trouweloosheid; ongeloof.
In fidem,

Lat., ter bevestiging, ten waarborg.
Infiltratie,

het intrekken van eene vloeistof in een hard ligchaam.
Infiniet,

infinite, Lat., onbegrensd, oneindig. Infinitivus, in de spraakkunst, de onbepaalde wijs der werkwoorden. Ad infinitum, Lat., tot in de oneindige.
Infirm,

infirme, Fr., zwak, krachteloos. Infirmerie, een kranken- of ziekenhuis (bijzonder voor soldaten). Infirmiteit, zwakheid, onvermogen, krachteloosheid.
In flagranti, 

(delicto) op heeter daad. Zie flagrans.
Inflammabilia,

Lat., ontvlambare, brandbare dingen. Inflammatie, inflammation, Fr., ontsteking, brand. Inflammeren, ontsteken, ontvlammen; verbitteren, tergen.
Inflexie,

inflectio, Lat., (muz.) buiging of verandering van toon, overgang in eenen anderen toon; (sterrek.) buiging of afwijking der lichtstralen. Infecteren, buigen, ombuigen, veranderen.
Inflexibel,

inflexible, Fr., onbuigbaar, onverbiddelijk, hardnekkig. Inflexibiliteit, onbuigzaamheid, onverbiddelijkheid.
Inflictie,

oplegging of toekenning van eene straf. Infligeren, opleggen.
Inflorescens,

de verscheidenheid der soort, waarin de planten bloeijen, of de onderscheidene stelling der bloemstelen.
In floribus,

Lat., in bloei, in welstand; lustig en vrolijk.
Influentie,

invloed, inwerking. Influenza, Ital., de griep, eene algemeen heerschende vloeikoorts (landverkoudheid). Influeren, influïnceren, invloed hebben, inwerken. Influxie, influxus, Lat., invloeijing, invloed.
In folio,

zie folio.
In folle,

Lat., en foule, Fr., in het algemeen, met den hoop.
In forma probante,

Lat., in bewijzenden, geregtelijken vorm.
Informatie,

onderrigting; berigtgeving; onderzoek. Informator, een leeraar, huisleeraar, gouverneur. Informeren, onderrigten, berigten; zich informeren, onderzoek doen, berigt inwinnen.
Infortuna,

ongelukkig, heet bij de Astrologen eene planeet, wanneer haar stand zoodanig is, dat hij, volgens hun gevoelen, kwaad aanduidt. Bijzonder dragen dezen naam de beide vijandige planeten Saturnus en Mars, van welke de eerste infortuna major en de laatste infortuna minor heet.
In foro,

Lat., in of voor het geregt.
Infractie,

schending, inbreuk, b.v. op een verdrag.
In fraudem,

Lat., door misleiding; door bedriegelijke overtreding der wetten.
Infringeren,

schenden, overtreden, b.v. van wetten enz. Zie infractie.
Inful,

eene bisschopsmuts met twee spitstoeloopende zijden, waarvan de eene het oude en de andere het nieuwe testament aanduidt; de bisschoppen zetten dezelve, bij zekere gelegenheden, op, wanneer zij in hun plegtgewaad verschijnen. Infuleren, de bisschopsmuts opzetten, bisschop maken.
Infusie,

in- of opgieting; infusiediertjes, kleine wormpjes, die voor het bloote oog niet zigtbaar zijn,

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

doch waarvan men er reeds enkele honderden in de vloeistoffen heeft ontdekt.
Infusoriüm,

infusum, Lat., een geneesmiddel, hetwelk in een opgietsel van heelmiddelen van onderscheidene soort bestaat.
In futurum,

Lat., in het toekomende, voor het vervolg.
In genere,

Lat., in het algemeen, over het algemeen; het tegengestelde van in specie, in het bijzonder.
Ingéniëur,

Fr., krijgs- of vestingbouwkundige: ingeniëur van den waterstaat, bouwkundig opzigter over de wateren, rivieren, bruggen en wegen Ingeniëus, ingénieux, Fr., scherpzinnig, vindingrijk, vernuftig.
Ingeniüm,

Lat., het natuurlijk of gezond verstand, aangeboren verstandsvermogen of genie.
Ingenui,

Lat., vrijgeborenen, tegen lijfeigenen overstaande. Ingenuiteit, openhartigheid, rondborstigheid; ook de staat van vrijgeboren te zijn.
Ingereren,

invoeren; zich ingereren, zich onbevoegd met iets inlaten.
Ingrediënten,

bestanddeelen, mengsel, (bij geneesmiddelen, zalven enz.).
Ingrossatie,

inschrijving in het hypothekenboek. Ingrosseren, in het hypotheken- of grondpandboek schrijven.
Inguinaal-plaats,

de schaamplaats, of de plaats tusschen de schaamte en het been. Hetgeen tot die plaats behoort, of daarvoor bepaald is, heet inguinaal, als: Inguinaal-bandage, liesband. Inguinaal-breuk, liesbreuk.
Inhabiel,

inhabile, Fr., onbekwaam, ongeschikt. Inhabiliteit, ongeschiktheid, onbekwaamheid,
Inhabitabel,

onbewoonbaar. Inhabitatie, inwoning, bewoning.
Inhaerent,

inherent, aanhangend, aanklevend. Inhaereren, aanhangen, aankleven; volharden.
Inhalatie,

inhalatio, Lat., inademing of inzuiging.
Inheemsch,

inlandsch; het tegengestelde van uitheemsch, uitlandsch.
Inhiberen,

geregtelijk verbieden. Inhibitie, geregterlijk verbod om voort te gaan, opschorting.
In hoc casu,

Lat., in dit geval.
In honorem,

Lat., ter eere.
Inhospitaliteit,

ongastvrijheid.
Inhumaan,

inhumain, Fr., onmenschelijk, wreed; onbeschaafd. Inhumaniteit, onmenschelijkheid, wreedheid.
In humanioribus geverseerd,

Lat., in de schoone wetenschappen bedreven.
In hypothesi,

Lat., in toepassing op het tegenwoordige geval.
Inigiten,

Jezuiten, naar den voornaam van den Spanjaard Inigo (Ignatius) Loyola, stichter dier orde.
Inimitabel,

inimitable, Fr., onnavolgbaar.
In infinitum,

Lat., in het oneindige.
In instanti,

Lat., op het oogenblik, oogenblikkelijk.
Inion,

de nek, wegens de spierdeelen, welke zich aldaar bevinden.
In ipso termino,

Lat., op den voorgestelden (bepaalden) dag.
Inique,

Fr., onbillijk, onregtvaardig, hard. Iniquiteit, onbillijkheid, onregtvaardigheid, hardheid.
Initiaal,

aanvankelijk, beginnend; initiaal-letters, aanvangletters, groote beginletters. Initatie, inwijding. Initiatief, initiative, de inleiding tot of de opening van eene zaak; de eerste voorslag of voordragt, het regt tot voordragt bij beraadslagingen over eenig voorwerp. Initiëren, inleiden, inwijden, plegtig op- of aannemen. Initia, Lat., de aanvangsgronden. Initiüm, Lat., het begin.
Inkas-steenen,

Amerikaansche steenen, welke van buiten naar tin ge-

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijken, en zoo glad als een spiegel kunnen gepolijst worden.
Injectie,

injection, Fr., inspuiting; inwerping.
Injunctie,

oplegging, geregtelijk bevel.
Injurie,

injuria, Lat., eerkrenking, beleediging; schimp- of scheldwoord. Injuriëren, beleedigen, honen, lasteren. Injuriëus, injurieux, Fr., eerroovend, lasterlijk.
In loco,

Lat., op de plaats zelve.
In mandatis,

Lat., op bevel of last.
In manu,

Lat., in de hand.
In margine,

Lat., op den rand; in marginem noteren, op den rand of kant aanteekenen (eens boeks).
In mora esse,

Lat., in verzuim zijn. In mora peruculum, er is gevaar bij verzuim of talmen.
In natura,

Lat., in natuur, met de zaak zelve, niet met geld, in natuurlijken toestand.
In naturalibus,

Lat., ongekleed, naakt.
In nexu,

Lat., in verband, in zamenhang.
Innocent,

onschuldig; krankzinnig, verstandeloos. Innocentamente, Ital., (muz.) onschuldig, natuurlijk, ongekunsteld. Innocentie, innocence, Fr., onschuld, eenvoudigheid; krankzinnigheid.
In nomine,

Lat., in naam; in nomine Deï, in Gods naam.
In nostro casu,

Lat., in ons tegenwoordig geval.
Innovatie,

nieuwigheid, verandering.
In nuce,

Lat., eigenlijk in eene noot, dat is, beknopt te zamen gevat.
Innumerabel,

innumerable, Fr., ontelbaar.
Ino,

dochter van Cadmus en Hermione, was de derde vrouw van Athamas, die in krankzinnige verbeelding, dat zij eene leeuwin was, hare beide kinderen Learchus en Melicertes doodde; dewijl zij die voor een leeuwengebroed hield. Zij werd door Jupiter in eene nimf veranderd.
In obscuro,

Lat., in het verborgene, onbekend.
Inobservantie,

achteloosheid, het niet nakomen.
In octavo,

zie Octavo.
In oculatie,

in oculatio, Lat., de inenting. Inoculeren, inënten.
In officiose,

Lat., tegen zijnen pligt. In officiosum testamentum, uiterste wil, waarbij de regtmatige erfgenaam ontërfd wordt. Actio inofficiositatis, de klagt (van een' zoon enz.) wegens onregtmatige onterving.
In (of de) omnibus aliquid,

in (of de) toto nihil, Lat., van alles iets en van het geheel niets (geleerd); gebrekkige, oppervlakkige kennis.
In optima forma,

Lat., in de besten vorm, volkomen.
Inordinata.

Lat., dingen, welke niet te zamen behooren, en in geene orde zijn. In ordinem redigeren, in orde brengen.
In originali,

Lat., in het oorspronkelijke schrift.
Inosculatie,

zamenvoeging der vaten in het menschelijke ligchaam.
In pace,

Lat., in vrede, in goede rust.
In parenthesi,

Lat., tusschen haakjes ( ); tusschen beiden.
In partibus,

zie partibus.
In perpetuüm,

Lat., voor altijd. In perpetuam rei memoriam, tot altijdblijvend aandenken.
In petto,

Lat., in het hart, in de gedachten; in voorraad of gereedheid.
In pontificalibus,

Lat., in priesterlijke ambtskleeding; over het algemeen, in feestgewaad.
In praxi,

Lat., in de uitoefening, in de praktijk.
In prima instantia,

Lat., ter eerste instantie.
In promptu,

Lat., gereed, bij de hand. Zie impromptu.
In puris naturalibus,

Lat., geheel

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

naakt.
In quantum de jure,

Lat., zoo ver het de regten veroorloven.
Inquartieren,

soldaten inlegeren.
In quarto,

in vierendeels grootte (van boeken of papier).
Inquiëteren,

verontrusten.
Inquilinus,

Lat., een huurder. Inquilinen, de huurders. Inquilinenbelasting, huurbelasting, belasting naar de huurwaarde.
Inquirent,

een geregtelijk ondervrager. Inquireren, navorschen, onderzoeken; verhooren.
Inquisiteur,

ondervrager, geloofsof ketterregter. Inquisitie, het lijfstraffelijk onderzoek; geloofs onderzoek; het voormalig kettergerigt in Spanje, Portugal en Italië.
In rerum natura,

Lat., in de natuur, in de zigtbare schepping (zich bevindende).
Inrotulatie,

de zamenhechtingen; het nommeren van geregtelijke stukken ter verzending. Inrotuleren, de acten zamenhechten en nommeren.
In salvo,

Lat., in zekerheid, in behouden haven.
Insanie,

krankzinnigheid, waanzin.
In sano sensu,

Lat., in eenen gezonden zin; ook bij volkomen verstand of geestvermogens.
Inscriberen,

inschrijven, boeken. Inscriptie, inschrijving; in- of opschrift. Inscriptions, Fr., de Fransche nationale schulden, welke, gederdendeeld, in het roode boek ingeschreven, en met 5 pCt. interest betaald zijn. Zie tiers consolidés.
Insect,

ongedierte; gekorvene diertjes, welke slechts eene hartkamer, koud wit bloed, voelhoornen, dikwijls veel voeten, en deels ook vleugelen hebben. Insectologie, de leer der gekorvene diertjes.
In sedez,

in forma sedecimo, in zestienen, wanneer het vel in 16 bladen of 32 bladzijden verdeeld wordt (boekformaat).
Insensibel,

insensible, Fr., ongevoelig, onmerkbaar.
Inseparabel,

insêparable, Fr., onafscheidelijk. Inséparables, onafscheidelijke, altoos bij elkander zijnde vogelen, kleine gezellige papegaaijen in Oost-Indië.
Inseraat,

insertum, een ingevoegd stuk, het ingelaschte, de bekendmaking in nieuwspapieren; bijlage, naschrift. Inserenda, Lat., in te voegen of in te lasschen berigten, of aanwijzingen. Insereren, invoegen, inlasschen. Insertie, insertio, Lat., invoeging, inlassching; insertie-kosten, kosten der plaatsing, b.v. van eene advertentie enz.; fiat insertio, ook inseratur, Lat., het worde ingevoegd of ingeschreven.
Insessus,

een bad, waar men tot aan den navel toe inzit, eene bading over den nachtstoel, welke als heelmiddel gebruikt wordt.
Insidiëus,

insidieux, Fr., listig, arglistig, verraderlijk.
Insigniën,

kenteekens; rang- of eereteekens; ook de vermaarde te Aken bewaarde rijkskleinooden, ook rijks-insigniën geheeten.
Insimulatie,

insimulatio, Lat., meer of minder ongegronden beschuldiging.
Insinuatie,

waarschuwing; geheime mededeeling eener meening; geregtelijke inlevering of kennisgeving; ook indringing. Insinuëren, waarschuwen; geheimelijk inblazen; geregtelijk ter hand stellen; zich insinuëren, zich in iemands gunst dringen, overhandigen, ter kennis brengen.
Insisteren,

op iets blijven staan, aandringen.
Insitor,

een God der Romeinen, die over het enten, planten en andere huishoudelijke verrigtingen gesteld was.
Insociabel,

insociable, Fr., ongezellig
Insolatie,

het zonnen, zijnde bij de oude heelkundigen eene genees-

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
kundige bewerking, waarbij zij het ligchaam van den lijder, of geheel of gedeeltelijk naakt, aan de stralen der zon blootstelden.
Insolent,

onbeschaamd, onbescheiden, lomp. Insolentie, lompheid, onbescheidenheid.
In solidum,

Lat., voor het geheel (b.v. borg blijven).
Insolvent,

(kooph.) onvermogend om te betalen. Insolventie, onvermogen om zijne schulden te betalen.
Inspecteren,

bezigtigen, in oogenschouw nemen, het opzigt hebben. Inspecteur, opziener, onderzoeker. Inspectie, inspectio, Lat., bezigtiging, oogenschouw, monstering.
Inspiratie,

inspiratio, Lat., inblazing, goddelijke ingeving. Inspireren, inblazen, inboezemen, aanvuren.
In spiritualibus,

Lat., eigenlijk in het geestelijke, den geest of de ziel betreffende aangelegenheden; in geloofszaken, de zielverzorging betreffende.
Instabiliteit,

instabilité, Fr., onbestendigheid.
Installatie,

instelling, bevestiging (in een openbaar ambt). Installeren, instellen, inwijden, bevestigen.
Instantie,

dringend verzoek; geregtshof of regtbank b.v. ter eerste instantie, bij de eerste of lagere regtbank.
In statu quo,

Lat, in den vorigen toestand, of zoo als het tot nu toe geweest is.
Instauratie,

hernieuwing, wederoprigting.
Insteren,

aanhouden, op aandringen.
Instigatie,

instigatio, Lat., aanhitsing, opruijing. Instigator, opruijer, stokebrand. Instigeren, aanhitsen, opruijen.
Instillatie,

indrupping of indruppeling (van een heelmiddel op eene zeer gevoelige plaats desligchaams, of in eene wonde).
Instinct,

natuurdrift, ingeschapen of dierlijke neiging. Instinctmatig, onwillekeurig, als bij natuurdrift.
In stirpes,

Lat., naar de stammen, familiën (b.v. verdeelen); in capita, naar de personen.
Instituëren,

instellen, stichten; onderrigten. Instituteur, Fr., een stichter, insteller; hoofd van een instituut, leermeester, onderwijzer. Institutrice, stichtster; onderwijzeres, leermeesteres. Instituut, inrigting; instelling; opvoedingsgesticht, kostschool. Institutie, institutio, Lat., staats- of burgerlijke instelling.
Institutiones,

Justiniaansche institutionen, eene op bevel van keizer Justinianus in 533 geschrevene aanwijzing tot de regtsgeleerdheid, naar welke men zich nog tegenwoordig in de regterlijke praktijk rigt.
Instructeur,

Fr., instructor, onder wijzer, leermeester. Instructie, onderwijs; gedragsregel, dienstvoorschrift. Regter van instructie, (thans genoemd regter-commissaris) is bij elke regtbank van eersten aanleg die regter, welke, van wege de regering, bij uitzondering is belast met het onderzoek naar de in zijn regtsgebied bedrevene misdaden, met de vermoedelijke bedrijvers daarvan voorloopig te verhooren, hen in verzekerde bewaring te nemen, en van zijne bevinding aan de Raadkamer zijner regtbank berigt te geven, welke alsdan over de hoedanigheid (qualificatie) der gepleegde daad oordeelt, of dezelve onder de klasse der misdaden (criminele) of wanbedrijven (correctionele) moet worden gerangschikt; en alzoo, om te bepalen, voor welken regter de beschuldigde moet te regt staan. De kamer vermeenende, dat de gepleegde daad eene misdaad in zich bevat, zendt de regter van instructie de stuk-

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken naar den Procureur-Generaal bij het provinciale geregtshof. Instructief, leerrijk, onderwijzend. Instruëren, onderrigten, onderwijzen; met voorschriften ter gedragsregeling voorzien; regtzaken voorbereiden.
Instrument,

instrumentum, Lat., een werktuig, bijzonder voor toonkunstenaars, wondheelers, enz.; ook oorkonde, bewijsschrift. Instrumentaal, als middel of werktuig dienende; met behulp van werktuigen verrigt; instrumentale muzijk, welke uit enkele speeltuigen bestaat, zonder gezang. Instrumenteren, wettige acten opmaken.
Insubordinatie,

weêrspannigheid, verzet tegen zijne overheid.
In subsidiüm juris,

Lat., tot hulp van het regt, tot ondersteuning bij het behandelen eener regtszaak.
Insuccatie,

het drenken van dingen met sappen van kruiden, de inzuiging.
Insufficiënt,

insuffisant, Fr., ontoereikend.
Insulair,

wat de eilanden betreft.
Insult,

insultatie, beleedigende aanranding, hoon. Insulteren, honen, beleedigen, beschimpen.
In summa,

Lat., in het geheel, zamengenomen. In summo gradu, Lat., in den hoogsten graad.
In supplementum,

Lat., tot aanvulling. In supplementum zweren, tot aanvulling van een ontbrekend bewijs zweren.
Insupportabel,

insupportable, Fr., onverdragelijk.
Insurgenten,

in Hongarije, die militie, welke door eene algemeene oproeping zamengebragt wordt; ook eene verzachtende benaming van onvergenoegde onderdanen, welke zich tegen hunne regering verzetten (b.v. Spaansche, Amerikaansche insurgenten), anders opstandelingen, in plaats van het harde woord rebellen. Insurgeren, opstaan, zich verzetten, eenen opstand beginnen. Insurrectie, opstand, oproer; oproeping (bijzonder in Hongarije).
In suspenso,

Lat., en suspens, Fr., hangende, onuitgemaakt, in twijfel.
Intabuleren,

in eene lijst of tafel zetten, omranden.
Intact,

intactus, Lat., onaangeroerd; onbevlekt, rein.
Intaglio,

Ital., een verdiepte of met groeven ingesneden steen.
Integraal,

een geheel uitmakende, op zich zelf bestaande. Integraal-, en differentiaal-rekening, twee reken wijzen, in de hoogere wiskunde, waarvan de differentiaal-rekening leert, uit eene gegevene eindige grootheid eene oneindig kleine te vinden, en de integraal-rekening, uit de oneindig kleine, de eindige grootheid weder te voorschijn te te brengen. Deze laatste handeling heet integratie. Integralen, soort van Nederlandsche effecten of staatspapieren. Integreren, vernieuwen, volledig of tot een geheel maken. Integriteit, ongeschonden, volkomen toestand; onomkoopbaarheid, regtschapenheid.
Integumentum,

velletje over de inwendige deelen des ligchaams.
Intellectuëel,

verstandelijk, schrander, geestig, Intellectuëel-philosophen, zij, die beweren, dat de zinnen ons niets dan schijn aanbrengen, en het verstand alleen het ware erkent.
Intelligentie,

intelligence, Fr., verstand, doorzigt. Intelligentie-kantoor, eene inrigting, welke berigten geeft, vragen doet en beantwoordt, en in het algemeen allerhande zaken ter kennisse van het publiek brengt; intelligentie-bladeren, wekelijksche openlijke bekendmakingen. Intelligibel, verstaanbaar, begrijpelijk, klaar.
Intendant,

eerste opziener, bestuurder, rentmeester. Intenderen, op iets letten, beöogen, willens zijn.

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Intense,

(muz.) met vermeerderde, verhoogde kracht of werkzaamheid. Het tegendeel is remisse. Intensie, inspanning. Intensief, krachtopwekkend, werkzaam. Intensiteit, innerlijke kracht, werkzaamheid.
Intentie,

voornemen, oogmerk, meening. Intentioneren, beöogen, bedoelen, genegen zijn.
Inter arma silent leges,

Lat., onder de wapenen zwijgen de wetten, dat is, gedurende den oorlog zijn de wetten krachteloos. Inter spem et metum, tusschen hoop en vrees.
Intercalatie,

intercalatio, Lat., invoeging, inlassching. Intercaleren, invoegen, inlasschen.
Intercedendo,

Lat., door tusschenkomst, door bemiddeling, door voorspraak. Intercedent, intercesseur, Fr., een bemiddelaar, voorspraak. Intercederen, tusschen beiden treden, bemiddelen, zich voor iemand in de bres stellen. Intercessie, tusschenkomst, voorspraak, bemiddeling. Intercessionales (regtsgel.), bemiddelingsschriften.
Interceptie,

onderschepping, het opligten (van brieven, berigten, enz.).
Intercido,

Intercidona, eene Godin der Romeinen, en wel eene der drie godheden, aan welke men de bescherming van de kraamvrouwen tegen Silvanus toeschreef.
Intercisie,

doorsnede; tusschenzetting.
Intercolumniüm,

de tusschenruimte van zuilen; afstand, welken de zuilen van elkander hebben.
Intercostaal,

wat tusschen de ribben gelegen is. Intercostaalnerf, de groote zenuw, welke in het hoofd ontspringt, en hare takken in bijna alle ingewanden verspreidt.
Interdict,

interdit, Fr., interdictio, Lat., regterlijk verbod; ook in de Roomsche kerk, de uitsluiting eens geestelijken van het bedienen, en eens leeks van het ontvangen der sacramenten, pauselijke kerkban. Interdictie, verbod, ontzegging.
Interduca,

een bijnaam van Juno, welke volgens sommigen met Domiduca, en volgens anderen met Iterduca overeenkomt.
Interessant,

belangrijk, aantrekkend, onderhoudend. Interesseren, belang of aandeel hebben; iemands deelneming opwekken; zich voor iemand interesseren, voor hem in de bres springen, aan zijn lot deelnemen. Interest, deelneming; winst; rente van een kapitaal. Interest et refert, Lat., het is nuttig en brengt voordeel aan.
Interfoliëren,

doorschieten (boeken met wit papier).
In tergo,

Ital., op den rug of het achterste van een blad.
Intérieur,

Fr., innerlijk, inwendig.
Interim,

een geloofsvoorschrift, hetwelk keizer Karel V., in het jaar 1548, door drie godgeleerden liet opstellen, en, tot op eene algemeene kerkelijke vergadering, tot eene wet maakte; ook een tusschentijd, tusschenhandeling; ad interim, Lat., voorloopig, tot nader order, voorshands.
Interjectie,

(spraakk.) een tusschenwerpsel, woord om eene aandoening der ziel aan te duiden, b.v, ach! o!
Interlineair,

tusschenregelig. Interlinie, de ruimte tusschen 2 regels. Interliniëren, tusschen de regels inschrijven.
Interlocutie,

interlocutoir, tusschenspraak, bijöordeel. Interlocutor, tusschenspreker, gesprekvoerder; (in de taal der magnetiseurs) de geest, welke door de spraakwerktuigen van den gemagnetiseerden zieke spreekt, en van den zieke zelven onderscheiden zoude zijn. Interloqueren, tusschenspreken.
Interludiüm,

Lat., een tusschenspel.

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Intermediair,

tusschenkomst, bemiddeling.
Intermediüm,

de tijd tusschen 2 vervaldagen of termijnen.
Intermezzo,

Ital., een tusschenspel, eene tusschenvoorstelling op het tooneel.
In terminis,

Lat., in behoorlijke uitdrukkingen, binnen de behoorlijke palen. In termino, op den bepaalden dag.
Intermissie,

uitblijving, het nalaten; tusschentijd. Intermitterende pols, ziekte, koorts, afgebrokene, afwisselende pols, ziekte, koorts.
Interne,

Lat., inwendig, innerlijk, van binnen.
Internuntiüs,

een tusschengezant; buitengewone gezant van den paus; ook de Oostenrijksche gezant bij de Porte.
Interpellatie,

tusschenrede, afbreking; verklaringsoproep; geregtelijke opeisching; bestrijding eens bezits, Interpelleren, in de rede vallen, afbreken; aanmanen om op iets te antwoorden enz.
Inter pocula,

Lat., bij een glaasje, onder de bekers.
Interpolatie,

inlassching van enkele woorden, termen of zinnen in eenig geschrift; schriftvervalsching, door invoeging van hetgeen er niet toebehoort. Interpoleren, inlasschen; vervalschen.
Interponent,

de inlegger of inbrenger van een regtsmiddel, bemiddelaar. Interponeren, tusschenstellen, inbrengen, bijzonder van regtsmiddelen; zich tot bemiddelaar aanbieden. Interpositie, bemiddeling, tusschenkomst; interpositio appellationis, Lat., inlegging van een beroep op hooger regtbank.
Interpretatie,

verklaring, uitlegging. Interprête, Fr., een uitlegger, vertaler, tolk. Interpreteren, uitleggen, vertolken, overzetten.
Interpunctie,

zinscheiding, het plaatsen der schrijf- en zinteekens. Interpuncteren, met zinscheidingsteekens voorzien.
Interregnum,

Lat., eene tusschenregering, tusschenbestuur.
Interrex,

was te Rome een tusschenkoning, die na den dood eens konings gekozen werd en wiens regering maar 5 dagen duurde, zoodat, wanneer in dezen tijd de troon nog niet vervuld was. er weder een ander moest gekozen worden. Gedurende de consulaire regering zij, die na het aftreden van eenen Consul of Praetor, diens ambt zoo lang waarnamen, tot dat er een nieuwe gekozen was.
Interrogatie,

vraag, ondervraging. Interrogatief, ondervragend, vraagsgewijze. Interrogatoria, Lat., regtsvragen, geregtelijke verhooren.
Interruptie,

afbreking, staking, stoornis.
Intersectie,

doorsnijding, doorsnede; het punt waar twee lijnen elkander doorsnijden of kruisen.
Interstitiüm,

Lat., tusschenruimte, pauze.
Interusuriüm,

Lat., rabat; aftrek, welke voor gereede betaling toegestaan wordt.
Interval,

intervalle, Fr., intervallum, Lat., tusschenruimte, tusschenttjd, gaping; toonafstand (in de muzijk).
Interveniëren,

tusschenbeiden komen, bemiddelen. Interventie, tusschenkomst, bemiddeling, in een regtsgeding enz.
Intervesteren,

de orde storen, omkeeren, verwarren.
Intestaat,

een zonder testament of uitersten wil gestorvene; ab intestato, zonder beschikking over de nalatenschap; intestaat-erfgenaam, zulk een, die geen testament noodig heeft om erfgenaam te zijn, een natuurlijke erfgenaam.
Intestina,

Lat., de ingewanden, het gedarmte. Intestinaal, wat tot de

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

darmen behoort. Intestinum rectum, de aarsdarm, het achterste.
In thesi,

Lat., in den regel, in de hoofdzaak, in het algemeen.
Intiem,

intime, Fr., innig, vertrouwd; ami intime, Fr., boezemvriend. Intimiteit, vertrouwelijkheid, innigheid.
Intierinische dorschmachine,

eene soort van dorschvloer, waarvan de muren met kasten voorzien zijn, welke, daar zij bewegelijk zijn en in eene schuinsche ligging kunnen gebragt worden, het koren van zelve weder ontledigen.
Intimatie,

geregtelijke aanzegging.
Intimideren,

bevreesd maken, schrik aanjagen,
Intolerabel,

intolérable, Fr., onverdragelijk, onuitstaanbaar. Intolérant, onverdraagzaam. Intolerantie, onverdraagzaamheid, bijzonder in zaken van godsdienst.
Intoneer-mes,

een vlak mes, waarvan het lemmet en het hecht uit een, stuk bestaan, voor het besnijden der orgelpijpen, om dezelve te intoneren of te stemmen, waartoe men zich echter ook van het intoneer-ijzer, hetwelk omtrent 10 duim lang, rond en aan beide einden met staal voorzien is, bedient.
In totum,

Lat., in het geheel.
Intractabel,

intraitable, Fr., onhandelbaar, onbuigzaam.
Intradae jus,

Lat., het intredingsregt, of het regt, volgens hetwelk de onderdanen hunnen vorst plegtig inhalen en hem de stads sleutels ter hand stellen moeten.
Intrade,

intrada Ital., inleiding, voorspel (muz.). Intraden, staatsinkomsten.
Intransitief,

niet overgaand.
Intra privatos pariëtes,

Lat., te huis; onder vier oogen.
Intrepiditeit,

onverschrokkenheid, heldhaftigheid.
Intricaat,

ingewikkeld, verward, moeijelijk.
Intrigant,

vol listen en streken, arglistig; een intrigant, een vriend van kuiperijen, een arglistige. Intrigue, verwikkeling, knoop (van een tooneelspel), kuiperij, heimelijke streek; intrigues, omwegen, draaijerijen, streken. Intrigueren, kunstgrepen in het werk stellen, met slinksche streken omgaan.
In triplo,

Lat., drievoudig; in drievoudig afschrift.
Introduceren,

inleiden, ingang verschaffen. Introductie, invoering, inleiding.
Introïtus,

ingang, inleiding; het eerste lied of de eerste psalm, bij de godsdienst of bij de mis.
Intrusie,

indringing, b.v. in eenen post.
Intuïtie,

intuïtus, Lat., innerlijke aanschouwing, zinnelijke voorstelling. Intuïtief, aanschouwend, onmiddellijk gewaarwordend. Primo intuïtu op het eerste gezigt.
Intumescentie,

opzwelling, opblazirig; gezwel.
Inundatie,

overstrooming. Inunderen. overstroomen. Dat land is geïnundeerd, is overstroomd, staat onder water.
Inusitate,

Lat., ongebruikelijk.
Intussusceptie,

intrekking, inzuiging van sene vloeistof enz. in een bewerktuigd ligchaam.
In usu,

Lat., gebruikelijk; in usum, ten gebruike, tot nut.
Inuus,

was bij de oude Italianen een boschgod van een middengeslacht tusschen de Pans en Faunen.
Inv.

beteekent invenit, hij heeft het gevonden.
Invalide,

Fr., een verminkte of gegebrekkelijke soldaat, die tot verdere dienst onbekwaam is; invalidenhuis, gesticht, alwaar verminkte krijgslieden verzorgd worden.
Invariabel,

invariable, Fr., onveranderlijk.
Invasie,

vijandelijke inval, strooptogt.
Inventaris,

eene lijst van voorhanden voorwerpen in een huis, vaar-

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuig, enz.; boedelbeschrijving; beneficie van inventaris, voorregt van boedelbeschrijving. Inventariëren, inventariseren, zulk eene lijst maken; boedelbeschrijven.
Inventie,

uitvinding; verdichtsel. Inventief, vernuftig, vindingrijk. Inventum, Lat., een vond.
In verba magistri,

Lat., op de woorden des meesters of leeraars (zweren).
Inversa methodus tangentiüm,

(omgekeerde leerwijze der raaklijnen), de handelwijze in de analytische geometrie, om uit gegevene eigenschappen der raaklijnen aan eene kromme lijn of hare normalen, de vergelijking voor de kromme lijn zelve te vinden.
Inversa ratio,

omgekeerde reden, in de evenredigheid, b.v. 3 : 6 omg. = 10 : 5.
Inversie,

omkeering, woordverzetting.
Investigatie,

navorsching, opsporing, onderzoek.
Investituur,

plegtige instelling in eene waardigheid, beleening.
Invidia,

de nijd, eene dochter van Pallas en den Styx.
Invidiëus,

invidieux, Fr., nijdig, wangunstig.
Inviolabel,

inviolable, Fr., onschendbaar, onverbrekelijk, Inviolabiliteit, onschendbaarheid.
Invisibel,

invisible, Fr., onzigtbaar.
Invita minerva,

Lat., tegen den wil van Minerva, dat is, zonder bekwaamheid, zonder natuurlijken aanleg (b.v. studeren).
Invitatie,

uitnoodiging. Inviteren, uitnoodigen, te gast vragen.
Invitatorianus,

bij sommige monnikkenorden hij, die in het koor intoneren moet.
Invocatie.,

aanroeping, afsmeeking. Invocavit, de 2de Zondag in de Vasten, zoo genoemd naar het be gin der Antiphone uit den 91sten psalm: invocavit me et ego exaudiam, hij heeft mij aangeroepen en ik zal hem verhooren.
Involute,

wordt in de meetkunst eene kromme (lijn) genoemd, die door de ontwinding van eene andere ontstaat. Involutie, de magtsverheffing, of het product te bepalen, door een getal met zich zelf te vermenigvuldigen. - Ook inwikkeling, invlechting.
Involveren,

inwikkelen, verwikkelen, in zich bevatten, b.v. eene tegenspraak, eene ongerijmdheid.
Io!

hoezee! io vivat! het bekende aanvangswoord en de benaming van een studentenlied.
Ipso facto,

Lat., door de daad zelve, eigenmagtig; ipso jure, door het regt zelf.
Ipecacuanha,

braakwortel, wortel van eene Amerikaansche plant.
Iphigenia,

dochter van Agamemnon en Clytemnestra, welke door den priester Calchas in Aulis als offer aan Diana vroeg, om gunstige winden te bekomen. Zij werd door deze Godin, die eene hinde in hare plaats liet, naar Tauris weggevoerd, alwaarde aldaar heerschende koning Thoas haar priesteres van Diana maakte, aan welke hij alle vreemden, die in zijne staten landden, liet offeren. Aan dit lot ontsnapte echter Orestes, de broeder van Iphigenia, die, na Thoas gedood te hebben, met Iphigenia en zijnen vriend Pylades ontvlood, het beeld van Diana met zich nemende.
Ipoteca,

zooveel als hypotheek. In Italiaansche koopsteden, het bodemerij verdrag.
Ippo,

een naar het pek gelijkende gomhars, waarmede de Macasseren hunne pijlen vergiftigen, en hetwelk zoo sterk is, dat geen tegengif iets daartegen vermag.
Irascibiliteit,

geneigdheid tot toorn, prikkelbaarheid.
Irenarchen,

waren hoofdlieden over de soldaten, die in de steden der Romeinsche provinciën lagen, en

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

dezen naam daarvan bekwamen, dat hun ambt bestond in het bijleggen van twisten en het bewaren van vrede.
Irene,

Gr., de Godin des vredes; de vrede. Irenica, vredesleer (in de godgeleerdheid). Irenisch, vredestichtend, bijzonder die schriften, welke den vrede tusschen verschillende kerk- of geloofsgenooten beöogen. Irenarcha, (prince de la paix) vredevorst.
Iresione,

een olijftak met wol omwonden en met kleine brooden, vijgen en andere vruchten behangen, welke bij sommige feesten, ter eere van Apollo, in processie rondgedragen werd; door welke plegtigheid men het gebrek meende te verwijderen.
Iridodialysis,

het los maken van de Iris (in het oog) minder gepast Coredialysis genoemd.
Iris,

(fabelk.), de hemeldienares en bodin van Juno, de Godin des regens; de regenboog; de gekleurde ring rondom den oogappel, het regenboogvlies; benaming van onderscheidene bloembollen.
Irmensuïle,

afgod der oude Duitschers, in de Domkerk te Hildesheim bewaard wordende.
Ironie,

spotrede, bedekte scherts, wanneer men, onder den schijn van iemand te prijzen, hem werkelijk beschimpt en hoont. Zie Sarcasmus, Ironisch, spottend, fijn schertsend.
Irokesen,

Noord-Amerikaansch volk aan de rivier St. Laurens; bekend door hunne ruw- en onbeschaafdheid.
Iros,

Irion, volgens sommigen, hard miltgezwel; volgens anderen, een hard roosachtig gezwel, bijzonder de zoogenaamde Induratio telae cellulosae, zoo algemeen bij kinderen. Ook volgens Eurotianus, bij Hippocrates, eene soort van koorts.
Irradiatie,

bestraling, verlichting. Ook uitgieting of uitstorting der levensgeesten.
Irrationeel,

irrationel, Fr., in strijd met de rede, niet juist te berekenen.
Irrationele getallen of grootheden,

wortellooze getallen of grootheden, waaruit men slechts bij benadering eenen begeerden wortel kan trekken. Irrationale wortel, de wortel eener vergelijking, welken men in rationale niet vinden, en diensvolgens slechts bij benadering bepalen kan.
Irrecusabel,

irrécusable, Fr., onverwerpelijk, b.v. in regten.
Irrefutabel,

irréfutable, Fr., onwederlegbaar.
Irregulair,

irrégulier, Fr., onregelmatig, van den regel afwijkende. Irregulariteit, onregelmatigheid, wanorde.
Irreligiëus,

irréligieux, Fr., ongodsdienstig, ongeloovig.
Irremediabel,

irrémediable, Fr., onherstelbaar, niet te verhelpen.
Irreparabel,

irréparable, Fr., onherstelbaar, niet te vergoeden.
Irresistibel,

irrésistible, Fr., onweêrstaanbaar.
Irresoluut,

irrésolu, Fr., besluiteloos, weifelend.
Irrevocabel,

irrévocable, Fr., onherroepelijk, niet terug te nemen.
Irritabiliteit,

prikkelbaarheid, ligtgeraaktheid. Irritantia, Lat., prikkelende middelen. Irritatie, prikkeling, verbittering. Irriteren, prikkelen, tergen, verbitteren.
Irruptie,

inval.
Irus,

naam van eenen armen man in Ithaca; een bedelaar.
Is,

de vezels, spiervezels, houtvezels, zenuwen.
Isabel,

Isabelkleurig, bruinachtig of ligt geel, eene kleur, die uit bleek oranjegeel met een weinig roodachtig bruin vermengd is.
Isaga,

de opperkamerheer des Turkschen keizers, onder wien de pages staan.

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Isagoon,

Gr., een gelijkhoek, gelijkzijdige figuur. Isagonisch, gelijkhoekig.
Isarythmen,

worden de eenheden in de rekenkunst of de getallen van 1 tot 10 genoemd.
Isatodes,

de weede; eene bedorvene gal, welke als Isatis gekleurd zijn moet.
Isch,

(Joodsch-Duitsch) de man. Ischad, de vrouw.
Ischaemia,

het stillen eener bloedvloeijing of bloedstorting, onderdrukking van eenen bloed-afgang. - Ischaemon, een (bijzonder door wegbijten, branden, enz.) bloedstillend middel.
Ischelirah,

eene belasting, welke de, aan zee liggende, Turksche provinciën, voor de vrijheid om koren naar Konstantinopel te voeren, betalen moeten.
Ischiadik,

Ischiagra, Ischialgia, Ischias, de heuppijn, lendenpijn, lendenjicht. Ischiadicus, aan heuppijn lijdende, heilzaam tegen heuppijn. De heup- of lendentering, tabes eoxaria, wegens verëttering in het heupgewricht, in het bekken, enz.
Ischiocele,

aarsbreuk.
Ischion,

de heup, het middelpunt der ligchamelijke kracht, welke het gansche ligchaam ondersteunen, houden en opheffen moet.
Ischnos,

teeder, zwak, dun, mager, teringachtig zamengetrokken. Ischnophonia, eene te zwakke, onduidelijke stem; ook eene onevenredig fijne, discantachtige stem. Ischnophonus, hij, die eene te zwakke, onduidelijke stem heeft; ook iemand, die eene zeer fijne discantachtige stem heeft, zoo als een gesnedene. Ischnotes, magerheid, tering.
Ischobleunia,

slijmophouding. Ischocoelia, onderlijfsverstopping. Ischogalactica, melkinhouding. Ischolochia, inhouding der kraamvrouwszuivering. Ischomenia, ophouding der maandelijksche zuivering. Ischopyosis, etterophouding in zweren, bijzonder in fistels en in de oogen.
Ischophonie,

het stotteren in het spreken.
Ischuretica,

middelen, welke de waterlozing ophouden of verzwaren. Ischuria, pisophouding.
Ischurie,

belette waterlozing.
Ischwarschiken,

Russische loonkoetsiers, welke met koetsen, droschka's, enz. rijden.
Ischyros,

sterk, krachtig, die vasthouden kan. Ischys, sterkte, kracht, vermogen om vast te houden.
Isis,

eene Godin der Egyptenaren, onder welke zij zich de maan als de oorzaak der vruchtbaarheid of als de voortbrengende natuur zelve voorstelden. Als historische godheid genomen was Isis de zuster en gemalin van Osiris, welke, bij afwezigheid van haar' gemaal, als deze de wereld doorreisde, alsmede gedurende de minderjarigheid van haren zoon Horus, over Egypte heerschte, en door hare zachte en wijze regering algemeen vereerd werd.
Islam,

de Mahomedaansche godsdienst, het Islanismus.
Ismaëliten,

eene Turksche sekte van de partij der Scythen of der vereerders van Ali (Perzianen). Zij erkennen alleen de nakomelingen van Ismaël als ware Imams, die zij beheerschen.
Isochronisch,

gelijktijdig, gelijkdurend. Isochronismus, gelijktijdige jaartelling, het gelijke tijdsbestek; gelijktijdigheid, gelijktijdige duur in de bewegingen eens ligchaams, b.v.: aan de slingers der uurwerken. Isochronisch paracentrische liniën, die kromme lijnen, volgens welke een ligchaam, door eene gegevene kracht gedreven, een gegeven punt in gelijke tijden evenveel nadert of zich

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

daarvan verwijdert.
Isocolon,

wanneer de leden eener periode een gelijk aantal woorden bevatten.
Isolatie,

isolement, Fr., afzondering. Isolator, afscheidings- of afzonderingsstoel (in de electriciteit). Isoleren, afzonderen, verenkelen. Isolé, Fr., geïsoleerd, afgezonderd, alleen of vrij staande, eenzaam.
Isomerie,

(wisk.) de gelijke deeling, benoeming van onderscheidene breuken.
Isop,

hysop, een heilzaam, specerijachtig tuingewas.
Isoperimetrisch,

van gelijken omtrek, b.v.: isoperimetrische figuren, die gelijke omtrekken hebben.
Isopleuron,

eene gelijkzijdige meetkunstige figuur.
Isorithmisch,

gelijktallig, uit gelijke getallen bestaande.
Ispara,

de voornaamste afgod der Malabaren, op de kust van Coromandel, met drie oogen en aan iedere zijde acht handen afgebeeld. Hij reikt, volgens hen, door alle zeven hemelen en door alle zeven werelden heen.
Issedons,

volkeren in de nabijheid der Scythen, die de lijken hunner vaderen onder het offervleesch mengden en zeer plegtig opäten.
Istambul-effendi,

in Konstantinopel de opperste opziener over de politie, die voornamelijk ook daarvoor zorgen moet, dat de levensmiddelen altijd in behoorlijke hoeveelheid en tot billijke prijzen te bekomen zijn.
Isthmitis,

keelziekte, ontsteking der Fauces. Isthmorrhagia, bloedstorting in de keel.
Isthmus,

isthme, Fr., landëngte, een stuk lands, dat een schiereiland aan het vaste land hecht. Isthmische spelen, plegtige kampspelen, die alle drie jaren in Griekenland gevierd werden.
Itaganne,

eene Japansche zilveren munt van de gedaante eens vingers, 4 duim lang en 1½ duim breed.
Italiaansche aarde,

eene verw, naar den donkeren of bruinen oker gelijkende, maar veel ligter en levendiger van kleur, wordende, behalve tot schilderen, ook tot verglazen gebruikt.
Iteit,

zekere kiezel in de rivier Siel in Zwitserland, op welker oppervlakte men indrukselen van wilgen bladeren en in de ruimten tusschen deze bladeren kleineronde korrelige verhevenheden vindt.
Item,

Lat., (verk. It.) insgelijks, even zoo, verder.
Iteratie,

herhaling. Iteratief, herhalend. Itereren, herhalen. Iteretur, het worde herhaald (op recepten).
Iterduca,

een bijnaam van Juno, dien men haar gaf, omdat zij aan de kinderen den weg toonde, die de bruiden naar huis geleidden.
Ithyphallum,

eene afbeelding der mannelijke teeldeelen, die bij de Bacchanaliën door zekere priesters van Bacchus, welke daarvan den naam Ithyphallen bekwamen, in processie rondgedragen werden. Ook droeg men dezelve als halsbanden en andere aanhangselen bij de Bacchanaliën, of als amulet tegen tooverij en ziekten. Ithyphallisch, hetgene hiertoe behoort.
Itikiaf,

eene soort van kleine tenten van lijnwaad, welke gedurende de laatste 10 dagen van den Ramassan, aan de muren en pilaren der Dschamis en moskeën staan, en waarin men zijne godsdienst verrigten kan, zonder gezien te worden.
Itimadulet,

grootvizier of eerste minister der Indische Schachs en Groote Mogols.
Itinebarcha,

Gr., een opziener over de wegen.
Itinerariüm,

Lat., een reisboek, reisbeschrijving.

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Itzebo,

Ichebo, de kleinste Japansche gouden munt, welke 15 tot 16 mals of 1 dukaat geldt.
Ivahas,

een vaartuig der bewoners van Otaheiti, 2 voet breed en 10 tot 12 voet lang.
Ixeutica,

de kunst van vogelen te vangen, door middel van vogellijm.
Ixia,

krampader.
Ixion,

(fabelk.) trachtte Juno te verleiden, omhelsde, in plaats van haar, eene wolk; en toen hij op dit gunstbewijs openlijk roemde, wierp Jupiter hem in de hel, liet hem aan een rad binden, hetwelk onophoudelijk met hem omdraait; het rad van Ixion, eene altijddurende marteling.
Izari,

Levantsche krap.
Izarins,

Oostindisch geweven katoen, hetwelk de Deensch-Aziatische Compagnie in stukken, gewoonlijk 5/4 el breed en 10 tot 12 el lang zijnde, aflevert.
Izelotte,

eene Turksche zilveren munt, iets meer dan eenen gulden waard.


J.

J.C.

beteekent Jezus Christus.
J.u.c.

Juris utrisque Candidatus, candidaat in de beide regten.
J.u.d.

juris utriusque doctor, doctor in de beide regten.
Jaar-baschi,

in het algemeen een bevelhebber der Janitsaren; voor namelijk zulk een officier der Janitsaren, die voorheen de tribuutkinderen, waaruit dit korps te zamengesteld was, in de onderscheidene provinciën des rijks ligtte.
Jaarwerk,

een woord, slechts in de bijbelsche tijdrekening gebruikelijk, wordende de 70 weken, die in het boek van den profeet Daniël voorkomen, aldus genoemd, dewijl elke harer op een tijdvak van zeven jaren gerekend wordt.
Jabot,

Fr., de krop der vogels; ook de strook voor aan een mansoverhemd, de boezem- of borststrook.
Jacchus,

een der meest gewone bijnamen van Bacchus, van eene zoogenaamde hymne ontleend, welke zij, die in de Eleusinische geheimen ingewijd waren, op eenen zekeren dag zongen, en daarbij het beeld van Bacchus met groot geraas van den berg Ceranicus naar Eleusis droegen.
Jacobiten,

zekere Christenen in Syrië aan den Tiger en den Eufraat, ook Monophysiten genoemd wordende; dewijl zij in den persoon van Christus slechts eene natuur aannamen. Eerst werden zij Eutychianen genoemd naar den abt Eutyches, die het eerst, in de 5de eeuw, bovengemeld gevoelen leerde; hunnen tegenwoordigen naam bekwamen zij van den monnik Jacobus Baradaeus, die in de 6de eeuw hunne in verval geraakte sekte weder ophielp. Die Jacobiten, welke zich met de Katholijken vereenigd hebben, werden Chaldeërs genoemd. - Ook in het Britsche rijk de aanhang van Jacobus II., die in 1688 zijnen troon verloor, en van zijnen naar Frankrijk gevlugten zoon Jacobus III. Eindelijk van gelijke beteekenis als Jakobsbroeders. Zie dit woord.
Jacobijnen,

naam, welken de Dominikanermonniken te Parijs droegen, naar de straat, waarin hun klooster lag; naam, dien men aan de hevigste gemeenebestgezinden of vrijheidsdweepers (bij de Fransche omweteling van 1789) gaf, dewijl zij in het voormalige Jacobijnen-klooster te Parijs hunne bijeenkomsten plagten te houden. Jacobinismus, de partij, of ook de geest der Jacobijnen; vrijheidsdweeperij. Jacobijnermuts, roode muts, die door de aanhangers van het jacobinismus werd gedragen.
Jaconnet,

Oostindisch, meestal glad mousselien.

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jactam,

eene lengtemaat der Negers van omtrent 4 Nederl. ellen.
Jactance,

Fr., pralerij, snoeverij, grootspraak. Jacteren, zich beroemen, opsnijden, grootspreken.
Jactuur,

juctura, giattura, Ital., het overboord werpen der goederen; de schade, het verlies.
Jacut-aga,

heet de eerste van de beide gesnedenen, die den schat van den Turkschen keizer bewaken moeten.
Jade,

eene soort van jaspis, welke steen groenachtig is, iets naar het graauwe trekkende, en zich door zijne hardheid zoo moeijelijk latende bewerken, dat men diamantpoeder daartoe gebruiken moet.
Jagellons,

Jagellonsche dynastie, welke op de Piastische volgde, met den Lithauschen Groothertog Jagello begon en tot 1572 voortduurde, toen Polen een verkiesbaar koningrijk en een buit der aristocratische anarchie werd.
Jager,

haringjager, een schip, hetwelk de haringbuizen achterna gezonden wordt, om de eerst gevangen haring af te halen en over te nemen.
Jaghir,

een stuk land, hetwelk door den Mogol en andere Indische vorsten aan verdienstelijke personen, ook Engelschen, als leengoed wordt gegeven; maar hetwelk na den dood des bezitters weder aan het rijk vervalt.
Jagt,

eene soort van schip met een verdek en eenen mast, hetwelk weinig water noodig heeft, zeer goed en snel zeilt; om welke reden het gewoonlijk gebruikt wordt tot het spoedig overbrengen van tijdingen enz.
Jahalin,

stam der Arabieren in Nubië.
Jahn,

John, de kleine afdeelingen van eenen wijnberg, volgens welke dezelve gemest en bearbeid wordt.
Jakobsbroeders,

pelgrims naar het graf van den heiligen Jacobus van Compostella van Spanje, en dewijl zich onder hen, zoo als onder de bedevaartgangers in het algemeen, veel gespuis bevindt, bedient men zich van dezen naam, om gemeen en liederlijk volkje aan te duiden.
Jakobsorde,

eene geestelijke ridderorde in Spanje, ook orde van St. Jago de Compostella genoemd, welke in het jaar 1175 door Ferdinand II. is ingesteld. Eene dergelijke Jakobsorde vindt men ook in Portugal.
Jakobsstaf,

meetkundig werktuig om de hoogten te meten. Zie radiometer.
Jakusi,

de Esculapius der Japannezen, die gehouden wordt, aan geloovige zieken de geneesmiddelen in den droom voor te schrijven.
Jakuts,

koyer-barken, vaartuigen, van leder met houten geraamte, welke zeer ligt zijn en bij kaap Jakutsk, en op de rivier Lena, in het noorden van Azië gebruikt worden.
Jale,

eene maat voor natte waren van omtrent 2 kan.
Jalke,

eene soort van schepen, op sommige Duitsche rivieren in gebruik.
Jaloffen,

Oealofs, Walofs, een groot Mahomedaansch Negervolk tusschen de rivieren Senegal en Gambia in Afrika.
Jalois,

eene korenmaat, welke omtrent een half schepel bevat.
Jalons,

bakens bij het opnemen van terrains en afsteken van verschansingen, tot bepaling der viziepunten.
Jalousie,

Fr., ijverzucht, jaloerschheid, minnenijd, wangunst. Jalousiën, tralievensters, zonneblinden, waardoor men alles zien kan, zonder gezien te worden. Jaloux. jaloersch, minnenijdig, ijverzuchtig.
Jama,

de heeling; ook het heelmiddel. Jamatologie, jamatologia, leer

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de heelmiddelen.
Jambage,

Fr., (bouwk.) een vooruitstekend pilaarwerk; een pilaar, die het bovenste gedeelte van het gebouw draagt.
Jambe,

dochter van Pan en de nimf Echo, welke door haar vernuft de smart van Ceres, over het verlies harer dochter, beter dan iemand anders wist te verzachten. Men schrijft haar de uitvinding der jambische verzen toe.
Jambettes,

kleine knipmessen, met houten hechten, welke met gansche vaten vol naar de Afrikaansche kust verzonden worden. Ook verstaat men in Frankrijk onder Jambettes eene geringere soort van martervellen of sabelbont, namelijk de stukken van schenkels en pooten, die wel beter zijn dan de halsen buikstukken, maar veel geringer dan de stukken van den rug.
Jambos,

kinderen van eenen wilde en eene mesties in Amerika.
Jambus,

voetmaat, die uit eene korte en eene lange lettergreep bestaat. Jambisch, naar zulk eene voetmaat ingerigte verzen en gedichten, jamben.
Jan hagel,

het gemeene volk, gespuis.
Janitsaren,

het vroegere kern voetvolk der Turken. Deze bevoorregte klasse van militairen in dat rijk is in 1826 opgeheven.
Jansenisten,

aanhangers van den bisschop Cornelius Jansenius, en diens leer van de Godsgenade, volgens het gevoelen van Augustinus. Van wege de R.K. Kerk wordt hun de sektenaam van Roomschen der Oude of Bisschoppelijke Clerezie gegeven. Uit Jansenista, heeft men, door letterverzetting, kwaadaardiglijk gemaakt: Satan in eis, de duivel is in hen.
Januariusbloed,

het geronnen bloed van den heiligen Januarius, hetwelk de Napolitanen gelooven, dat door hunne priesters op sommige tijden vloeibaar gemaakt wordt. Januarius-orde, den 3den Julij 1738 door Don Carlos, koning van Napels, ter eere van den heiligen Januarius, ingesteld, en slechts personen van den hoogsten adel tot leden aannemende.
Janus,

(fabelk.) de God van het jaar en Heer van de poorten des hemels; hij wordt met twee aangezigten voorgesteld, met het eene in het oude jaar terug- en met het andere in het nieuwe jaar vooruitziende. Janus alter, een tweede Janus, een verstandig man, een man, die het verledene en toekomende doorziet.
Japaneren,

porseleinwerk op de Japansche wijze vervaardigen en schilderen. Japansch werk, met opgehoogde bloemen en figuren verguld en beschilderd; Japansch blik, ijzerwaren, die met glinsterende, zwarte, roode, bruine of gele vernis overdekt zijn.
Jargon,

eene soort van gele diamanten, welke minder hard zijn dan de witte; desgelijks kleine steenen van een schitterend rood, ook geel rood en violet, en welke, volgens sommigen, wit gemaakt kunnen worden: voorts onbeschaafde taal, brabbeltaal, koeterwaalsch.
Jarre,

een groot vaatwerk, waarin de inwoners van Provence de olijfolie en op zee het zoete water bewaren; ook eene maat voor natte waren, welke 20 kannen bevat.
Jarret,

op de rijbaan eene zamenvoeging der achterschenkels van het paard, welke den boven- en benedenschenkel verbindt en eene kniebuiging veroorzaakt; ook in de bouwkunst de ongelijkheid of bult, welke een gewelf of eene lijn maakt; desgelijks een tak of zijtak.
Jason,

Jazon, de aanvoerder van den togt der Argonauten, die het gulden vlies uit Colchis haalden; ook bij de Alchymisten, hij die de kunst van goud te maken bezit.

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jaspis,

een glassoortige, vaste, ondoorschijnende steen, wit, grijs, roodbruin, blaauwachtig of zwart; nu eens eenkleurig, dan met verschillend gekleurde aderen. Zie Heliotroop.
Jaspis-agaat,

een met agaat vermengde jaspis, welke daarvan doorschijnende plaatsen heeft.
Jaspis-onix,

een jaspis, die witachtige vuursteen- of onix-aders heeft.
Jaspis-porselein,

eene soort van Engelsch porselein, hetwelk uit bolus gebrand wordt.
Jassir-bezar,

de markt te Konstantinopel, alwaar de slaven verkocht worden.
Jatagan,

een korte Turksche degen of sabel.
Jaterie,

heelkunde (theoretische geneeskunde).
Jatraleptica,

een deel der geneeskunde, hetwelk in baden, pleisters, enz. bestaat.
Jatrine,

eene vrouw, welke zich met genezen ophoudt; bij de latere Grieken, de vroedvrouw.
Jathochemie,

de chemische geneeskunde; de wetenschap om ziekten door scheikundige geneesmiddelen te genezen.
Jatrolipt,

een geneesheer, die de ziekten door het aanwenden van uitwendige middelen geneest.
Jatrobulaeologia,

de stelling der indicatie, dat is, het overleggen van den geneesheer, hoe tegen eenen gegevenen ziektestaat de geschikte heelmiddelen aan te wenden zijn.
Jatrochemist,

een geneesheer, die zich bedient van heelmiddelen, welke door de scheikunde toebereid zijn.
Jatromantis,

iemand, die tegelijk het beroep van geneesheer en waarzegger uitoefent; ook hij, die beweert, nog onzekere verschijnselen bij zieken, b.v. het doodsuur, op een bepaald tijdstip te kunnen voorspellen.
Jatros,

een geneesheer, die niet alleen de ziekten wegneemt, maar ook de gezondheid bewaart.
Jatrosophista,

bij de latere Grieken, een theoretisch of philosophisch geneesheer.
Jatrotechnia,

heelkunde (technische geneeskunde).
Jauchart,

Jauch, Juchart, eene Duitsche lengtemaat, welke omtrent met den ouden Nederlandschen morgen overeenkomt, maar niet op alle plaatsen dezelfde grootte heeft.
Jauer,

ongeloovige, met welken naam de Turken alle Christenen noemen en schelden.
Jean-potage,

Fr., een hansworst.
Jectigatie,

het omwentelen of de ongeregelde beweging des ligchaams, door ziekten en trekkingen.
Jefumi,

eene plegtigheid, welke in Japan, na het uitroeijen van het Christendom ingevoerd werd, om te onderzoeken of iemand een Christen was.
Jehovah,

Mozaïsche benaming der Godheid, welke het verledene, tegenwoordige en toekomende vereenigd voorstelt; de Eeuwige, Onveranderlijke. Jehovah Zebaoth, wereldheer, of heer der heirscharen en schepselen. Jehovah-daalder, die munt, waarop de bestralende Hebreeuwsche naam van God geslagen is.
Jejunus,

nuchteren, mager, droog. Jejunum consiliüm, een onnoozele raad.
Jelle,

eene soort van spitstoeloopend vaartuig, in Moskau en Noorwegen gebruikelijk.
Je ne sais quoi,

Fr., ik weet niet wat; iets, dat men niet met woorden uitdrukken, maar wel gevoelen kan.
Jeremiade,

een klaaglied, jammerklagt (van de klaagliederen van den profeet Jeremias).
Jerum-crochen,

eene Turkschemunt,

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

welke eenen halven dukaat geldt.
Jescherits,

eene ziekte, welke in de afgelegenste deelen van Siberië, tusschen Tomskoi en Kubetzkoi, te huis behoort, en in een afschilferen van de tong van voren naar achteren bestaat, geene pijn veroorzaakt, maar ongeneeslijk is.
Jesiden,

Jeziden, heeten bij de Turken, in het algemeen, ketters of goddelooze menschen; in het bijzonder is het de naam van een bij de Turken verachtelijk volk, dat aan den voet van den Caucasus, als Nomaden, in tenten woont, eene eigene taal heeft, en even als de Manicheërs twee grondwezens aanneemt, een goed en een kwaad, en ook het laatste aanbidt. Hunne godsdienst is een mengsel van de Christelijke en de Turksche. Hunne geestelijken dragen zwarte, maar de overigen, die dappere krijgslieden zijn, witte kleederen, van waar de eerste zwarte, en de andere witte Jeziden heeten. De eersten zwerven als Fakirs het land door.
Jesuaten,

eene soort van barrevoetermonniken.
Jetton,

Fr., een leg- of rekenpenning. Zie médaille.
Jezuiten,

ook Loyolisten genoemd; schijnheilige bedriegers, doortrapte intriganten; eene beruchte Roomsch-Katholijke orde, onder den naam van gezelschap of societeit van Jezus, door eenen Spaanschen edelman, Ignat, van Loyola (1521) gesticht. Zij bestond meerendeels uit geleerde, sluwe mannen, die zich aan de opvoeding van vorstelijke kinderen toewijdden, de Katholijke godsdienst overal voortplantten, en intusschen, door hunne allezins verderfelijke grondstellingen, alle zedelijkheid ondermijnden. Zij leerden onder anderen openlijk, dat de grootste misdrijven ligter vergeven, dan gepleegd kunnen worden, en dat diegenen, welke het voordeel der biechtoefening gebruiken, zich voor God daarvan even zoo spoedig kunnen zuiveren, als zij dezelve begaan. Zij beweerden, dat God kon verbieden, hem aan te bidden en de naasten lief te hebben; dat hij de logen kon bevelen, enz. En daar zij, bij dit alles, de geöorloofdheid van den koningsmoord beweerden, en de grondstelling vasthielden, dat het goede oogmerk de slechtste daad regtvaardigt, zoo werden zij, bij het aangroeijen van hunne magt en hunnen invloed, zoo gevaarlijk, dat Portugal, Spanje en Frankrijk hen verdreven, en Paus Clemens XIV. (1773) hunne orde geheel ophief. Naderhand heeft Paus Pius VII. hen weder hersteld. Jezuiten-poeder, tot poeder gemaakte kina of koortsbast. Jezuitessen, Jezuitinnen, nonnen, welke in de 16de eeuw zich naar de Jezuiten vormden, maar in 1630 door Paus Urbanus VIII. weder vernietigd werden. Jezuitenroes, eene matige roes; dewijl de Jezuiten zulk eene roes voor onzondig verklaren. Jezuitisch, overeenkomstig de leer der Jezuiten; schijnheilig.
Jobber,

Eng., een klein makelaar. Stock-jobbers zijn, in Engeland, die lieden, welke door allerlei middelen weten te bewerkstelligen, dat de openbare fondsen, zoo als het hun belang medebrengt, nu rijzen, dan dalen; actie-handelaars.
Jobolus,

hetgeen vergif van zich geeft, gelijk padden.
Jobs-geduld,

zeer groot, taai geduld.
Jocosa,

Lat., schertsende invallen. Jocose, schertsend, in scherts. Jocus, Lat., scherts of poets, jokkernij.
Jocaste

(Epicaste), eene dochter van Menoceus, zuster van Creon en gemalin van den Thebaanschen

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

koning Lajus, wien zij Oedipus baarde. Naderhand huwde zij onwetend met haren zoon, en verhing zich, bij de ontdekking harer bloedschande.
Jockey,

Eng., rijknecht, voorreider, pikeur; ook staljongen.
Jocrisse,

een onnoozele bloed, uilskuiken.
Jocus,

Lat., scherts, korstwijl, grap. Hieruit ons joks, b.v.: uit joks, in scherts, uit kortswijl.
Jod,

een Engelsch gewigt, het vierde deel van een centenaar. Ook eene lengtemaat in Siam, waarvan er 15 aldaar eene mijl uitmaakt.
Jodenpik,

Jodenlijm, zie Asphalt. Joden-pehhout, eene der voortreffelijkste buitenlandsche houtsoorten, welke eenen sterken, naar Jodenpek zweemenden, reuk heeft. Dit hout is hard, zwaar, olieachtig, bitter van smaak, en vatbaar voor eene heerlijke polituur, wanneer het naar schildpad gelijkt. Het komt uit Syrië, Egypte en van het eiland Rhodus. Jodensteen, langwerpig ronde steenen, in de gedaante van olijven met eenen steel; eigenlijk versteende stekels der zeeëgels.
Jokel,

ook Jokul, hooge bergen in Ysland, welke voortdurend met ijs bedekt zijn, Ook in den vorm van ijskegels natuurlijk gegroeide vitriool.
Johannis-bloed,

de Duitsche cochenilje, eene soort van schildluis, ook Poolsche kermes genoemd. Johannis-brood, eene roodbruine, eetbare, tegen de zode of hette in de keel, gebruikelijke peulvrucht, van eenen, in het Oosten en in zuidelijk Europa, groeijenden boom.
Johan van Acon's orde,

ridderorde van St. Jan van Acon, eene geestelijke orde, welke, in 1254 gesticht, en onder de regering van Alphonsus den Wijzen in grooten bloei was, maar daarna in verval geraakte en met de Johanniterorde vereenigd werd.
John bull,

is de spotnaam waarmede in Engeland den grooten hoop, het verpersoonlijkte Engelsche volk of het nationaal karakter, wordt aangeduid. Ook beteekent het menschen van originele, onbeschaafde zeden.
Jol,

een klein vaartuig, met eenen mast, en spits van voren en van achteren.
Jolaia,

een feest, hetwelk ter eere van Hercules en zijnen bloedverwant Jolaus, die hem op velen zijner togten begeleidde, met strijdspelen gevierd werd.
Jom kippur,

een feest der Joden, waarop zij, met bijzondere plegtigheden, voor de vergeving hunner zonden hoenders offerden.
Jonathan,

fig., een getrouwe vriend. David en Jonathan, even zoo veel als Orestes en Pilades, of Damon en Pithias. Jonathan, Broeder-Jonathan, spot- of scheldnaam voor de bewoners van de Noord-Amerikaansche Vrijstaten.
Jongleurs,

Fr., goochelaars, potsenmakers.
Jonicus,

Jonische versvoet met twee korte en twee lange lettergrepen of omgekeerd met twee lange en twee korte lettergrepen.
Joniden,

nimfen, welke aan de rivier Citherus in Elis haren tempel hadden, en voornamelijk aan hen, die zich in de rivier baadden, dienst bewezen.
Jonische orde,

zie Zuilenorde.
Jonische school,

de eerste en oudste wijsgeerige sekte onder de Grieken, wier hoofd, Thales, zich te Milete, in Jonië, vestigde, voornamelijk zich met de beschouwing der natuur en der schepselen onledig houdende. Jonische toonsoort, eene toonsoort, met onze C dur overeenkomende. Ook een klankvoet uit 4 toonen bestaande. Zie Jonicus.

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jonk,

Junk, een schip, hetwelk in Indië, China en andere streken gebruikt wordt, met een of twee masten en zoowel tot vervoer als tot vermaak dienende.
Jonquillen,

narcissen.
Jonta,

bij Hippocrates, alle soorten van afgang, excretiones.
Jonthos,

vinnen in het gezigt.
Jord

(de Aarde), thir's moeder, de 17de godin uit het geslacht Asen. Zie Asen.
Jos,

kopervitriool, Spaansch groen, en andere blaauwachtige kopermiddelen. Ook vergif, wegens de blaauwe kleur der meeste koperzouten.
Jota,

de Grieksche letter J; ook een puntje, streepje, tittel; het allergeringste, b.v. daarvan versta ik geen jota, niets, niet het allergeringst.
Jotacismus,

eene menigvuldige herhaling der I; wanneer dezelve bij verscheidene woorden achter elkander als eerste letter voorkomt.
Jouï,

een voedzame drank der Japannezen ter dikte van bouillon, welke er zwart uitziet, aangenaam riekt, wat zoutachtig maar toch zeer smakelijk is, en 10 tot 12 jaren goed blijft. Zijn hoofdbestanddeel wordt gezegd, de uitgeperste gelei van gebraden rundvleesch te zijn.
Jouïsseren,

genieten.
Jour,

Fr., dag, dagorder. De jour hebben, of de jour zijn, eene dienst of eene week, zoo als de dagorder medebrengt, waarnemen. (In de schilderk.) licht. Faux-jour, valsch licht, in verkeerden dag.
Journaal,

een dagboek, dagblad; een tijd-, week- of maandschrift. Journaliseren, in het dagboek schrijven. Journalistiek, het schrijven van tijdschriften.
Joviaal,

jovial, Fr., blijgeestig, opgeruimd. Jovialiteit, blijgeestigheid, opgeruimdheid.
Jovilabiüm,

een werktuig, met behulp waarvan de plaatsing van de trawanten van Jupiter ten aanzien van Jupiter, zoo als zij zich werkelijk aan den hemel bevinden, op elken gegevenen tijd voor oogen gesteld en de verduistering dezer manen waargenomen kan worden.
Jozef,

fig., een kuisch, eerbaar jongeling.
Joyeuse entrée,

woordelijk de vrolijke intogt of intrede, was in de voormalige Oostenrijksche Nederlanden een verdrag tusschen den regent en de staten, dat hij vóór de huldiging bezweren, en daarbij verscheidene bepaalde privilegiën vernieuwen en bevestigen moest, eer hij als regtmatig erkend werd.
Juba,

het doek, dat de Negers om het onderlijf slaan, en nu langer dan korter naar de voeten afhangt.
Jubal,

in de orgels eene octaafstem van 4 voet toon.
Jubel,

vreugdegeschreeuw, gejuich. Jubilé, Fr., Jubilaeüm, Lat., jubelfeest, jubeljaar. Jubilate, de derde Zondag na Paschen, benoemd naar het begin van een Latijnsch kerkgebed, jubilate: juicht. Jubileren, juichen, jubelen, een jubelfeest vieren, b.v. 25 of 50jarige ambtsbediening, echtvereeniging, (zilveren of gouden bruiloft houden).
Jubis,

raisins aux jubis, druifrozijnen, of in de zon gedroogde wijndruiven, welke uit Provence over Marseille verzonden worden.
Jucht,

juft, Russisch leder, leder, dat op eene bijzondere wijze wordt toebereid, meerendeels van rundvee komt, zeer lenig is en eenen sterken reuk heeft, dien het van de stoffen, welke voor de bereiding dienen, verkrijgt.
Juck,

eene landmaat in Neder-Saksen van 100 vierkante roeden, maar op sommige plaatsen iets meer of minder.
Judaïseren,

een Jood worden, zich laten besnijden; (in scherts) zich ophangen. Judaïsmus, het Joden-

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
dom. Judas, fig. een verrader. Judaskus, verraderlijke kus, valsche liefkozing. Judashaar, rood, rosachtig haar.
Judaslang,

eene op Guinea vereerde slang, die naar de reuzenslang zweemt.
Judica,

de vijfde Zondag in de vasten.
Judicatie,

beöordeeling, beslissing. Judicature, het regtersambt. Judiceren, vonnis vellen, vonnissen. Judiciëel, geregtelijk, regterlijk. Judiciëus, judicieux, Fr., oordeelkundig, verstandig, scherpzinnig.
Juffers,

eene soort van kortescheepsmasten, die uit Riga en Memel overgezonden worden. In Noorwegen noemt men zoo het dunne daksparrenhout.
Juga,

Jugalis, Jugatina, bijnaam van Juno, als opzieneres over den huwelijksband.
Jugatinus,

een God der Romeinen, die het huwelijk voorstond, en aangeroepen werd, als men de bruid ontkleedde.
Jugow,

een zeer groot koperbergwerk, in het Russische gouvernement Perm.
Jugulares,

visschen met buikvinnen, voor de borstvinnen aan de keel.
Jujuben,

roode borstbeziën, eene Italiaansche boomvrucht. Zij worden bijzonder tegen hoesten en longtering gebruikt.
Juive,

Fr., eene jodin; bijzonder echter eene soort van korten vrouwen-overrok, mantelrok; overtrek naar Joodsche wijze.
Jul,

julfeest, kersfeest, bij de Noordsche volken.
Jula,

wordt bij de orgels meermalen eene spitsfluit van 8 voet toon genoemd; maar eigenlijk is het eene quint van 6 voet toon.
Julep,

een koeldrank.
Juliaansche kalender,

de door Julius Cesar vervaardigde almanak, nog bij de Russen in gebruik. Zie Stijl. Juliaansch jaar, gerekend op 365 dagen en 6 uren, is zijne inrigting aan Sosigenes verschuldigd. Juliaansche periode, door Jozef Scaliger op 7980 jaar bepaald.
Julius,

hooimaand.
Julius-loeser,

groote zilveren munten of medailles, welke Hertog Julius van Brunswijk, die in 1589 stierf, liet slaan, dezelve aan zijne onderdanen voor eene bepaalde som, welke zij hem leenden, tot onderpand gaf, en naderhand door terugbetaling der leening, weder inloste.
Jumala,

voornaamste godheid der Laplanders.
Jumart of jumar,

een fabelachtige os-ezel of muilös, een voorgewend basterddier van het paarden- en ossengeslacht.
Junctuur,

verbinding; tijdsgewricht, toestand.
Junior,

Lat., de jongere.
Junius,

zomermaand.
Juno,

de naam eener planeet; (fabell.) de zuster en vrouw van Jupiter, de Godin des hemels, beschermster der koningrijken, rijkdommen en huwelijken.
Junta,

vergadering, raadsvergadering (in Spanje en Portugal); volkscomité.
Jupiter,

de naam eener planeet; (fabell.) de vader der goden en menschen, de oppergod. In de scheikunde, het tinmetaal.
Jura,

Lat., de regten, regtswetenschap; jura et actiones, de regten en geregtigheden. Jurament, de eed, het eedzweren.
Jure,

of de Jure, Lat., met regt, van regtswege. Salvo jure quocunque, met voorbehoud van alle regten hoegenaamd. Jure haereditario, door erfregt. Juré, Fr., gezworene, lid eener jury. Juridisch, geregtelijk, overeenkomstig de regtsleer. Juris, Lat., van het regt; quid juris, wat volgens het

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

regt is; fui juris, zijn eigen meester. Juris consultus, een regtsgeleerde. Jurisdictie, regtshandeling; regtsmagt, het regtsgebied. Jurispracticus, regtsbeoefenaar, advocaat. Jurisprudentie, de regtsgeleerdheid. Jurist, een regtskenner, regtsgeleerde. Juristisch, regtskundig, de regtsgeleerdheid betreffende. Juris utriusque doctor, doctor in de beide regten.
Jurites,

volgens sommigen, godinnen der Romeinen, welke over het eedzweren gesteld waren.
Jurte,

het winterverblijf der Kamschatdalen, dat in den grond gegraven is, hebbende boven een dak met eene opening in het midden, die voor schoorsteen en deur dient.
Juruken,

Thoprakli, Toprali, in Turkije eene soort van ligte ruiters, welke iedere Pacha of andere vasal, uit de door hem bestuurde provincie, leveren moet. In plaats van soldij, bekomen zij kleine streken lands ter bearbeiding, en hun geheel aantal bedraagt, de Zaims en Timariotten medegerekend, ten hoogste 75,000 man.
Jurij,

Eng., eene regtbank van gezworenen, die, na het hooren der getuigen, uitspraak moeten doen.
Jus,

Lat., het regt;. Jus belli ac pacis, het regt van oorlog en vrede. Jus cambiale, het wisselregt. Jus canonicum, of pontificum, het kerkelijk of pauselijk regt. Jus civile, het burgerlijk regt. Jus criminale, het strafregt. Jus divinum, het Goddelijk regt. Jus episcopale, het bisschoppelijk regt. Jus feudale, het leenregt. Jus militare, het krijgsregt. Jus naturae, het natuurregt, dat is, de verzameling der regten, welke in de natuurlijke betrekkingen van den mensch gegrond zijn. Jus patronatus, het beschermregt. Jus praelationis, het voorrangsregt. Jus primogeniturae, het eerstgeboorteregt. Jus privatum, het bijzondere regt. Jus publicum, het gemeene of openbare staatsregt. Jus stapulae, het stapelregt. Jus strictum, het verbindende of naaste regt. Jus talionis, het regt van wedervergelding. Jus triüm liberorum, het driekindsregt, volgens hetwelk, bij de Romeinen, een vader van drie kinderen vrij was van alle belastingen. Jus vitae et necis, het regt over leven en dood.
Jus,

Fr., sjeu, krachtig vleeschnat. Jus de tablette, gestold of dik gemaakt vleeschnat, om op reis te gebruiken.
Jussu,

Lat., op bevel.
Just,

juste, justement, Fr., juist, naauwkeurig, precies, regt of net zoo; regtvaardig, billijk. Justemilieu, juiste midden, spotnaam voor de gematigd politieke partij in Frankrijk. Justeren, juist of gelijk maken, vereffenen; ijken, echt maken.
Justificatie,

regtvaardiging, verantwoording. Justificeren, regtvaardigen, verantwoorden.
Justine,

eene onnaauwkeurige benaming der munt Glustino. Zie dit woord.
Justini,

waren in de 16de eeuw zilveren munten, welke 20 kroonen golden.
Justiniaansche codex,

eene verzameling van wetten, welke keizer Justinianus de Groote in 528 en 529, door onderscheidene regtsgeleerden, liet vervaardigen.
Justitia,

de Godin der regtvaardigheid of geregtigheid, Astrea of Dice.
Justitie,

geregtigheid; regtspleging; geregt, regtbank, vierschaar. Justitiabel, aan zekere regtbank of zekeren regter onderworpen.
Justitiüm,

Juristitiüm, de geheele stilstand der regtspleging, b.v.: bij algemeenen rouw, in zeer gevaarlijke oorlogstijden, gedurende de pest; ook bij gelegenheden van algemeene vreugde.

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Justoriüm,

een werktuig der lettergieters, dienende bij het justeren of even groot maken der letters.
Justus judex,

eene munt, door Christiaan IV., koning van Denemarken, in 1644 geslagen, bij gelegenheid van den oorlog met Zweden, met bovenstaande woorden in het Hebreeuwsch, waarvan zij ook den naam van Hebreërs bekwam. Men heeft er van ¼ kroon tot verscheidene dukaten.
Juturna,

eene oud-Latijnsche godheid, welke aan bronnen vereerd werd, en welke men te Rome met een feest, de Juturnaliën geheeten, vereerde.
Juvantia,

de geneesmiddelen, welke men, ter versterking, bij andere voegt, versterkingsmiddelen.
Juvenaliën,

een huiselijk feest te Rome, als een jongman zich voor het eerst den baard liet scheren.
Juventa,

Juventus, bij de Romeinen die godheid, welke bij de Grieken Hebe genoemd werd.
Juweelen,

geslepen edelgesteenten, kleinooden. Juwelier, koopman in juweelen; ook hij, die edelgesteenten, paarlen, enz. kunstig in goud en zilver zet.
Juxtapositie,

vergrooting van den omvang der ligchamen, door het aanzetten der stof van buiten; aanwas, aangrenzing.
Jynx,

dochter van Pan en Echo, verleidde Jupiter tot eenen minnehandel met Jö, om welke reden zij door Juno in eenen vogel veranderd werd.


K. (*)

K,

als een Romeinsch getal, beteekent 51 (L1).
K.M.

beteekent Keizerlijke of Koninklijke Majesteit.
Kaag,

een Hollandsch vaartuig op de binnenrivieren, naar eene smak gelijkende.
Kaai,

ka, kade, muurwerk langs een water, aan eene haven enz., voor het laden en lossen der schepen.
Kaaba,

de naam van Mahomeds bedehuis te Mekka.
Kaam,

een bederfelijk aanzetsel in wijn, bier, azijn of andere vloeistoffen.
Kaan,

het vliezige overblijfsel van uitgesmolten vet. Kaankoek.
Kaapstander,

spil, eene groote loodregte windas op schepen, welke bij het inhalen der ankers, het wenden van zeilen, boegseren, laden en lossen en tot andere werkzaamheden gebruikt wordt.
Kaas- en broodvolk,

oproerigen, meestal boeren, in Kennemerland, sloegen, in den jare 1491, uit hoofde der zware belastingen en andere afpersingen van Jan van Egmond, stadhouder van Holland, aan het muiten, hadden op hunne vaandels een' kaas en een brood laten schilderen, ten teeken, dat zij daarvoor vochten; en van daar de naam van kaas- en broodvolk.
Kaawi,

een uit tarw of maïs bereide drank der Indianen.
Kabaal,

zie cabala.
Kabaan,

een vaartuig, boven met een luchtig dek, waaronder een mensch overeind staan kan. Zie verder Cabane.
Kabadion,

een lange overrok, welken de Grieksche wereldgeestelijken over de gewone kleeding dragen, of als eenen mantel omhangen.
Kabak,

drinkhuis, waar wijn, bier, enz. verkocht wordt, in Rusland.
Kabas,

eene biezen tasch.
Kabaseren,

heeten in Guinea onderbeambten, die, met den Broffo, de heerschappij, in naam van den vorst, uitoefenen; de opzieners eener negerij, dat is, stad of dorp. Volgens eene andere lezing is het Kabassiers.

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kabassen,

behendiglijk stelen.
Kabbala,

geheimleer; eene geheime wetenschap, welke God aan Mozes zou geopenbaard hebben, die dezelve, nadat hij de wet schriftelijk gegeven had, mondeling aan de oudsten des volks medegedeeld heeft, welke die geheime wetenschap daarna, door overlevering, tot hunne kinderen en nakomelingen overgebragt hebben. Kabbalisten heetten derhalve diegenen, welke zich op deze overleveringen hoofdzakelijk hadden toegelegd, dat is op de wetenschap, welke, naar hun gevoelen, al de verborgenheden der wet insloot, als de geheimen van Gods onuitsprekelijken naam, de ordening of heerschappij onder de Engelen, de wetenschap der getallen, en vele andere zaken meer; door welke zoogenoemde ontdekkingen zij voorgaven, in staat te zijn, om veel goeds, zoo voor zich zelven als voor anderen, te bewerken; waarom de bijgeloovige Joden, ten tijde van Christus, ook meenden, dat hij zijne verbazende wonderen niet verrigtte, dan door behulp der kabbala. De bij de Rabbijnen in zwang zijnde kabbala bestaat echter in niets anders, dan in eene allegorische en geheime verklaring van het oude testament, door middel van zekere verbindingen en zamenvoegingen van Hebreeuwsche woorden, lettergrepen, letteren en getallen, waardoor eene zekere kennis van het verledene en toekomstige zou verkregen worden.
Kabelgat,

aan boord van de schepen, de plaats, waar de anker- en andere touwen bewaard worden.
Kabeljaauwsch,

zie Hoeksch.
Kabin.

bij de Turken en Perzen een huwelijksverdrag, volgens hetwelk een man zich voor eenen zekeren tijd met eene vrouw verbinden kan, als hij aanneemt om de vrouw, wanneer hij die verlaat, eene kabin of lijfrente te betalen.
Kabinet,

een bekende ouderwetsch stuk huisraad, eene hooge, breed ladekas; een vertrekje, arbeidsvertrek, vorstenkamer Ook de geheime raadsvergadering van eenen regerenden vorst; fig. het ministerie of de regering zelve. Van daar kabinetsminister, kabinetsorder, enz.; wijders noemt men eene verzameling van zeldzaamheden, kunstvoortbrengselen, enz. een kabinet: een kabinet van munten, schilderijen, enz. En van daar kabinetstuk, zijnde een zeldzaam voortbrengsel van natuur of kunst, hetwelk waardig is in een kabinet, dat is onder eene verzameling van kunstvoorwerpen of naturaliën, bewaard te worden.
Kabos,

kab, eene wijnmaat der Joden van omtrent 2 kan.
Kachalong,

eene witte halfdoorschijnende agaatsoort, welke bij het breken naar de kwarts gelijkt, tamelijk vast is, zich draaijen, slijpen en polijsten laat, en in het vuur ondoorschijnend als een gebrand been wordt.
Kachef,

heeten in Egypte de hoofden der dorpen en vlekken.
Kachi,

eene witte en weeke steensoort, welke in Amerika in de zilverërtsgangen aangetroffen wordt, en lood met zich voert.
Kadariten,

eene sekte onder de Turken, welke gelooft, dat de mensch, in het bedrijven van goed en kwaad, zijne vrijheid heeft. Van het woord kadar, dat een vermogen, om iets te doen, aantoont.
Kadastreren,

in het schattingsregister van de onroerende goederen schrijven. Zie Cadastre.
Kaddore,

een lange, regte degen, dien de Spahis dragen en aan den zadel plegen te hangen.
Kadels,

de matrassen, waarvan de Indiaansche Mooren zich, in plaats van bedden, bedienen.
Kadesch,

een gebed der Joden, het-

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
welk zevenmaal daags verrigt wordt, om de zielen daardoor uit de hel te verlossen. Bijzonder moet het een zoon voor zijnen vader, een jaar lang, in de Synagoge met bijzondere plegtigheden bidden.
Kadileskiers,

eigenlijk Kadi Lesckjer of Kadi el Asker, de titel der beide hoogste Turksche ministers van justitie en opperregter, zoowel in krijgszaken als in burgerlijke aangelegenheden, naast den Grootvizier en Mufti. Bij de Tartaren de lijfstraffelijke regter en politie-opziener in de hoofdstad Baktschisarai en hare omstreken.
Kadin,

Kadun, opzieneressen of hofmeesteressen over de Odalisken, of vrouwen in den Harem des Turkschen keizers. De opperste derzelve heet Kadun-Kietschuda of Kiaja.
Kadmie,

een mineraal ligchaam, hetwelk men zoowel natuurlijk als kunstig heeft. Tot de natuurlijke behoort de kobalt en galmei; de kunstige zet zich, als men rood of geelkoper smelt, van den rook of damp aan de zijden der ovens aan.
Kadraai,

een zoetelaars vaartuig.
Kadr-ghetsehasi,

de 27ste nacht na de Ramassan, in welken de koran uit den hemel neder gedaald zoude zijn. De Mahomedanen gelooven, dat al de gebeden, welke in dezen nacht verrigt worden, bijzonder krachtdadig zijn en zeker verhoord worden.
Kadri,

eene Turksche monniksorde, welke tot de Derwischen behoort, en zich bijzonder door hare strengheid, gelijk mede door allerlei zonderlinge godsdienstige gebruiken, onderscheidt.
Kaerret,

eene kleine Arabische munt, omtrent eenen halven penning waard.
Kaesab-baschi,

bij de Turksche legers de opperslagter en proviand-commissaris, die met zijn hoofd er voor in moet staan, om voor eenen vastgestelden prijs op zekere dagen, tot eene bepaalde hoeveelheid en deugdelijkheid, vleesch te leveren.
Kaffa,

zekere stof.
Kaffar,

eene belasting, drukkende op de Christen-kooplieden in Turkije, bij het verzenden van koopwaren van Aleppo naar Syrië.
Kaffici,

eene maat in Barbarije, waarvan er 7 een Amsterdamsch last maken.
Kaftan,

een lange, wijde overrok, een eerekleed bij de Turken.
Kahirinnen,

oorlogsschepen bij de Turksche vloot, 50 stukken geschut en 600 zeesoldaten voerende. Zij hebben hunnen naam van Kahira of Caïro, dat vroeger 24 zulke schepen moest leveren.
Kahvergi-baschi,

een bediende aan het Perzische hof, die over de koffij en andere dranken het opzigt heeft.
Kahya,

de secretaris van den Turkschen grootvizier.
Kahya-beg,

was een der hoogere officieren bij het vernietigde korps der Janitsaren.
Kajak,

een klein Groenlandsch vaartuig, ter vischvangst en waterjagt geschikt. Het vaartuig, hetwelk de vrouwen tot dat einde gebruiken, heet umiak.
Kajapoetölie,

welriekende en kostbare olie, welke, in Oost-Indië, uit de bladeren van den kajapoetboom bereid wordt.
Kajassen,

groote vaartuigen met een lang boord, waarvan de Turken zich voorheen menigvuldig bedienden.
Kaicke,

zekere op de Zwarte Zee en den Dnieper gebruikelijke kozakkenschuiten, welke met vellen van dieren bedekt en met 50 à 60 koppen bemand zijn.
Kaik,

kleine ligte roeivaartuigen, welke lang en smal zijn, en waarvan men zich te Konstantinopel bedient.

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kaikschis,

de roeijers op de kaiken, die door de Grieken Peramedia, en door de Europeërs bij verbastering Permes genoemd worden.
Kaisteen,

een Ceylonsche kiezelsteen of diamant, die geslepen zijnde, den wezenlijken diamant in helderheid en doorschijnendheid zeer nabij komt.
Kakathodemon,

hetzelfde als Kakodaemon.
Kaken,

het haringkaken, of het levend uitnemen der haringen, om ze dan in tonnen te leggen en met zout te bestrooijen.
Kakitiohi,

bij de Astrologen het zesde hemelsche huis, waaruit zij van de ligchaamsgesteldheid van den mensch, zijne gebreken en ziekten voorspellingen doen.
Kakkerlakken,

eene soort van kevers; ook melaatsche menschen in Afrika, Azië en Amerika. Witte mooren (homines troglodytes). Insgelijks langarmige apen zonder staarten. Zie Gibbon.
Kakketoe,

een papegaai met eene groote kuif. Zie cacadou.
Kakocholie,

de slechte gesteldheid der gal. Kakochylie, het bederf van het melksap. Kakotrophie, slechte gesteldheid van de voedingswerktuigen des ligchaams. Kakopelie een dwaze blinde ijver.
Kakocratie,

slechte landsregering, die de onderdanen ongelukkig maakt.
Kakodaemon,

booze geest.
Kakogamie,

slecht, onvoegelijk huwelijk.
Kakopathie,

onpasselijkheid.
Kakophonie,

onaangenaam geluid (muz.), wanneer verscheidene dissonanten op elkander volgen, wanklank. In de spraakk. is het de wanluidende zamenvoeging van twee of meer gelijkklinkende lettergrepen of woorden, b.v.: die waren waren zeer duur enz.
Kakrave,

eene koperen munt in Guinea, omtrent drie centen waard.
Kaks,

als kaks, welstaanshalve.
Kalae,

kalaem, eene soort van Indiaansch tin, hetwelk zich door het vuur in eene soort van loodwit verandert.
Kalambach-hout,

een digt, zwaar en hard Indiaansch hout, van kleur grijsbruin of zwartachtig, dat bij het verkolen eenen aangenamen reuk van zich geeft.
Kalamella,

eene fluitpijp, waarvan de Zwitsers zich bij hun krijgsvolk bedienden.
Kalamitis,

eene soort van kunstige galmeis, naar zijne gedaante (zijnde die van eene penneschacht of pijpje) alzoo genoemd.
Kalander,

een werktuig, dat gebruikt wordt, om wollen stoffen te bereiden.
Kalcedoniër,

eene soort van glas, hetwelk ondoorschijnend is, onderscheidene kleuren heeft, en van onderscheidene metalen en andere stoffen vervaardigd wordt.
Kalebas,

een drinkvat, hetwelk de Mooren gebruiken.
Kalebasse,

noemen de Europeanen groote glazen flesschen, welke in Perzië gebruikt worden en aldaar Karaba heeten. Zij worden met Indiaansch riet overvlochten, en dienen voornamelijk om den wijn van Schiras te verzenden.
Kalefas,

een scheepsbediende, die het schip alle morgens en avonden naziet, of er ook eenig gebrek aan te herstellen valt. Van hier Kalefactor, een bemoeial, die alles wil verbeteren.
Kalefateren,

(zeev.) de gaten en reten van een schip digt maken; ook verhelpen, lappen.
Kaleidoskoop,

vertooner van schoone beelden, een door D. Brewster in Edenburg uitgevonden schoonheidskijker.
Kalem,

is bij de Turken een riet, waarvan zij zich tot het schrijven, in plaats van pennen, bedienen; ook eene kanselarij of een kantoor.

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kalendae,

Lat., bij de Romeinen, de eerste dag van elke maand.
Kalende,

in Pruissen eene opbrengst van levensmiddelen, welke de landlieden den predikant en organist in den herfst te doen hebben.
Kalender,

almanak, volglijst der dagen.
Kaleren.

Zie Kalo.
Kales,

calèche, Fr., ligt, open rijtuig.
Kalfach,

een officier bij de Turken, die met onzen kwartiermeester overeenkomt.
Kalfoneer-erts,

is in Hongarije de gele blende.
Kali,

plantenloog zout, zoutkruid, potasch.
Kaliber,

calibre, Fr., de maatstaf of bepaalde maat van een voorwerp, b.v.: het maaksel, de wijdte en lengte van een stuk geschut; de grootte en zwaarte eens kogels; de vorm en inrigting van een schip, met het getal en de zwaarte der stukken geschut, welke hetzelve voert; fig. de gesteldheid en deugdelijkheid van handelswaren enz.
Kalif,

khalif, de benaming van den sultan als stedehouder van Mahomed.
Kaliol,

een rond ijzer aan eenen steel, met welken het eenen hoek maakt, dienende om, voor het gieten van koperwerk, het schuim van het vloeijend metaal af te nemen.
Kalk,

het overblijfsel van een ligchaam, hetwelk door lucht, vuur of andere bijvoegselen van zijne brandbare zelfstandigheid beroofd is.
Kalka-sultan,

de oppersteveldheer der Tartaren.
Kalkothar,

eene soort van roode koperasch, welke tot het polijsten van spiegeltafelen gebruikt wordt; ook eene met vitrioolzuur verbonden ijzeraarde, welke men van ijzervitriool gedisteleerd heeft.
Kalla,

(Hebr.) eene bruid.
Kallenkyn,

Kelkin, een afgod der Indianen, zijnde een wit paard met een prachtig tuig, hetwelk in den hemel op drie pooten staat, en een der voorpooten opheft. Voor hetzelve staat eene prachtig gekleede koningin. De Indianen gelooven, dat de God Mahaden zich in dit paard veranderd heeft, hetwelk eens, als de maat van de zonden der menschen vol zijn zal, den opgehevenen poot op de aarde zetten, en daardoor haren ondergang bewerken zal.
Kalligraphie,

Gr., de kunst van schoon en zuiver te schrijven.
Kalliope,

eene der negen zanggodinnen, en wel die des heldendichts.
Kallisto,

eene nimf van Diana, dochter van den Arkadischen koning Lykaon. Jupiter beminde haar, om welke reden zij door Juno in eene beerin veranderd werd. Jupiter plaatste haar onder de sterren, als den grooten beer.
Kallugier,

eene vrome orde, de gewone benaming der Grieksche monniken.
Kalm,

zacht, stil, gerust. Kalmte op zee, zeestilte. Kalmeren, zie calmeren.
Kalmuk,

kalmukken, eene soort van Tartaren, onder de heerschappij van den keizer van Rusland, of China. Zij wonen aan de Kaspische Zee en de rivier de Wolga, in hutten op het veld, en volgen hun vee in de weiden. Zij bestaan van hun vee, de vogelvangst en visscherij, maar ook van den roof. Ook eene soort van grove wollen stof.
Kalo,

de afval van ruw ijzer, in de ijzerhutten. Kaleren, het ijzer van het ruwe zuiveren.
Kalokagathie,

zedelijke schoonheid, goedheid des harten.
Kalomel,

de zevenmaal gesublimeerde zoete kwik.

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kalometrie,

de aesthetische grootheidsleer, of de kennis der onderscheidene trappen en gradatiën van het schoone in kunsten en wetenschappen.
Kalpak,

Hong., huzarenmuts; Turksche pelsmuts.
Kalypso,

halfgodin en bewoneres van een eiland, waarop Ulysses door schipbreuk geworpen werd.
Kam,

eene rekenmunt in Bengalen, omtrent 13 stuivers waard. Ook binnenste crête der borswering.
Kamachier-baschi,

aan het Turksche hof de voornaamste in de 4de kamer der Pages of Ichoglans.
Kamea,

bij de Joden, een perkament, hetwelk men met een tooverformulier in de Chaldeeuwsche taal beschrijft, en als amulet tegen schrik en ziekten om den hals hangt.
Kameel,

kemel, een bekend viervoetig, in Azië en Afrika te huis behoorend, zeer nuttig dier; insgelijks een dik touw, ankertouw, kabel (waarvoor het woord kemel, Luk. 18, vs. 25, moet genomen worden); ook een in Nederland gebruikelijk werktuig, om zware schepen op te ligten en over ondiepten te heffen. Het bestaat uit twee platte, met water gevulde vaartuigen, aan beide zijden van het schip vastgemaakt, en die, wanneer het water daaruitgepompt is, hetzelve in de hoogte opligten.
Kameleon,

eene soort van kleine hagedis, zich op boomen ophoudende. Men geloofde eertijds, dat dit dier allerhande kleuren, naar mate der voorwerpen, waarop het lag, aannam, en dat het van de lucht leefde. Beide is door natuuronderzoekers valsch bevonden; het vangt, met zijne lange tong, gekorvene diertjes, die het tot voedsel verstrekken, en de verscheidenheid van kleuren ontstaat uit de onderscheidene gesteldheid zijner driften. Fig. wordt ook een mensch, die zich onder allerlei gedaanten vertoont, en die dan deze en dan gene partij of meening is toegedaan, al naar mate zijn belang het vordert, een kameleon genoemd.
Kamelot, 

(camelot) stof uit kameels- of geitenhaar geweven; ook uit wol gemaakt, dat het vorige nabij komt.
Kamer,

behalve de gewone beteekenis van dit woord, wordt kamer door de vleeschhouwers gebruikt, in den zin van de holle ruimte voor het nierbed; bij de artillerie wordt de achterste holte van een stuk geschut of mortier, waarin het kruid geladen wordt, kamer genoemd; ook draagt de holligheid in eenen zadel of een haam, om het paard niet te drukken, bij de zadelmakers, den naam van kamer; insgelijks wordt het gat of hol, waar de kabeltouwen op een schip rondgeschoten liggen, de kamer genoemd. Voorts wordt dit woord nog tot velerlei zamenstellingen gebruikt, als: kamerjager, iemand, die de rotten en muizen verdrijft; kamermuzijk, welke voor een klein getal instrumenten geschikt is, en in eene gewone kamer, doch niet in eene ruime concertzaal, uitgevoerd wordt; kamertoon, de stemming der instrumenten voor kamermuzijk, welke gemeenlijk een toon lager is, dan die der kerkorgels enz.
Kaminne-masla,

steenboter; een voortbrengsel aan Siberië eigen, alwaar het uit steenen of rotsen zweet, en zich als een vette, witgele kalk aanzet. Zij wordt als geneesmiddel gebruikt.
Kammeling,

korte uitgekamde wol.
Kamp,

een stuk grond, veld of bosch, hetwelk door grachten, slooten of heggen ingesloten is. Ook hetzelfde als campement. Van hier kamperen of camperen, in het veld,

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

onder tenten, gelegerd zijn.
Kampanini,

eene Italiaansche marmersoort, welke in het gebergte van Carrara gevonden wordt.
Kampanje,

het bovenste achterdeel van een schip. Zie campagne.
Kampersteur,

zekere spijs, welke in plaats van steur wordt gegeten, namelijk hard gekookte eijeren met mosterdsaus.
Kampgerigt,

eene gewoonte bij de oud-Noordsche volken, om hunne geschillen door een regterlijk tweegevecht te vereffenen.
Kanaal,

eene gegraven waterleiding; eene zeeëngte, inzonderheid die, welke Frankrijk van Engeland scheidt; in het Kanaal. Ook oneigenlijk: iets uit een goed kanaal weten, uit eene goede of geloofwaardige bron hebben.
Kanada,

de hoeveelheid wijn en water, welke aan ieder matroos op de Portugesche schepen dagelijks uitgereikt wordt. Waarschijnlijk hetzelfde als Canador.
Kanalje,

canaille, Fr., gemeen volk, jan rap en zijn maat, jan hagel.
Kanan.

eene maat voor natte waren in Indië, voornamelijk in Siam, van omtrent 2 kan.
Kanarie,

eene soort van Gique, een zeer gezwinde en korte dans, die slechts uit twee reprisen bestaat.
Kanarie-suiker,

de fijnste en beste soort van suiker.
Kanaster,

knaster, eigenlijk de naam van eene uit riet (canna) gevlochtene kist of korf, waarin eenige voortbrengselen van vreemde landen, inzonderheid de beste soort van rooktabak, varinas genoemd, tot ons overgevoerd worden. Ook die tabak zelf draagt, in de dagelijksche taal, den naam van kanaster. Zie ook canaster.
Kandare,

eene stang, dienende, om, door middel van eenen daaraan vastgemaakten toom, de paarden geheel naar zijnen zin te besturen.
Kandiil,

Kandil, Kandile, een gewigt in Galanga, Calcutta en China, van omtrent 500 pond, waarnaar men ook de schepen, even als bij ons, naar tonnen, gewoon is te schatten.
Kando,

Kandi, Kondi, eene in Indië gebruikelijke lengtemaat, welke naar gelang van de plaatsen onderscheiden is. In Pegu is zij aan de Venetiaansche el gelijk, in Goa daarentegen is zij 11 Nederlandsche ellen groot.
Kanefas,

soort van ruw, ongebleekt lijnwaad; ook geweven katoen met verhevene strepen.
Kanapie,

zeer zacht leder voor handschoenen, van de in kalk geweekte huiden der reebokken.
Kan,

eene maat voor natte waren, van zeer verschillende grootte. De Nederlandsche kan (de liter in het metriek stelsel), echter heeft een cubieke Nederlandsche palm inhoud.
Kanon,

een afgod der Japannezen met 4 armen, die vóór 2000 jaren geleefd, en zon en maan zou geschapen hebben.
Kanonspijs,

een mengsel van onderscheidene metalen, waaruit de kanonnen gegoten worden.
Kansbiljet,

eene soort van vroegere Nederlandsche staatspapieren.
Kansel,

een spreekgestoelte, preekstoel, waarvan redevoeringen tot het volk gehouden worden.
Kanselarij,

geregtkamer, waar de geregtelijke stukken uitgevaardigd, en de openbare papieren, oorkonden, enz., van algemeen belang, bewaard worden.
Kanselier,

het hoofd eener kanselarij, die de geregtelijke stukken uitvaardigt; van daar ook: rijks- of staatskanselier.
Kanstrinsios,

in de Grieksche kerk de opzigter over de kleederen, die den bisschop bij het kleeden bedient en meer dergelijke kerkdiensten verrigt.
Kantamirons,

Kantimarons, zijn op

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

de kust van Coromandel 2 à 3 zamengebondene kano's, (met driehoekige matten zeilen) van welke zich de inboorlingen tot de vischvangst bedienen.
Kantchen,

Kantschen, heet in Guinea het brood, dat de ingezetenen in kleine koeken van zekere bezien bakken, welke zij op eenen steen, even afs bij ons de schilders de verw, wrijven.
Kanthar,

een Turksch gewigt, hetwelk omtrent met 50 Nederlandsche ponden overeenkomt.
Kantiliën,

stukjes goud- en zilverdraad, welke men rond op eene naald windt en dezelve zoo zamendraait, dat zij de gedaante van een dun pijpje bekomen, waarna men ze voor borduursel gebruikt.
Kantschibasse,

een klein smal roeischip, dat met 80 man voorzien is, welke allen gewapend zijn, en de dienst van roeijers en soldaten tevens verrigten.
Kantschoe,

bij de Russen, Polen, enz. eene soort van zweep, met draad doorvlochten of omwoeld.
Kanusi,

Negi-Kanusi, Sianniu, Sintoïsten, wereldlijke en gehuwde priesters bij de tempels der vergode zielen in Japan, die voor het volk prediken en de kinderen onderwijzen.
Kapasion,

de hoed van den Griekschen Patriarch, zijnde violetkleurig, met een lichtblaauw kruis, waaruit op beide zijden 2 breede snoeren of linten over de schouders hangen.
Kapel,

bijkerkje, bedehuis; gesloten volstemmig gezelschap van muzikanten bij eenen vorst; vereeniging van toonkunstenaars, waarvan de opperste kapelmeester wordt genoemd.
Kapellaan,

een geestelijke, in de Roomsch-Katholijke kerk, die de godsdienst in eene kapel verrigt; een hulppriester of hulpgeestelijke.
Kaper,

een schip, hetwelk, in tijd van oorlog, ter zee op buit uitgaat; ook de bevelhebber van zoodanig schip, anders kaperkapitein.
Kapidgi-baschi,

bij de Turken, een scherpregter.
Kapitaal,

grond- of hoofdgeld, hoofd- of grondvermogen; ook beteekent dit woord: hoofdzakelijk, voortreffelijk. Kapitale letters, hoofdletters, groote aanvangletters; kapitale misdaad, zulk eene misdaad, waar de doodstraf op staat. Kapitalisering, berekening van het kapitaal naar de renten. Kapitalist, rentenier, een vermogend man.
Kapiteel,

(bouwk.), het bovenste gedeelte van eene zuil of eenen pilaar.
Kapitein,

de aanvoerder of hoofdman van eene kompagnie militairen enz.; ook de gezagvoerder van een schip.
Kapittel,

eene afdeeling van een boek, van een geschrift, anders hoofdstuk; wijders vergadering van zekere tot een gezelschap behoorende geestelijke of wereldlijke personen; verder de plaats, waar zij te zamen komen; vervolgens de leden van zoodanig gezelschap, als een geheel beschouwd: het domkapittel. Fig. wordt het genomen voor de stof, of het voorwerp van een gesprek: iemand op het regte kapittel helpen; in het kapittel van de schoonheid duldt het schoone geslacht geene mededingsters; zoo ook voor eene scherpe berisping: iemand kapittelen, hem de wet lezen.
Kaplaken,

oorspronkelijk, eene toelage of gratificatie, die den schipper of scheepskapitein van den bevrachter genoot; thans echter verstaat men door dit woord eene percentsgewijze opslag op de vracht, waarvan de kapiteins, bij eenige reederijen, nog een aandeel genieten.
Kapnomantie,

waarzeggerij uit den

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

opstijgenden rook des offervuurs.
Kapot,

een soldaten-overjas; eene kap der mijnwerkers, waarmede zij hals en haar bedekken.
Kappab,

eene maat in Zweden, iets minder dan 3 Nederlandsche kannen groot.
Kappaten,

boetelingen in de Roomsch-Katholijke kerk, die, wanneer zij zich geeselen, eene kap opzetten, om niet gekend te worden.
Kaprici,

een vuurrad, hetwelk naar boven en onderen vuur werpt.
Kapsel,

moffel, de aarden, uit twee stukken zamengezette vorm, waarin het porselein gebakken wordt.
Kapudan-bascha,

Kapudan-pacha, de opper-admiraal of opperste bevelhebber over de Turksche zeemagt, wiens magt even onbeperkt is, als die van den Grootvizier over het leger.
Kapu-kiihaja,

de agent, dien ieder pacha te Konstantinopel houdt, en die, in tijden van oorlog, den inkoop van levensvoorraad voor de troepen van het stadhouderschap zijns pachas, of de betalingen daarvoor bezorgen moet.
Karaat,

zeker klein gewigt, waarmede goud en edelgesteenten gewogen worden; van twaalf grein voor het goud, en vier grein voor de edelgesteenten.
Kaeabijn,

een schietgeweer der ruiterij, bestaande in een roer met eenen getrokken loop; ook een ligtgewapende ruiter, karabinier genoemd.
Karaïten,

eene sekte onder de Joden, die zich aan den grondtekst van den bijbel houden, in tegenoverstelling van de Talmudisten en Pharizeën.
Karakter,

kenmerk, het eigendommelijke van eene zaak; ook de gemoedsgesteldheid, de geaardheid van een' mensch; verder stand, waardigheid, titel; schriftteeken, teeken. Karakteriseren, kenmerken, al de teekenen eener zaak bepalen; ook betitelen. Karakteristiek, het eigenaardige, kenschetsende van iets.
Karakuluktschi,

de kok, die zich bij elke Oda der Janitsaren bevond.
Karamboleren,

in het biljartspel, met zijnen bal meer dan eenen bal aanraken.
Karamel,

eene soort van zeer donkerbruine kandijsuiker. Caramellen.
Karamussal,

Karamousal, Karamuzal, een Turksch koopvaardijschip, met een zeer hoogen grooten mast, eene boegspriet en eenen kleinen bezaansmast.
Kara-setache,

in Perzië de koninklijke lijfwondarts.
Karatering,

het vermengen van het goud met zilver of koper, of wel met beiden. Het eerste heet witte, het tweede roode, en de laatste gemengde karatering.
Karatsch,

Karadsch, de schatting (van 4½ piaster) welke de Christenen en Joden, van het mannelijke geslacht, in Turkije betalen moeten.
Karavaan,

reistrein, handelstogt; een woord, waardoor men een groot gezelschap reizende kooplieden in het Oosten verstaat. Zie caravanserais.
Karavallas,

eene soort van Turksche fregatten.
Karbats,

karwarts, eene lederen zweep, eene gevlochten rijzweep.
Karbeel,

een stuk hout, dienende ter ondersteuning van een ander. Karbeelen, de beide slagdrempels aan eene sluis, waar de deuren zelve tegen aan staan.
Karchesuüm,

een drinkgereedschap der Ouden, omtrent van gedaante als onze romers.
Kardeel,

quartel, Fr., zooveel als vierendeel, noemt men eene ton, waarin bij de walvischvangt het spek gedaan wordt; ook een vat,

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat 12 stekan houdt, en waarin de traan vervoerd wordt; eindelijk kleine flesschen, waarin men te Hamburg en op de geheele Elve de traan pleegt te doen. Ook, touwwerk, waarmede men de zeilen ophijscht.
Kardinaal,

in de Roomsch Katholijke kerk, een eeretitel der voornaamste geestelijken na den Paus, welke vorsten der kerk en geboren raden van den Paus genoemd worden, en leden van het heilige collegie zijn. Kardinaalshoed, de roode scharlaken hoed, een eereteeken van de waardigheid eens kardinaals of het kardinalaat.
Kareelsteen,

eene soort van tigchelsteen.
Karelsorde,

eene Spaansche orde van verdiensten, aan de reine ontvangenis der Maagd Maria gewijd, en door Karel III. in 1771 ingesteld.
Karillon,

een muzijkinstrument, hetwelk uit porseleinen bekers en schalen zamengesteld werd, 4 octaaf had, en in klank naar het klokkenspel zweemde. Dit eenige exemplaar werd in 1740 door de beide toonkunstenaars, Kummer en Patzig, voor den Saksischen minister Brühl vervaardigd, doch verbrandde eenige jaren daarna. Het bespelen geschiedde met behulp van twee stokjes, met scharlaken overtrokken, waarmede men op de bekers en schalen sloeg.
Karipi,

de lijfwacht te paard van den Turkschen keizer, welke uit de Janitsaren genomen werd, en ook onder den Janitsaren-aga stond.
Karkant,

een halssnoer van edelgesteenten voor vrouwen.
Karkrone,

in Ispahan een gebouw, waarin zich vele fabrijken met hare arbeiders bevinden, welke den koning van Perzië toebehooren, en waarin tapijten en andere stoffen, zoo als ook metaalwerk, vervaardigd worden.
Karlberg,

lustslot, thans een militaire akademie nabij Stolholm.
Karlin,

Chinesche porselein-aarde.
Karmoseren,

omranden, met eenen rand voorzien; bijzonder, eenen rand van kleine diamanten om eenen grooten zetten.
Karmozijn,

karmezijn (van het Arab. kermes, Fr., cramoisi), eene hoogroode kleur.
Karmijn,

een kostbaar en schoon hoogrood poeder, hetwelk door de schilders gebruikt, en uit cochenilje bereid wordt; van daar de verw genoemd karmijnrood.
Karn,

een werktuig, waarmede de goudslagers op het kussen de gereedgemaakte goud- en zilverbladen naar hunne bepaalde grootte snijden.
Karnat,

een touw met twee haken, waarmede bij de walvischvangst het spek weder uit het schip opgetrokken wordt.
Karnuffelen,

karnoffelen, met vuisten of stokken slaan, zoodat de huid gekwetst wordt.
Karolijntje,

eene soort van vrouwenmuts.
Karonje,

carogne, Fr., een lage scheldnaam, beest, kreng.
Karpet,

een los vloerkleed, bestaande uit grof gestreept pakdoek.
Karsteling,

eene soort van luchtig gebak, oudtijds kranseling genoemd, omdat het als een krans gevormd is.
Kartel,

eene ingetakte kerf op den rand van eenig ding. Kartelig, dat zoodanige kerven heeft. Kartelen, eigenlijk rondom den rand insnijden; ook als onzijdig werkwoord, voor schiften, zamenloopen, krinkelen.
Kartets,

eene kardoes of patroon, gevuld met kleine kogels, schroot, enz.; kartetsvuur. Zie cartouche.
Kartisane,

eene paljette, of een stukje perkament of papier, met zijden of andere rijke draden omwonden, waarop men figuren buigt,

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

en dezelve bij borduursel, alsmede bij kostbare kanten, gebruikt en inlegt.
Kartouw,

eene soort van groot, kort en dik kanon.
Karveel,

eene soort van snelzeilend schip in Spanje en Portugal; ook een Fransch haringscheepje. Zie Caravelle.
Karviel,

blok van het touwwerk aan het groote marszeil.
Karvileerstok,

een ronde horizontale stok in eenen paal of zuil, waaraan de geverwede zijde gehangen en uitgewrongen wordt.
Karwei,

carvi, Fr., zeker windbrekend kruid; ook het ingewand van kalven, schapen, enz.; insgelijks een niet veel beteekenend werk van metselaars, timmerlieden, enz.; of een werk, hetwelk de knechts tusschen de schoftijden, en op ongewone uren, voor zich verrigten.
Kas,

eene Malabaarsche koperen munt, waarvan 80 een Fanon of omtrent 25 cents gelden. Ook in de papiermolens eene met gaten voorziene tafel in den stamptrog, door welke bestendig versch water in den trog komt.
Kasbecki,

eene Perzische koperen munt, waarvan 40 eene abas of omtrent 70 cents gelden.
Kascars,

worden de oudere, eerst opgerigte Spahis genoemd, die zich beter achten dan de later opgerigte, die zij Spahis Oglars of Spahisknechten noemen. De eerste voeren eene gele, de laatste eene roode vaan.
Kasche,

Kaxa, eene Chinesche munt uit 3 deelen koper en 2 deelen lood, omtrent 1/15 stuiver waard.
Kaschmir- of kashemir-shawls,

zeer fijne en zachte wollen weefsels, gemaakt van de haren der Kaschmir-geit.
Kascholong,

de schoone steen, schoonsteen, de Mongolische naam van eene roomgele Chalcedon.
Kasi,

een geestelijke regter in Perzie.
Kasikad,

vrouwen, welke op de bruiloften der Esthen en Lithauwers voor de bruid liederen zingen, en naar de dikwerf daarin voorkomende woorden Kasike-Kanike, dat is, lief poesje, aldus genoemd.
Kaskien,

een pronkjak met eenen langen schoot, onder de Noord-hollandsche boerinnen in gebruik.
Kasna,

Chasna, de bijzondere schat des Turkschen keizers, waarin alle zijne inkomsten vloeijen. De opperste bewaarder daarvan heet Kasnadar-Baschi, wien de Kasnadar-aga, die over de keizerlijke hand-chatouille de rekening houdt, ondergeschikt is.
Kassijen,

bestraten, met keisteenen beleggen (eenen weg).
Kastine,

een mineraal, hetwelk in de ijzergangen gevonden wordt, en het smelten van het ijzer verligt.
Kasuifel,

een kort manteltje zonder mouwen, hetwelk de priester aanheeft, als hij de mis leest; misgewaad.
Kat,

als kunstwoord, beteekent het een klein werpanker, dat voor een grooter geworpen wordt, om de kracht daarvan te vermeerderen; ook eene soort van schip, anders katschip met eenen bak van voren en anderhalf verdek; insgelijks eene soort van stormtuig, anders stormkat, voorheen, eer het buskruid uitgevonden was, gebruikt, om muren om te werpen.
Katabarkaleses,

wiegliederen.
Katag,

eene onnaauwkeurige schrijfwijze voor het woord Karatsch of Carache.
Katagoriares,

een Grieksch kerk-bediende, die voor het schoonhouden en het verlichten der kerk te zorgen heeft.
Katakeleusmos,

dat gedeelte der Pythische spelen, waarin Apollo voorgesteld werd, daar hij den draak tot den strijd uitdaagt.
Katakoemesis,

Katakoemetikon, on-

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
der de bruiloftsliederen der Grieken, datgene, hetwelk gezongen werd, wanneer het jonge paar zich te slapen legde.
Kataloog,

catalogus, Lat., naamlijst of register van voorwerpen, bijzonder van boeken bij den verkoop.
Kat-anthropon,

Gr., op eene menschelijke wijze (b.v. over God spreken, dien menschelijke ledematen en driften toeschrijven); ook hetzelfde als: ad hominem. Zie argument.
Kataplasma,

een weekmakend middel of weekmakende omslag.
Katapulten,

oorlogswerktuigen der Ouden.
Kataract,

de graauwe staar, oogziekte. Zie ook Cataracten.
Katarrhe,

zinking, zware verkoudheid. Katarrhaal, wat daaruit ontstaat, of daarmede overeenkomt, zinkingachtig; katarrhale koortsen, zinkingkoortsen.
Katatropa,

heette in de oudere muzijk datgene wat men nu een thema noemt.
Katechetisch,

katechetische leerwijs, naar welke de leeraar, door vragen, onderrigting geeft. Katechisatie, het mondelijke onderwijs, door vragen en antwoorden. Katechiseren, vraagonderwijs geven. Katevhismus, vrageboek, inzonderheid tot onderrigt in de godsdienst. Katechumenen, leerlingen, die op zoodanige wijze onderwezen worden.
Kategorie,

verstand- of denkvorm; verdeeling der voorwerpen in zekere klassen of vakken; gesteldheid eener zaak, waardoor zij aan eene andere gelijk, of daarmede verwant is. Kategorisch, onvoorwaardelijk, bepaald, regtuit, zonder omwegen, van daar: een kategorisch antwoord.
Katern,

eenige geschrevene of gedrukte bladen in elkander gelegd of ineen geschoven.
Kat exochin,

in voornamen zin, of ook bij uitstekendheid.
Katharinen-grosch,

eene oud-Saksische zilveren munt, welke Katharina, weduwe van Frederik den Strengen in 1590 liet slaan.
Katheder,

leerstoel, zitplaats eens hoogleeraars op de hoogescholen, redenaarsgestoelte.
Kathedraal,

hoofd- of domkerk.
Katheter,

(chirurg.) een instrument, namelijk eene buis, vervaardigd uit zilver of eene buigbare hars, waarmede het water of de urine uit de blaas wordt afgetapt.
Kathismata,

in de Grieksche kerk die afdeelingen der psalmen en van eenige liederen, bij welker voorlezing de gemeente mag gaan zitten.
Kathochire,

een steen op het eiland Corsika, van welken plinius verhaalt, dat hij de handen aantrekt, even als de magneet het ijzer.
Katholicismus,

het Roomsch-Katholijke geloof. Katholijk, een lid der Roomsch-Katholijke of algemeen geloovige kerk. Katkolijk, Katholisch, alles wat tot die kerk of dat geloof in verband staat of betrekking heeft. Zijne Katholijke Majesteit, benaming des konings van Spanje.
Katholikon,

een algemeen woordenboek.
Katokamilauchion,

de onderste kap of kuif, die een Grieksche patriarch op het hoofd draagt.
Katonaki,

een door Pisistratus ingevoerd kleed, om de gemeene Atheners, welke hij naar het land zond, daaraan te herkennen.
Katoptrica,

Katoptriek, de leer van de terugkaatsing der lichtstralen.
Katoptromatie,

de spiegelwaarzeggerij.
Katos,

Kattos, een stuk zilver, hetwelk in Siam als munt gangbaar en omtrent 220 gulden waard is.

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Katsjoe,

zooveel als Caouchouk,caoutchoue, zie dat woord.
Katurs,

oorlogsschepen in Bantam, welke aan de einden krom en spits zijn, en een van gras en bladeren gevlochten zeil voeren.
Katza,

Kaatza, een houten vaatwerk ter grootte van 100 tot 200 emmers, waarin de blaauwe druiven, tot bereiding van den rooden wijn gebragt worden.
Kat zonder ooren,

ronde barken, welke geschut en krijgsvoorraad aan de schepen toevoeren.
Kaucha,

mindere geregtspersonen in Perzië, welke op het land en in de dorpen het regt uitoefenen.
Kaukasische stam,

een der vijf vermoedelijke hoofdtakken van het menschelijk geslacht, zijnde de voornaamste en schoonste van allen.
Kauris,

Koris of Kowris of Simbipouri, mosselmunt, Guinesche munt. Het zijn kleine schelpen, welke bij de Malediven gevischt worden, en minder dan 2 stuivers het pond gelden; terwijl zij op de kust van Guinea voor 17 stuivers in betaling gegeven worden.
Kauscher,

Koscher, bij de Joden, beteekent geöorloofd, rein, zuiver, bruikbaar; van daar de uitdrinking: iets kauscher of zuiver maken, namelijk die levensmiddelen of dat keukengereedschap, welke door Christen handen verontreinigd zijn, in overeenstemming met hunne godsdienstwetten.
Kavalje,

eigenlijk een oud paard, een knol; ook elk oud, romslompig, niets waardig ding.
Kavan,

eene korenmaat op de Philippijnsche eilanden.
Kavelen,

eigenlijk door het lot verdeelen; van hier kiezen of kavelen, dat is kiezen of bij het lot verdeelen. Ook een geheel tot kleine gedeelten maken, om die zoo te verkoopen. Kaveling, niet alleen de daad van verdeelen, maar ook het deel of de partij zelve; zekere waren bij kavelingen, bij partijen, verkoopen.
Kaviaar,

caviar, Fr., ingezouten steurkuit; vooral eene Russische lekkernij.
Kavitsche,

bij de verwers (volgens het Italiaansche woord Caviccio), een sterke houten spijker op de tafel, waarop de zijde uitgedraaid wordt.
Kawaan,

eene slechte soort van schildpad.
Kaxon,

een gewigt van 50 centenaars in de Zuid-Amerikaansche bergwerken.
Kazerzi-baschi,

in Turkije de hoofdopziener over de muilezeldrijvers.
Kaline,

schat des Sultans.
Kebes,

wollen Turksche beddekens.
Kebia,

bij de Joden, die dagen der week, waarmede zij het nieuwe jaar beginnen, en die bij ons de Maandag, Dingsdag, Donderdag en Zaturdag zijn.
Keblers,

eene godsdienstige sekte in Perzië, welke waarschijnlijk van de oude Gebern of vuuraanbidders afkomstig is, en met de overige Perzen, niets dan de taal gemeen heeft.
Kedis,

fijn wit lijnwaad in de Oostersche landen.
Keel,

scheepstimmermans woord, beteekenende eene strook van eene plank.
Keen,

kloof, spleet, voornamelijk aan het bovenste einde eens dings; ook het zaad in zijne eerste splijting als het begint te spruiten; fig., de eerste aanvang eener zaak.
Keet,

bijzonder eene plaats, waar men het ruwe zout kookt en zuivert, (raffineert). Eene zoutkeet.
Kefekie of kilkeffi,

Turksche schuimaarde of ligte potaarde, meerschuim, eene witgele talkaarde in Azië, bijzonder in Natolië, welke tot pijpenkoppen gesneden en gevormd wordt.

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keg,

kegge, eene wig; een langwerpig, dun, scherp stuk hout of ijzer.
Kegel,

bij de lettergieters, de bewegelijke ruimte, welke den vorm eener letter insluit, om de letters in de vereischte grootte te gieten; alsmede het onderste einde der letter of het gansche metaalligchaam eener gegotene letter.
Keel,

de ingang van enkele vestingwerken. De keel van een bolwerk, is de wijdte der opening tusschen de beide hoeken, welke de naburige flanken met de courtinen vormen. De keel van een ravelijn, de tusschenruimte van de einden der facen naar de vesting toe. Op dezelfde wijze de keel van andere buitenwerken. Ook bij raketten het onderste gewelfde deel, hetwelk den vorm der warte in den rakettenstok maakt. Keelen, iets met eene keel voorzien.
Keierische vergulding,

eene soort van heete vergulding, waarbij men goud en spiesglans zamensmelt, het mengsel pulveriseert, het pulver op het te vergulden stuk strooit, en dit nu in zulk een vuur brengt, waarbij de spiesglans vervliegt.
Keilen,

met platte, ronde steentjes werpen.
Kekhenemalo,

een gomhars van groenachtige, donkere kleur, op het eiland Ceylon inheemsch; van oplossende, verdeelende en krampstillende kracht. Ook de vernisbereiders maken er gebruik van.
Kelaeno,

eene der harpijen. Zie Harpijen.
Kelb,

Kelp, bij de Engelschen eene uit zeeplanten gebrande ligte en losse asch, die bij centenaars en tonnen verkocht, en naar het vasteland uitgevoerd wordt.
Keleck,

een vaartuig, waarvan zich de karavanen bedienen, als zij te water reizen. Het voert omtrent 28 personen en 10 tot 12 centenaars vracht.
Kelleimer,

Kelheimer, een vaartuig op den Donau, 128 voet lang, hetwelk bijzonder ook voor de gewone van Regensburg vertrekkende schepen gebruikt wordt.
Kellner,

Hoogd., een bediende in logementen enz.
Kelonder,

Kelonter, Cha-Bander, in Perzië een koninklijk, over de kooplieden gesteld beambte, die de schatting, welke zij den koning geven moeten, invordert, ook over hunne geschillen uitspraak doet, behalve in criminele gevallen.
Kemeas,

Oostindische taf, met zijden bloemen.
Ken,

eene lengtemaat in Siam, bijna twee voet groot.
Kenchriten,

gierstesteenen; kleine ronde korreltjes of steentjes in de steenlagen.
Ken-cijfer,

in een logarithmus, de wijzer, of dat cijfer, het welk een geheel getal uitdrukt.
Kennewe,

een houten ring om den hals van beesten, in de weide.
Kenteren,

kantelen, op zijde leggen; eenen balk kenteren; ook onzijd., de mast kentert.
Kentings,

gebleekte, smalle Silezische sluijers.
Kepam of Kepath,

een klein gewigt, bij de Arabieren.
Kepenek,

het opperkleed der Hongaren.
Ker,

verpersoonlijkt wezen, onder welke benaming de Ouden zich de naaste aanleiding tot den dood vooorstelden. Volgens hen betwisten de Keren, zonen der Nacht, elkander de gesneuvelden in den slag, en zuigen de stervenden het bloed uit. Naar eene zachtere voorstelling, brengt eene der Keren den ouderdom, eene andere den dood aan.
Keratophyle,

eene zeeplant.
Keren,

was bij de Joden een, uit den hoorn van een dier of uit eenige andere stof in den vorm van

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

eenen ossenhoorn gekromd, blaasinstrument.
Kerfstok,

een dunne smalle reep hout, waarop elke kerf een gekocht stuk, dat nog te betalen staat, aanduidt. Het bestaat uit twee aan elkander passende stukken, waarin kerven gesneden worden, terwijl ieder der belanghebbenden een stuk daarvan voor zich behoudt, om te kunnen weten, de een wat hij geleverd, en de andere wat hij ontvangen heeft; eene zeer eenvoudige en schrander uitgedachte manier van berekenen, uit de eeuw, waarin men, inzonderheid op het platte land, noch lezen noch schrijven konde; terwijl zoodanige kerfstokken, in geval van verschil over levering en ontvang, even zoo goed als koopmansboeken, ten bewijze dienden.
Kermes,

Alkermes, Kermeskorrels, uitwassen aan verscheidene wortels en planten in Zuid-Europa, door zekere insekten veroorzaakt, waar de onechte cochenille van voorkomt, welke even als de echte in het verwen en schilderen gebruikt wordt. De delfstoffelijke kermes is eene scheikundige bereiding uit het spiesglans, zoo genoemd omdat zij aan de natuurlijke in kleur gelijk is.
Kermis,

Oostindische zakdoeken.
Kern,

in het algemeen, de keur, het beste en fijnste eener zaak.
Kernunnos,

Cernunnos, een God der oude Celten of Kelten, wiens beeld in 1711 bij Parijs opgegraven werd. Hij stelt eenen ouden man voor, die aan het hoofd twee hoornen heeft, waaraan twee ringen hangen.
Keromantie,

waarzeggerij, door middel van gesmolten was, hetwelk men op een bord laat druppelen.
Keroplastiek,

de kunst van in was te boetseren.
Kerrena,

een trompet der Indianen, welke 15 voet lang is.
Kereengi,

een koperen muzijkinstrument der Perzianen, naar eene schalmei gelijkende, en 4 el lang en van voren 1 el wijd.
Kersey,

(Karsaai) Kirsey, Eng., grof gekeperd doek of wollen stof.
Kerygmata,

in de Grieksche kerk, die predikatiën, welke zulke geloofsleeringen behelzen, die het volk zonder terughouding voorgedragen kunnen worden. Dogmata zijn daarentegen dezulke, welke geloofsgeheimen bevat, welke men niet ligtelijk algemeen openbaart.
Kerspel,

eene kerkgemeente, een kerkdorp.
Kerspendoek,

floers, lamfer.
Keschitah,

Kesitah, Keshta, de oudste vermelding van eene munt bij de Israëliten (Genesis XXXIII vs. 19), een stuk metaal, hetwelk de waarde van een schaap had. Ook een Joodsch zilvergewigt.
Keseph,

Hebreeuwsche benaming der goede vreemde zilveren munten.
Kesrevan,

heette de opperste vorst der Drusen.
Kestuf,

een Arabisch gewigt van omtrent 2 grein.
Ketege-cur-ichise,

de Perzische hofbediende, die den koning den sabel achterna draagt.
Ketter,

behalve de gewone beteekenis van afvallige, afwijkende van de eene of andere Christelijke leer, een zandsteen, welke nabij Pirna gevonden wordt en voor beeldhouwers bruikbaar is.
Keub,

eene lengtemaat in Siam, vann omtrent ¾ voet.
Keulsche aarde,

eene violetachtig zwarte verw, welke in het roode uitbleekt, en de naastbijliggende verwen benadeelt.
Keulsch mark,

een gewigt, volgens hetwelk in Duitschland het ruwe of onzuivere zilver onderzocht of gewogen wordt. Het houdt 16 lood, 1 lood 4 azen, 1 aas 4 pen-

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
ningen en 1 penning 2 hellers.
Kharadschi,

in Turkije diegenen, welke bij de gezantschappen behooren, alsmede alle andere Christenen, die van het hoofdgeld bevrijd zijn.
Khatouat,

eene Arabische lengtemaat, welke één geometrischen voet nabijkomt.
Khirkai-schrrif,

de mantel van Mahomed wordt in de schatkamer des Turkschen keizers als het grootste heiligdom bewaard, en door indooping van eene slip daarvan jaarlijks, op den 16den dag des Ramassans, eene soort van wijwater gemaakt, hetwelk als een geschenk des keizers aan de voornaamsten des Rijks gezonden en met groote godsdienstigheid gedronken wordt.
Ki,

is in sommige Oostersche talen een koning of keizer en wordt voor den naam des beheerschers geplaatst.
Kiaia,

opperhofmeester des Turkschen grootviziers. Kiaja-bey, generaal-luitenant der Janitsaren; ook minister van binnenlandsche zaken, bij de Turken.
Kiarkuk-oda-agasi,

aan het Turksche hof een gesnedene en opziener over een gedeelte der vrouwen.
Kiastre,

heelkundig bindsel om eene gebrokene of verwrikte knieschijf.
Kiatibi,

in het algemeen, schrijvers; in het bijzonder, de schrijvers in den Divan te Konstantinopel.
Kibitke,

een Russisch rijtuig met 4 wielen, eene soort van overdekten korfwagen.
Kiblah,

Kible, bij de Mahomedanen het voorwerp, waarnaar zij zich, bij het gebed, wenden. Meer bepaald een zwarte in zilver gevatte steen, braktan genoemd.
Kicher,

eene soort van graauwe, eenigzins spitse kleine erwten in het Oosten en Zuid-Europa.
Kicikzhi,

de huishofmeester, maarschalk van het paleis in Perzië.
Kid,

kidde, (ked, kedde), eene kleine soort van paarden.
Kielek,

vierkante vlotten, met welke alleen de Tiger bevaren kan worden.
Kielhalen,

eene scheepsstraf, volgens welke de misdadiger driemaal onder de kiel van het schip doorgehaald wordt.
Kien,

een natuurlijk delfstoffelijk alkali, hetwelk in China in het koningrijk Henii gevonden wordt.
Kienfakkel,

een stuk kien of pijnboomhout, hetwelk, zeer harsachtig zijnde, tot verlichting gebruikt wordt.
Kientchou,

eene Chinesche stof, welke van de zijde, door de wilde zijwormen gesponnen, vervaardigd en niet geverwd wordt.
Kies,

eene zeer harde, glasaardige en gewoonlijk kristalachtig aangezette steensoort; ook kwarts genoemd. Ook eene gele, witte of bruingele steensoort, welke uit eene ijzeraarde en een olieachtig bestanddeel, zwavel of rottenkruid of beiden te gelijk bestaat; somwijlen ook een of ander metaal.
Kiezelaarde,

glasaarde, glasachtige of verglaasde aarde, (Silica) eene eigene aarde, welke door geen zuur buiten die van vloeispath opgelost wordt.
Kikabdar,

een Turksche hofbediende, die voor den keizer den stijgbeugel houdt.
Kikar talent,

eene Joodsche munt van driederlei soort. De gemeene bedroeg 1312, de koninklijke 1970 en die van het heiligdom 2625 gulden. Ook een gewigt, waarvan het gemeene omtrent 22, het koninklijke 35 en dat des heiligdoms 44 Nederlandsche ponden bedroeg.
Kikokoo,

afgod der zwarten in Lovango.
Kikriki,

een keizerlijk slot bij St. Pe-

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
tersburg, hetwelk Catharina de Tweede, ter gedachtenis van de in 1770 op de Turksche vloot behaalde zege bij Tschesme, in tegenwoordigheid van Jozef den Tweeden, in 1780, Tschesme genoemd werd.
Kil,

eene diepte tusschen twee droogten, ook het bed eener rivier.
Kila,

eene Hongaarsche korenmaat.
Kilar,

de keldermeester des Turkschen keizers; Kilar-Baschi, de opziener daarover.
Kilare,

1000 ares of vierkante roeden, 10 Nederl. bunders. Zie Ares.
Kilarketodasi of Kilarheshudasi,

de onderkeldermeester, onder wien ook de koks staan.
Kilderk,

Kilderkin, eene Engelsche maat, welke 18 gallons houdt.
Kildevill,

Eng., rum, sterke brandewijn.
Kilimi,

gemeene tapijten uit de U-kraine en andere Russische plaatsen.
Kilitsch,

een hoofdman over een eskadron Timariotten.
Killag,

een smakelijke drank van de bewoners der Moluksche eilanden, welke uit kruiden, suiker en water gemaakt wordt.
Kill-devil,

een drank uit rijst en kokossap, welke door de Engelschen, bij gebreke van brandewijn, op het eiland Barbados, gemaakt wordt, en den sterksten brandewijn nabijkomt.
Kilogoon,

eene figuur met duizend hoeken.
Kilogramme,

één Nederl. pond, 1000 grammes of wigtjes. Zie Gramme.
Kilolitre,

1000 litres, kann. of kopp., 10 Nederl. vaten of mudden. Zie Litre.
Kilomètre,

1000 mètres of Nederl. ellen, 1 mijl. Zie Mètre.
Kilostère,

1000 wissen of cubieke Nederl. ellen. Zie Stère.
Kina,

koortsbast, van den kinaboom in Zuid-Amerika.
Kindack,

eene katoenen stof in Rusland.
Kindar-baschi,

aan het Perzische hof, degene, die het oppertoezigt over het paardentuig heeft.
King's-bench,

Eng., een hooger geregtshof te Londen, hetwelk over hoofdmisdaden, en zaken de kroon betreffende, uitspraak doet; ook eene gevangenis voor schuldenaars aldaar.
Kink,

een draai in eenig touwwerk.
Kinkhoorn,

een blaasinstrument, hetwelk meer bekend is onder den naam van ruike. Ook eene soort van schelpen, welke gedraaid zijn en waarvan de eerste kronkeling eenen buik maakt.
Kinketen,

eene ketting, welke de beide stangen van eenen paardentoom vereenigt.
Kinnor,

bij de Joden, een muzijkinstrument, met 32 snaren, in de gedaante van eenen driehoek.
Kinsu,

Kinsi, eene soort van vlas uit eene Chinesche plant, welke zeer fijn garen geeft, dat naar geel haar gelijkt en bijzonder voor-hemden gebruikt wordt.
Kiodar-aga,

de manteldrager des Turkschen keizers.
Kiosk,

eene soort van tempel of prachtig gebouw; ook een Turksch tuin- of zomerhuis, paviljoen.
Kirath,

een Arabisch gewigt van 4 grein.
Kirchers brandspiegel of Malteser brandspiegel,

een brandspiegel, door den Jezuit Athanasius Kircher uitgevonden, die op 100 voet afstand eene groote uitwerking voortbragt. Den tweeden naam draagt hij, dewijl de uitvinder de eerste proef er mede op het eiland Malta nam.
Kis,

de naam der 400 blanke en zwarte gesnedenen in den Harem des Turkschen keizers.
Kisil-baschi,

Kizil-Baschi, Kezil-Ban, dezen spotnaam, welke roodkop beteekent, gaven de Turken

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

eertijds aan de Perzische soldaten, die roode mutsen droegen.
Kislar-aga,

Kisler-aga, Turk., het opperhoofd der zwarte gesnedenen aan het Turksche hof; ook die het opzigt heeft over den Harem des Sultans.
Kislar-agasinum-muthaki,

de keuken voor de vrouwen des Turkschen keizers, die daaruit door gesnedenen bediend worden.
Kislar-mukatasi,

de invorderaars der inkomsten uit verscheidene kleine landerijen, welke eerst voor de vermaken des Turkschen keizers, maar naderhand in de schatkist gestort werden.
Kislos,

eene korenmaat, welke te Konstantinopel omstreeks 38 kop en in Negropont omtrent 32 kop bevat.
Kismeth,

het onveranderlijke en onvermijdelijke noodlot der Turken.
Kisna, Kistna, Krisma, Krexno,

een Afgod der Indianen, of, volgens anderen, slechts eene bijzondere openbaring van den God Mahaden.
Kitai,

Chineesch katoen.
Kitaika,

Chinesche taf.
Kits, ketch, ketsch,

een vaartuig, bijzonder bij de Engelschen, Zweden en Russen in gebruik, met eenen grooten en eenen bezaanmast; een bombardeerschip.
Kitteloorig,

haastig, oploopend.
Kittesan,

in Oost-Indië een zonnescherm, hetwelk door eenen slaaf gedragen wordt.
Kitze,

Kize, bij de schatkist des Turkschen keizers, eene beurs met dertig duizend piasters, of vijftien duizend zechinen.
Kiuperli-ogli,

de zeer bevoorregte nakomelingen des Grootviziers Kiuperli-muhamed-pacha, een der grootste veldheeren, die zich bij Muhamed IV. zeer verdienstelijk maakte.
Kiuptar,

de schenker van den Sultan van Turkije; op reis voert hij den drank gemeenlijk te paard na.
Kiwick, kivick,

een klein Russisch roeivaartuig op de rivieren, van boven roet matten bedekt.
Kjetchuda,

een bijzondere beambte der Grootviziers, die alle kleine aangelegenheden onder handen heeft, en aan den Kamaikan ondergeschikt is.
Kjetchuda-begh,

onder de Janitsaren de voornaamste officier na den Aga.
Kjetsche,

de witte hooge muts der Janitsaren.
Klaar,

scheepsterm, gereed of in goeden staat beteekenende.
Klaas,

bij de walvischvangst een blok met 3 ijzeren pennen, waarop het spek gelegd wordt, om het te zuiveren en af te snijden.
Klad,

kladde, eerst opstel, ontwerp van een geschrift, koopmansboek, waarin de dagelijksche verrigtingen slechts vlugtig aangeteekend worden, kladboek; kladder, iemand, die iets maakt of verkoopt beneden den gewonen prijs of het gewone loon.
Klakkeloos,

plotselijk, onverwacht; ook zonder aanwending van noodige krachten, slap, lafhartig.
Klameijen,

stukken hout, welke in de lengte van het schip van den eenen balk tot den anderen reiken, en tot ondersteuning der ribben en tot stevigheid van het verdek dienen.
Klankgeslacht,

zekere verdeeling der toonen, welke tusschen de beide uiterste toonen van eene Tetrachord gelegen zijn. De Ouden hadden het diatonische, waarin de tusschentoonen door éénen halven en twee geheele voortliepen; het chromatische, waarin zij in twee op elkander volgende halve toonen en eene kleine ters voortliepen, en het enharmonische, wanneer zij door twee kwarttoonen en eene groote ters voortliepen, waarbij ook nog een gemengd klankgeslacht kwam.

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klappei,

eene klapachtige, praat-zuchtige vrouw. Klappeijen, snappen, babbelen.
Klarein,

de demping eener trompet.
Klaroen,

clairon, Fr., een blaasspeeltuig, dat een schel geluid geeft.
Klavecim,

klavecimbel, clavecin, Fr., clavicembalo, Ital., een klavier. Zie Claves.
Kleanka,

Russisch stijf lijnwaad.
Kleen,

eene veen- of turfaarde, welke onder de klei ligt.
Kleine brillen,

in den vestingbouw, kleine werken voor de halve manen der buitenwerken, welke niet het gansche front, maar alleen een gedeelte der halve maan dekken.
Kleine oorlog,

de gevechten der vrijbuiters of uitgezonden stroop-partijen en ligte troepen.
Kleinood, kleinodiën,

edelgesteenten, of uit edelgesteenten of edele metalen vervaardigde voorwerpen, welke tot sieraad of opschik dienen.
Klem,

eene spierkramp der dieren, bijzonder paarden, welke voornamelijk de kinnebakken sluit.
Klemmen,

eene in Spanje gebruikelijke wijze, om de paarden te castreren; ook kloppen genoemd.
Klemsloot,

in de turfgraverijen, eene kleine watergracht.
Klens,

een werktuig, om iets te laten doorzijgen, een teemsdoek.
Klepper,

eigenlijk een rijpaard van geringe soort en luttele waarde; in het algemeen een paard, ros.
Klerizy,

Klerus, de geestelijkheid, in tegenstelling der Laien of leeken; de bisschoppelijke Klerizy, de oud-Roomsche geestelijkheid, de zoogenaamde Jansenisten. Zie verder Clerica.
Klerk,

een schrijver, kantoorbediende.
Kleruchi,

waren te Athene zekere personen, die de overtollige arme lieden buiten de stad bragten en hun, buiten hun regtsgebied, door het lot landerijen toewezen.
Klete,

in Lijf- en Esthland een gebouw, tot bewaring van het koren en andere dingen, een entrepôt.
Kleuder,

een in Hessen gebruikelijk gewigt, het 5de deel van een centenaar.
Kleumsch,

wordt zoodanig iemand genoemd, die niet veel koude verdragen kan, en daarom digt bij het vuur kruipt.
Klif,

eigenlijk, de steile buitenkant van het land, waartegen de zee aanslaat; ook de afgang eener steilte.
Klijf,

klemmerkruid, klimop.
Klimaat,

clima, luchtstreek, lucht-gesteldheid, temperatuur. Klimatologie, de leer van de verandering der lucht.
Klinkdicht,

eene sonnette, soort van gedicht, uit 14 regels hestaande.
Klinker,

kleine zeer hard gebakken steen, welke, bij het slaan, eenen klank van zich geeft.
Klinket,

cliquet, Fr., eene klink; inzonderheid, eene kleine deur in eene stadspoort, of in eene andere groote poort.
Klisteer,

klijsteer, lavement, darmbespuiting.
Klits,

eene teef, het wijfje van eenen hond.
Kloet,

een schipboom. Kloeten, met eenen kloet een vaartuig voortduwen.
Klongel,

klungel, een slecht, morsig vrouwspersoon.
Klonisch,

in de geneeskunde zulke krampen, waarbij de leden aan trekkingen en onwillekeurige bewegingen lijden.
Klub,

een gesloten gezelschap. Zie Clubb.
Klucht,

kluchtspel, zekere soort van blijspel, farce.
Kluiffok,

de voorfok op een schip.
Kluis,

de cel van eenen monnik in een klooster. Kluizenaar, bewoner eener kluis.

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kluisgaten, kluizen,

twee of vier gaten aan beide zijden vooraan het scheepsboord, door welke de ankertouwen gaan, wanneer het schip voor anker ligt.
Knees,

knezi, knias, Russ., een persoon van hoogen adel, een Russische vorst.
Knie-vers,

een vers, dat men op de knie, en dus in haast, vervaardigde; zoo als de oude rederijkers dikwerf deden.
Knight,

een ridder, in Engeland, welke in rang boven den gemeenen edelman of Esquire staat.
Knoet,

knoete, eene Russische zweep, bestaande uit harde juft riemen, aan eenen steel vastgemaakt; eene straf, welke met die zweep in Rusland aan de misdadigers op den blooten rug wordt toegediend; ook een bovenlander, mof; lomperd.
Knijf,

een lang puntig mes of ponjaard; ook een knipmes.
Kobald,

kobold, zoo noemen de IJslanders hunnen afgod of duivel, dien zij aanbidden, en die hun ook menigmaal in eene menschelijke gedaante verschijnt; berggeest, bergmannetje.
Kobalt,

een zeer zwaar delfstoffelijk ligchaam met zwavel, rattenkruid, en meestal ook met bismuth en zilver vermengd. Kobaltblaauw, eene fraaije hemelsblaauwe verw.
Kobeille

(Kobelje), de naam van het opperhoofd der Nomadische Arabieren in het Marokkaansche.
Kodaka,

de schriftelijke huwelijks-kontracten der Marokkaners.
Kodama,

eene Japansche zilveren munt, van de gedaante en grootte eener boon. Bij betalingen wordt deze munt, welke uit groote en kleine soorten bestaat, gewogen en naar Mas berekend.
Kodebeck,

eigenlijk Caudebec, een fijne hoed van lamswol en geitenhaar, naar de stad Caudebec, alwaar zij het eerst vervaardigd werden, benoemd.
Kodreti-benni,

eene soort van bergvet, hetwelk in een hol in de Perzische provincie Daraab gevonden wordt.
Koejonneren,

coïonneren, smadelijk bejegenen.
Koekoek,

een weinig meer gebruikt wordend orgelregister, hetwelk uit twee pijpen bestaat, welker geluid het geroep dezes vogels nabij komt.
Koemiss,

een bedwelmende drank uit paardenmelk bereid.
Koeterwaalsch,

gebroken Neder- of Hoogduitsch. Koeterwalen, op die wijze spreken.
Königsdörfer's thermometer,

een kwikzilver thermometer, waarvan de schaal bij het vriespunt van het water 30 en bij kokend water 180 graden houdt.
Kof,

Kofschip, eene soort van schepen, die van voren en van achter rond gebouwd zijn, en veelal in Nederland en in de Oostzee voor de groote kustvaart gebruikt worden. Zij gelijken veel naar de smakken, varen niet snel, doch zijn bijzonder geschikt om zee te bouwen.
Kogia,

een Turksche koopman, die in het groot handelt, grossier.
Kogge,

een soort van schepen, welke van voren en achteren eenigzins rond zijn, en eertijds in den oorlog gebruikt werden.
Kojachtaktim,

eene soort van booten of schuiten der Kamschadalen.
Kola, kul,

beteekent in het Turksch een slaaf, en is de algemeene naam, dien de onderdanen des Turkschen keizers, van den laagsten tot den hoogsten, bekomen.
Kolder,

eene ziekte der paarden, welke in stillen en dollen kolder verdeeld wordt.
Koldergat,

Hennegat, het gat, door hetwelk de helmstok over den achtersteven in het schip komt. Daardoor gaat de kolderstok, een hout, door middel van hetwelk de helmstok van het roer bestuurd wordt.

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koli,

vroeger bijzondere landdagen in Polen, waarop de adel voorloopig beraadslaagde omtrent hetgeen op den aanstaanden rijksdag zou moeten voorgedragen worden.
Kolijk,

zie Colica.
Kolk,

eene diepe plas of poel.
Kolommen,

zuilen, zie Zuilen.
Kolzwijn,

is op de schepen een lang hout, tot verbinding der leggers met de kiel dienende.
Koltuk-wesiri,

schoudervizieren, naam, dien eenige hofbedienden des Turkschen keizers dragen, welke hem somtijds tot ondersteuning der schouderen en om op te leunen, dienen moeten.
Kolymbithra,

in de Grieksche kerk, de doopplaats of doopvont, in het midden met eene afscheiding; dewijl de eene helft voor de mannelijke en de andere voor de vrouwelijke doopelingen bestemd is.
Kombuis,

eene scheepskeuken.
Komeet,

eene staartster.
Kometendaalder,

eene gedenkmunt der stad Straatsburg, waarmede zij zich over het verlies harer regtsvrijheid beklaagde, en het ongeluk op eene vroeger verschenen komeet schoof.
Komma,

een bekend zinscheidingsteeken (,).
Kompas,

eene windroos, magneetkastje.
Kon,

een God der oude Peruanen, een zoon der Zon en der Maan, die door den magtigeren God Pachakama verdreven werd.
Kondy,

een heilige offerbeker der oude Perzen.
Konfucius,

Kon-fu-tse, in de 16de eeuw vóór Christus, de zedenver-beteraar en stichter van de Chinesche godsdienst.
Koninginnewater,

een mengsel van 8 à 10 pond vitrioololie met 1 pond salpeter.
Koningsbad,

noemen de Alchymisten de spiesglans; dewijl het goud alleen diens werking weerstaan kan.
Koninklijke band,

een heelkundig verband bij hoofdverwondingen.
Konkel,

eigenlijk een spinrokken, en, wegens de praatzucht der spinsters, waardoor zij veel verzuimen, eene babbelaarster, praatmoer; ook een lui, slordig, tijdverspillend, in het geheim kwaad berokkenend vrouwmensch. Konkelen, eigenlijk spinnen, vervolgens babbelen, tijdverkwisten, kwaadstoken. Konkelfoezen, knoeijen, in stilte bewerken. Konkelfoezerij, geheime streek, bedriegerij.
Konverso,

heet op de Portugesche schepen het bovenste verdek, tusschen den grooten- en fokkemast, alwaar het volk, om te praten, zamenkomt.
Koog,

lage, door de zee aangeslibde en met duinen omvatte, landerijen.
Kooi,

bedstede aan de wanden van het schip; zoo in het vooronder als elders.
Kooker,

op het dek eener galei eene hooge eiken kast, tot berging der hangmatten en kleederen van het scheepsvolk, de eenige plaats, waar men het schip langs kan gaan.
Koolstof,

in de nieuwere scheikunde de aangenomene eenvoudige stof, welke het grondbestanddeel van het luchtzuur of de vaste lucht uitmaakt.
Koor,

eene afgezonderde plaats in kerken voor de zangers; een vierstemmig, vol gezang; een ronde- of reidans; ook een middel, waarvan zich de Hindo's bedienen, om anderen en zelfs de regering van lastige eischen af te schrikken. Zij dreigen, namelijk, eene oude vrouw of eene koe te zullen verbranden; dewijl echter, naar hun geloof, hij, die een ander tot eene koor dwingt, zich groote verantwoording op den hals haalt, zoo gebeurt het zelden, dat zulke bedreiging voltrokken wordt.
Kop,

Nederlandsche maat voor drooge waren, het tiende deel van een

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

schepel.
Kopa,

eene Poolsche munt, iets meer dan 2 Poolsche guldens doende.
Kopal,

eene witte glinsterende en doorschijnende gom, welke in Zuid-Amerika uit den kopalboom vloeit. Ook eene electrische bruine, goudgele, somwijlen ook witte aardhars uit Guinea, welke in gedaante en zwaarte naar barnsteen gelijkt, maar weeker is. Uit eene oplossing daarvan wordt het kopalvernis bereid.
Kopeke,

zie Copek.
Kopfen,

eene maat voor natte waren, te Weenen 1 kan inhoudende, te Regensburg iets grooter.
Kopjen,

lansen ter lengte van 6 voet, waarvan zich de Kozakken, Tartaren en Uhlanen bedienen.
Kopis,

godsdienstige gastmalen te Lacedemon, welke meestal buiten (somtijds ook binnen) de stad, niet ver van eenen tempel, door iedereen onder tenten, konden gehouden worden.
Koppuhs,

priesters op het eiland Ceylon, wier ambt het is, den afgoden spijzen voor te zetten.
Kopu,

eene soort van neteldoek, hetwelk in China uit de vlasplant ko bereid wordt.
Kopij,

een afschrift; ook eene schilderij, naar een oorspronkelijk stuk vervaardigd; insgelijks bij de boekdrukkers, het schrift, waarnaar men de letters zet. Zie Copia.
Koppermaandag,

de tweede maandag in het nieuwe jaar, welke, in sommige oorden van Nederland, door de ambachtsgezellen, inzonderheid door de boekdrukkers-knechts, in vrolijkheid doorgebragt wordt.
Kora,

het voornaamste bedehuis der Mahomedanen.
Koraal,

zangwijze, naar welke de godsdienstige gezangen bij de openbare eeredienst door de geheele gemeente worden gezongen. Koralist, korist, koorzanger, koorleerling.
Koraal-agaat,

koraalsteen, eene schoone bonte agaat met roode koraalachtige strepen.
Koralische hippuriten,

koralen, welke eene cilinder- of kegelvormige gedaante en eene gestreepte oppervlakte hebben, en zoo door elkander groeijen, alsof er bekers in elkander geplaatst waren.
Koran,

het Turksche wet- en gods-dienstboek. Zie Alcoran.
Korban,

in de Levant, een openlijk vreugdefeest, waarop geheele ossen, schapen, enz. gebraden en uitgedeeld worden.
Korbeel,

een in eenen muur uitstekende steen, waarop een balk rust.
Korbuis,

een fraai Japansch roeischip, voor de vaart op binnenwateren.
Korenaar,

een heelkunstige band, welke bij het verrekken van den arm aangelegd wordt, en door de wijze, waarop men het bindsel windt, eenige overeenkomst met eene korenaar bekomt.
Korekore,

schepen op de Moluksche eilanden in gebruik, tot 100 voet lang en 15 breed, met één mast en zeil, en tot 80 roeijers hebbende.
Korf,

Leverkies, eene soort van leversteen, welke in het Wurtembergsche tot verbetering van den grond in de wijnbergen gebruikt wordt.
Korint

(krent), eene soort van kleine ronde rozijnen, genoemd naar de stad Corinthe, van waar alleen zij, in den aanvang, aangebragt werden.
Korlin, kortlin,

goud- en zilverdraad, dat zoo fijn als een haar is.
Kornak,

geleider van eenen olifant.
Korsak,

Kersaki, eene soort van kleine heivossen, met een kostbaar vel, in Aziatisch Rusland.
Kortaturen,

insnijdingen, welke uit allerlei bedekkingen van schanskorven, met aarde gevulde vaten

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

en dergelijke blindingen bestaan, en of in of achter de bres aangelegd werden.
Kosaken,

kasaken, kosakken. kozakken. Met dezen algemeenen naam worden de volksstammen bestempeld, welke de zuidelijkste en oostelijkste gedeelten van Rusland, Polen, de Ukraine, enz. bewonen. Zij zijn aan geene eigenlijke schattingen onderworpen, maar moeten daarvoor in den krijg dienen, en de onafmetelijke grenzen des Russischen rijks bewaren.
Korporaal,

een onderofficier bij het voetvolk.
Korre,

eene soort van sleepnet, waarmede men oesters vangt. Korren, oesters vangen op eene wijze, bij de Schiermunniköogers in gebruik. Van hier koröesters.
Korset,

corset, Fr., een rijglijf. Zie Corselet.
Kortegaard,

kortegarde, corps-de-garde, Fr., een wachthuis; stadsgevangenis enz., te Amsterdam.
Kortelas,

eene korte, breede sabel.
Kosjuban,

Kosjukin, eene Japansche gouden munt van de grootte eens halven dukaats, ter waarde van omtrent 4½ gulden.
Kosmognosie,

kennis der wereld en van alle zich daarin bevindende dingen. Kosmogonie, leer van het ontstaan derwereld. Kosmograaph, wereldbeschrijver. Kosmographie, beschrijving van de wereld - van de aarde, den hemel, en het heelal. Kosmologie, wereldleer, inzonderheid dat gedeelte der leer van het bovenzinnelijke, hetwelk de algemeene begrippen ontwikkelt, tot welke de beschouwing van het heelal opleidt. Kosmopoliet, wereldburger; een aardbewoner, die de geheele wereld voor zijn vaderland houdt, en alle menschen voor zijne medeburgers. Kosmopolitismus, wereldburgerschap. Kosmosophie, de wetenschap of de wijsheid der wereld, eene van de geheime wetenschappen der vrijmetselaren. Kosmotheologie, de leer, welke het bestaan van God uit de schepping afleidt.
Kossem,

de halskwab; de kwab, die even boven de borst van runderen of koebeesten hangt.
Kot, priek,

eene bewaarplaats in het ruim van een schip, waarin de konstabel zijnen voorraad van gereedschap, takelage voor het geschut, enz bewaart.
Koton, choton,

noemen de oostelijke Tartaren de kooplieden, burgers en Bucharen in de steden, van waar ook de naam veler steden met dit woord zamengesteld is.
Kotter,

cutter, Eng., een klein, snelvarend vaartuig, met één mast, dat niet zelden tot den sluikhandel, maar ook door de beambten, van de in- en uitgaande regten in Engeland, ter bewaking van de kusten, gebezigd wordt.
Kouan,

Kuan, eene plant en haar zaad, dat tot bereiding der karmozijnverw gebruikt wordt.
Koubais,

een Japansch binnenlandsch vaartuig, hetwelk door omtrent 40 roeijers bestuurd wordt.
Koukoulampou,

zijn, volgens het gevoelen der bewoners van Madagascar, aardgeesten, die wel onzigtbaar zijn, maar zich toch door menschen, die zij lief hebben, laten zien, van beiderlei kunne zijn en, even als de menschen, zich voortplanten, in eenen hoogen ouderdom sterven, en dan, naar dat zij geleefd hebben, beloond of gestraft worden.
Koulans,

eenerlei met Goulams. Zie dit woord.
Kourmas,

Kauram, een God der Indianen, die onder de gedaante eener schildpad vereerd wordt. Volgens anderen, eene der verschijningen van den afgod Mahaden, die zich in eene schildpad

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

veranderde, om de wereld te dragen.
Kourtsches,

Perzische ruiter.
Kous,

eigenlijk een bekleedsel der voeten en beenen; ook het lederen bekleedsel om eenen kabel; insgelijks, bij de schippers, een ijzeren ring in eenen strop geklonken, om het touw voor doorslijting te bewaren.
Kouter,

ploegijzer, dat de kluiten op het land doorsnijdt.
Koyemdouk,

op de Antilles, kleine kisten, die uit groote kalebassen vervaardigd en tot den vervoer van goederen, die men goed bewaren wil, gebruikt worden.
Koyer,

eene visschersschuit, in het midden met eene vischbun, door welke het water in- en uitloopt.
Kraaijer,

in de Oostzee een driemastschip, getuigd als de Polakers.
Kraak.

Zie Caraques.
Kraakporselein,

eene soort van Chineesch porselein, hetwelk graauw, ondoorschijnend, zonder klank en vol bersten is, welke men door de verw verbergt. Het is zeer breekbaar, doch beter dan ander tegen het vuur bestand.
Kraal,

aan de Kaap de Goede Hoop, een aantal Hottentotsche huisgezinnen, die met elkander een district bewonen; een dorp der Hottentotten.
Kraan,

een hefboom, een groot houten gevaarte, om zware lasten in en uit schepen te hijschen, dus waarschijnlijk genoemd, om de gelijkheid daarvan met den hals en langen bek des kraanvogels. Kraangeld, hetgeen voor het op die wijze uit- en inhijschen betaald moet worden. Kraankind, iemand, die aangesteld is, om aan de kraan te arbeiden.
Kraauwaadje,

jeukerige zweren; schurft.
Krakekamma,

boerenplaats der kolonisten, in het Oostelijke Afrikaansche kaapland.
Krambamboli,

een drank, met suiker verzoete rum.
Krammen,

eenen dijk met rijs, stroo, riet, enz. bekleeden. Van hier kramwerk.
Kramp,

eene snelle en geweldige zamentrekking van eene of meer spieren in het dierlijke ligchaam.
Kransje,

wederkeerig vriendschappelijk gezelschap.
Krant,

courant, Fr., nieuwspapier. Krantier, courantier, Fr., nieuwstijdingschrijver. Zie Courant.
Krap.

Zie Meekrap.
Krassapanis,

eene Slavonische Godin, welke in Moravië als Venus vereerd werd.
Krat,

het achterstuk van eenen wagen; ook de voorbank van eenen boerenwagen.
Kraveele,

eene maat, volgens welke eiken balken of planken, bij 60 kraveelen verkocht worden.
Kreeft

(sterrek.), een beeld in den dierenriem, hetwelk, tusschen den leeuw en de tweelingen staat, en zijnen naam daaraan ontleent, dewijl de zon, in dat teeken, naar den equator begint terug te gaan.
Kreek,

crèque, Fr., eene kleine, door de natuur gevormde zeehaven; een inham langs de kusten, waar kleine schepen, bij storm enz., veilig kunnen liggen.
Kreel,

een smal boordsel: een hoed met eene gouden kreel.
Kregel,

kriegel, onbuigzaam, hardnekkig, ligtgeraakt.
Krek,

(krekt), juist, naauwkeurig, net: een krekt man; krek twintig centen. Eene zamentrekking uit het Fransche correct.
Kremlin,

vesting; paleis des Czaars in Moskau.
Kremserwit,

eene voortreffelijke soort van loodwit, welke te Crems, in Neder-Oostenrijk, vervaardigd en door schilders veel gebruikt wordt.
Krengen

(scheepv.) op zijde halen:

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

een schip krengen, het op zijde leggen, om een lekgat te stoppen. Ook op eene zijde zeilen: het schip moest krengen.
Krenselen,

de korenwan links en regts schudden, om het graan te zuiveren.
Krepost,

beteekent, bij de namen van Russische plaatsen, eene vesting of schans.
Krethi en Plethi,

eigenlijk scherpregters en loopers, de lijfwacht van koning David (2 Sam. XV vs. 18); ook, schertsend, een gemengd gezelschap, alles dooreen.
Kretscham,

Slavonisch woord voor herberg, kroeg, op sommige plaatsen in Duitschland nog gebruikelijk; alwaar dan de waard kretschmar heet.
Kreus,

bij de kuipers, eene inkerving aan het ondereinde van duigen.
Krevel

(kriewel), eigenlijk, eene wemelende beweging, en voorts de jeukte, daardoor veroorzaakt: krevel hebben. Van hier krevelen, kriewelen, jeukte, door krevel veroorzaken. Krevelkruid, krievelkruid.
Krib,

eene tegenstreefster, een boos wijf. Kribbig, gemelijk, vuilaardig.
Kribben,

eenen dijk met kribben (bosch-, rijs-, pak- of paalwerken) beleggen, welke bezigheid kribwerk heet.
Krieken,

het doorbreken der eerste stralen van het morgenlicht aan den gezigteinder: bij het krieken van den dag.
Kriel,

dartel, wellustig.
Krinophylax,

waren te Athene ambtenaars, die het opzigt over de fonteinen hadden.
Kris,

eene soort van getanden dolk, welke onder anderen op het eiland Sumatra veelal gedragen wordt, en gewoonlijk sterk vergiftigd is.
Kristal,

in het algemeen elke zelfstandigheid, wier deelen zoo gerangschikt zijn, dat zij eene regelmatig gevormde vaste massa uitmaken; in het bijzonder echter het natuurlijk of bergkristal, een heldere, doorschijnende, meest ongekleurde, steen. Kristal-agaat, een steen, welke uit een mengsel van kristal en agaat bestaat, en gewoonlijk eene ijskleur heeft, uit welken hoofde sommigen dien ook ijs-agaat noemen.
Kriticismus,

de leer van een algemeen wantrouwen tegen alle synthetische stellingen a priori, alvorens een algemeene grond van hare mogelijkheid in de wezenlijke voorwaarden van haar kenvermogen ingezien wordt.
Kritiek,

zie Critiek.
Kritische wijsbegeerte,

het, door Kant eerst geleerde, stelsel van wijsbegeerte, hetwelk van de kritiek der menschelijke kenvermogens, dat is, van het onderzoek en de grensbepaling daarvan, uitgaat en vaststelt, wat de mensch weten en niet weten kan.
Kroche,

eene zilveren munt van geringe gehalte, welke te Bazel geslagen wordt, en waarvan de 20 eenen gulden uitmaken.
Krokodillentranen,

geveinsde tranen, waardoor men iemand zoekt te verschalken en te schaden.
Krokylegmos,

eigenlijk de bezorgdheid, met welke cliënten elk pluisje van het kleed huns patroons afblazen; in het algemeen, kleingeestige bedilzucht, vitterij, haarkloverij.
Kronion,

Grieksche benaming van Saturnus.
Kronijk,

eene tijdgeschiedenis, tijdboek, waarin de voornaamste gebeurtenissen, naar volgorde van tijd, beknoptelijk staan opgesomd of vermeld. Zie Chronica.
Kroon,

in het algemeen het bovenste gedeelte van iets. Eene munt van verscheidene landen en van verschillende waarde.

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kroonings munten,

gedenkpenningen doelende op het kroonen van keizers, koningen, enz.
Kroonwerk

(vestingb.), een groot buitenwerk aan eene vesting.
Kropaderbreuk,

hetzelfde met krampaderbreuk.
Kroppel,

eene houtskolenmaat op de Corinthische bergwerken, welke 5 zakken houdt.
Kroppier,

croupière, croupe, Fr., groppa, Ital., het verhevene deel van een paard, bij den staart, anders het gat.
Kruidje roer mij niet,

eene zekere lang- en smalbladige plant, welke, bij het aanraken, zich inkrimpt; fig., een ligtgeraakt of netelig mensch.
Kruisen

(zeevaartk.), zich eenigen tijd, op zekere hoogte, in zee ophouden, of op zee heen en weer zeilen, om andere schepen af te wachten, kapers of smokkelaars te verwijderen, vijandelijke schepen te nemen, toevoer voor den vijand af te snijden, enz. De schepen, die daartoe gebruikt worden, heeten kruisers. Kruisdagen, drie plegtige bededagen, vóór hemelvaartsdag, in de Roomsch-Katholijke kerk. Kruisharing, die gevangen en getond is, na den dag der kruisvinding; zie dit woord. Kruistogt, kruisvaart, de zooge-noamde Heilige Oorlog tegen de ongeloovigen en ketters, dus geheeten naar het kruis, hetwelk zij, die dezen oorlog mede ondernamen, op hunne kleederen lieten naaijen. Kruisvinding, een feest bij de Roomsch-Katholijken, hetwelk op den 3 Mei gevierd wordt, tot aandenken van de heilige Helene, moeder van Konstantijn, welke het ware kruis van Christus, op den kruisberg, nabij Jeruzalem, zou gevonden hebben, en aldaar eene kerk stichtte.
Kruijer,

benaming der pakkedragers in Amsterdam.
Kruisheeren,

Kruisridders, eertijds die orderidders, welke een kruis op hunne kleederen droegen, en voornamelijk tot den oorlog tegen de ongeloovigen verpligt waren.
Kuba,

kobalt; vliegensteen.
Kubiek,

teerlingvormig. Zie verder Cubus.
Kubit,

eene Engelsche lengtemaat van 9 duim.
Kuelette,

op de metaalwerken, 5 zamengestelde ketelschijven, welke te zamen op eens tot ketels geslagen worden.
Kuelmit,

Kulmet, eene korenmaat in Lijfland, waarvan er 8 eene ton (ook 12 kan) maken.
Kueree,

Kireh (van het Poolsche Kireia), een, met bont gevoerde, overrok.
Kueziaalfluit,

in de orgels een fluitregister, hetwelk weinig gebruikelijk is, en nu in de quint, dan in de octaaf, van ½ of 1 voet toon.
Kufe,

op sommige plaatsen eene biermaat, welke 2 vat of 600 kan houdt.
Kufer-ofne,

een open roeischip der Japansche walvischvangers, hetwelk lang en van onderen spits is.
Kuhi,

eene Japansche maat voor drooge waren, waarin omtrent 4500 Nederl. ponden gaan.
Kuhreihen,

Kuhreigen, ranz des vaches, Fr., het volksgezang der Alpenherders.
Kuischen,

zuiveren, reinigen.
Kuitschaukan,

een spel der voorname Perzianen, waarbij zij te paard in den snelsten galop, met eenen, daarvoor gemaakten, staf, eenen bal of houten kogel naar een zeker doel heenslaan en drijven.
Kujuk-inbrakor of Bujuk-Imrakor,

heet de stalmeester des Turkschen keizers.
Kuka,

een eereteeken bij de Turken, bestaande in eenen vederbos van struisvederen, met edelgesteenten bezet, welke door de vorsten van

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moldavië en Wallachye en eenige voorname ambtenaars op het hoofd gedragen wordt. Ook de Lolakis dragen een kuka, welke echter kleiner en van geringere waarde is.
Kukullion,

eene muts, welke gewoonlijk met 5 kruisen geteekend is, in de gedaante van een kruis over de schouders hangt, en door zekere Grieksche monniken gedragen wordt.
Kulak,

in Batavia eene maat voor natte waren, welke omtrent 7¼ katis of omtrent 5 Nederl. ponden weegt.
Kulan,

(bij de ouden Onager), de wilde ezel, bijzonder in Tartarije, Perzië en Indië.
Kulargasi,

in Perzië de bevelhebber over de Kulari en slaven, die als soldaten in 's konings dienst staan, en omtrent 8000 man sterk zijn.
Kulkangi,

de ovenstokers in de Turksche badvertrekken, alwaar de oven kulkan heet.
Kul-kjetchuda,

de officier bij de Janitsaren, die onmiddellijk onder den Kjetchuda-Beg stond. Kulkjihaja, de kwartiermeester-generaal der Janitsaren.
Kulle,

kleine, uit Nilthon vervaardigde, en in de zon gedroogde, drinkvaten, waarin de Egyptenaars het water altijd frisch bewaren.
Kullekenskruid,

zeker gewas.
Kumbaradschjy,

Kumbargi, artilleristen en vuurwerkers bij de Turken. Hun bevelhebber (Baschi) staat onder den Thoptschjy-Baschi.
Kumis,

Kumys, de brandewijn, welken de Tartaren uit paardenmelk bereiden.
Kupe,

eene Berlijnsche biermaat, een vat, hetwelk 4 ton of 384 maten, of ruim 400 kan inhoudt.
Kurban-bairami,

de offer-Bairam, een Turksch feest, hetwelk 70 dagen na den grooten Bairam, gedurende 2 dagen lang, gevierd wordt.
Kurk,

de dikke, luchtige en sponsachtige
schors van den kurkeik of kurkboom.
Kurkuma,

Kurkema, geelzuchtwortel, een wortel van een Oostindisch gewas, waarmede men geel verwt, en die in de heelkunde gebruikt wordt, bij Linn. curcuma.
Kurmatsch,

eene gewone spijs der Tartaren, bestaande in gepelde gerst, welke in de pan gebraden en uit de hand gegeten wordt.
Kurpiken,

Korpiken, eene soort van Poolsche boeren, die in het Woiwoodschap Mazovië wonen, en hunnen naam hebben van de Korpies of schoenen van gevlochten bast, welke zij dragen.
Kurzi,

boogschutters, ten getale van 12,000, in Perzië, die, in tijd van vrede, als vrije lieden wonen waar zij verkiezen, en slechts in tijden van oorlog moeten opkomen. Hun opperhoofd heet Kurzi-Baschi.
Kutja,

bij de Russen het gewijde brood, hetwelk zij 8 dagen na het gebruiken van het avondmaal, in de kerk van den priester te eten krijgen, als eene gave en een teeken der Christelijke liefde.
Kutubuth,

bij de Arabieren eene soort van krankzinnigheid, welke voornamelijk in Februarij heerscht. De lijders loopen, zonder te weten waarheen zij willen, van de eene plaats naar de andere, en hebben nergens rust.
Kutuchta,

Kutuktu, bij de vereerders van den Dalai-Lama, de 7 opperhoofden, die na hem de voornaamste zijn, en in wier ligchamen, volgens hen, een goddelijke geest tegenwoordig is.
Kux,

dit, uit het Slavonisch afstammende, woord, hetwelk in 't algemeen een gedeelte van een geheel beteekent, is het 128ste deel eener smelthut of eenig ander berggebouw, dat door verscheidenen gebouwd wordt.
Kwab,

eene soort van slijmigen visch, die op het strand gevonden wordt.

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van hier kwabaal.
Kwaker,

quaker, Eng., bever, iemand, die tot de Christelijke sekte der kwakers behoort, of lid van het gezelschap der vrienden is; deze sekte werd, in Engeland, door John Fox gesticht; hare leden beroemden zich goddelijke ingevingen te hebben, terwijl zij in sterke zenuwtrekkingen en allerlei onnatuurlijke bewegingen van het ligchaam vervielen.
Kwaliën,

keuzelen, talmachtig met kinderen praten en omgaan; ook laf en langzaam spreken, en telkens hetzelfde herhalen.
Kwansuis,

kwanswijs, geveinsdelijk, naar den schijn.
Kwaps,

ongesteld, ziekelijk, koortsig.
Kwart,

van het Lat. quartus, een vierde gedeelte van een geheel. Kwartaal, een vierde van een jaar, of drie maanden (b.v. tractement). Een kwartanker, een vierde van een anker; kwartijn, een boek, welks blad een vierde van een vel beslaat.
Kwartier,

quartier, Fr., eene plaats, waar men zich eene wijl ophoudt; bijzonder van soldaten, eene woning, waar zij hun verblijf hebben, in tegenstelling van het verblijf onder legertenten. In den krijg neemt men kwartier ook voor lijfsgenade: geen kwartier geven.
Kwarts

(bergstofk.), eene glasachtige, harde, half doorzichtige steensoort, meestal met kristalschietingen op de bovenzijde.
Kwas,

Kwass, gegiste drank voor den gemeenen man in Rusland.
Kwassiehout,

eene soort van bitter hout, in Amerika, door de inwoners tegen venijnige slangenbeten eerst gebruikt. In onze apotheken overgenomen, bevond men het een goed koortsmiddel te zijn. Het zou zijnen naam aan eenen slaaf, in Suriname, Quasje genoemd, die de eerste ontdekker er van was, ontleend hebben.
Kweek,

puingras.
Kweeltje,

de geringste graad van, bederf, van vlek of smet: er is geen kweeltje aan.
Kweesten,

op het eiland Texel en Vlieland, gebruikt men dit woord van eene zeldzame manier van vrijen, waarbij de deuren en vensters openstaan, en de vrijer op het bed vrijt, zittende op de deken, waaronder de vrijster ligt.
Kwelder,

buitendijksch land.
Kwendel,

eene welriekende plant, wilde thijm.
Kwets,

eene bekende pruim, die door regen en wind van den boom gerukt, door den val ligt gekwetst wordt.
Kwezel,

in Braband, een klopje, eene geestelijke dochter. Kwezelen, beuzelen.
Kwibus,

in het gemeene leven, een zot; anders kwidam of loszinnig mensch.
Kwik,

eigenlijk, hetgeen zich ligtelijk beweegt; voorts vlug, levendig, vrolijk, tierig.
Kwinkerd,

iemand, die scheel ziet.
Kwinkslag,

een onverwacht kluchtig gezegde.
Kwint,

quint, quinte, Fr., buiten de gewone beteekenis in het schermen, de muzijk, enz., wordt kwint nog genomen voor streek, kuur, gril.
Kybitken,

tenten, waarin de Kalmukken bij familiën te zamen wonen, en naar welke de sterkte hunner stammen berekend wordt; zoo als een stam van 1000 kybitken.
Kykeon,

bij de Grieken een drank uit water, wijn, honig en gestooten boonen of mout bereid, dien onder anderen de vrouwen in de Eleusinische geheimen dronken.
Kynanche,

eene keelziekte, bestaande in een gezwel aan het hoofd der luchtpijp, de gevaarlijkste van alle keelontstekingen.
Kyphonismus,

bij de Ouden de straf,

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat men misdadigers met honig bestreek en hen, in de zonneschijn geplaatst, aan de bijen prijs gaf.
Kyrie eleison,

Gr., Heer, ontferm U! Met deze woorden beginnen alle muzikale missen; van hier dat Kyrie de naam eens toonstuks is, hetwelk de eigenlijke kerkmuzijk vooraf gaat.
Kystiotomie,

de blaassnijding, eene heelkundige bewerking, welke beproefd wordt, wanneer men met de katheter het water of de urine niet naar buiten kan brengen.
Kystisch,

tot de zakgezwellen behoorende, of hetgeen deze geneest.
Kystoptosis,

een toeval der blaas.


L.

L,

  als een Romeinsch getal, beteekent L 50, LI 51; IL 49, IIL 48, XL 40; met eene streep daarboven, L̄, 50,000.
L.c.,

loco citato, ter aangehaalde plaats.
L.l.,

lingua latina, de Latijnsche taal.
L.s.,

loco sigilli, in plaats van zegel; ook lectori salutem! heil den lezer!
L.st.,

livre sterling, een pond sterling.
La,

(muz.) de zesde toon van den klankladder, de a.
Laag,

eene rij naast of op elkander liggende dingen, als eene laag steen, kaas, enz.; inzonderheid een aantal stukken geschut, langs de beide zijden van een oorlogsschip, op ieder verdek. De grootste schepen hebben drie lagen. Ook noemt men al de stukken, aan de eene zijde van een schip, eene laag: den vijand de volle laag geven.
Laarzen,

(scheepsw.) eene zekere straf den matrozen aandoen; anders, naar het Eng., bridsen genoemd.
Laatste oliesel,

een sacrament der Roomsche kerk, waarbij de stervenden met Chrysam gezalfd, en tot het sterven ingezegend worden.
Laauwdaat,

een lui wijf; ook eene malloot.
Labaar,

een linnen halsdoek.
Labadisten,

die de geloofsleer van Joh. Labadie, eene Christelijke sekte der 17de eeuw, toegedaan zijn, welke het avondmaal alleen dengenen toedeelden, die zij voor wedergeborenen erkenden, en alleen de kinderen van zulke wedergeborenen doopten.
Labarum,

de beroemde kruisvaan van Konstantyn den Grooten; ook eene vaan der oude Romeinen, naar de vanen onzer guides zweemende; desgelijks bij de Katholijken de omgangsvaan.
Labbei,

klappei, snapster. Labbeijen, snappen.
Labben,

klappen, overbrieven. Labbekak, achterklapper, achterklapster. Labbekakken, overbrieven; kwaadspreken. Labber, van den wind gebruikelijk: eene labbere koelte, labberkoeltje, een zachte wind, die de zeilen niet sterk spant, maar dezelve doet wapperen.
Labberdaan,

abberdaan, ingezouten kabeljaauw.
Labberlot,

een plug, een straatschender.
Labda,

dochter van Amphion, uit het geslacht der Bacchiaden, welke haren jongen zoon Cypselus, op eene wonderbare wijze aan de handen van 10 moordenaars onttrok.
Labefacteren,

verzwakken, wankelend maken, of te niete doen. Labefactie, verzwakking, het wankelen.
Labellum,

bij de oude Romeinen, een, aan de fonteinen uitgehouwen, steen, aan onze gootsteenen gelijk.
Labiaal,

hetgeen tot de lippen behoort; labiaal-letters, in de spraakk., lipletters, die met de lippen uitgesproken worden, als:

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

b, m, p, f, v, w. Labiüm, Lat., de lip, bij de orgelmakers de mond of het mondstuk aan de pijpen, waaruit het geluid komt.
Labidometrum,

Labimetrum, Labimeter, de tangenmeter, een werktuig tot het meten van de opening der tangenbladeren, welke aan het kinderhoofd in het bekken aangelegd worden.
Labiëren,

het labiüm of de lip eener orgelpijp maken en inrigten, bestaande in het plat drukken daarvan, door middel van een labiëerijzer, labiëerhout, een cilindriek hout, hetwelk bij het labiëren in de pijp gestoken wordt. Labiëer-liniaal, een koperen liniaal, tot het afmeten der lippen aan de orgelpijpen. Labiëer-mensuur, plankje, met verscheidene lijnen er op, tot bepaling der maat of mensuur aan de orgelpijpen.
Labirint, 

(labyrinth) de naam van een zonderling gebouw, op het eiland Creta, niet ver van Heliopolis, bestaande uit verwelfde gangen, die zoo kunstig in elkander liepen, dat men den uitgang bezwaarlijk konde vinden; een doolhof; fig., eene verwarde zaak, welker zamenhang en uitkomst men niet ligt bespeuren kan.
Labis,

tang, in de Grieksche kerk een lepel, met eenen ronden, aan het eind kruisvormigen, steel, waarin, bij de uitdeeling van het avondmaal, aan de leeken brood en wijn tevens uitgedeeld wordt.
Labiüm leporinum,

Lagontomum, Lagostoma, hazenlip, een gebrek dat zich gewoonlijk aan de bovenlip, zelden aan de benedenlip, voordoet.
Labiza,

eene welriekende gom, die van eenen boom in Carolina, door insnijding bekomen wordt, naar den barnsteen gelijkt, en in de lucht zoo hard wordt, dat men er arm- en halssieraden van vervaardigt.
Labor,

Lat., labeur, Fr., labeur, zware arbeid, moeite, drukte; paarden van labeur, werkpaarden, van welke geene of eene mindere belasting betaald wordt, dan van heeren- of plezierpaarden. Laboratoire, Fr., laboratoriüm, Lat., werkplaats, inzonderheid voor chemische bereidingen. Laboreren, labourer, Fr., arbeiden; ook sukkelen, lijden; b.v. aan eene ziekte laboreren, daarmede behebt zijn of daaraan lijden. Laborieux, Fr., laboriëus, werkzaam, bedrijvig, moeijelijk.
Laborant,

een arbeider; bijzonder iemand, die zich met disteleren en andere chemische werkzaamheden onledig houdt.
Labradorsteen,

een zwartachtig groene steen, met andere kleuren doorvlamd, welke op de kust van Labrador gevonden wordt.
Laceratie,

verscheuring. Lacereren, verscheuren.
Lacheren,

losmaken, loslaten, vieren.
Lachesis,

(fabell.) eene der drie schikgodinnen, die den levensdraad spint.
Lachter,

eene lengtemaat in Dene-marken en Noord-Duitschland, van 3½ of 4 ellen.
Lacis,

een netvormig weefsel van garen of zijde, voornamelijk voor den opschik der jufferschap.
Lack of lak,

eene gefingeerde reken-munt in Oost-Indië, ter waarde van 100,000 Ropijen of 120,000 Gulden.
Laconicum,

een zweetbad.
Laconismus,

korte, nadrukkelijke, zinrijke schrijfwijs; het korte en nadrukkelijke in eene rede. Laconisch, kort en bondig, kernspreukig.
Lacrymae Christi,

Christus-tranen, naam van eenen uitmuntenden Italiaanschen wijn, aan de helling van den Vesuvius wassende.
Lacrymatoriën,

bij de oude Ro-

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
meinen kleine traanfleschjes, waarin de tranen aan het graf gezameld werden.
Lactade,

elke wel toebereide (melk-soortige) verfrissching en versterking.
Lactans deüs,

een God der Romeinen, wien toegeschreven werd, dat, door zijnen invloed, het vee wel melkte.
Lactatie,

de voeding met melk, het zogen.
Lactisma,

Lactismos, het trappen met den voet, bij voorb., de voelbare bewegingen des kinds in de baarmoeder.
Lactisugiüm,

eene melk- of borst-pomp, een werktuig, door middel waarvan diepe wratten te voorschijn en zelfs de melk uit de borsten gehaald kan worden.
Lactucimina,

de mondpolypen.
Lactucina,

eene Godheid der Romeinen, die het opzigt had over de sappen, tot het groeijen der planten benoodigd, en door anderen ook Lacturcia en Lacturnus genoemd.
Lacui,

een graauwe, groote vogel, in China, die zeer zeldzaam is.
Lacune,

Fr., opening, gaping, open vak, bijzonder schriftuitlating. Lacuneux, gapend, met gapingen.
Ladanum,

Gummi ladanum, Ladan-gummi, een kleverig, harsachtig sap, dat zich op de eilanden Candia, Cyprus en Naria des nachts aan de bladeren van den Ladanumstruik hecht, of in glinsterende druppels uitzweet.
Ladie,

eene soort van schepen op het meer van Constanz.
Lady,

Eng., eene voorname vrouw of jonkvrouw; eene Engelsche dame.
Ladronen,

Ital., straatroovers, zeeroovers; van hier de Ladronen-eilanden, aan de Chinesche kust, welke den zeerooveren tot wijkplaats dienen.
Laederen,

beschuldigen, beleedigen, benadeelen. Laesie, laesio, Lat., beschadiging, beleediging. Crimen lesae majestatis, misdaad van gekwetste majesteit.
Laetare,

naam van den vierden Zondag in de vasten, naar Jez. 54, vs. 1. laetare sterilis etc., verheug u, (zing vrolijk) onvruchtbare!
Laeleps, Diana's hond;

ook eene koude, ruwe, natte en stormachtige wind.
Laen,

eene Chinesche munt, welke omtrent met eenen dukaat overeenstemt.
Laendler,

de melodie tot eenen vrolijken Duitschen huppeldans van denzelfden naam.
Laep,

in Breslau de steen, welke aldaar 24 pond weegt.
Laërtes,

de zoon van Akrisius en Chalkomethusa, woonde de Kaledonische jagt en den togt der Argonauten bij, huwde Euryclea, met welke hij, behalve verscheidene dochters, eenen enkelen zoon, den bekenden Ulysses had.
Laetificantia,

geneesmiddelen, welke aan het bloed en de levensgeesten eene bijzondere kracht mededeelen.
Laetitia,

bij de oude Romeinen de Godin der vrolijkheid, welke nu eens met eene krans of tak, dan met eenen diadeem in de regteren een scheepsroer in de linkerhand voorgesteld werd.
Laga,

de 2de Godin uit het geslacht Asen, de bestendige gezellin van Odin. Zie Asen.
Lagneuma,

de zaadstorting, bijzonder in het bijslapen; ook oneigenlijk van Lagnia, Lagneia, eene groote neiging tot zaadstorting, geilheid.
Lago,

Ital., lac, Fr., een meer, landzee.
Lagochilus,

Lagocheilos, een mensch met eene hazenlip.
Lagophthalmie,

Gr., gebrek der oogleden, waardoor de oogen in den slaap geopend blijven, gelijk

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

die der hazen. Met een zamengesteld woord zou men het kunnen noemen haasöogigheid.
Lagrimoso,

Ital., treurig; (muz.) op eenen aandoenlijken toon.
Lagthing,

wetgevend ligchaam der Noorweegsche rijksvergadering.
Lagundschi,

Lagumschi, de mineurs bij het Turksche leger.
Lagunen,

ondiepten en eilanden in de Adriatische Zee; tusschen wateren in Venetië.
Lahn,

bij de Chinezen een gewigt welks zwaarte in metaal tevens als munt dient. In zilver is zij omtrent 3¾ gulden, in goud 10 à 18 maal zooveel.
Lahra,

eene Godin der oude Duitschers, van welke men verder niets weet, dan dat zij in Thuringen vereerd werd.
Laibacher-aarde,

eene geelbruine aarde, met de Lemnische aarde overeenkomende, en te Laibach in den Krain gegraven wordende.
Laïcus,

Lat., laie, Fr., een leek, oningewijde, wereldlijke.
Laird,

titel van den hoogen Schotschen adel.
Laiteuse,

melkkleurig, naam van eenen opaal of anderen edelen steen, die het gebrek heeft, in het melkkleurige te vallen, waardoor zijne waarde zeer verminderd wordt.
Lajus,

zoon van Labdacus, koning van Thebe en gemaal van Jocasta, die, volgens de voorspelling van het orakel, door zijnen eigenen zoon Oedipus, ofschoon onbekend, gedood werd, die daarop na het verwinnen van den Sphynx, door oplossing van diens raadsel, alsmede in zijne onwetendheid met zijne eigene moeder trouwde, en bij het ontdekken dezer bloed-schande uit smart zijne oogen uitrukte.
Lak,

laque, Fr., roode, doorzigtige gom of hars, uit Oost-Indië tot ons komende, om daarmede te vernissen. Lakken, lakkeren, met vernis bestrijken.
Lake,

zoutwater, bijzonder de pekel van ingezouten visch.
Lakkei,

laquais, Fr., een looper, voet- of lijfknecht.
Lakooi,

eene plant met welriekende bloemen, anders violier genoemd.
Lakmoes,

eene roodachtig blaauwe verw, uit het sap der lakmoesplant bereid wordende.
Lakritze, 

(eigenlijk Laquiritia of Glycyrrhiza) het zoethout, de zoethoutswortel of zoethoutsplant. Lakritzesap, zoethoutsap, uit welks vermenging met suiker en Arabische gom de bruine reglise gemaakt wordt.
Là là,

Fr., zoo zoo, middelmatig.
Lalla,

Turk., een voogd, opvoeder van minderjarigen; een titel, welken de Sultan den Grootvizier geeft.
Lama,

Chinesche, Tartaarsche of Kalmuksche priester. De groote Lama, de opperpriester der Tartaren. Lama, Llama, Peruaansch schaap.
Lama grudrias,

een geelachtige of bloedroode Amerikaansche steen, welke zoo vast en digt is, dat hij niet de geringste porositeit toont.
Lamanage,

loodsgeld, het loon, dat een loods voor het veilig geleiden van schepen over gevaarlijke plaatsen ontvangt.
Lambda,

de Grieksche L. Lambdacismus, labdacismus, lambdakismus, het menigvuldig gebruik der l, bijzonder een gebrek in het spreken, om de l in plaats van de r te bezigen, b.v. mevlouw voor mevrouw.
Lambdoïdes,

Lambdoïdeus, lambdavormig, de gedaante van eene lambda hebbende.
Lambdi,

eene groote zeeschulp, waarop de Negers als op eenen hoorn blazen, en eenen ver klinkenden toon voortbrengen.
Lambris,

Fr., lambrisering, houten beschot voor muren, paneelwerk.

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lame,

de stemstok in de strijk-instrumenten.
Lamelle,

dun blaadje, b.v. van de oude schriftrollen of boeken der Ouden.
Lamentabel,

lamentable, Fr., beklagenswaardig, erbarmelijk, droevig, Lamentatie, wee- of jammerklagt. Lamenteren, weeklagen, jammeren, kermen. Lamento, Ital., een zeer aandoenlijk muzijkstuk, klaaglied. Lamentoso, Ital., klagend, in eenen klaagtoon.
Lamethist,

de naam van eene der vele factiën gedurende de Fransche revolutie, aanhangers der graven Lameth, drie broeders, welke zich bij de partij voegden, die hun het meeste voordeel beloofde, en, eindelijk, om niet onder de guillotine te komen, Frankrijk verlieten.
Lami,

uit de benaming der beide toonen la en mi zamengesteld, met welke de klagelijk klinkende bascadans sluit. Van daar: op een lami (beklagelijk) eindigen.
Lamia,

eene dochter van Belus en Libye, bij welke Jupiter eenige kinderen had, die zij, door invloed van de jaloersche Juno, dood ter wereld bragt, hetwelk haar zoo razend maakte, dat zij alle kinderen, die zij magtig kon worden, opat.
Lamiën,

(fabelk.) gedrogten, die zich in allerlei gedaanten kunnen veranderen.
Lamineren,

de metalen tot blik slaan.
Lamnatzeach,

de waarschijnlijkste beteekenis van dit woord, in de opschriften van zeer vele Psalmen voorkomende, is overwinnaar, of voornaamste virtuoos. Alzoo: Ps. LXI. Aan den 1sten virtuoos op Neginoth, dat is, op snaarinstrumenten.
Lamoen,

een disselboom met twee armen, tusschen welke een paard gaat.
Lamonhout,

eene soort van rood Braziliaansch verwhout.
Lamos,

de afgrond.
Lampadariüs,

een lampen- of lantaarndrager, een Grieksche geestelijke, welke het opzigt over de lampen heeft.
Lampadophoria,

een feest der oude Grieken, ter eere van Minerva, Prometheus en Vulkaan, waarbij jonge lieden met fakkels wedloop hielden.
Lampas,

zijden gebloemde Oostindische en Chinesche stof.
Lampet,

waschvat, waterkan.
Lampion,

een lampje, illumineerlampje.
Lampons,

eene soort van drinkliederen.
Lamprei,

een jong konijn; ook een visch, prik genoemd, die aan buik noch borst vinnen heeft.
Lana,

de wol. Coeur des laines, kernwol, spitse wol, welke zich in het midden der vlokken bevindt. Laine d'oie, donsvederen. De lana caprina disputeren, over zeer noodelooze dingen, eigenlijk over geitenhaar twisten, namelijk of het tot wol of haar behoort. Ook een Russisch gewigt van 8 solotnick.
Lancet,

lancette, Fr., laatvlijm, tweesnijdend mesje der wondheelers, om eene kleine opening te maken.
Land-amman,

in Zwitserland, de verzorger eener landgemeente.
Landauer,

een reiswagen voor 4 personen.
Landes,

Fr., heidegronden, steppen.
Landstenden,

zulke vergaderingen, zonder welke de hoogheidsregten van den landheer niet kunnen uitgeoefend worden.
Landweer en Landstorm,

eene overoude verdedigings-inrigting bij de Duitschers. De landweer bestaat uit de jonge weerbare mannen van twintig jaren tot eenen zekeren ouderdom, die in den wapenhandel geoefend worden, en bestemd zijn, niet alleen om hun eigen land te

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

verdedigen, maar ook overal heen te trekken, waar de verdediging van het vaderland het vordert. De landstorm wordt uit de overige weerbare mannen, zonder onderscheid van stand, tot zekeren ouderdom, gekozen, en is bestemd, om het laad zelf en eigen haard te beveiligen.
Langage,

Fr., de taal. Langage des dieux, godentaal.
Languette,

een tongetje aan de tangenten en orgelpijpen. Ook de windklep van eenen orgel. Eindelijk de klep aan de blaasinstrumenten.
Lans,

speer, spies. Lansier, lancier, Fr., lansdrager, speerruiter.
Lansenfeest,

werd in de 14de eeuw bij de Roomschen tot aandenken der lans, waarmede de zijde van Christus doorboord werd, ingevoerd.
Lanseren,

bij de jagers, het hert of den haas uit zijn leger jagen, om hem te vangen.
Lansquenet,

zeker kansspel.
Lanteas,

groote Chinesche roeivaartuigen van 7 à 800 ton, waarop de Portugezen van Macao met Canton handel drijven.
Lanterfant,

lediglooper, straatslijper. Lanterfanten, straatslijpen.
Lanterlu,

lanturlu, Fr., zeker kaartspel, lanterluijen.
Lanterniseren,

in de Fransche omwenteling, aan eenen lantaarnpaal ophangen.
Laodiceër,

laauw, onverschillig mensch.
Laokoön,

een priester van Apollo raadde den Trojaners het houten paard der Grieken te verbranden, en werd deswege, benevens zijne twee zonen, door twee ontzettende slangen gedood. Daarvan de Laokoön, een van de schoonste stukken der beeldhouwkunst, waaraan de drie beroemde kunstenaars Polydorus, Athenodorus en Agesander gewerkt hebben. Het stelt den ouden Laokoön met zijne beide zonen voor, daar zij door twee groote slangen omstrengeld worden. De hoogste smart en angst, welke de vader gevoelt, en de uiterste pogingen, welke hij in het werk stelt, zijn in deze groep bewonderenswaardig uitgedrukt.
Laokratie,

de volksheerschappij.
Laomedon,

zoon van Ilus, koning van Phrygië, was bekend door het trouwloos verbreken van zijn woord aan Apollo, Neptunus en Herculus, waarvoor hij met de pest, overstrooming, een zeemonster en eindelijk door Hercules met den dood gestraft werd.
Laonica,

in de middeleeuwen, eene geneeswijze der jicht door inwrijvingen, berookingen, enz. zonder de toenmaals zeer gebruikelijke drastica.
Laos,

het volk, in zooverre men hetzelve niet als woonachtig beschouwde.
Lapacticus,

het onderlijf (zacht) ledigende.
Lapagma,

Lapagmus, ontlediging.
Lapara,

een week (ledig, hol) zijdeel van het onderlijf.
Laparocele,

buikbreuk, eigenlijk slechts breuk aan eene zijde des buiks.
Lapathum,

eene zuiveringswijze, Rumex lapathum of Hydrolapathum, dewijl zij door hare zure, zoute en scherpe deelen lijfsopening veroorzaakt.
Lape,

de slijm.
Lapidaarschrift,

steenschrift, in steen geschreven letters, tot opschriften op gedenkteekens.
Lapidatie,

de steeniging. Lapidificatie, de versteening, steenwording, vorming of voortbrenging van steenen.
Lapidillum,

Lapidillus, Lat., een steenlepel, heelkundig werktuig, naar een lepeltje gelijkende, waarmede, na de steensnijding, de

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

steen, als die in stukken breekt, uit de blaas getrokken wordt.
Lapis,

de steen. Lapis causticus, ook cauteriüm potentiale genoemd, een kunststeen, uit loog en kalk bereid, en in de geneeskunde tot het wegbijten gebruikt wordende. Lapis infernalis, helsche steen. Lapis philosophorum, de steen der wijzen, de kunst van goud te maken.
Lappa,

lekking.
Lappaliën,

vodden, nesterijen, beuzelingen.
Lapsus bonorum,

verval of afneming van vermogen.
Lapsus memoriae,

vergetelheid. Lapsus temporis, tijdverloop, tijd-ruimte van verloopene jaren. Lapsus mentis, krankzinnigheid.
Laptoten,

vrijgelaten Negers.
Lara,

najade van de rivier Almon, en moeder, bij Mercurius, van tweelingen, de Laren of huisgoden.
Larderen,

larder, Fr., bespekken, met spekreepjes opvullen. Lardeerpriem, het puntige ijzer, waarmede het geschiedt. Lardon, Fr., eigenlijk een stukje spek, hetwelk daartoe gebruikt wordt; fig., een steek of zet; een nadrukkelijke, maar verborgene berisping; eene stekelrede.
La Re,

in de solmisatie de verandering, waarbij op den toon a of d niet la, maar re gezongen werd.
Laren,

lares, de huis- of schutsgoden der oude Heidenen, aan welke van elken maaltijd een gedeelte der spijzen geofferd werd; nacht-spoken. Larifari, onnutte woorden of onbeduidende taal spreken.
Larga manu,

Lat., met milde hand, gewillig.
Larghetto,

Ital., (muz.) eenigzins langzaam. Largo, langzaam. Largo assai, of di molto, zeer langzaam.
Largitas sponsalitia,

bruidegomsgeschenk.
Lari, larin,

eene munt, ter waarde van omtrent 9 stuivers; ook draadmunt genoemd, dewijl zij uit eenen dikken zilverdraad, ter lengte van 4 duim bestaat, in een groot gedeelte van het Oosten gangbaar.
Larissa,

dochter van Pelasgus, die haren naam aan 2 steden van Thessalië schonk.
Larmoyant,

Fr., weenend, jammerend, in tranen wegsmeltend.
Larres,

eene munt in de Malediven, waarvan er 5 eenen piaster maken.
Larve,

een schrikbeeld, masker, mom.
Laryngitis,

luchtpijpontsteking. Laryngotomie, de luchtpijpsnijding. Larynx, de luchtpijp.
Lasagne,

eene soort van macaroni in Italië.
Lascaren,

Indische bootslieden, in dienst der Engelsche compagnie; ook de soldaten van den gouverneur van Ceylon.
Lascief,

weelderig, ontuchtig, wellustig.
La sol,

in de solmisatie die verandering, ten gevolge waarvan op den toon d niet la, maar sol gezongen moest worden.
Laski,

wezelvellen in Rusland.
Last,

Nederlandsche maat voor drooge waren, 30 mud bevattende. Op schepen houdt een last 2 tonnen, ieder van 2000 pond.
Lastaadje,

eene plaats, waar men goederen in schepen laden en lossen kan; ook ballast.
Lastbalken,

op de schepen, houten, welke van 6 tot 6 voet onder het eerste verdek en 5½ voet onder zijne balken liggen.
Lateraal-erven,

of verwanten, zij-erven, erfgenamen in de zijlinie. Latereren, het zijdelingsch bedrag berekenen.
Lateraan,

een paleis met de daarbijstaande St. Johanniskerk te Rome, welke de oudste en eigenlijke bisschoppelijke kerk van den

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

paus is.
Lateranus,

een Romeinsche God, die het opzigt over de haardsteden had.
Laterna magica,

Lat., lanterne magique, Fr., de tooverlantaarn, een schaduwspel aan den muur.
Latet anguis in herba,

Lat., er schuilt een adder onder het gras; er steekt iets achter.
Laticlaviüm,

de breede purperen zoom en het daarmede bezette ambtskleed der Romeinsche raads-heeren, die daarnaar laticlavii heetten.
Latiniseren,

verlatijnen, in het Latijn benoemen, bij voorbeeld sartoriüs voor kleermaker. Latinismus, eene uitdrukking, die aan het Latijn eigen is, een Latijnsch spraakeigen. Latinist, een Latijner, Latijnkenner, Latijnkundige. Latiniteit, de Latijnsche taal of taalkunde, het Latijn.
Latinophronen,

in de Grieksche kerk degenen, die in de leer van de transubstantiatie het gevoelen der Latijnen of Roomschen volgen.
Latitudinariüs,

godgeleerde, die het met de godsdienstige leerstellingen, ook met zeden en levenswijs, zoo naauw niet neemt. Het tegendeel van rigarist. Latitude, Fr., (aardrijksk.) de breedte, afstand van den equator.
Latobiüs,

eene gezondheidsgodheid der oude Romeinen.
Latoen,

laiton, Fr., letten, Eng., een kostelijk metaal, eertijds tegen goud geschat, het orichalcum der Ouden. Ook rood koper, dat met kalamijnsteen geel gemaakt is, messing.
Latona,

de dochter van den Titan Coeus en Phoebe, en moeder van Apollo en Diana.
Latus,

Lat., de zijde, bladzijde; het bedrag. Latus per se, bij rekeningen, wanneer niet meer dan een post op de bladzijde is.
Lauda, 

(meerv. Laudes) een lofzang, tot sluiting der vesper in de Roomsch-Katholijke kerk. Laudascismus, lofprijzing. Lauderen, prijzen; ook met Arabische gom, in water opgelost, bevochtigen; desgelijks, bij lakenbereiders, het laken eenen glans geven. Laudisten, lofzangers, zekere Italiaansche zangers. Laus, de lof. Laus Deö, God zij geloofd! Ook noemde men vroeger alzoo eene te betalen rekening of maanbrief, dewijl men in dien tijd, toen alles een aanzien van vroomheid hebben moest, deze beide woorden daarboven pleegde te zetten.
Laudanum,

een uit opium bereid pijnstillend en slaapverwekkend middel.
Laudes episcopi,

zekere oude Gallische melodiën, welke voorheen in sommige Fransche kathedralen gezongen werden.
Laudisten,

(Laudisti), psalmzingers, die, in Italië, met brandende kaarsen door de straten trekken, en voor de kerken vrolijke liederen zingen.
Laureaat,

bekroond of gelauwerd dichter.
Lauret,

eene zilvermunt, van 20 stuivers, die in Engeland, onder Jacobus I., geslagen, en wegens de laurierkrans, om het hoofd des konings, alzoo genoemd werd.
Lava,

de vuurstroom, die uit de monden van den Vesuvius, Etna en andere vulkanen vloeit, zijnde een mengsel van steen, zand, aarde, mijnstoffen en zouten, die, door het vuur tot kalk verbrand, in gloeijenden staat uitgeworpen worden, en, afgekoeld zijnde, tot steen veranderen.
Lavadero,

in Zuid-Amerika plaatsen, op welke uit eene zekere aarde, goud gewasschen wordt. Ook het bekken, waarin zulks geschiedt.
Lavage,

het wasschen, afwas-

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen, uitwasschen. Lavatoriüm, in kloosters, het bekken voor de handwassching. Lavemain, hand-bekken. Lavement, een klisteer, darmbespuiting.
Lavendel,

naam eener plant, met welriekende bloemen.
Laveren,

bij tegenwind heen en weer opzeilen; in gevaar, bedachtzaam vertragen; wasschen (eene teekening), de kleuren met water verlichten. Lavoir, waschbekken, waschplaats.
Laverna,

(fabell.) beschermgodin der dieven en bedriegers.
Laveton,

de grove en graauwe wol, welke in de walkstokken achterblijft en tot tapijten van geringe soort verwerkt wordt. De witte soort, welke van de fijnere soorten afvalt, draagt den naam van bourrelanice.
Lavine,

Lawine, in Zwitserland, een van de bergen afgescheurde en afrollende sneeuwklomp, sneeuwval.
Lavot,

eene koornmaat te Kamerrijk, waarvan er 4 een paziere of 7 schepels houdt.
Lawanzen,

naam, door de Hongaren aan de Duitschers somtijds gegeven.
Lax,

wijd; slap, los, ongebonden. Laxantia, Lat., afdrijvingen, afdrijvende middelen. Laxans of laxatief, een afdrijvings- of buik-zuiverendmiddel. Laxeren, afdrijven, ontlasting hebben. Laxiteit, slapheid.
Laxamentum,

voorheen een uitstel van 2 maanden, hetwelk aan de voogden ter uitkeering van de gelden hunner pupillen gegeven werd.
Lazaret,

eigenlijk een gebouw, waar besmette kranken bezorgd worden. In zeesteden, bijzonder aan de Middellandsche Zee, noemt men lazaretten zulke huizen, waar men scheepsvolk en reizigers, die van plaatsen komen, welke van pest verdacht zijn, enkele dagen, bij wijze van proeftijd, doet verblijven, of quarantaine houden; ook een ziekenhuis.
Lazaristen,

in Frankrijk de priesters der missie, naar hun prioraat van St. Lazarus, te Parijs, aldus genoemd.
Lazaroni,

straatgepuipel; ook de benaming van de bedelaars in Napels en Sicilië.
Lazarus-orde,

eene geestelijke ridderorde, welke gedurende de kruistogten gesticht werd, en behalve den strijd tegen de Ongeloovigen nog verpligting had, melaatschen op te passen, die niet alleen in de orde opgenomen werden, maar zooveel aanzien hadden, dat de grootmeester zelf melaatsch (lazarus) moest zijn, hetwelk echter later niet meer noodig was.
Lazi,

naam van het Turksche scheepsvolk in Griekenland.
Lazuur,

lazulis, Lat., een hoog-blaauwe, glasaardige steen met goudkleurige stippen. Lapis lazuli, eene uit het Oostersch lazuur bereide schoone blaauwe kleur. Zie Ultramarin.
Lazzi,

lazzo, Ital., stom spel, stomme handeling in een blijspel; stomme personen.
Leander,

een jongeling te Abydos, aan den Aziatischen oever van den Hellespont, die Hero, eene jonge priesteres van Venus, zoo hartstogtelijk beminde, dat hij alle nachten over den Hellespont zwom, om zijne beminde te bezoeken, maar op eenen dezer togten door den storm om het leven kwam.
Leang,

eene Chinesche zilveren munt, ter waarde van omtrent 47 stuivers, en door de Portugezen Telle of Tael genoemd.
Lecanomantie,

waarzeggerij, door middel van een bekken of eenen schotel.
Leche,

eene soort van vernis uit

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

wijndroesem, waarmede men den piasters, welke in Spaansch-Amerika geslagen worden, eenen bijzonderen glans mededeelt.
Lecteur,

Fr., lector, Lat., een voorlezer, leermeester, bijleeraar op hoogescholen. Lectie, lectio, Lat., eene voorlezing; leertaak; leeruur. Lectuur, lecture, Fr., het lezen; belezenheid; boek of geschrift. Lectoraat, de post van lector.
Lectica,

bij de Romeinen een draag-zetel, waarin hij, die gedragen werd, lag. Hij werd door Lectarii gedragen, van welke slaven de rijken er van 4 tot 8, maar de geringeren slechts 2 hadden.
Lectionariüm,

een boek, waarin alle stukken of kapittelen des bijbels, die in de kerk voorgelezen worden, zich bevinden.
Lectisterniüm,

eene godsdienstige plegtigheid der Romeinen, waarbij de beeldtenissen van zekere goden, bij wie zij hulp zochten, op kostbare bedden of kussens in eenen openbaren tempel gelegd en hun offerspijzen voorgezet werden.
Lectuli,

stroobanden, verbandstukken van stroo, met linnen overtrokken, waarmede men een gebroken, weder gezet en behoorlijk verbonden been onverwrikt in zekeren toestand houden kan.
Lecturer,

Eng., in Engeland een geestelijke, die des Zondags namiddags predikt, maar voor het overige geene verdere ambtsverrigtingen bij die kerk heeft.
Leda,

dochter van Glaucus of Thestius, koning van Aetolië, en gemalin van koning Tyndarus van Sparta. Door Jupiter, in de gedaante van eene gans bezwangerd, leide zij, volgens de legende van dien tijd, twee eijeren, uit het eene waarvan Castor en Pollux, en uit het andere Helena en Clytemnestra te voorschijn kwamen.
Leek,

zie Laïcus.
Leeman,

een beeld, dat beweegbare leden heeft, en in eenen stand, dien men verkiest, kan gerigt worden.
Leen,

Feudum, Lat., liggende gronden, met regt van vruchtgebruik, tegen zekere dienstpligten, blijvende de eigendom aan den leenheer. Leenbrief, de schriftelijke oorkonde, waarin iemand het leen over eene zaak gegeven wordt. Leenregt, wetten, volgens welke de regten van leenheeren en leenmannen beslist worden. Leenstelsel, feodaalstelsel, die inrigting in een land, volgens welke de bezitter van zekere goederen of landen, voor het bezit, aan een ander zekere diensten bewijzen moet.
Lega,

verbond, verbindtenis. Legabiel, (muz.) bindbaar, wat gebonden kan worden. Legato, gebonden, gebonden noten.
Legaal,

wettig, geregtelijk. Legalisatie, de regtsbekrachtiging, geregtelijke of wettige bevestiging. Legaliseren, wettig maken, geregtelijk bekrachtigen. Legaliteit, de wettigheid.
Legaat,

eene erfmaking, eene gift, schenking bij uitersten wil. Legaat, legatus, een pauselijk gezant; legatus a latere, een kardinaal, dien de paus tot zijnen gezant benoemt. Legatariüs, legataris, medeërfgenaam, een begiftigde. Legatie, gezantschap. Legateren, bespreken, bij uitersten wil maken. Legator, legateur, erfmaker.
Leggiere,

Leggiermente, ligt, zonder bestudeerde en zwaarmoedige voordragt.
Legende,

eene levensbeschrijving van eenen heilige, heiligengeschiedenis; wonderverhaal, sage. Ook randschrift rondom eene munt.
Legeren,

vermaken bij uitersten wil; twee of meer metalen door smelting met elkander vermengen. Legering, alliëersel, metaalmengsel.

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leges,

Lat., wetten, verordeningen; insgelijks, bepaalde verdiensten voor zekere werkzaamheden. Zie verder Lex.
Legio,

legioen, groote schaar, onbepaalde volksmenigte; ook oudtijds eene krijgsbende, troep krijgsvolk van zes duizend man, bij de Romeinen. Légion d'honneur, legioen van Eer, eene Fransche ridderorde.
Legislatie,

legislatio, Lat., de wetgeving, wetgevende magt. Legislator, législateur, Fr., wetgever. Legislatuur, de wetgevende vergadering, het wetgevend ligchaam. Legist, een doctor in de regten, een regtsgeleerde. Legitiem, légitime, Fr., wettig, regtmatig; légitime portie, wettig erfdeel. Legitimatie, legitimatio, Lat., echtverklaring; volmagts-erkenning. Legitimeren, voor echt verklaren, wettigen. Legitimiteit, wettigheid; eerlijke geboorte.
Legitimisten,

aanhangers van de grondstelling in Frankrijk, dat de vorstelijke waardigheid, even als andere privaatregten, een erfelijk regt is, onafhankelijk van den wil des volks.
Legpenning,

penning of munt, die ter bezigtiging bewaard wordt.
Lehmansche methode,

eene, door den Saksischen majoor Lehman opgegevene, manier van bergen te teekenen.
Leidsche flesch,

electrieke, geladene of versterkingsflesch, eene cylindrieke glazen flesch, bij de electriciteit in gebruik. Leidsch vacuum, eene belegde electrieke flesch, uit welke men de lucht trekken kan, om verschijnselen van electriek licht in het luchtledige te bewerken.
Leipopsychie en Leipothynie.

Zie Lipopsychi en Lipothynie.
Leipyrie,

eene soort van koorts, welke ontsteking der inwendige deelen te weeg brengt.
Lek,

eene scheur of een gat in eenig ding, waardoor het water indringt.
Lekkaadje,

het verlies, dat men aan vloeistoffen, door het uitlekken, lijdt.
Lelaps,

een van Akteons honden.
Leliegroschen,

ook leliegulden, eene gouden munt der stad Lubeck, ter grootte van eenen dukaat, 16 zulke guldens deden 10 mark zilver.
Leliesteen.

Zie Eucriniten.
Lemma,

Gr., een leen- of hulpstelling, ten beteren betooge eener andere stelling; ook een opschrift.
Lemnische aarde,

eene roodachtige aarde, welke in de geneeskunde gebruikt wordt, en van het eiland Lemnos, alwaarzij gevonden wordt, haren naam heeft.
Lemniscus,

zooveel als Turunda.
Lemoniaden,

(fabell.) nimfen, die zich in de weiden ophouden.
Lemotitas,

de dragt of onzuiverheid in de hoeken der oogen, welke zich bij eenige zieken zeer vermeerdert.
Lempus,

eene rivierschuit der Ouden, of ook eene sloep bij een ander schip.
Lemuraliën,

zekere feesten, welke bij de Ouden ingesteld werden, om de spoken en heksen te verdrijven. Lemuren, lemures, spoken, geesten.
Lenaea,

een feest, hetwelk de Atheners bij het eindigen van den herfst, ter eere van Bacchus, die ook den bijnaam Lenaeus droeg, vierden, en waarbij de dichters wedspelen van allerlei soort in hunne kunst aanstelden.
Lendengruis,

Nierengruis, een grofkorrelig zand, hetwelk zich in de streek der lendenen en nieren verzamelt. Op gelijke wijze heeft men de lenden- of nierensteen.
Leng,

eene soort van langen en smallen kabeljaauw; ook een zeker touw.
Lenientia,

Lat., verzachtende midden, Lenitief, een verzachtings-

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
middel.
Lenociniüm,

Lat., in de regtsgeleerdheid, hoerenwaardschap, koppelarij.
Lens,

ledig, zonder vocht; bij de zeevarenden gebruikelijk: een schip lens houden, maken, enz. Lenzen, lens, ledig maken.
Lentando,

Rallentando, Retardando, vertoevend, aanhoudend, wordt in de muzijk bij die plaatsen gezet, waarbij, wegens de uitdrukking in tijdmaat, een weinig aangehouden of vertoefd moet worden.
Lentement,

Fr., langzaam. Lenteur, Fr., langzaamheid, traagheid. Lento, Ital. (muz.) langzaam.
Lenthila,

de voornaamste God der Amboinezen, die hem in hunne huizen zekere plaats geven, alwaar zij lichten voor hem aansteken, en hem over alles raadplegen.
Lenticulair,

linsvormig. Lenticulith, de linzensteen, penningsteen, eene kleine slakversteening. Lentille, Fr., de lins, het linzenglas.
Lentiginis,

de zomervlekken, zomersproeten.
Lentz,

in de rivieren van Noorwegen, zekere, door kettingen verbonden, slagboomen, welke dienen om het vlothout, nadat het van de watervallen afgestort is, weder tegen te houden.
Leonidas,

koning van Sparta, bebekend door zijne heldhaftige opoffering bij de Thermopylen, alwaar hij, met 300 der zijnen, tegen Xerxes sneuvelde.
Leonische verzen,

versus leonini, Lat., rijmende Latijnsche verzen, b.v. dum canis os rodit, sociüm, quem diligit, odit.
Leonisch goud- en zilverwerk,

borduursels enz. van Leonisch of onecht goud en zilver.
Leoparderen,

in de wapenkunde, eenen leeuw, niet staande, maar op zijne vier pooten gaande, voorstellen.
Leopolder,

een 10 kroonsstuk, onder den Aartshertog Leop. Wilh. van Oostenrijk, zoon van Ferdinand III., geslagen.
Leopolds burgerlijke orde van verdiensten,

eene, door keizer Frans I. in 1808 gestichte, orde voor alle standen.
Lepaditen,

schaalmosselen.
Lepidoïdes,

schubbig, de schubben-naad. Lepidosarcoma, schubben-vleeschgewas (achter in de keel). Lepidotus, schubbig, van lepis, de schub.
Lepidolith,

een roodachtige glanssteen. Lepidoptera, stofvleugelige gekorvene diertjes, vlinders, Lepidopterologie, leer of verhandeling van de insekten, met stofvleugelen.
Lepra,

de melaatschheid, leproosdij. Leproos, lepreux, Fr., melaatsch. Leprozenhuis, verblijf ter verzorging van melaatschen.
Lepsis,

(muz.), de Grieksche naam van een' der drie deelen der Melopoeia der Ouden, die ook somwijlen Euthia genoemd wordt.
Leptismus,

het dun worden, vermageren.
Leptologie,

de kleinigheidkramerij, spitsvindigheid over onbeduidende zaken. Leptoloog, hij, die, over niets beteekenende zaken, wijdloopige nasporingen doet.
Leptotrichia,

de fijnharigheid, de toestand van den Leptothrix..
Leptun,

de kleinste munt der Joden, waarvan de 8 een aas doen.
Leptuntica,

verdeelende geneesmiddelen.
Lepyrion,

eene fijne schaal, fijne schors, huid; bijzonder de eijerschaal, en nog menigvuldiger de binnenste huid van het ei.
Leriarch,

bij de Grieken, een overheidspersoon, welke het gedrag dergenen, die men in het Prytaneum opnam, onderzoeken moest.
Leridas,

eene soort van kleine schimpdichten, waarin de eindrijmen van elken regel het begin

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

van den volgenden uitmaken.
Lernaeische hydra,

of Slang van Lerna, eene afgrijselijke, zeven-hoofdige waterslang, die zich in de moerassen van Lerna ophield, en door Hercules gedood werd.
Lèse majesté,

Fr., gekwetste majesteit.
Lessus,

een treurgezang, klaagzang, het klaaggeschrei.
Leste,

Fr., lesto, Ital., vlug, luchtig, vrolijk.
Lestrigonen,

barbaren, wreedaards; menschenëters. Zij waren even als de Cyclopen, zonen van Neptunus, en even als deze, zoo ruw, dat zij de ongelukkigen, die in hunne handen vielen, opvraten, zoo als zij de gezellen van Ulysses deden.
Letaal,

doodelijk (wonde of ziekte). Letaliteit, de doodelijkheid.
Letech,

eene koornmaat der oude Joden, welke omtrent vier schepels bevatte.
Lethargie,

de slaapzucht; zorgeloosheid, ongevoeligheid. Lethargisch, slaapzuchtig; zorgeloos, gevoelloos.
Lethe,

de hellevloed, wiens wateren hem, die er van dronk, alle herinnering van het verledene benamen. Vloed der vergetelheid.
Lethum,

Letum, de dood.
Letterda di cambio,

Ital., wisselbrief.
Lettre,

Fr., letter, brief. Lettre de cachet, zegelbrief; geheim bevel tot in hechtenisneming (te voren in Frankrijk). Lettre de marque, een kaperbrief.
Leucaethiopia,

de toestand van eenen kakkerlak. Leucaethiops, de kakkerlak, eigenlijk de witte moor.
Leuce,

de witte melaatschheid.
Leucit,

witte of vulkanische granaat, een, tot het kiezelgeslacht behoorende, steen, bijzonder in Beneden-Italië.
Leucoma of leukoma,

witte vlek in het oog.
Leucomoria,

de onrustige krankzinnigheid, of beter onrustige melancholie, een zwaarmoedige toestand, waarbij de zieken naar eenzame, treurige plaatsen vlieden.
Leucopthie,

de bleekzucht.
Leucophagiüm,

eene geneeskundige spijs, welke uit amandelen, in rozenwater geweekt, vleesch van kapoenen of patrijzen bereid, en door de oude geneesheeren aan teringachtigen voorgeschreven werd.
Leucophobie,

vrees voor de witte verw, een woord, gedurende de Fransche omwenteling ontstaan, toen men deze kleur, als de voor-maals koninklijke verfoeide.
Leucophthalmus,

Antropophthalmus, een roode schitterende onix, met een zwart of wit oog, naar een menschenoog gelijkende.
Leucorrhoea,

witte vloed. Fluor albus.
Leucothea of Ino,

stortte zich, nadat haar gemaal in een' aanval van woede, zijnen zoon Learchus tegen eene rots geworpen had, met haren anderen zoon Melicertes, in zee, en werd tot zeegodheid verheven.
Leucothoë,

dochter van Orchamus en Eurynome, door Apollo bemind, en in de gedaante van Eurynome misleid, werd door haren vergramden vader levend begraven, maar door Apollo in eenen boom, die wierook draagt, veranderd.
Leugendaalder,

eene Brunswijk-Luneburgsche gedenkpenning van Hertog Heinrich Julius, in 1596, doelende op eene leugenachtige aanklagt, tegen den Hertog door zijne vasallen, bij den Rijkshofraad.
Leur,

vod, prul: lappen en leuren.
Levade,

een kunstsprong van een paard, met de beide voorpooten

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

van den grond. Leveren, een paard op die wijze met de twee voorpooten in de hoogte brengen.
Levana,

eene Godin der oude Romeinen, aan welke men toeschreef, dat zij, wanneer pas geboren kinderen op den grond gelegd werden, den vader gunstige gevoelens inboezemde, opdat hij het kind opname, het daardoor voor het zijne erkende, en diens uit den weg ruiming belette.
Levant,

het Oosten; Klein-Azië; de landen, welke oostwaarts van het westelijk Europa liggen, en naar welke over de Middellandsche Zee handel gedreven wordt. Levanters, hevige westewinden en stormen, welke op de kusten van Phenicië en Syrië waaijen. Levantine, eene Oostersche nieuwmodische effen zijden stof. Levantiskos, Levants-vaarders, Spaansche, naar de Levant zeilende schepen. Levantis, levants, Turksche zeesoldaten. Levantsch, levantiseh, dat tot de Levant behoort, Oostersch: de Levantsche handel.
Levantsche asch,

asch uit het kruid rokette gebrand en tot vervaardiging van zeep en kristalglas dienende. Levantsche koffij, Arabische koffij. Levantsche of Turksche slijpsteen, een grijze en olijfgroene zeer fijne zandsteen, welke meestal uit de Levant komt, maar ook in Zweden en Noorwegen gevonden wordt.
Levatie,

het opheffen der hand bij het aangeven der maat, of de tweede helft van den takt.
Levatoriüm,

een heelkundig werktuig, om de gebrokene hersenpan op te ligten.
Levée,

Fr., heffing; ligting; trek in het kaartspel; levée en masse, algemeene oproeping te wapen, volksopstand.
Leveller,

in Engeland, onruststichters, de misnoegden met de regering, die alles gelijk willen maken.
Leventi,

dus worden de Turksche scheep- of landsoldaten genoemd die zich, voor eenen bepaalden tijd, in dienst begeven.
Lever,

Fr., de morgenopwachting bij aanzienlijken en vorsten.
Leverancie,

levering, aflevering. Leverancier, leveraar; hof-leverancier, die het hof van waren voor-ziet.
Leveren, 

(een protest) nopens eenen wissel geregtelijk een protest laten opmaken.
Levetzsteen,

lavetz-steen, lavege-steen, leversteen, potsteen, eene soort van spek- of reepsteen, van witachtige grijze kleur, waaruit potten enz. vervaardigd worden, welke spoediger heet worden en langer heet blijven dan metalen.
Leviathan,

de Hebr. naam van een monsterachtig zeedier, dat in de heilige schrift voorkomt, en gewoonlijk krokodil genoemd wordt.
Leviet,

een lid van den stam Levi; ook een priester bij de Joden, uit dien stam genomen.
Levigatie,

levigatio, Lat., de glad-making, de wrijving tot fijn stof.
Leviticus,

het derde boek van Mozes, waarin de regten en pligten der Leviten beschreven worden.
Lex,

Lat., wet, verordening, voorschrift. Lex fundamentalis, Lat., loi fondamentale, Fr., de grondwet. Ex lege, onder beding, op voorwaarde. Lex duodecim tabularum, Lat., de wet der twaalf tafelen, bevattende die wetten, welke in twaalf tafelen vervat, en door tien van de Romeinen daartoe aangestelde mannen vervaardigd zijn.
Lexicographe,

Gr., een woordenboekmaker of -schrijver. Lexicographie, woordenboekschrijving. Lexicon, woordenboek.
Lexipyrexi,

de koorts. Lexipyretisch, koorts verdrijvend.
Lezende zielmissen,

missen voor de afgestorvenen, waarbij slechts gelezen maar niet gezongen wordt.

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

Li,

Chinesche kleine munt, welke van koper gegoten, en met een gat in het midden voorzien wordt, door middel waarvan men ze bij 10, 100 of 1000 stuks aaneen rijgt, om het tellen uit te sparen. 10 Li doen een Fen, 100 een Tsien en 1000 een Leang; ook eene Chinesche afstandsmaat.
Liard,

oortje, Fransche koperen munt, welke 3 deniers doet, en waarvan 80 een livre gelden.
Liaison,

band, verbindtenis, gemeenschap, bijzonder van geliefden.
Lianen,

slingerplanten in de keerkringslanden.
Lias,

liasse, Fr., een bundel aangeregen papieren; ook de snoer, welke door papieren gestoken wordt, en dezelve dus zamen verbindt. Liasseren, papieren op zulk eene wijze aaneensnoeren.
Libament,

libamentum, een lekker-beetje.
Libatie,

libatio, Lat., drank- of plengoffer, bij de Heidensche offermaaltijden.
Libeccio,

Ital., de westzuidwestewind.
Libel,

libellus, Lat., een klein boek, een klaag- of schotschrift. Libellist, een schimpschriftmaker, schotschrijver.
Libella,

eene oude Romeinsche zilveren munt, waarvan er 10 eenen denar uitmaakten.
Libellen,

libellulen, waterspinnen of spinjuffers, insekten met 4 net-vormige vleugelen.
Libentia,

eene Godin der Romeinen, welke men toeschreef, dat zij eene neiging tot eene zaak inboezemde.
Liber,

de zon. Libora, de maan. Liber, bijnaam van Bacchus, de wijn. Sine cerere et libero fugit Venus, zonder brood en wijn verkoelt de liefde.
Liberaal,

milddadig, gastvrij; onbevooroordeeld ingenomen voor de volksvrijheid en eenen vrijen staatsvorm; ook een volksvriend. Liberalismus, volksgezindheid, vrijheidsmin, liefde voor onbevangen denkbeelden. Liberales artes, Lat., de vrije kunsten. Liberaliteit, milddadigheid, goedhartigheid.
Liberatie,

liberatio, Lat., bevrijding, verlossing. Liberté, Fr., liberteit, de vrijheid.
Libertas of Eleutheriüs,

bijnaam van Jupiter als beschermgod der vrijheid. De Romeinen namelijk vergoodden de vrijheid, en verhieven haar tot eene dochter van Jupiter en Juno.
Libertin,

Fr., lichtmis, losbol, wildzang.
Libethriden,

een gewone bijnaam der Muzen, dien zij van de bron Libethrus droegen.
Libitina,

de Godin der dooden en opzigtster over de begrafenissen. Hare priesters, libitinarii, zorgden voor hetgeen ter begraving noodig was, en hielden bijzondere dood-registers.
Libitum,

Lat., het welgevallen, welbehagen. Ad libitum, naar believen, naar goeddunken.
Libra,

eene Spaansche rekenmunt, omtrent 2¾ gulden waard.
Libratie,

libratio, Lat., eene zwenkende beweging, zwenking. De libratie der maan is eene door Galilei eerst opgemerkte geheel bijzondere beweging der maan, daar hare vlekken zich dan aan de eene dan aan de andere zijde vertoonen.
Libratoren,

personen te Rome aangesteld, om den bouw der waterleidingen te bezorgen.
Libri tristiüm,

(elegiarum) de klaagdichten van Ovidius, gedurende zijne verbanning in Tomi aan de Zwarte Zee, vervaardigd.
Liburna,

eene soort van ligte roeischepen, waarvan de oude Romeinen zich bedienden. Zij ontleen-

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
den hunnen naam aan Liburnia, een gedeelte van Illyrië, alwaar zij het eerste gebruikt werden.
Licent,

Eng., tol, accijns, belasting op uitgaande waren. Licentie, licence, Eng., verlof, vrijheidsbrief voor schepen; vergunningsbewijs, patent, voor eenige jaren aan den uitvinder van deze of gene nuttige zaak, toegekend; ook ongebondenheid, toomeloosheid; licentia poëtica, dichterlijke vrijheid. Licentiaat, een toegelatene of bevoegde, iemand, die de bevoegdheid heeft verworven om doctor te worden en zijne wetenschap uit te oefenen en te onderwijzen. Licentiëren, veroorloven, toelaten; ook afdanken, zijn afscheid geven.
Lichanos,

de naam der derde snaar van de beide diepste tetrachorden in het klankstelsel der Grieken. Lichanos hypaton, de 3de toon der diepste tetrachorde. Lichanos meson, de 3de toon van de tetrachorde meson.
Lichas,

dienaar van Hercules, door wien Dejanire het noodlottige hemd van Nessus hem toezond. Het vergif daarvan bragt Hercules zoo in woede, dat hij Lichas bij de haren nam en in zee slingerde, alwaar Neptunus hem in eene rots veranderde.
Lichen,

mosvlecht; lichen islandicus, Yslandsche mos.
Lichenit,

een steen, welke op gelijke wijze als de dendriten ontstaat, maar geene zoo fijne teekening heeft, daar deze meer eene vlecht of het zeegras gelijkt.
Lichotomie,

de steensnijding, het snijden van den blaassteen.
Licht,

in de schilderkunst, elke verlichte partij eener schilderij.
Licitant,

opbieder, meestbiedende. Licitatie, licitatio, Lat., de verkooping, opbieding. Licite, met regt, regtmatig, toegestaan, geoorloofd. Liciteren, bieden, opbieden; bij opbod verkoopen. Licito modo, op eene geöorloofde wijze. Non licitum est, het is niet geöorloofd, het geldt niet.
Lictor,

Lat., een bijlbundeldrager, aanzienlijke raadsbedienden in het oude Rome, welke den consuls bij hunne verschijning in het openbaar, vooruitgingen, en hunne bevelen moesten ten uitvoer brengen; een geregtsdienaar.
Liefde familie,

noemde zich eene, van de Duitsche wederdoopers afstammende, sekte, die Hendrik Nicolai uit Munster, omstreeks 1560 in Engeland stichtte. Liefdegordel, in de chiromantie eene linie in de hand, welke tusschen den middelsten en wijsvinger ontstaat, schuins tot aan den pink loopt, en van de kuischheid dergenen, die dezelve hebben, het kenmerk zijn zoude. Liefde-koorts, zekere soort van vrijsterziekte. Liefde-drank. Zie Philtrum.
Liënterie,

loop, buikloop.
Lier,

draai-muzijkinstrument met snaren, met onveranderlijken bas.
Liëren,

verbinden, vereenigen, bevestigen; zich liëren, zich tot iets verpligten.
Lieue,

eene Fransche mijl.
Lieutenant,

Fr., zie Luitenant.
Liflaf,

onsmakelijk, niet hartelijk. Liflafferij, laffe kost; zouteloos geklap.
Liga,

ligue, Fr., verbond; eedgenootschap, zamenrotting. Ligament, ligamentum, Lat., band, verband, zwachtel, windsel; ook eene dubbele letter bij lettergieters. Ligatuur, de verbinding, het verband; het verlengen der noten of toonen. Ligeren, uitwinden; aan de partij zijne wapens (schermk.) uit de hand slaan. Ligueren, verbinden, een verbond tot stand brengen, vereenigen. Liguist, ligist, een bond- of eedgenoot, zamengezworene.
Ligchaams-constitutie.

Zie Constitutie.

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ligten,

in de scheepvaart, ligter maken. Ook opheffen of in de hoogte trekken, b.v. de ankers ligten. Ligter, een klein vaartuig, waarin uit een ander eenige vracht geladen wordt, ten einde dit laatste ligter te maken, opdat het over ondiepten zoude kunnen geraken.
Ligte schocke,

eene rekenmunt in Silezië, ter waarde van omtrent 2¼ gulden.
Ligt gewigt,

op sommige plaatsen het gewone kramergewigt; dewijl het niet zoo zwaar is als dat in den grooten handel.
Ligula,

eene oud-Romeinsche maat voor drooge waren; het 6de gedeelte van een cyanthi.
Ligurische republiek,

naam van het gemeenebest Genua, ten tijde der Fransche omwenteling.
Liguster ligustrum,

Lat., mondhout, keelkruid, een heestergewas.
Lij,

(zeevaart) die zijde van het schip, waarheen de wind waait, die door het overhangende en uitgespannen zeil nedergedruktwordt, en op het zwaard rust; in lij vallen, onder den wind raken.
Lijspond,

een oud-Nederlandsch gewigt, van 15 oude ponden, 1/20 van een schippond.
Ligustische zee,

het gedeelte der Middellandsche Zee bij Genua.
Lijfeigenen,

die onderdanen, welke noch eigendoms- noch erfregt aan de goederen hebben, welke zij bebouwen, maar zoowel met hun persoon als familie aan den landheer in eigendom toebehooren.
Lila,

lilas, ligtblaauwe, roodachtige kleur.
Lilith,

lilis, naam des doodsengels, bij de Joden, een vrouwelijk spook, hetwelk gezegd wordt, de kleine kinderen te rooven, of om te brengen.
Lilliput,

fabelachtig oord, welks bewoners de grootte van één vinger hebben.
Limanchia,

geheele vasten, het doodhongeren; desgelijks het dooden door honger.
Limatie,

limatio, Lat., vijling. Limatuur, vijlstof, vijlsel. Limatura martis, ijzervijlsel.
Limbus infantiüm,

Lat., eene kindertitel, voor ongedoopte kinderen; eene plaats, bij de hel, alwaar de zielen der ongedoopt gestorvene kinderen eerst nog van de erfzonde moeten gereinigd worden. Limbus patrum, zulk eene hel, voor de zielen der vaders van het oude verbond. Beiden naar de Roomsche kerkleer.
Lime,

eene soort van kleine zoete limoenen of citroenen.
Limenarch,

bij de Grieken, een haven-kapitein of havenmeester.
Limenereutica,

eene wetenschap, welke leert, hoe men een schip besturen moet.
Limentinus,

een God der Romeinen, welke over de deurdrempels gesteld was.
Limitanei,

de grenssoldaten, ook Limitrophi bij de oude Romeinen.
Limitatie,

limitatio, Lat., begrenzing, beperking. Limitatief, begrenzend, beperkend. Limiten, limites, Fr., de grenzen. Limiteren, bepalen, beperken, begrenzen. Limito, Ital., het hoogste bod, dat men last heeft, om op eene zaak te doen. Limitrophisch, aangrenzend, naburig.
Limma,

het kleinste onder twee van elkander gedeelde dingen; ook een klein interval van omtrent een halven toon.
Limdade,

fabelk., eene vijvernimf.
Limniten,

die boomsteenen, welke een meer voorstellen, dat met boschaadje omgeven, maar op de eene zijde open is.
Limoen,

de ingezouten vrucht van den citroenboom.
Limoniekooper,

in de zeesteden zij, die in citroenen, sinaasappelen, enz., handelen.
Limonade,

een verkoelende drank

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

van water, suiker en citroensap. Limonadier, Fr., een limonade- en likeurverkooper. Limonadière, eene limonadeverkoopster; ook de benaming voor eene buffetdame te Parijs.
Limoniade,

fabell., de geestelijke bewoneres van eene weide.
Limus,

een lang doek, hetwelk de Romeinsche opperpriesters over de gewone kleeding droegen, en dat van het onderlijf tot op de voeten reikte.
Linboom,

een boom aan Hongarije eigen, zeer gelijkende naar den pijnboom, eene welriekende hars en eene voortreffelijke heelkundige olie, Hongaarsche balsem, opleverende.
Linea,

Lat., linie, lijn, streep; staand leger, b.v. linie-troepen, staande, geregelde troepen; (aardrijksk.) zoo veel als de evenachtslijn, van hier de linie passeren. Een linieschip, of schip van linie, (zeevaartk.) heet ieder oorlogsschip, dat van 60 tot 100 (wel ook meer) kanonnen of stukken voert, en dus geschikt is om mede in slagorde te vechten. Deze schepen worden ook soms tot begeleide (konvooi) en ter bescherming van koopvaardschepen gebruikt. (Greslachtsrekenk.), linea ascendens, de opklimmende linie; linea cottateralis, de zijdlinie; linea descendens, de nederdalende linie. Lineaal, een werktuig om lijnen te trekken. Lineair, lijnvormig. Lineamenten, de trekken van het gelaat of van de hand. Liniëren, lijnen trekken, belijnen.
Linellus,

eene soort van leen, welke als soldij gegeven wordt, en waarin ook vrouwen opvolgen.
Lingam,

de mannelijke en vrouwelijke geslachtsdeelen, of de teelen geboorteleden, in Egypte Phallus genoemd; een voorwerp van goddelijke vereering bij eenige oude volkeren.
Lingots,

gegotene gouden of zilveren klompen, staven.
Linguïst,

een taalkundige, kenner van talen. Linguïstiek, de algemeene taalkennis.
Liniment,

linimentum, Lat., een smeermiddel, eene vloeibare zalf. Linimentum volatile, vluchtige zalf.
Link,

eene scheur, zwakke plaats in eenig doek enz.
Linkur,

eene jaspissoort, die echter niets anders dan een gele hoornsteen is.
Linon,

een zacht, fijn, vlasachtig lijnwaad, dat in het voormalig Picardië vervaardig wordt.
Linon asma,

een treurlied op Linos of op den Maneros der Egyptenaren, den zoon van hunnen eersten koning, die in den bloei zijner jaren stierf.
Lins,

linsglas, een glas, hetwelk on een of beide kanten linsvormig of verheven geslepen is. Lins-steen, een steen, naar eene lins zwee-mende; eene der zoogenaamde vruchtsteenen.
Linus,

zoon van Apollo en Terpsichore, broeder van Orpheus en uitvinder der Lyrische verzen. Hij leerde Hercules de muzijk, maar deze, eens dior zijnen leermeesster uitgescholden wordende, sloeg hem met zijne lier op de hersenpan dood.
Lion,

Fr., een leeuw; fig. een toongever, modegekje, Lion d'or, eene Fransche gouden munt, welke in 1338 onder Phil. de Valois geslagen werd. Lionine, eene slechte muntsoort in Engeland, onder Eduard I. ontstaan en in 1301 verboden. Lionne, Fr., eene leeuwin; ook eene uitgelaten, dartele vrouw uit de groote wereld.
Lionisch werk.

Zie Leonisch gouden Zilverwerk.
Liparocele,

een vet- of spekgezwel binnen den balzak.
Liphaemus,

arm aan bloed (door verlies van bloed).

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lipocele,

vetbreuk.
Lipodermus,

een gebrek aan het mannelijk lid, waarbij de voorhuid niet over de glans getrokken kan worden.
Lipogrammatisch,

rede, gedicht, waarin men opzettelijk zekere letters vermijdt, b.v. eene leerrede zonder de letter R.
Lipom,

vetgezwel.
Lipomphalus,

vetnavel, vetgezwel aan den navel, navelvetbreuk.
Lipopsychie,

ligte onmagt, verslapping der levensgeesten. Lipothynie, eene gewone onmagt.
Lipsana,

overig geblevene oude zaken, heiligdommen.
Lipyrie,

eene aanhoudende koorts, waarbij inwendige hitte met uitwendige koude gepaard gaat, en welke uit eene ontsteking der lever, milt en andere ingewanden ontstaat.
Liquatie,

liquatio, Lat., smelting der metalen; ook de vervloeijing der metalen. Liquefactie, het vloeibaar maken.
Liqueur,

Fr., fijne brandewijn; geestrijke drank.
Liquidatie,

schuldvereffening, afrekening. Liquidator, schuldvereffenar, hij, die met het vereffenen der schulden belast is. Liquide, vloeibaar, helder; bewezen, ontegensprekelijk. Liquideren, klaarmaken, vereffenen, in orde brengen en afrekenen, hetgeen men in te vorderen of te betalen heeft. Liquiditeit, vloeibaarheid, effenheid, vereffening. Liquidum, iets dat vloeibaar, klaar of bewezen is; liquidum, debitum, eene bewezene of blijkbare schuld.
Lira,

lire, een pond; eene Italiaansche munt, ruim een frank waard.
Lirassa,

Lirazza, eene Venetiaansche munt, welke 1½ lire geldt.
Liriope,

eene nimf, dochter van den Oceaan en Thesis en moeder van Narcissus, werd in eene bron veranderd, waarin Narcissus zich spiegelde en op zich zelven verliefde.
Liripipiüm,

eene soort van muts, welke in de middeleeuwen op de akademiën door de magisters en baccalauren gedragen werd.
Lisbonine,

eene Portugesche gouden munt, welke 4800 rees of 12 gulden doet.
Lis d'or,

eene oud-Fransche gouden munt, ter waarde van omstreeks 6 gulden.
Liserage,

het invatten van borduurwerk, bijzonder van gestikte bloemen met een snoertje.
Lisière,

Fr., de zelfkant van laken of andere stof. De zoom van een bosch.
Listesso tempo,

dezelfde tijdmaat.
Litanie,

Fr., litanij, eene soort van bepaald ootmoedig gebed; ook een smeekgezang, ter afwending van algemeene zonden; insgelijks eene lange, vervelende klagt of verhaal.
Lit de justice,

woordelijk, een bed der geregtigheid, regterlijke troon. Zoo heette eertijds in Frankrijk de handeling des konings, als hij, omringd van de prinsen en rijksgrooten, in het parlement verscheen, om eene wet, welke men geweigerd had aan te nemen, met geweld in het wetboek te doen opnemen. De koning zat, bij deze gelegenheid onder eenen troonhemel, op een kussen, had een kussen in zijnen rug, en een onder elken arm; van daar de benaming van bed.
Lithagoga,

steenuitdrijvende middelen. Lithagogum, steentang, steenlepel, tot het uitnemen van een steen na de steensnijding. Lithiasis, in het algemeen, elke steen-ziekte, Ook oogkittelsteen, eene oogziekte, waarbij zich kleine, naar kittelsteentjes gelijkende, gezwellen in en om den buitensten rand van het bovenste ooglid bevinden. Lithogonie, de steengroei-

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
jing in de nieren. Litholabon, een geneeskundig instrument, om de steenen uit de blaas te trekken. Lithotome, een steenmes, werktuig, waarmede de wondheelers den steen snijden. Lithotomie, de steensnijding, eene heelkundige operatie. Lithotomist, een steensnijder.
Lithargyrum,

Lithargyrus, zoogenaamd zilverglans, loodglans.
Lithochromie,

Gr., de kleursteen-plaatdruk, wijze om olieverwschilderijen na te drukken. Litho-geognosie, leer van het ontstaan der steenen. Lithoglyphen, beeld-steenen, kunstig uitgehouwen, met figuren versierde, en tot beelden gevormde steenen. Lithoglyphiek, de steensnijkunst. Lithographie, de steenschrijfkunst, steenplaatdruk. Lithographiëren, op steen schrijven of teekenen. Lithologie, de steenleer, steenkunde. Litholoog, een schrijver over de steenen. Lithomantie, de waarzeggerij uit steenen. Lithomorphen, steenen, die verscheidene beelden en gedaanten voorstellen, b.v. vele agaatsoorten, de dendriten agaat, bezie agaat, enz. Lithophaag, een steenvreter, een kleine worm in steenen, welke dezelve doorknaagt. Lithophyten, steenplanten, dierplanten, welke een steenachtig huisje bewonen. Lithopoedie, het ontstaan der steenen, de steenwording, steenvorming. Lithostrata, bij de oude Romeinen een vloer, die uit steenen zamengesteld was, welke allerlei figuren voorstelden. Lithoxylon, Lithodendron, versteend hout. Lithurgie, (wel te onderscheiden van Liturgie), de bergwerkkunde, steenkunde.
Litigeren,

twisten, pleiten. Litigiëus, Litigieux, Fr., betwistbaar, waarover een regtsgeding gevoerd wordt; ook pleitziek. Litispendent, hangende het regtsgeding over zekere zaak, wanneer de zaak waarover getwist wordt, nog niet beslist is.
Litote,

litotes, litotis, Gr., eene figuur in de redekunst, wanneer men, uit bescheidenheid of uit achting, minder zegt dan men denkt.
Litre,

(in het metriek stelsel) eene inhoudsmaat voor drooge en natte waren, overeenkomende met de kop of kan, in het Nederlandsche stelsel van maten.
Litron,

eene oud-Fransche maat, omtrent ¾ kan groot.
Litros,

eene oud-Grieksche munt, omtrent ¾ stuiver waard.
Litschi,

eene onvergelijkelijk welsmakende steenvrucht in China en Tonkin.
Litteraal,

letterlijk, woordelijk. Litteraliteit, de letterlijkheid, dat is, de gewoonte van alles letterlijk te nemen. Literae humaniores, Lat., de schoone wetenschappen. Litterair, litterarisch, geleerd, wetenschappelijk; de geleerdheid betreffende. Litera, scripta manet, Lat., de geschrevene letter blijft, dat is, schrift is beter dan woorden. Litterator, literatus, Lat., een geleerde, een letterkundige, een boekenkenner. Litteratuur, de gezamenlijke schriftelijke voortbrengselen van den geest; boeken- of letterkundig, kunde in talen en wetenschappen.
Littorale,

Lat., eigenlijk het land, dat aan den oever ligt en tot de kusten behoort; desgelijks de Oostenrijksche zeeplaatsen aan de Adriatische Zee, met hare districten, bijna 30 Duitsche mijlen in de lengte. De gewigtigste plaats daarvan is Triëst.
Lituit,

eene soort van versteende slak, welke, even als de orthoceratiten, de gedaante van pijpen hebben, maar aan de einden krom zijn.
Liturgen,

te Athene al die open-

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
bare ambtenaren, die uit hunne eigene middelen, zekere openbare uitgaven bestrijden moesten, zoo als, de Epulonen, Gymnasiarchen en dergelijken, die alleen, door dit werken voor het algemeen welzijn, het uitzigt op hooger en voordeeliger ambten verwierven; ook kerkdienaren.
Liturgie,

kerkformulier, kerkplegtigheid. Liturgiek, leer der inrigting van de openbare godsdienst.
Lituus,

bij de Romeinen, een kromgebogen hoorn, een instrument tot de krijgsrauzijk behoorende. Ook een kromgebogen waarzeggersstaf, waarmede de Auguren de hemelstreken afmaten, als zij de toekomst voorspellen wilden.
Liudo,

kleine schepen met vier tot vijf roeijers aan elke zijde, waarmede de manschap naar de galeijen gevoerd werd.
Liverei,

livrée, Fr., knechts- of dienstkleeding.
Livonese,

eene Russisch-Lijflandsche zilveren munt, ter waarde van 2½ gulden.
Livornine,

eene Toskaansche zilveren munt, van tweederlei waarde. De eene della torre, ter waarde van 2¾ gulden, de andere della rosa, 18 stuivers minder.
Livraison,

eene levering, aflevering.
Livre,

een pond, eene Fransche en Engelsche rekenmunt. In Frankrijk staat een livre gelijk met een franc, en in Engeland een livre sterling, (£. st.) met 12 Gl.
Livre rouge,

het roode boek; zoo heette in Frankrijk een rood ingebonden boek, waarin de geheime uitgaven des konings opgeteekend stonden; fig. het zwarte register.
Livret,

Fr., een boekje; in het farospel, de dertien kaarten, welke men ieder, die spelen wil, geeft.
Lixiviatie,

de uitlooging, het uittrekken van het zout, door middel van loog. Sal lixiviüm, loogzout.
Llanos,

benaming van de ver uitgestrekte Zuid-Amerikaansche vlakten, meestal zonder boomen en heuvels.
Lloyd's,

algemeen bekend koffijhuis te Londen en tevens vergaderplaats van de scheeps- en assurantie-makelaars der Londensche beurs. Lloyd's-lijst, het bekende nieuwsblad voor handel en scheepvaart te Londen.
Loa,

bij de Spaansche komediën eene soort van prologus (voorafspraak), om den inhoud van het stuk aan te kondigen. Die voor de geestelijke komediën heeten Loas sacramentales.
Lobi,

de twee lapjes, welke zich aan de meeste zaden bevinden, en de kiem insluiten.
Locaal,

eene plaats, begrensde ruimte; ook plaatselijk. Localiseren, op de behoorlijke plaats stellen; de behoorlijke plaats aanwijzen. Localiteit, plaatselijkheid, plaatsgesteldheid.
Locabel,

datgene, welks aard en wezen het niet wederspreekt in eene plaats te zijn. - Locabiliteit, het vermogen om in eene plaats te kunnen zijn.
Locale kleur,

in de schilderkunst, de kleur, welke aan voorwerpen natuurlijk eigen is.
Locarii,

bij de oude Romeinen, zekere personen, die den aanschouwers in de schouwspelen hunne plaatsen aanwezen, en daarvoor een zeker geld, Locar genoemd, ontvingen.
Locariüm,

Lat., hunr, pachtgeld. Locataire, locatariüs, de huurder, pachter. Locatie, verhuring, verpachting. Locator, locateur, Fr., verhuurder, verpachter. Locatum, de verhuurde of verpachte zaak.
Loch,

in het Brunswijksche eene maat voor drooge waren, waarvan er 16 een hinten uitmaken.
Lochia,

lochos, de kraamvrouw, de

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

kraamvrouwszuivering, Lochion, het kraambed. Lochiorrhagia, bloedvloeijing der kraamvrouwen. Lochiorrhoea, te sterke kraam-vrouwszuivering.
Loci resoluti,

in de wiskunde zekere waarheden, wier mogelijkheid reeds bewezen is, en die de oude wiskundigen in zekere orde bijeengebragt hebben.
Loci topici,

zekere schriften, waarin men bewijsgronden aantreft, die tot de topica behooren.
Loco,

in plaats. Loco citato, ter aangehaalde plaats. Loco sigilli of (L.S.) ter of in plaats van het zegel; plaats waar het zegel behoort, bij afschriften. Locus, de plaats. Locus communis gemeene plaats, bekende spreekmanier. Qui succedit in locum, succedit in jus, wie in eens anders plaats komt, bekomt ook zijn regt.
Locomotief,

een stoomwagen, stoomtrekker; ook die kracht in de levende schepselen, door welke zij zich naar hunnen vrijen wilbewegen kunnen.
Locutoriüm,

Lat., spreekzaal, spreekkamer in kloosters.
Locutie,

locutio, Lat., uitdrukking, spreekmanier.
Loddings,

Loddings-gerigt, was in sommige streken een oppergeregtshof, hetwelk door den koning zelven of eenen aangestelden opperregter gehouden werd, en gedurende hetwelk alle andere regtbanken buiten werking waren.
Loef,

de eene helft van het schip, naar de lengte; de zijde, waar de wind van daan komt. De loef hebben, het voordeel van den wind hebben. De loef afsteken, den bovenwind van een ander schip krijgen; fig. iemand te boven gaan. Loef houden, bij den wind zeilen. Voorts eene Esth- en Lijflandsche korenmaat, waarvan er 72 te Reval een last uitmaken.
Loenie,

een kalfsbout, met het lendenstuk vereenigd.
Loensch,

eenigzins scheel.
Loesche,

eene in West-Pruissen gebruikelijke soort van vaartuigen op de rivieren en meren.
Lofn of Loebna,

de Godin der huwelijkseendragt, de 8ste uit het geslacht Asen. Zie dit woord.
Log,

op schepen, een stukje uitgehold hout, dat met een weinig lood bezwaard wordt, opdat het op het water stil zoude kunnen liggen. Daaraan is een dun touw vast de loglijn genaamd, met knoopen op zekere afstanden afgedeeld, ten einde, na uitwerping van die lijn, onder het zeilen, de knoopen te tellen, en daaruit de vaart van het schip te berekenen; de kleinste maat der oude Joden, omtrent eene halve kan.
Logarithmen,

kunst- of verhoudingsgetallen, welke in plaats van de gewone getallen gebruikt worden, om de vermenigvuldiging door optelling, en de deeling door aftrekking, te verrigten, wordende alzoo ter besparing van tijd en moeite in de rekenkunst gebruikt.
Loge,

Fr., loggia, Ital., stoel, zetel; zekere afgesloten zitplaats in den schouwburg; de geslotene kamer der vrijmetselaars, in welke niemand, zonder het afgesproken teeken te geven, ingelaten wordt; ook elk genootschap van vrijmetselaars zelf. Elke dier loges draagt eenen bijzonderen naam. Logé, Logée, hij of zij die iemand bezoekt en bij hem huisvest. Logeabel, bewoonbaar. Logement, woning, herberg, nachtverblijf. Logeren, wonen, huisvesten, te huis liggen. Logies, logis, Fr., nachtverblijf, huizing.
Logeüm,

bij de Grieken en Romeinen, eene verhevene plaats, van waar de redevoeringen gehouden werden.
Logger,

eene soort van schepen, welke snel zeilen, en in den oorlog

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

gebruikt worden; ook een Fransch vaartuig met eenen platten bodem.
Logica,

Lat., logiek, de redeneerkunde, eene wetenschap, welke het gebruik van het verstand en der rede ter kennis der waarheid leert; de kunst van sluitredenen te maken, zie Syllogistica. Logicus, een redeneerkundige. Logisch, redeneerkundig, oordeelkundig. Logiatros,

een geneesheer zonder ondervinding, die naar bloote redeneringen handelt, een eenzijdige theoreticus.
Logisten,

zekere overheidspersonen, die eertijds, te Athene, de geldmiddelen beheerden; rekeningopmakers, rentmeesters. Logistica, de wetenschap, om met getallen om te gaan. Logistica sexaugenaria, de wetenschap, om met 60 deelige breuken te rekenen.
Logman,

de naam der beide voornaamste regters in Ysland, onder den Gouverneur staande. Onder hen staan de Sysle-man, of provinciale regters, wier bijzitters Logrittuman heeten.
Logodedalie,

kunst, om met sierlijke en uitgezochte woorden te schrijven, Logodedalist, hij, die vele schoont woorden in het spreken of schrijven bezigt. Logogryph, woorden- of letterraadsel, waarvan elke lettergreep in eenen bijzonderen zin genomen wordt. Logomachie, woordenstrijd, woordentwist.
Logographe,

een opzigter over de kas onder de oud-Romeinsche keizers.
Logometer,

eene soort van proportionaal cirkel met lijnen, voor de bevestingsmanier van Freitag.
Logos,

woord, rede; ook iemand, die met bekwaamheid van iets weet te spreken.
Loimographie,

beschrijving der aanstekende ziekten, bijzonder van de pest, van loimos, aanstekende ziekte of pest. Loimotomie, het uitsnijden der pest.
Loke,

de 14de god van het geslacht Asen, de lasteraar der andere Asen en hoofd van alle bedrog. Zie Asen
Lokrische klanksoort,

aldus wordt ook dikwijls de hypodorische of mixolydische klanksoort genoemd.
Lolichmiüm,

was eene soort van gymnasiüm, nabij de stad Olympia, voor de muzijk en dichtkunst.
Lollardisten,

eene Christelijke sekte, door Lollard te Krems in Neder-Oostenrijk in 1351 gesticht, in gevoelens met de vroegere Waldenzen en de latere Wiclefiten tamelijk overeenkomende.
Lombard,

Lommerd, bank van leening, pandhuis, eene stedelijke inrigting, alwaar men, tegen onderpand van goederen, geld op interest geeft.
Lombardische school,

Lombardiscke smaak, de kunstwerken der beroemde schilders in Lombardije, ook Bolognesche school genoemd.
Lomberen,

zeker kaartspel, dat gewoonlijk door drie personen gespeeld wordt. Wanneer vier personen dit spel spelen, dan wordt het met den Franschen naam quadrille bestempeld.
Londre,

eene soort van groote galeijen, somtijds met 25 roeibanken aan elke zijde.
Longa,

(muz.) de lange noot, welke 4 geheele maten duurt en nog alleen in oude kerkmuzijk voorkomt.
Longanimiteit,

lankmoedigheid.
Longimetrie,

lengtemeting; eene wetenschap, om lengten en afstanden te meten. Longitudinaal, dat in de lengte gaat, zich in de lengte uitstrekkende. Longitudo, (aardrijksk.) de lengte of de afstand van den eersten middagscirkel, meestal naar het oosten; (sommigen nemen echter eene ooster- en westerlengte aan); ook de afstand eener ster van het begin des rams.
Longobardisch regt,

een regt door

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

karel den Grooten aan de overwonnen Longobarden geschonken, en waarvan het leenregt door bijna geheel Europa geldig geworden is.
Longrines,

de legbalken, sterke stukken hout, een deel van den vloer der sluizen uitmakende.
Lontvuur,

lustvuurwerk, om, met bereide lont, letters en figuren brandend voor te stellen.
Loog,

elk met asch bezwangerd water, zoo als aluin-, asch-, vitrioolen salpeterloog.
Looi,

run, bast van eiken en berken, waarmede men looit.
Loopen,

eene koornmaat, waarvan er 36 een last maken, voorheen in sommige oorden van ons Vaderland in gebruik.
Loopend touwwerk,

alle touwen, die op een schip beweegbaar zijn, of waarmede getrokken wordt.
Lopf,

in het Brunswijksche eene telmaat bij het garen. Een kooplopf houdt 900, en een werklopf 1000 haspeldraden.
Loquaciteit,

snapachtigheid, praatzucht.
Lord,

titel van den hoogen adel in Engeland. Lord-luitenant, titel van den onderkoning van Ierland. Lord mayor, titel van den burgemeester van Londen.
Lordosis,

bij vergroeiden de kromte naar binnen of naar voren.
Loretto,

eene pauselijke stad in Ancona, eene beroemde bedevaart-plaats, alwaar het heilige huis (la casa santa) is, hetwelk het woonhuis van Maria in Nazareth geweest, en in het jaar 1294, door de Engelen, uit Galilea hierheen gebragt zou zijn.
Lorgneren,

begluren, bespieden; door een lorgnet bezien. Lorgnet, handglas, zak- of tooneelkijkertje. Lorgneur, een begluurder, bespieder, die de geheimen van anderen tracht uit te vorschen.
Lorica,

een ijzeren pantsier der oude Romeinen, dat uit kettingjes of ringetjes of ook uit schubben bestond.
Loricatie,

de overtuiging. Bijzonder het beslag, dat de scheikundigen aan hunne potten geven, om beter tegen het vuur bestand te zijn. Loriceren, met zulk een beslag voorzien.
Loro,

conto loro, de bijzondere rekening, welke voor elk lid eener handelmaatschappij gehouden wordt.
Lorrendraaijen,

sluikhandel drijven; met draaijerijen omgaan, misleiden, bedriegen.
Lors,

een achteloos vrouwmensch.
Lorum,

lorus, een, rondom met eenen rand voorzien, kleed der Grieksche keizers en burgemeesters te Konstantinopel. Ook een vingervormig werktuig, dat men oudtijds in de keel stak, om het braken te verwekken.
Losch,

een viervoetig vleeschvretend dier; geel met roode vlekken, gelijkheid hebbende met eene kat.
Losgemaakt,

in de schilderkunst, figuren, welke zoo voorgesteld zijn, dat men om hen schijnt te kunnen heengaan.
Lotie,

lotio, Lat., bet wasschen, de wassching; in de scheikunde, het wasschen der ertsen.
Lotis,

eeae nimf, dochter van Neptunus, welke de vervolgingen van Priapus ontvliedende, in eenen lotusboom veranderd werd.
Lots,

eene maat voor natte waren, te Rijssel, omtrent 2 1/3 kan groot.
Lotto,

Lotto-spel, de nummer- of getalloterij.
Lotus,

een boom met bladeren, als netels, wiens vrucht, volgens Ovidius, vergeetachtig zoude maken. Lotophagen, een volk in Azië, dat de vrucht van den lotusboom gebruikte.
Louis,

Louis d'or, eene Fransche gouden munt. De dubbele Louis, van 48 livres, heeft thans eene waarde van 22.80 Gl.; de enkele Louis (Louis neuf), van 24 livres.

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

11.40 Gl. en de Louis vieux of vieux Louis, eene oud-Fransche munt van 20 livres, 9.50 Gl.
Loup,

Loupe, een handvergrootglas, ook in ijzersmelterijen, het gezuiverde ijzer, dat met houtskool gesmolten en een weinig onder den grooten hamer doorwerkt is.
Lourderie,

Fr., een domme, grove streek; eene grove fout.
Louvre,

een bekend oud koninklijk paleis te Parijs.
Louwmaand,

de eerste maand des jaars, Januarij.
Low-boek,

een Jutlandsch wetboek, waarin de Deensche regten bevat zijn.
Loxarthrus,

scheefheid van een of meer leden.
Loxocosmus,

een sterrekundig werktuig, ter zinnelijke voorstelling van de jaarlijksche en dagelijksche beweging en omwenteling der aarde, de jaargetijden, het lengen en korten der dagen, den op- en ondergang der zon, het uur van den dag voor elke plaats, enz.
Loxodromie,

de schuinsche lijn, welke een schip in zijne vaart beschrijft, als hetzelve niet regt naar eene zelfde plaats, maar bestendig schuins, naar eene andere plaats der aarde koers moet zetten.
Loyaal,

getrouw, braaf, echt, wettig. Loyalisten, de onderdanen, die in eenen opstand aan hunnen opperheer getrouw blijven; zoo als, b.v.: bij de Noordamerikaansche omwenteling, diegenen, welke den koning van Engeland toegedaan bleven, en zich echter schaamden Royalisten of koningsgezinden te heeten. Loyaliteit, gehoorzaamheid aan de wet, pligtmatigheid.
Loyolitem,

de Jezuiten, naar den stichter hunner orde Ignatius van Loyola aldus genoemd.
Lua,

eene Godin der Romeinen, aan welke bijzonder de reinigingsoffers van het Romeinsche volk bij elk lustrum gebragt werden, en aan welke men ook de wapenen, op den vijand buit gemaakt, toewijdde.
Lubentine,

godheid, over het vermaak gesteld.
Lubriciteit,

glans, gladheid; ook neiging tot grove zinnelijke buitensporigheden.
Lucaria,

een feest, hetwelk de Romeinen den 18 en 20 Julij in een bosch, tusschen den Tiber en den Salarischen weg, vierden; dewijl zij zich daarin verborgen hadden, nadat zij door de Galliërs geslagen waren.
Lucas-brief,

zeker papier, met allerlei formulieren beschreven, door het bijgeloof tegen vele ziekten gebruikt.
Lucerne,

licht, lamp, kaars. Lucernam olet, het riekt naar de lamp of het is met zorg bewerkt.
Lucernitates,

de liederen, welke de eerste Christenen bij hunne nachtelijke godsdienstige vergaderingen zongen.
Lucida intervalla,

heldere of lichte tusschenpoozingen, die perioden bij krankzinnigen, waarin de zieke sporen van gezond verstand toont.
Luciditeit,

helderheid; opgeklaardheid van geest.
Lucienhout,

hout van eenen wilden kersenboom, Mahaleb genoemd, en tot fijn schrijnwerkers- en draaijersarbeid dienende. Lucifer,

zie Hesperus. Anders is Lucifer de naam des duivels, den vorst der duisternis. Ook een wrijfzwavelstokje.
Lucina,

(fabell.) de Godin der geboorte.
Lucratief,

winstgevend. Lucrum, Lat., de winst, het voordeel.
Lucretia,

figuurl., eene kuische vrouw.
Luctatoren,

bij de Ouden, de worstelaars, die op eene bijzondere plaats (luctatoriüm) in het openbaar, bijna geheel naakt en met olie besmeerd, worstelden.
Lucteren,

lutter, Fr., worstelen,

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}

strijden, kampen, Luctor et emergo, ik worstel en kom uit zee op, dat is, ik ontworstel mij aan de baren, (op het Zeeuwsche wapen); waarvoor, bij vervalsching, op Zeeuwsche munten gezet werd: luctor et ementor.
Lucubratie,

lucubratio, Lat., de nachtelijke arbeid. Lucubreren, bij nacht, of bij het nachtlicht, werken.
Lucullus,

een Romeinsch veldheer, minder beroemd door zijne krijgsdaden dan door zijne weelderige levenswijze. Lucullisch, overdadig, weelderig.
Ludditen,

in Engeland de stoom-werktuigbrekers in verscheidene fabrijksteden.
Ludi circenses.

Zie Circenses. Ludi gladiatorii, vechtspelen tusschen slaven of krijgsgevangenen op leven en dood. Ludi scenici, gewonr schouwspelen, treur- of blijspelen.
Ludificatie,

fopperij, bespotting.
Ludimagister,

een schoolmeester. Ludus literariüs, Lat., eene leerschool.
Lues,

Lat., ziekte; lues pecorum, de veeziekte; lues venerea, de venusziekte.
Lugastonen,

eene soort van priesters en waarzeggers der oud-Heidensche Pruissen.
Luguber,

treurig, somber, jammerlijk.
Luit,

een weinig meer gebruikelijk muzijkinstrument, naar eene guitar gelijkende.
Luitenant,

lieutenant, Fr., een officier, die zekeren rang in de krijgsdienst bekleedt, het naast op den kapitein volgt, en, in zijne afwezendheid, kommandeert; ook een stedehouder, plaatsbekleeder: luitenant-admiraal, luitenant-stadhouder.
Lullische of Lullistische kunst,
 
eene hersenschim of kwakzalverij, van Lullus of Lullius, in Majorca, omstreeks het jaar 1300. Hij gaf voor, door middel van cirkels, waarin de kunstwoorden der wetenschappen gerangschikt werden, in den tijd van 3 maanden uit ongeleerden de geleerdste mannen te vormen. De Jacotot van dien tijd.
Lumbago,

lendenpijn, lendenjicht.
Lumen,

Lat., het licht, Lamen mundi, Lat, het licht der wereld; een geleerde, die zich ten algemeenen nutte verdienstelijk maakt. Lumières, Fr., ophelderingen, verlichtingen; kundigheden, kennis; in de schilderkunst, de helder gemaakte deelen van eene schilderij. Luminare, lumineren, lichten, schitteren, glinsteren. Lumineus, lumineux, Fr., lichtend, helder, klaar.
Lumen majus,

bij de Laboranten, goud, en lumen minus, zilver.
Lumiën,

eene soort van kleine, zeer ligte, naar sinaasappelen gelijkende citroenen.
Lummel,

een lang, lomp manspersoon: een lummel van eenen jongen.
Luna,

zie Diana. Lunaelabiüm, werktuig, om de hoogten in de maan te meten. Lunair, lunarisch, de maan betreffende. Lunambulismus, maanzuchtigheid, het nachtwandelen. Lunambulist, een maneschijn- of nachtwandelaar. Lunaticus, een maanzuchtige. Lunatie, maan wisseling van de eene nieuwe maan tot de andere. Lunatiek, maanziek, grillig.
Lunesisch marmer,

een Italiaansch marmer van witte kleur, zoo als het Cararische, waarmede men hetzelve bijna gelijk schat.
Lunette,

eene brilschans, welke voor de ravelijnen of halve manen der vesting aangelegd wordt, en dezelve dekt; oog- of kijkglas; lunettes, bril; ook de ooglappen der paarden.
Luogo,

Ital., loco, Lat., bij verkorting, loc en lo, toont aan, dat na zekere plaats, bij welke de noten

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene octaaf hooger gespeeld moeten worden, men weder beginnen moet, dezelve in de octaaf te spelen, waarin zij geschreven zijn.
Luogotenente,

Ital., locumtenens, een stedehouder of gouverneur.
Luperca,

eene Godin, door de Romeinen vereerd; dewijl men aan haar toeschreef, dat de wolvin den kleinen Romulus en Remus geen kwaad deed.
Lupercaliën,

feest van Pan, bij de Romeinen. Lupercus, naam van Pan.
Lupia,

wolfsgezwel. Lupia juncturae, de ledezweren, Lupia synovialis articuli, de ledewaterzucht.
Lupus in fabula,

als men van den wolf spreekt, dan is hij niet ver meer af.
Luscitas,

gebrek, waarbij men de voorwerpen niet regt, maar scheef en van ter zijde ziet; en van het scheelzien slechts daarin onderscheiden is, dat daarbij het oog niet verdraaid is.
Lusiade,

heldendicht van Camoens, in het Portugeesch.
Lusiaden,

nimfen, zich bijzonder in die rivieren ophoudende, waarin de menschen gaarne baadden.
Lusingando,

(muz.) schertsend, vleijend. Lusorisch, speelsch, kortswijlig, spottend.
Lusoria,

gewapende vaartuigen der Ouden, die zij tot dekking der rivieren onderhielden. Lustratie,

lustratio, Lat., de zuivering van eene ontheiligde zaak, door zekere offers; het zuiverings-feest bij de oude Heidenen.
Lustre,

glans; lichtkroon; ook zekere glanzige fraaije stof. Lustrum, eene tijdruimte van vijf jaren, wanneer het Romeinsche volk gemonsterd werd.
Lustre-glas,

onder het ondoorschijnende Venetiaansche smeltglas of email, de fijnste en kostbaarste soort.
Lustvuur,

een vuurwerk tot vermaak.
Lusus naturae,

Lat., eene speling der natuur.
Lutatie,

lutatio, Lat., lijming van scheikundig vaatwerk. Luteren, lijmen, digt bestrijken. Lutum, kleefdeeg.
Luxatie,

luxatuur, de verrekking.
Luxus,

Lat., luxe, Fr., pracht, overvloed, weelderigheid, verkwisting. Luxuriëus, Iuxurieux, Fr., weelderig; ontuchtig.
Luzer,

eene Zwabische munt, waarvan 80 eene livre of halve gulden uitmaakt.
Lyaeus,

een der meest gewone bijnamen van Bacchus, welke zorg-verdrijver beteekent.
Lycanchis,

de symptomatische watervrees, zoogenaamd hygrophobia spontanea.
Lycea,

een feest, hetwelk te Troecene aan Diana, te Argos aan Apollo ter eere gevierd werd; dewijl men meende, dat zij uit die plaatsen de wolven verdreven hadden.
Lyceüm,

Lat., lycée, Fr., eene beroemde school bij Athene, waar Aristoteles de wijsbegeerte onderwees; thans een hooger gymnasiüm, waar de jonge lieden tot geleerden opgeleid worden.
Lycodes

(angina), eene chronische keelziekte, ook lupus en strangulator genoemd.
Lycophthalmus,

een roodachtige onyx met een witten ring en een zwart middelpunt, zoodat het geheel naar een wolfsoog gelijkt.
Lycopodiüm,

Lat., de wolfsklaauw, eene plant.
Lycorexia,

wolfshonger.
Lycurgus,

een beroemd Spartaansch wetgever. Lycurgisch, gestreng (bijzonder in staatszaken); vaderlandsch.
Lydische klanksoort,

eene der hoofdtoonsoorten in de Grieksche muzijk, welke, bij een levendig

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

karakter, iets weekhartigs heeft.
Lygmodes,

lygodes, lyngodes, hikkend, den hik hebbende. Lygmodes (febris), hikkoorts. Lygmus, de hik.
Lykaners,

zeker gedeelte der Hongaarsche ligte infanterie.
Lykanthrophie,

eene soort van dolheid of razernij, waarin de lijders zich verbeelden, dat zij in wolven veranderd zijn.
Lylaeus,

een bijnaam van Jupiter en Apollo. Den eersten werd in Arcadië een feest, Lyeaea, gevierd, waarbij men ook kampspelen hield.
Lyma,

onzuiverheid, smet; ook oplossing.
Lymphatische vaten,

watervaten, teedere vaten of kanalen, in dierlijke ligchamen, welke het waterachtige vocht, dat zij inzuigen, in de grootere terugvoerende aderen uitstorten. Lymph, Lympha, bloed- of aderwater, een kleverig geel water, hetwelk zich in het bloed bevindt, en door de lymphatische vaten aangebragt wordt; ook het plantwater, of het waterachtige sap, dat zich in de pijpen der planten bevindt. Lymphotomie, kunstige opening van de lymphatische vaten.
Lympheurisma,

ziekelijke opening der lymphatische vaten. Lymphochezia, lymphaächtige ontlasting. Lymphoncus, opzwelling van een lymphavat met verharding der lympha. Lymphorrhoea, lympha-vloeijing, uitstorting der lympha.
Lyna, Hlyn,

de 12de godin uit het geslacht Asen, vriendin van Frigga, bestemd, om de menschen tegen gevaren in bescherming te nemen.
Lyncaeus,

een der 50 zonen van Egyptus, de eenige, die bij den moord door de Danaïden aan zijne broeders gepleegd, door Hypermnestra, zijne gemalin, verschoond werd.
Lynceus,

naam van eenen Argonaut, welke verhaald wordt, zulk een scherp gezigt gehad te hebben, dat hij meer dan twintig mijlen ver, en ook door eene plank heen kon zien.
Lynx,

een losch; lynxöogen, scherpziende oogen.
Lyparocele.

Zie Steutoma.
Lypothymia,

zeer treurige (melancholieke) gemoedstoestand.
Lyra,

het oudste snaarinstrument der Egyptenaren en Grieken, welks uitvinding aan Hermes toegeschreven wordt, en hetwelk niet met onze lier maar meer met de luit overeenstemde.
Lyrisch,

oorspronkelijk een gedicht, dat bij de lyra gezongen werd; ook zulk een, waarin de dichter zijnen eigen hartstogfeelijken toestand schetst, van hier lyrisch dichter, lier- of gevoeldichter.
Lys,

eene Savooische zilveren munt, iets meer dan 1¼ gulden waard.
Lys d'or.

Zie Lis d'or.
Lysikrates,

naam van eenen ouden man, die, om jong te schijnen, zijne grijze haren zwart verwde.
Lysis,

de hondsdolheid; de razernij, door de beet van eenen dollen hond ontstaande. Ook het allengs ophouden eener ziekte. Lyssodectos, een gebetene door eenen dollen hond of eenig ander dol dier. Lyssodegma, lyssodegmus, de dollehondsbeet. Lyssodexis, het bijten van eenen dollen hond.
Lyssa,

de woede, dochter des Nachts, bij sommigen de 4de furie.
Lythmomachie,

rhytmomachie, arithmomachie, een spel der Ouden, naar het schaakspel gelijkende, maar met steenen, waarop getallen stonden, gespeeld, op een bord, dat dubbel zoo veel ruiten had, als het schaakbord.
Lytierse,

gezang der maaijers, bij de oude Grieken.
Lytrum,

losgeld, rantsoen.



{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

M.

M,

als Romeinsch getal, beteekent 1000.
M,

magister, meester.
M,

of man., op recepten, manipulus, eene handvol.
M.d.,

medicinae doctor, doctor in de geneeskunde; ook op recepten misceatur, detur, het (geneesmiddel) worde gemengd en gegeven.
Mgr., monseigneur,

edele of genadige heer. Mgrs., messeigneurs, edele of genadige heeren.
Mlle., mademoisselle,

mejuf-vrouw. Mlles., mesdemoiselles, mejufvrouwen.
Mme., madame,

mevrouw. Mmes., mesdames, mevrouwen.
M.m.p.,

mana mea propria, met mijne eigene hand.
Mr., monsieur,

mijnheer. Mrs., messieurs, mijne heeren.
M.s.,

manuscriptum, handschrift.
Ma,

de Godin Rhea; ook eene harer priesteressen, aan welke Bacchus door Jupiter ter opvoeding gegeven werd.
Maanee,

eigenlijk geheime zin- of toespeling, eene zinnebeeldige manier, waarvan de Turken zich, in plaats van minnebrieven, bedienen, doende daartoe verscheidene zaken (een stroohalm, draad, enz.) welke eene bepaalde beteekenis bij hen hebben, in eenen zak. Eene dergelijke wijze heet Selam, en bestaat in eenen ruiker zamengebonden bloemen van symbolische beteekenis.
Maanim,

Minageghinim, kogelpauke, een muzijkinstrument der Hebreers, bestaande in eenen hollen cilinder, waarin kogeltjes aan eenen draad tegen elkander in den cilinder geschud werden.
Maanselhe,,

eene enge landstreek, welke het Moskovische Lapland en het Zweedsche Finland met Kargapol, eene Moskovische provincie, zamenvoegt, gelegen tusschen de Witte Zee en het meer Onega.
Maasch,

bij de wijnlezing, zamengestampte en gekneusde druiven.
Maarschalk,

maréchal, Fr., in de salische wetten, waar dit woord het eerst voorkomt, beteekent het eenen gemeenen stalknecht, die het opzigt over twaalf paarden had. Daar de hof- en krijgsstaat der toenmalige tijden grootendeels in paarden bestond, zoo werd dit woord, van langzamerhand, in onderscheidene zinnen gebezigd, en beteekende naderhand eenen stalmeester, eenen opzigter over de stallen, paarden, en over de geheele ruiterij, Thans beteekent dit woord een vorstelijke hofmeester; een stafdrager en opziener bij openbare plegtigheden; Veldmaarschalk, opperveldheer.
Maart,

de derde maand des jaars, naar onze tijdrekening; naar die van Romulus, de eerste, welke haar, naar zijnen vader Mars, martiüs of maart noemde. Bij de Joden droeg zij den naam van Adar, bij de Egyptenaren dien van Phamenoth; maar Karel de Groote gaf haar den naam van Lentemaand. Sedert het edict van Karel den IX., koning van Frankrijk, werd, 1564, in dat rijk eerst de maand Januarij de eerste maand van het jaar; tot zoolang had men aldaar de jaartelling met de maand Maart begonnen.
Mabi,

een drank op de Antilles, uit siroop, aardappelen en oranjeappelen toebereid.
Mabub,

Mabuf, Mabul, eene gouden munt der Afrikaansche roofstaten, ter waarde van 3 piasters of 120 para's.
Mac,

een woord vóór vele Schotsche namen, en zoon beteekenende, b.v. Mac-Donald, zoon van Donald.
Macadamiseren,

volgens de manier

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Mac-Adam, eenen weg met klein gestooten granietkiezel of kalksteen bedekken.
Macarone,

maccheronea, Ital., eene soort van grappige gedichten, waarvan de verzen met woorden uit de straattaal doormengd zijn, aan welke men eenen Latijnschen uitgang gegeven heeft, b.v. het gedicht van P.B., op het tabakrooken: stoppere non tantum laus est, sed nemere pipam etc.
Macaroni,

de geliefde spijs der Italianen, zijnde eene soort van toebereide meelreepen of deegdraden. Fijnere soorten zijn: de vermicelli, fidini, stelete, enz.
Macedon,

zoon van Osiris, volgens anderen van Deukalion, naar wien Macedonië genoemd is.
Macellariüs,

bij de Romeinen, eene soort van uitdrager, die koorn, brood, vleesch en andere eetwaren op zekere plaats, Macellum genoemd, te koop had.
Macereren,

laten weeken, doen week worden; vermageren; afmatten, kwellen.
Machaerion,

Machaeris, een heelkundig mes; ook het zwaard; de slag; het tweegevecht.
Machalath,

een speeltuig bij de Joden, dat tot treurmuzijk gebruikt werd.
Machaön,

een zoon van Esculapius en beroemd geneesheer, eigenlijk iemand, die gaarne vecht, houwt, kerft en steekt.
Machecoulis,

bij de oude vestingwerken, zoowel boven in eenen toren de tinne of borstwering met hare schietgaten, als ook de schietgaten beneden.
Machiavellismus,

die staatkunde, volgens welke, gelijk Machiavel leert, een vorst slechts op zijn eigen voordeel en niet op het algemeen welzijn zien moet. Machiavellist, die volgens de leer van Machiavel handelt.
Machina,

Lat., machine, Fr., machine, een kunstig werktuig, om een beweging voort te brengen of die te verligten; kunstgreep, list. Machinaal, werktuigelijk, onnadenkend. Machinatie, arglistigheid, kuiperij. Machineren, werken, vervaardigen; ook aanslagen smeden, iets kwaads beramen. Machinist, kunstwerktuigmaker; ook de bestuurder van de machine, b.v. op eene stoomboot enz.
Machitoteren,

een vers alleen, met verscheidene muzikale versieringen, zingen.
Machlos,

onkuisch, geil, van het vrouwelijk geslacht gebruikt. Machlosyne, de verliefde waanzinnigheid, bijzonder manziekte, mansdolheid. Machlotes, onkuischheid, geilheid, bijzonder van vrouwen.
Machol,

muzijkinstrument der Hebreën, volgens sommigen met snaren, volgens anderen met blokjes en klinkende ringen.
Machsor,

Machazor, bij de Joden, het boek, waarin hunne kerkgebruiken vervat zijn.
Machelos,

in oude tijden een Zweedsch schip, dat omtrent 200 kanonnen voerde, die echter kleiner dan de tegenwoordige, en misschien slechts dubbelhaken, waren.
Mackaribu,

met dezen naam wordt de beste soort van kanastertabak aangeduid.
Mackintosh,

een waterdigte mantel of overjas.
Maçon,

een metselaar. Franc-maçon, zie op Franc. Maçonnerie, metselwerk; vrijmetselarij.
Macquina,

Kafferstam in de binnenlanden van Zuid-Afrika, van welke de andere stammen hun koper en ijzer bekomen.
Macrauchen,

langhals, in tegenstelling van brachyauchen, korthals en van craterauchen, dikhals.
Macris,

dochter van Aristeus, ontving Bacchus in haren schoot,

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

toen Vulkaan hem uit de vlammen rukte, en haalde zich hierdoor de gramschap van Juno op den hals, welke haar noodzaakte te vlugtén.
Macrobiosis,

macrobiotes, lang leven. Macrobiotiek, macrosbiotica, de kunst om het leven te verlengen, gezondheidsleer. Macrobius, langlevend.
Macrocosmica,

buitenzaken; dingen, tot de buitenwereld behoorende. Macrocosmologia, de leer van het gansche wereldgebouw of wereldstelsel. Macrocosmus, het gansche wereldrond. Zie Microcosmus.
Macrocephalus,

grootkop, een mensch die een groot hoofd heeft. Macronosie, lange, moeijelijke ziekte. Macrophysocephalus, opgeblazenheid van het hoofd door lucht. Macropnie, bezwaarlijke ademhaling. Macropnos, macropnus, iemand, die bezwaarlijk adem haalt. Macros, uitgestrekt, lang; de langheid. Macrosceles, langbeen, lange beenen hebbende. Macroptera, insekten, welker vleugels langer zijn, dan het halve achterlijf.
Maculatuur,

misdruk. Maculeren, bezoedelen.
Maculae maternae of matricales,

moedervlekken. Macula lata, de gevaarlijkste soort van roos, of weleer eene doodelijke rotkoorts, die binnen 24 uren het koudvuur veroorzaakt.
Macute,

eene soort van knapzak van latanenbast, waarin de Negers in West-Indië op reis hunne levensmiddelen doen.
Madagascarsch brood,

Cassava, eene soort van beschuit, welke voor de slaven in West-Indië uit den wortel van den maniok bereid wordt.
Madame,

Fr., mevrouw.
Madarosis,

het uitvallen der haren, bijzonder van de wenkbraauwen en oogleden.
Mademoiselle,

Fr., mejufvrouw.
Madelonetten,

ligtekooijen, welke, tot boete voor hare zonden, zich aan kloostergeloften onderwerpen; ook de kloosters, alwaar zich deze boetelingen bevinden.
Maden-mukatasi,

in Turkije, iemand, die de inkomsten van de bergwerken en de tollen van eenige steden ontvangt.
Madisteriüm,

haartang.
Madonna,

de maagd Maria, onze lieve Vrouw; in de schoone kunsten, een Mariabeeld.
Madonnina,

eene Genuesche zilveren munt, ter waarde van omtrent 8 stuivers.
Madouine,

eene Piemontesche gouden munt van omtrent 8 gulden.
Madras,

doek van Madras, eene stof uit zijde en katoen.
Madrasfanam,

eene munt op de kust van Coromandel, van omtrent 2 stuivers waarde.
Madrepore,

eene steenachtige dierplant of koraal, sterresteen of zeester.
Madrigal,

eene soort van klein lyrisch gedicht, nu van korte dan van lange verzen, waarvan er geen boven de elf lettergrepen hebben mag; ook een zangstuk, dat op de wijze der Psalmen, met vele zangstemmen, meestal zonder instrumenten, uitgevoerd wordt.
Madrigaletto,

een kort en Madrigalone een lang madrigal.
Maeëia,

Maeïa, Maiëia, de verloskunde. Maeëusis, de verlossing. Maeëuter, een vroedmeester. Maeëuticus, tot de verloskunde behoorende. Maeëutrix, eene vroedvrouw.
Maeandrisch,

verward, verdraaid rondgaande, zoo als in een doolhof, of ook kronkelend, als eene rivier.
Maeändriet,

koraalgewas, welks stervormige gedaante als eene kronkelende hersen is aan te mer-

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken; hersenkoraal.
Maecenas,

fig. een beschermer, voorstander van kunsten en wetenschappen.
Maenaden,

de priesteressen van Cybele; ook de bacchanten, alsmede die vrouwen, welke het feest van Priapus met dolle plegtigheden vierden.
Maenalische verzen,

in het algemeen de herdersliederen, of de Idyllen en Eglogen; dewijl de herders, omstreeks den berg Maenalus in Arcadië wonende, als zangers van zulke liederen beroemd waren.
Maeöniden,

een naam, aan de Muzen gegeven; dewijl men geloofde, dat Maeönie het vaderland van haren beroemdsten gunsteling, Homerus, was.
Maes,

eene munt in China, omtrent 15 stuivers waard.
Maëstoso,

Ital., (muz.) verheven, majestuëus, prachtig. Maëstro, meester, leer- of muzijkmeester.
Maforiüm,

Mafortiüm, Mavortiüm, bij de Romeinen, een kleedingstuk der vrouw, eene kap die het hoofd bedekte en op de schouders nedergelaten konde worden; ook een manteltje der monniken, om hals en schouders te bedekken.
Magarri,

Christenmeisje, welke de rijke Turksche vrouwen gewoon zijn te koopen, om door haar bediend en met dans en spel onderhouden te worden.
Magas,

het monochordum.
Magasinage,

Fr., pakhuisgeld; huur, welke een commissionair bekomt, als hij waren van een ander lang bewaren moet.
Magazijn,

magasin, Fr., voorraadhuis, pakhuis; plaats, alwaar vele dingen tot toekomstig gebruik bewaard worden. Ook een tijdschrift voor een bepaald vak.
Magdaleon,

Magdalia, broodkruim; ook de daaruit gemaakte pillen, koekjes, enz.
Magdalidex,

cilindrieke of langronde figuren.
Maggiolate,

een gezang, hetwelk voorheen in Mei, bijzonder in Italië, de minnaars onder de venster hunner minnaressen, ter viering der lente, zongen.
Maggiore,

mageur, wijst in de muzijk aan, dat in een stuk de modulatie weder in den hoofd- of grond-toon overgaat.
Magie,

Fr., tooverij, tooverkunst de kunst of wetenschap, om onbegrijpelijke, bovennatuurlijke werkingen voort te brengen; hekserij. Magiërs, Magi, eene soort van geleerden, inzonderheid sterrekundigen of sterrevoorzegkundigen, bij de oude Perzen en andere Oostersche volken. Magisch, magique, Fr., tooverachtig, betooverend.
Magion,

een uit wortelen bereide verhittende drank der Turken.
Magister,

Lat., meester, leermeester; ook op hoogescholen eene akademische waardigheid, de naaste aan die van doctor. Magister artiüm liberaliüm, (verk. M.A.L.) meester der vrije kunsten. In verba magistri, op het woord van den meester, namelijk zweren. Magisteriüm, een poeder, dat door scheikundige oplossing en neêrploffing toebereid is. Magistraat, de overheid, de regering, het bestuur eener stad. Magistratuur, het overheidsambt. Magistreren, magister worden; ook den baas spelen, heerschen.
Magma,

dikke zalf, of het dikke overblijfsel, hetwelk van eene toebereidende zalf, bij het uitdrukken, overig blijft.
Magna charta,

zie Charta magna.
Magna mater,

toenaam van Cybele.
Magnaniem,

grootmoedig. Magnanimiteit, grootmoedigheid.
Magnaten,

de voornaamsten, de rijksgrooten, personen van oudhoogen adel (bijz. in Hongarije en

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

Polen).
Magneet,

zeilsteen, ijzererts, dat ijzer tot zich strekt. Magnetische kracht, aantrekkende kracht. Magnetiseren, magnetisch maken, de magnetische kracht mededeelen, (volgens Mesmer en Puisegour), door zekere gebaren en aanrakingen de magnetische kracht opwekken, en tot genezing van ziekten aanwenden. Magnetiseur, magnetiseerder, hij, die door magnetisering bijzondere werkingen in het menschelijke ligchaam tracht voort te brengen. Magnetismus, magnetische kracht en werking; dierlijk magnetismus, kracht, door welke de uitvloeijing of uitdamping van menschelijke ligchamen op anderen werkt en ziekten geneest. Magnetometer, een (door den heer De Saussure uitgevonden) werktuig, om de kracht te bepalen, waarmede magneten, op onderscheidene plaatsen der aarde, het ijzer aantrekken.
Magnesia,

eene fijne witte kalkaarde, van tweederlei soort.
Magnificat,

de lofzang van Maria, Looft den Heere, enz.
Magnificatie,

magnificatio, Lat., lofprijzing, verheffing. Magnificentie, de pracht, waardigheid. Magnifiek, magnifique, Fr., prachtig, luistervol; ook kostbaar. Magophonia,

feest der Perzen, tot aandenken van het ombrengen der 7 magi, die zich, na den dood van cambyses, van het rijk meester maakten.
Magot,

verborgen schat. Ook een groote aap, baviaan; en van daar een onbehouwen mensch, bosch-duivelsgezigt.
Magrapha,

Magraphe, een muzijk-instrument bij de Joden, naar onze orgels gelijkende.
Magyaren,

Madscharen, de oorspronkelijke en meest geliefde naam der Hongaren. Mahaden,

een der voornaamste goden der Oostindische volken, ook Vischnoe of Vistnoe, en door de Malabaren Peremoel genoemd. De Braminen geven hem Laetsemi tot gemalin, behalve welke hij echter nog verscheidene vrouwen gezegd wordt te hebben.
Mahame,

Mahon, Maone, eene Turksche galjas, kleiner dan de Venetiaansche.
Mahatra,

noemt men wanneer aan een' geldbehoevende, in plaats van geld, waren tot al te hooge prijzen gegeven worden, die hij dan, om geld daarvan te krijgen, met schade verkoopen moet.
Mahomed,

de stichter van de Mahomedaansche godsdienst. Mahomedaan, aanhanger en beleider van Mahomed. Mahomedanismus, leer van Mahomed, de Mahomedaansche godsdienst.
Mahomeds vaan,

de hemelsche vaan, bij de Turken Bairac genoemd, is eene groene vaan, welke Mahomed voorgaf van den engel Gabriël bekomen te hebben, tot een teeken, dat hij de Ongeloovigeu zou overwinnen.
Mahratten,

een Indisch volk op het schiereiland aan deze zijde van den Ganges (Hindostan). Hun opperhoofd wordt Reischwah genoemd.
Maja,

(fabelk.) de dochter van atlas, bij welke Jupiter Hercules verwekte; ook eene minne, voedster.
Maidan,

in Azië, bijzonder in Perzië, eene marktplaats; ook de renbaan te Konstantinopel.
Mail,

valies, brievenpost, van hier brievenmail.
Maille,

eene Fransche rekenmunt, de helft van een denier; ook een Fransch goud- en zilvergewigt van 2 felins; desgelijks de maas van geknoopt werk; een pantserringetje, maliespel, waarbij men een' houten bal, met eenen houten kolf, door eenen ijzeren boog drijft.

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maillon,

een ovale fijne glasring.
Main,

Fr., hand; coup de main, eene vermetele, koene en listige streek; main de justice, de arm der geregtigheid, (ook onder de wapens van het Fransche rijk); main d'oeuvre, het werk, waarmede men zich onledig houdt, handwerk; à la main zijn, bij de hand zijn. Mainteneren, in stand houden, handhaven; kameren, onderhouden, b.v. een bijzit; iemand beschermen; je maintiendrai, ik zal handhaven.
Maire,

in Frankrijk hetzelfde, wat bij ons een burgemeester in de steden, en een schout ten platten lande is. Mairie, het ambt van eenen maire; ook het gebouw, waarin de maire zijne zittingen houdt.
Maïs,

Fransche tarwe, Turksch koren.
Maître,

Fr., heer, meester in eenige kunst, ook leeraar, leermeester, onderwijzer; coup de maître, eene meesterlijk uitgevoerde daad. Maîtresse, meesteres, gebiedster; matres, bijzit. Maîtriseren, beheerschen, den meester spelen.
Majesteit,

waardigheid, hoogheid, heerlijkheid, titel van de keizers en koningen. Majestuëus, heerlijk, koninklijk, prachtig.
Majoliek,

eene soort van aarden vaten in Italië; Italiaansch aardewerk.
Majoor,

een opperwachtmeester, bataillonschef, een titel bij het krijgswezen.
Major,

de oudste van twee broeders, propositio major, de eerste of hoofdstelling eener sluitrede. Majoraat, majoratus, Lat., het voorregt des oudsten in eene familie, bijzonder dat regt, uit kracht van hetwelke alle, of ten minste de voornaamste goederen met hunne titels aan den naasten oudste overgedragen worden. Majores, Lat., de voorouders. Majorenniteit, mondigheid, meerderjarigheid. Moremajorem, (op de wijze der voorouders, met den kap) promoveren.
Majoriteit,

meerderheid, b.v. van stemmen.
Major domus,

maire du palais, bij de oud-Fransche koningen, de opperste huishofmeester.
Majou,

een gewigt te Achin, 62 azen zwaar.
Majuma,

een feest, hetwelk in het Oosten en naderhand te Rome in Mei, ter eere van Flora of Venus, met veel weelderigheid gevierd werd.
Majus,

de hoogste God der Tusculaners; waarschijnlijk de mannelijke voorstelling der vergode aarde.
Maker,

een groot schip, hetwelk in overoude tijden in Zweden gebruikt werd.
Makramma,

een sluijer der Turksche vrouwen, zonder welken zij niet mogen uitgaan.
Makrone,

suikergebak van meel, gestooten-amandelen en suiker.
Makuba,

eene fijne soort van snuiftabak.
Malacate,

eene soort van takel, door 4 muilezels gedreven, waarmede in de Amerikaansche bergwerken de erts uit de groeven gehaald wordt.
Malachbelus,

eene Syrische godheid, de maan in mannelijke gedaante, in den bijbel Melecheth genoemd.
Malachiet-agaat,

een groene agaat, ondoorschijnend of halfdoorschijnend, maar zelden geheel doorschijnend zijnde.
Malachmowes,

Joodsch, de doodsengel, die gezegd wordt iederen stervenden te verschijnen en hem de ziel uit het ligchaam te rukken.
Malacia,

lust, groote begeerte naar ongewone spijzen, zoo als zwangere vrouwen somtijds plegen te hebben; ook windstilte.
Malacosarcos,

iemand, die zeer

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

slap en teeder vleesch heeft. Malactica,

malactische of week makende geneesmiddelen.
Maladresse,

Fr., onhandigheid, ongeschiktheid.
Mala fide,

Lat,, trouweloos, arglistig, kwaadaardig, tegen beter weten aan.
Malaise,

Fr., ongemak, onbehagelijke toestand.
Mal-à-propos,

Fr., ontijdig, ten onpas.
Mal-avisé,

Fr., onbedachtzaam, onverstandig.
Malaxeren,

bij de apothekers, harde stoffen voor pleister met olie week maken, opdat zij zich beter laten strijken; kneeden.
Malbosch,

Joodsch, rok, kleed.
Malcontent,

Fr., ontevreden, onvergenoegd.
Mal de naples,

de venusziekte, zoo genoemd, dewijl de Franschen, bij de belegering van Napels, in 1493, het eerst daarvan aangestoken werden.
Mal de ojo,

een bijgeloovig gevoelen der Spanjaarden, dat sommige menschen de kracht bezitten, om met hunne oogen tooverachtige werkingen voort te brengen.
Maledictie,

vloek, verwensching; ook achterklap. Male quidem, Lat., erg genoeg. Male quod sit, erg genoeg, dat het zoo is.
Malefici,

onheilaanbrengers, zoo worden de planeten Saturnus en Mars door de Astrologen genoemd; omdat zij, naar hunne meening, den menschen zeer schadelijk zijn.
Maleficiat,

hij die, volgens het bijgeloof, onvermogend tot voortplanting geworden is.
Malei-groschen,

kleine groschen, eene Boheemsche zilveren munt van Maximiliaan II, thans 4 2/3 pf. waard.
Maleisch ras,

een der vijf hoofd-stammen van het menschelijk geslacht.
Malentendu,

Fr., misverstand, misvatting.
Malheur,

Fr., ongeluk, onheil.
Malhonnet,

malhonnête, Fr., onbeleefd, onbetamelijk, slecht.
Malice,

Fr., boosheid, bedrog, arglistigheid. Maliciëus, malicieux, Fr., boosaardig, arglistig, verraderlijk.
Malis,

de droes der paarden.
Mallas,

eene Catalonische munt, waarvan 48 omtrent 2½ stuiver doen.
Malle,

mal, een vorm voor het gieten van kogels enz. gebruikt wordende.
Malleabel,

malleable, Fr., smeed-baar, wat zich laat smeden. Malleabiliteit, eigenschap van zekere metalen, dat zij zich laten smeden; smeedbaarheid.
Malphigische huid of net,

de netvormige dikke huid, welke zich onder de opperhuid bevindt.
Malpropre,

Fr., morsig, onzindelijk.
Malter,

eene koornmaat van onderscheiden grootte in Duitschland, van 4000 tot 20,000 Parijsche cubieke duimen.
Malteser-dames,

de adellijke nonnen van het klooster te Sixenne in Spanje; dewijl de priores er van onder den grootmeester van Malta stond.
Malteser-ridders,

geestelijke orderidders, die aanvankelijk den naam van Johanniter- of hospitaal-broeders droegen.
Maltesische brandspiegel.

Zie Kirchers brandspiegel.
Maltraiteren,

mishandelen, kwalijk behandelen; slecht onthalen.
Malum,

kwaal, ziekte. Malus, Lat., boos; malum malo proximum, een ongeluk komt zelden alleen.
Malvasier,

een gele, balsemachtig zoete wijn, voornamelijk van de stad Napoli de Malvasia op Morea. Ook zekere kunstig toebereide muskaatwijn.

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

Malversatie,

malversatio, Lat., ontrouwe ambtswaarneming. Malverseren, zijn ambt niet getrouw waarnemen, zijnen pligt verzuimen.
Mamma,

moeder; ook eene deftige, lijvige vrouw; voorts de vrouwelijke borst.
Mammalia,

zoogdieren.
Mammillaristen,

eene sekte van wederdoopers.
Mammelukken,

Mamluken, eigenlijk gekochte slaven beteekenende, zijn kinderen van Christenouders, uit wie vroeger de lijfwacht der Egyptische Sultans bestond, en die nog de beste troepen van den Egyptischen onderkoning uitmaken. Mammesel,

Mamsel, de zamentrekking van Mademoiselle.
Mammon,

rijkdom en onbehoorlijk vertrouwen daarop, met minachting van God; de geldgod. Mammouth,

onbekend groot landdier uit de voorwereld, waarvan onderscheidene beenderen, naar die van den elefant gelijkende, zijn opgegraven.
Mamode,

eene Arabische zilveren munt van omtrent 12 stuivers waarde.
Mamser,

Joodsch, hoerekind.
Mamoudie,

Mamoedie, eene munt in Perzië en andere Aziatische landen, omtrent 6 stuivers waard.
Mana geneda,

de bewarende godheid bij verlossingen. Managoga,

eene maat in Japan van 10,000 ickmagogs.
Mancando,

(muz.) allengs afnemend.
Manchester,

katoenfluweel, naar de stad Manchester, in Engeland, genoemd; ook zekere broekenstof.
Manchette,

landlubbe.
Mancipatie,

de toeëigening; de overgaaf eener zaak als eigendom.
Manco,

gebrek, te kort bij koopwaren. Mandaat,

mandat, Fr., bevel, volmagt, verordening. Mandator, mandant, last- of volmagtgever. Ex mandato, of ad mandatum, Lat., op bevel.
Mandarinen,

tamme koeijen in Spanje, waarmede de wilde stieren, voor een stierengevecht, gevangen worden.
Mandarijn,

titel van ieder staats-dienaar in China.
Mandement,

bevelschrift, bijzonder van bisschoppen.
Mandoline,

muzijkinstrument, eene kleine luit, mandolijn.
Mandragora,

slaapappel; tooverwortel.
Manducatie,

het eten; wijders, het werkelijk nuttigen van het ligchaam en bloed van Christus, in het heilig avondmaal, volgens de begrippen der Roomsche kerk.
Manège,

Fr., rijschool; rijkunst; ook listig gedrag.
Manen,

manes, Lat. en Fr., (fabelk.) beschermgoden der afgescheidene zielen, welker beschermgeesten zij in het leven geweest waren. Men geloofde, dat de geniën der goeden weldadige Laren, en de geniën der boozen Lemuren of Larven, dat is, schrikspoken werden, die op aarde rond dwaalden en den menschen schade toebragten. Beiden bragt men offers toe, opdat zij de zielen weldra in rust mogten brengen. Dikwijls heetten ook de zielen der afgestorvenen (de schimmen) zelve manen. Op de graven zettede men: D.M.S., Dis manibus sacrum, aan de goddelijke manen geheiligd.
Mangonie,

de kunst om de geneesmiddelen te vervalschen.
Mandradore,

de alranuwortel, too-verwortel, giftplant van het geslacht der bella donna.
Mandrise,

een fijn, groen, geaderd hout, uit Madagascar, tot ingelegd werk verbruikt wordende.
Mandschuren,

oorspronkelijk volk in Azië, omstreeks de rivier Amur

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

wonende.
Maneh,

Mina, een gewigt en eene munt der Hebreërs, waarvan men een heilig, koninklijk en gemeen had.
Maneros,

een gezang der Egyptenaren, ter eere van Manerotes, den zoon huns eersten konings.
Manes,

een Arabisch gewigt, van tweederlei soort. Het eene bedraagt 16 het andere 20 oncen.
Mangalis,

een diamantgewigt in Oost-Indië van omtrent 5 grein.
Manganesiüm,

Manganiüm, Mangan, bruinsteen, metaal.
Mangar,

Turksche koperen munt, waarvan er 24 een asper doen.
Mange,

een krijgstuig der oude Duitschers, waarvan zij zich, vóór de uitvinding van het buskruid, bedienden, om steenen te werpen.
Mangelin,

een diamantgewigt in Oost-Indië 6 of 7 grein zwaar.
Magonen,

de slavenhandelaars der Grieken en Romeinen, die ook hunne slaven muzijk lieten maken, om met hen wat te verdienen, tot zij hen verkochten.
Mangour,

eene Egyptische munt, gewoonlijk Forlo genoemd.
Mania,

onder deze benaming vereerden de Romeinen eigenlijk Proserpina, de beheerscheres der manes of schimmen.
Maniabel,

maniable, Fr., handelbaar, wat zich gevoegelijk met de hand laat regeren of behandelen; ook buigzaam, zacht; gezeggelijk. Maniantie, handeling, b.v. maniantie van penningen. Maniement, het bevoelen, betasten, de behandeling; ook de beweging van de ledematen des ligchaams; de bezorging, beheering van zaken of gelden. Maniëren, behandelen, betasten; bezorgen, begeeren; gemaniëerd, gemanierd, gekunsteld, opgesmukt, opgesierd; in de schilderkunst, naar eenen bijzonderen smaak des kunstenaars behandeld, dien hij zich heeft aangewend, en die in al zijne werken doorstraalt, ook daar, waar dezelve niet past.
Maniacus,

krankzinnig, maanzuchtig, razend, dol.
Manicheërs,

Lat., manichaei, aanhangers van den Perzischen wijsgeer Manes. Zij stelden twee grondwezens, een goed (het licht), en een kwaad (de duisternis), en zochten deze hunne grondstellingen met de Christelijke godsdienst te vereenigen. Schertsen-derwijze leiden sommigen het van manen af, en geven onstuimigen schuldeischers den naam van manicheërs.
Manicordie-draad,

zeer dun koper- of ijzerdraad, voor klavieren en andere muzijkinstrumenten.
Manicordion,

eene soort van klavier, hetzelfde als Clavicord.
Manie,

Fr., onzinnigheid, woede, razernij; overijling van drift of gramschap; onzinnige buitensporigheid, hevige of overdrevene neiging.
Maniement,

maniëren, zie op Maniable.
Manier,

wijs van handelen, zoo wel in zeden als gebaren. In de beel dende kunsten, de bijzondere wijs van werken, die aan elken kunstenaar eigen is; in de schoone wetenschappen, de schrijfwijs of stijl. Manieren, (muz.) versieringen, als trillers, voorslagen, slepers. Manierist, een schilder, die door zijne manier verleid, te veel van de ware natuur afwijkt. Manierlijk, wellevend, zedig.
Manifest,

openlijke bekendmaking; staatsschrijven. Manifestatie, bekendmaking, openbaring. Manifesteren, bekend maken, openbaren, verkondigen.
Manille,

de tweede matador of troef in het lomberspel. Mannillen, koperen of metalen armbanden der Afrikaansche volkeren.
Maniok,

een Amerikaansche hees-

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter, uit welks wortels smakelijk brood of koek, Cassave genoemd, bereid wordt. Zie Madagascarsch brood.
Manipulatie,

behandeling, bear-beiding, bewerking, wijs om iets te doen, als: het zilver uit de mijnen te halen; scheikundige bewerking van een metaal; bestrijking van een ligchaam met de hand, ten einde heilzame veranderingen in hetzelve te weeg te brengen. Manipuleren. behandelen, betasten, bewerken, bestrijken. Manipulus, Lat., eene handvol, (kruiden, bladen, enz.)
Manipus,

een afgod der Tartaren, met 3 hoofden, die als piramiden boven elkander staan.
Manna,

het voedsel der Israëlieten in de woestijn. Ook een verhard zoet sap van den esscbenboom, dat eene zachtwerkende zuiverende kracht heeft.
Mannelijke planeten,

bij de Astrologen, Saturnus, Jupiter, Mars en de Zon, die door hen ook de warmste planeten genoemd worden.
Mannequin,

eene draagkorf, markt-korf, mand; een ledeman of leëman, zijnde eene houten pop met beweegbare ledematen, tot gebruik van schilders, om de kleeding enz. daarnaar af te beelden: een mensch, die geen bepaald karakter heeft, en met wien men doen kan wat men wil, een onzelfstandig mensch.
Manoeuvre,

Fr., maneuvre, beweging, handeling, bijzonder van krijgsvolk of schepen: ook slinksche handelwijze. Manoeuvreren, bewegingen verrigten, oefeningen houden, bijzonder met krijgsvolk of schepen.
Manometer,
 manoscopiüm, Lat., digtheidsmeter, een werktuig, om de verdunning en uitzetting der lucht te meten.
Manquement,

manco, Ital., gebrek, misslag, fout. Manqueren, ontbreken, te kort komen, feilen, missen; bij kooplieden, ophouden te betalen, failliet zijn.
Mansarde,

Fr., een dakvertrek, vliering. Mansardisch dak, een gebroken dak, dat in het midden eene helling heeft en boven niet zeer spits toeloopt.
Mansurats,

een gewigt te Suratte en Gamoen van 40 seers.
Manteca,

eene vette stof, welke in Zuid-Amerika uit het vleesch en de mergbeenen der wilde ossen en geiten gebraden, en in plaats van olie en boter gebruikt wordt.
Mantelets,

blinden, planken schuttingen op rollen geplaatst, waarachter de belegeraars werken, zonder door de belegerden gezien te worden.
Mantelgreep,

bij de Joden, eene soort van de hoogste verzekering, als zij, in plaats van eenen handslag of eed, de een aan den ander de slip van zijnen mantel in de hand geeft, met welke plegtigheid contracten over vele duizenden gesloten en stipt nagekomen worden.
Mantia,

waarzeggerij, bijzonder die uit de vlugt der vogelen. Mantica, wetenschap of kunst, welke de regels bevat, om te vermoeden of te gissen, en bijzonder uit de vlugt der vogelen voorzeggingen te doen. Mantis, de waarzegger, waarzegster.
Mantille,

Fr., een vrouwenmantelje.
Mantissa,

toegift, toevoegsel; in de rekenkunst, de wijzer of aanwijzer van eenen logarithmus, dat is van de geheelen, welke in dat getal voorkomen.
Mantum,

een opperkleed of mantel, welke te Rome door de Patriciërs gedragen mogt worden.
Manturna,

eene Godin der Romeinen, aangeroepen wordende, om de jonggetrouwde vrouwen te no-

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen aan hunne mannen getrouw te blijven.
Manuaal,

manuel, Fr., een handboek, dagregister; het klavier in de orgels, in tegenstelling van het pedaal. Manuaal-chirurgie, de leer van de chirurgische handgrepen.
Manualis fides,

Lat., een handslag in plaats van eed.
Manu armata,

gewapenderhand. Manubriüm,

de knop of greep, aan de registertrekken der orgels,
Manuductie,

handleiding, aanwijzing, aanvoering.
Manufactuur,
 eene werkplaats, waar de stoffen, zonder vuur en hamers, alleen door menschenhanden of machines in massa vervaardigd worden, ter onderscheiding van fabrijk. Manufacturen, hand- of kunstvoortbrengsels, bijzonder van zijde, katoen, wol en linnen Manufacturier, manufacturist, een arbeider in zulk eene werkplaats; ook de eigenaar eener manufacfcuur en de verkooper van de daarin vervaardigd wordende voorwerpen.
Manumissie,

afstand van het regt, dat men op iemand heeft. Manumitteren, aftand doen van een regt op iemand, b.v.: van een' vader op zijn' zoon, of een' heer op zijn' slaaf.
Manu propria,

Lat., met eigene hand.
Manuscript,

een handschrift.
Manus mortua of mortalis,

de doode hand, een voormalig regt, waarbij een' overleden lijfeigene, die niets nagelaten had, de regterhand afgehouwen en aan den heer overgeleverd werd.
Mappe,

Fr., een lederen omslag voor schriften en boeken, een teeken- of brieventasch.
Mappemonde,

eene wereldkaart. Maquilleur,

eene vischschuit voor de makreelvangst.
Marabout,

een Mahomedaaansche priester eener moskee.
Maran atha,

Chald., eene bedreiging of verwensching bij de Joden: verbannen, vervloekt! eigenl. de Heer komt, (namelijk ten gerigte).
Maransis,

eene koorts, welke langzamerhand geheel uitteert.
Marasmus,

marasme, Fr., uitdrooging, uittering. Marasmus senilis, het afnemen der krachten, verval, bij bejaarde menschen.
Maratist,

een voorstander van de grondstellingen van Johan Paul Marat. Deze man was een der barbaarsche omwentelingsgezinden in Frankrijk, door wiens toedoen, het menschenbloed door Frankrijk stroomde, en die zich eenmaal niet schaamde, tot herstel der rust, de onthoofding van 300,000 menschen te verlangen. Op den 17 Julij 1793, doorstak de moedige Charlotte Corday hem in het bad, om haar vaderland van zulk een monster te bevrijden. Zijn gebeente werd echter nog in het pantheon bijgezet, doch, nadat de rede hare heerschappij in Frankrijk begon te herkrijgen, werd het in 1795 daar weder uitgeworpen.
Maraugia,

het fonkelen, flikkeren van de oogen; ook vlekken in de oogen.
Marcasiet,

bismuth.
Maravadi,

Spaansche koperen munt, omtrent ½ cent waard.
Marchand,

Fr., handelaar, koopman. Marckanderen, handel, handel drijven; afdingen, knibbelen. Marchandise, Fr., koopwaar.
Marcheren,

te voet gaan, oprukken op soldatenwijs.
Marchesvan,

de 2de maand in den Joodschen kalender.
Marchetten,

marketten, tafels en platte stukken van witgebleekte was.
Marchetti,

eene Italiaansche rekenmunt, waarvan 124 een ducato di banco uitmaken.

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

Marcioniten,

aanhangers eener sekte uit de 2de eeuw, naar hunnen stichter Marcion uit Sinope in Paphlagonië, aldus genoemd, en als voornaamste stelling een goed en kwaad grondwezen aannemende. In dit punt kwamen zij met de Marciten, aanhangers eener sekte uit de 11de eeuw overeen.
Marcusplaats,

de grootste en fraaiste plaats of plein in Venetië. Mareage,

het matrozengeld, handgeld der zeelieden voor eene gansche reis.
Maréchal de camp,

eertijds een officier, die met onzen generaal-majoor in rang overeenkwam.
Maréchaussé,

politieruiter, gensdarme. Maréchaussée, politieruiterij, hetzelfde als gendarmerie. Marekanstein,

de parelsteen, een rookgraauwe, eenigzins doorschijnende kostbare kittelsteen, bijzonder bij de uitstrooming der Marebauka in het Ochotskische meer gevonden wordende. Marforio,

groot steenen beeld te Rome, waar somtijds paskwillen aangeplakt worden.
Margarethe-grosch,

eene befaamde, Zweedsche zilveren munt van koningin Margaretha, in het jaar 1400 geslagen.
Margaritae,

in de Grieksche kerk, de stukjes der gewijde hostie, welke men tot gebruik der zieken in den gewijden wijn bewaart.
Marginaliën,

marginalia, Lat., kantteekeningen. Margineren, aan den rand teekenen, kantteekeningen maken. Margo, de rand van een boek. In margine, ad marginem, op den rand.
Margodes,

een blaauwachtig grijze steen, die zoo hard is, dat hij spath en zeolith snijdt, maar op het staal geen vuur geeft. Margos,

krankzinnig, dom, opgeblazen domkop, hij namelijk, die den uiterlijken schijn zonder innerlijke gehalte heeft.
Margriete,

de grootste soort van glasparels, gewoonlijk donker-blaauw met witte of gele strepen.
Marich,

eene oude veldgodin der Latijnen, die in een bosch bij Minturnae aan de rivier Liris vereerd werd.
Mariage,

huwelijk, echtverbindtenis; ook heer en vrouw (in het kaartspel), mariage de conscience, heimelijke echt, bij welke de gewone plegtigheden niet in acht genomen worden.
Marien-bad,

Bain-Marie, Fr., in de scheikunde, een vat met water, waaronder vuur gemaakt wordt, om een ander, daarin geplaatst, vat, maar niet aan de zijden of bodem van het eerste rakende, heet te maken en het vocht daarin te distilleren.
Mariën-groschen,

eene zilveren munt, welke omtrent ½ stuiver geldt.
Maries,

eertijds een feest der Venetianen, 300 jaren lang op den 2 Februarij gevierd, tot aandenken aan een voordeel op de Istriers, die de stad overrompelden, behaald.
Marine,

het zeewezen, de zeemagt van eenen staat, en alles wat daartoe behoort. Mariniers, zeesoldaten.
Marineren,

inzouten, inmaken, als: groenten, wilde zwijnskoppen, enz.
Marine-trompet,

trompetviool, een zeer eenvoudig oud muzijkinstrument, waarvan de straatvirtuosen zich oudtijds bedienden.
Marionetten,

poppen, waarmede men komedie speelt, en die gemeenlijk door draden bewogen worden.
Mariottische wet,

eene grondstelling in de natuurkunde, volgens welke de digtheid der lucht zich verhoudt als het gewigt, dat zij draagt.

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mariscae,

vijgwormen, aambeijen. Maritaal,

marital, Fr., maritalis, Lat., hetgeen tot eenen echtgenoot en zijne regten behoort. Maritale magt, maritatis potestas, Lat., de magt van den man over de vrouw.
Mark,

de grens van een land of district; de gewigtseenheid voor goud, zilver en edelgesteenten.
Marketenster,

een veld- of leger-kraamster, die de soldaten van sterken drank en allerlei kleine benoodigdheden voorziet. Marli,

Marlij, eene netvormige halfzijden stof, ligt gaasachtig weefsel.
Marmelade,

een dik sap, dat uit allerlei vruchten gekookt, en als confituren gebruikt wordt.
Marmer,

een fijne kalksteen, welke, uit hoofde van zijne vastheid, eene goede polituur aanneemt. Marmeren, marmoreren, op de wijze als marmer beschilderen.
Marmite,

Fr., een ijzeren of koperen pot, om in te koken; ook een veldketel. Marmiton, een koksjongen, keukenjongen.
Marmot,

marmotte, Fr., het mormeldier, eene bergrot, op de hoogste bergen van Azië en Europa, bijzonder in Savoije.
Marnes,

eene soort van kleine Turksche schepen, die weinige of in het geheel geene kanonnen hebben.
Marode,

maraude, Fr., strooppartij, plundering. Maroderen, marauder, Fr., op marode, op plunderen of stroopen uitgaan. Marodeur, strooper, plunderaar, rond zwerver.
Maroniten,

Oostersche Christenen, bijzonder in Syrië, naar den monnik Maro, den stichter hunner sekte benoemd. In de 7de eeuw ontstaan, vereenigden zij zich in 1182 met de Katholijke kerk.
Marono,

naam eener soort van snuif.
Maroquin,

Fr., marokijn, eene soort van gekleurd bokken- of geiten leder, waarin boeken gebonden worden; ook een dom, onnoozel mensch, sulletje.
Marotte,

eene gril, een stokpaard; eigenlijk de gekkenstok, waarmede de hofnarren, met den zotskap, eertijds toegerust waren.
Marque,

Fr., mark, merk, merkteeken. Lettre de marque, zie op Lettre. Marqueren, opteekenen; stempelen, merken. Marqueur, een opteekenaar; ook een knecht of oppasser bij het biljart.
Marqueteren,

inleggen, met vlekken voorzien, spikkelen. Marqueterie, ingelegd werk.
Marquis,

Fr., markies. Marquise, Fr., markiezin; ook een linnen zonnescherm, bijzonder voor ramen; toeslaande parasol; handlintjes voor dames.
Maranne,

een Spaansche scheldnaam, eigenlijk een afstammeling van Joden of Mahomedanen beteekenende.
Marrons,

Fr., de grootste en beste soort van kastanjes. Ook groote haarlokken, die de vrouwen, voorheen, met een' band over de ooren zamengebonden, plegen te dragen. Marroneren, het haar in groote lokken leggen.
Mars,

(fabelk.) de krijgsgod; een der dwaalsterren; in de scheikunde, het ijzer. Martiaal, krijgshaftig; martiaalwater, ijzerachtig water.
Marsch,

marche Fr., de togt, gang, optogt van soldaten, te voet en te paard. Marsch! voorwaarts! weg! voort! Marschroute, de voorgeschrevene weg, welken eene armee in het marcheren neemt.
Marseillaise,

bekend Fransch patriotisch krijgslied van 1792.
Marsepein,

marzapane, Ital., suikergebak van amandelen, suiker, enz.
Marsigliana,

Ital., marsillane, Fr.,

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

een Venetiaansch vaartuig, hetwelk in de golf van Venetië, en meestal in den handel op de kusten, gebruikt wordt.
Marsyas,

(fabelk.) een zoon van Olympus, was zoo vermetel, om zich met Apollo, in de muzijk te willen meten, die hem deswege levend liet villen.
Marszeilen,

heeten de zeilen, die zich aan de stengen bevinden, en waarvan er twee zijn, als het groote marszeil aan de groote steng van den grooten mast, en het voormarszeil aan de voorsteng.
Martabanen,

eene zekere soort van bakken, welke te Martaban in Pegu vervaardigd, en in geheel Oost-Indië zeer geschat worden.
Martelaar,

een geloofsgetuige, bloedgetuige, die, met vergieting van zijn bloed, de waarheid van de Christelijke godsdienst bevestigd heeft. Marteldood, martyriüm, Lat., de dood voor het geloof. Martelkamer, eene kamer, waarin, ter plaatse waar de marteling nog in gebruik was, de door de inquisitie vervolgden gefolterd werden. Martyrologiüm, geschiedenis der martelaren.
Martiaal,

zie Mars.
Martingale,

Fr., springriem der paarden. Martingaleur, in het farospel, iemand, die zijnen inzet telkens verdubbelt.
Martinisten,

een gezelschap in Frankrijk, hetwelk zich beijverde, om de leer en de schriften van den bekenden geestenziener Swedenburg, alom te verspreiden.
Marijland,

eene bekende tabaksoort, komende uit de landstreek van dien naam in de Vereenigde Staten.
Masculinum,

(genus, Lat.), het mannelijke geslacht (in de spraakkunst).
Masken,

op het einde der 10de eeuw, eene soort van Lyrische tooneelspelen met muzijk in Engeland welke daarna in opera's veranderden.
Masker,

masque, Fr., een momaangezigt, dat er als een gezigt uitziet; vermomde persoon; sluijer, deksel, waarmede men iets verbergen wil; huichelarij, valsche schijn, voorwendsel, bedrog. Maskerade, vermomming; danspartij van vermomde personen. Maskeren, masqueren, vermommen, verbergen.
Masolen,

grenssoldaten, in Croatië.
Masora,

aanmerkingen der Rabbijnen over den tekst des bijbels, die het aantal der daarin bevatte boeken, kapittels, verzen en woorden, aantoonen, alsmede hoe dikwijls elk woord, en in welke beteekenis, voorkomt, waardoor men voorkomen wil, dat er eenig woord van de wet verloren ga. Masoretisch, wat tot zulk eene verklaring behoort. Masoreten, oudjoodsche kunstregters.
Massa,

masse, Fr., klomp, hoop, menigte; de schup in het biljartspel; grootte, inhoud van een ligchaam; het geheel van iets. In de negertaal beteekent dit woord meester.
Massacre,

nedersabeling, bloedbad. Massacreren, nedersabelen, vermoorden.
Massageten,

bij de Ouden, de onbekende Aziatische volken, oosten zuidwaarts van de Kaspische Zee tot aan Perzië.
Massema,

Massesis, het kaauwen. Masseter, de kaauwspier. Massetericus, wat tot het kaauwen behoort.
Massia,

een gewigt op het eiland Sumatra van 4 coupons. 5 Massia's maken 1 maijon.
Massicot,

Masticot, gebrand loodwit, dat eene meer of min gele verw geeft. Geheel rood gebrand, heet het Sandix.
Massief,

van gebouwen, vast, sterk,

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}

uit louter muurwerk bestaande; van metalen, zuiver, digt, vol; van menschen, grof, ruw.
Massoyschors,

eene dunne, meestal gladde boomschors, op Nieuw-Guinea, met eenen aangenamen geur en zoeten, kaneelachtigen smaak.
Massulit,

een Amerikaansch vaartuig, welks voegen met draden van eene zekere plant en met mos toegestopt zijn.
Master,

meester, heer.
Masticatie,

het kaauwen. Masticatoriüm, een kaauwmiddel, in de geneeskunde.
Mastigadour,

eene soort van paardentuig, met kogels en ringen, dienende, om het paard te doen schuimen en den bek frisch te houden.
Mastigonomen,

regters in de wedspelen der Ouden.
Mastigophoren,

zekere personen, bij de kampspelen der Ouden, die het volk uit den weg jaagden, en hen, die de kampwetten overtraden, met roeden en zweepen tuchtigden.
Mastilli,

Mastelli, eene maat voor natte waren te Ferrara.
Mastitis,

ontsteking der vrouwelijke borsten. Mastodes, mastoïdes, mastoïdeus, tepelvormig, spalkspier. Mastodynia, pijn in de borsten. Mastoncus, gezwel der borsttepel; de (vrouwelijke) borstklier. Mastos, mastus, de (vrouwelijke uitwendige) borst, borstklier, borstwrat.
Mastix,

eene gomhars.
Masturbatie,

de zelfbevlekking.
Mastziden,

Indiaansche afgodstempels.
Masul,

bij de Turken degene, die, met beschimping van zijn ambt, ontzet is geworden.
Masulipatan,

zeer fijn Indiaansch katoen.
Masure,

Fr., een vervallen muur; een bouwvallig huis, een oud vervallen gebouw; ook eene dansmelodie der Polen, in ¾ maat.
Masurka,

eene Poolsche nationale dans.
Maszlasch,

eene soort van voortreffelijken wijn in Hongarije.
Mat,

dof, ongepolijst; een mat geslepen glas; mat verguld; in het schaakspel overwonnen. Matteren, bij de goudsmeden, mat, ongepolijst verwerken, ongepolijst laten; zilver wit koken.
Matador,

eigenlijk een doodslager; stierendooder in Spanje; een man van aanzien en magt; in het kaartspel, een der hoogste troeven.
Mataeonomatologie,

drooge bovennatuurkunde der oude scholastieken, welke in ijdele namen bestond.
Matafion,

(zeev.) beslaglijnen, seisingen, zeker touwwerk op schepen.
Mater,

Lat., moeder; de moederkerk. Bij de Chymisten, het zilver. Materniteit, moederschap, moederstaat. Materfamilias, huismoeder.
Mater dura,

eene huid onder de hersen. Mater tenuis of pia, eene andere huid, die onmiddellijk de hersenen bedekt.
Materia,

Lat., materie, grondstof, de stof, waaruit iets gemaakt wordt; oogmerk, oorzaak van iets; ook de etter of het slijmachtig uitwerpsel eener wonde. Materialiën, het materiaal, materiëel, bouwstoffen, bestanddeelen; de stof; ook geschut. Materialismus, de leer dat alles stoffelijk is (b.v. de zielen enz.), de stofleer. Materialist, een aanhanger dezer leer. Materialiteit, ligchamelijkheid, stoffelijkheid. Materiëel, ligchamelijk, stoffelijk, naar de stof, in tegenstelling van formaliter, naar den vorm; ook wezenlijk, zakelijk. Materia medica, de geneeskunde, leer der geneesmiddelen.
Mathema,

eene stelling uit de leer der

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

grootheden.
Mathematicus,

een wiskunstenaar, meetkundige. Mathematiek, mathesis, mathématique. Fr., de wiskunde, leer der grootheden. Mathematisch, wiskunstig, zeker, onomstootelijk.
Mathesis intensorum,

de wetenschap der uitmeting van onligchamelijke zaken, als: van de waarheid, deugd, ondeugd, enz.
Mathuriner,

een ordesgeestelijke, welke voor de loskooping der Christenen, door de Ongeloovigen gevangen gemaakt, zorgen moet.
Matigheids orde,

zekere ridderorde in 1517 onder den Adel in Stiermarken, Kaernthen en de Krain opgerigt, met het oogmerk om de dronkenschap en het vloeken te weren.
Matra,

een gebergte in Hongarije.
Matrelle,

eene glazen wrijfschaal, met eenen glazen looper, tot het met water wrijven van het fijne smeltglas voor email.
Matricarii,

in Rome drie personen, aan wie het brandblusschen opgedragen was.
Matricida,

Lat., moedermoorder. Matricidiüm, moedermoord. Matrimonaliën, echtzaken. Matrimoniaal- of huwelijks-linie, eene linie in de hand onder den pink, waaruit de handkijkers voorgeven, wat van het huwelijk te kunnen voorzeggen.
Matrimoniüm,

Lat., de echte staat, het huwelijksleven. Ook de moederlijke erfenis.
Matriseren,

naar de moeder aarden.
Matrix,

de baarmoeder.
Matronaliën,

een feest, door de Romeinsche vrouwen den 1 Maart ter eere van Mars, gevierd, tot aandenken aan het bevredigen der Romeinen en Sabijnen door de Sabijnsche vrouwen.
Matrone,

eene eerwaardige getrouwde of getrouwd geweest zijnde vrouw, van rijpen leeftijd.
Matrijs,

matrix, Lat., vorm, model, waarin de letters gegoten worden; hoofdstempel in de munt; de legger of slaper (van maten en gewigten).
Matto,

Ital., de balen, waarin de zijde uit Italië komt.
Matula,

een waschvat der Romeinsche vrouwen.
Matura,

eene Godin bij de Romeinen, aan welke zij het rijpen der granen toeschreven. Maturatie, maturatio, Lat., het rijp worden, de rijping; bij de chemisten, de verëdeling der metalen. Matureren, rijp worden, rijp maken, bevorderen. Maturiteit, rijpheid, volwassenheid. Maturantia, rijpmakende geneesmiddelen (voor zweren).
Maturna,

eene Godin, welke de Romeinsche vrouwen offerden, wanneer zij vreesden, dat hare mannen haar wilden verlaten.
Matutine,

bij Roomschgezinden, de vroegmetten.
Matutini,

noemen de sterrekundigen de planeten, welke bij den opgang der zon zich boven den gezigteinder bevinden.
Matutinus,

bijnaam van Janus, wien het opzigt over den dag toegeschreven werd.
Matz,

doove aard- of steensoort; nietswaardige erts.
Maums,

onjuiste benaming der Imams of Turksche priesters.
Maund,

een handelsgewigt te Goa van omstreeks 15 pond.
Maune,

een gewigt in Indië van omtrent 25 Nederl. ponden.
Maurite,

Maurizi, eene vitrioolaarde, op het eiland Cyprus, voor het zwarten van het marokijn.
Mauritius-orde,

eene ridderorde in Savoije, in 1434 door hertog Amadeus, VII. gesticht.
Mausoleüm,

een praalgraf, eeretombe; het praalbed, dat, bij voorname lijkplegtigheden, in de kerk

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

woordt opgerigt.
Mayon,

eene zilveren munt in Siam, omtrent 3 stuiv. waard; ook een gewigt, ter zwaarte dezer munt.
Maviloïten,

Mavelewiten, eene der talrijkste en aanzienlijkste orden der Turksche derwischen of monniken. Eene hunner voornaamste ordewetten is, zich zoolang in eenen kring rond te draaijen, tot zij nedervallen en in eene soort van verrukking geraken; en diegenen, welke zich het langste omdraaijen kan, wordt voor den heiligste gehouden.
Mavors,

bijnaam van Mars. Mavortisch, krijgshaftig, oorlogzuchtig, breidelloos.
Maxime,

grondstelling, maatstaf; regel der wijsheid, leerspreuk; gevoelen.
Maximum,

Lat., het hoogste, de hoogste graad, dien eene zaak bereiken kan; de hoogste prijs van eene zaak.
Mayo,

eene Portugesche koornmaat.
Mayor,

in Engeland, wat de burgemeester eener stad, of de schout van een dorp, bij ons is, de maire.
Mayor-domo-mayor,

de groothofmeester in Spanje.
Mazen,

Mazzen, ongezuurde paaschkoeken der Joden.
Mazette,

Fr., een oude knol, slecht paard.
Maziri,

de God, welken de bewoners van Monomotapa als den schepper van het heelal vereeren.
Mazze,

een getal van 50 stuks bij de Turken.
Me,

zekere muzijknoot. Zie Solmisatie.
Mea gratia,

Lat., mijnentwege. Mea memoria, mijns wetens.
Me castor,

bij Castor! eene bezwering, waarvan de Romeinsche vrouwen zich bedienden; de mannen, daarentegen, zwoeren bij Hercules: me Hercule! of me Hercle!
Mecharebotg,

de titel van een Hebreeuwsch lexicon, hetwelk in een handschrift, dat het eenigst overgeblevene zijn zou, in de bibliotheek te Weenen gevonden wordt.
Mechaneus,

een bijnaam van Jupiter, welke bevorderaar van aanslagen beteekent; Minerva en Venus, heetten deswege ook Mechanitis, omdat zij gehouden werden listige aanslagen te bevorderen.
Mechanica,

mechaniek, de werktuigkunde, bewegingsleer; ook de inrigting en zamenstelling der machines. Mechanicus, werktuigkundige, instrumentmaker. Mechanisch, werktuigkundig, kunstmamatig; werktuigelijk, zonder nadenken, b.v. iets verrigten. Mechanismus, de inwendige zamenstelling van een werktuig; de bewerktuiging. Mechanographicum, schrijfwerktuig. Mechanologie, de leer der werktuigen (machines).
Mechanographiüm,

Lat., een schrijfwerktuig.
Mechdacana,

Mechoacankruid, witte rabarber.
Mecheal-baschi,

het opperhoofd der fakkeldragers aan het Perzische hof.
Mechkeme,

bij de Turken, de regtkamers hunner Cadis of Mollahs.
Mechule,

Joodsch, bedorven.
Mecklenburgsch instrument,

een werktuig der pijnbank bij de Inquisitie, door middel waarvan de duimen en groote teenen der lijders zamengeschroefd werden.
Megoniet,

de steenverharding, welke het aanzien van kleine eijeren heeft, die in den steen ingemengd en verhard zijn.
Meconiüm,

opium. Meconologie, beschrijving van den opium.
Mécontent,

Fr., ontevreden, onvergenoegd.
Mecziden,

de tempels der Perzianen, waarbij tevens de scholen gevonden worden.
Médaille,

Fr., medailje, gedenk-

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
penning. Médailleur, plaat-, stempel- en signetsnijder. Medaillist, kenner, liefhebber van medailjes. Médaillon, eene medailje van ongewone grootte; ook een lijstje, ring of krans, meestal eirond en verguld, om portretten, naamcijfers, enz., in te plaatsen en veelal aan den hals te dragen.
Meddresce,

de hoogescholen der Turken, waar jongelingen tot regtsgeleerden of geestelijken opgeleid worden.
Medea,

de vrouw van Jason, wien zij voorheen, ter erlanging van het gulden vlies, behulpzaam geweest was. De oudheid maakt haar tot eene geweldige tooveres, die hare kunst dan ten goede, dan ten kwade aanwendde. Na tien jaren met haren, man geleefd te hebben, wilde deze haar verstooten, en zich met Glauce, dochter van Koning Creon, verbinden, het welk Medea, echter op eene verschrikkelijke wijze, door moord en brand, verhinderd zou hebben; terwijl zij daarna, op eenen met draken bespannen wagen, door de lucht naar Athene vlugtte,
Medea,

Mesea, Mesa, de geslachtsdeelen bijzonder de vrouwelijke; voorgewende aphrodisiaca, bijzonder zoogenoemde liefdedranken.
Medesimo tempo,

(muz.) in vorige beweging.
Media,

de Latijnsche naam der 4de snaar van de tetrachord Meson, of de middelste snaar van het Grieksche klankstelsel, onze kleine a.
Mediaan,

grooter dan gewoonlijk, middelgroot; mediaan-octaaf, groot octaaf; mediaan-papier, groot papier; mediaan-ader, groote bloedader aan het gewricht van den elleboog.
Mediair,

middenst; ook bemiddeling, tusschenkomst. Médiateur, middelaar, scheidsman, Mediatie, tusschenkomst, bemiddeling. Mediatief, bemiddelend. Mediëren, deelen, halveren.
Mediarum,

de Latijnsche naam der 2de tetrachord in het Grieksche toonstelsel. Zie Tetrachord. Mediarum extenta, bij de Romeinen, de 3de snaar van de tetrachord Meson, onze kleine g.
Mediante,

Ital., de terts van eenen grondtoon in de muzijk. Mediante inventario, Lat., onder (beneficie van) inventaris, b.v. eene nalatenschap aanvaarden. Ook als mediante juramento, door middel van een' eed.
Mediastuticus,

de hoogste overheidspersoon der Campaniërs.
Medicament,

geneesmiddel, artsenij. Medicina, Lat., de geneeskunde, artsenijkunde. Medicinaal, geneeskundig, tot de artsenijen behoorende. Medicineren, geneesmiddelen gebruiken. Medicus, Medicinae Doctor, (verk. M.D.) een geneesheer, doctor. Medicyn, een geneesmiddel. Medisch, tot de geneeskunde behoorende.
Medicamentariüs,

hij, die een slecht of schadelijk geneesmiddel voorschrijft, Medicaster, een kwakzalver.
Medicische venus,

Venus de Medicis, eene der grootste meesterstukken van de beeldhouwkunde der oudheid, en tevens de schoonste afbeelding van Venus, naar den bezitter De Medicis, groothertog van Florence, benoemd.
Medicliniüm,

een wiskundig instrument, bestaande in een beweegbaar liniaal met diopters.
Mediëteit,

middelbaarheid.
Medimnos,

eene koren maat te Achaje en Cyprus.
Medin,

eene Turksche munt van omtrent 1½ cent.
Medio,

in het midden.
Médiocre,

Fr., middelmatig. Mediocriteit, middelmatigheid.
Medioximen

(Medioxumi dii), lucht-godheden, aan welke de Ouden

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

hunne plaats tusschen hemel en aarde aanwezen.
Medische trompet,

een rieten muzijkinstrument der oude Grieken, van eenen diepen toon.
Meditatie,

meditatio, Lat., bepeinzing, bespiegeling. Meditatief, nadenkend, bespiegelend. Mediteren, overdenken, bepeinzen, wikken en wegen.
Meditrina,

de Godin der gezondheid, als hersteller daarvan. Zie Hygea.
Mediüm,

Lat., midden; het middelste, de middelweg; hulpmiddel.
Medix,

de hoogste overheidspersoon bij de oude Osciërs.
Medocsteen,

grootelijks naar den diamant zweemende steen, uit de omstreken van Medoc in Frankrijk.
Medulla,

merg. Medulla Spinalis, ruggemerg.
Medus,

zoon van Egeus, en Medea, op eene bijzondere wijze door zijne moeder van den dood gered.
Medusa,

eene van de drie Gorgonen; een hoofd met slangenharen. Medusahoofd, soort van zeesterren, naakte wormen met vijf stralen.
Meerschuim,

spuma marina, Lat., een lichte met zand gemengde oker. Eene potaarde uit Anatolië, waaruit pijpenkoppen enz. vervaardigd worden, en welke men voorheen verkeerdelijk voor een uit zee ontstaan schuim hield.
Meeting,

Eng., vergadering, politieke bijeenkomst.
Megalanthropogenesie,

de kunst van groote menschen of mannen voort te brengen.
Megalion,

geneesmiddel voor groote heeren.
Megalocoelia,

de dikke darmen, een groot en dik onderlijf. Megalocoelus, dikbuik. Megalosphlanchnus, hij, die groote ingewanden (long, lever, enz.) heeft.
Megalographie,

de schildering in het groot; eene in het groot vervaardigde schilderij, waarin alle personen in levensgrootte voorgesteld worden; ook een heldentafereel, waarin alles grooter dan natuurlijk voorgesteld wordt; gedeelte der schilderkunst, hetwelk zich met de voorstelling van groote, gewigtige dingen onledig houdt; voorstelling van gekleurde schaduwbeelden, door middel van de tooverlantaarn. Megalographe, een kunstenaar, die verhevene zaken schildert. Megalographisch, wat daartoe behoort.
Megalophonia,

eene volle, zeer sterke stem. Megalophonus, hij, die zulk eene stem heeft.
Megameter,

werktuig om groote dingen te meten, zoo als groote hemelafstanden en de sterkste graden der electriciteit.
Megara,

eene van de drie furiën of wraakgodinnen: fig. een boosaardig wijf.
Megarische sekte of school,

een tak der Socratische school, naar haren zetel, de stad Megara, benoemd, en door hare zucht tot haarkloverij befaamd.
Megascopiüm,

Lat., een werktuig, om zeer groote voorwerpen te meten.
Mehkeme kiatibi,

bij de Turken, de referendarissen of ook de regters zelven.
Mehmender-baschi,

de ceremoniemeester aan het Perzische hof, die de vreemde gezanten binnen leidt.
Meijerij,

in sommige streken een district; ook eene pachthoeve.
Mejo,

een Portugeesch gewigt, van omtrent 7/8 Nederl. pond.
Meknebs,

de burgerscholen der Turken.
Melaena,

zwarte loop.
Melampygos,

een sterk, veelvermogend man.
Melanagoga,

middelen, die eenen zwarten stoelgang veroorzaken.
Melancholie,

zwaarmoedigheid, droefgeestigheid. Melancholisch, melancholiek, zwartgallig, zwaar-

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
moedig.
Melancholische teekenen,

bij de sterrekijkers de stier, maagd en steenbok.
Mélange,

Fr., mengsel, vermenging; ook mengelwerk. Meleren, mengen, vermengen; bemoeijen met iemand of iets.
Melanis,

bijnaam van Venus, dewijl de haar gewijde werken gewoonlijk in het duister (zwart) geschiedden.
Melanophoren,

de priesters van Isis, naar hunne zwarte kleeding.
Melanorrhizon,

zwart nieskruid.
Melanosis,

het zwart worden (der ingewanden).
Melanteria,

Melanterion, metaalijzer-, koperzwart, enz.
Melasicterus,

de zwartzucht.
Melatrophia,

vermagering der ledematen.
Melchiten,

Oostersche Christenen, in hunne leer grootendeels met de Grieken overeenstemmende.
Melchom,

Ammonitische afgod; volgens sommigen de Moloch.
Mèlè

sonde, onderzoekstokje, om, bij voorbeeld, den uterus, het binnenste van de blaas, enz. te onderzoeken.
Mélée,

Fr., volksmenigte, gedrang; handgemeenschap, strijdgewoel; ook heftige woordenstrijd.
Meleket, kenet,

eene rieten trompet, in Egypte en Abyssinië tot krijgsmuzijk gebruikt wordende.
Meliae,

eene soort van nimfen, dochters van Uranus, en de Aarde.
Meliceris,

honiggezwel; een knobbel, welke met eene honigsoortige stof aangevuld is.
Melicertes,

zeegod, zoon van Athanias, en Ino.
Melicultugagear,

aan het Perzische hof, de bewaarder der kostbare stoffen, waarvan de koninklijke kleederen gemaakt worden.
Meliglossus,

honigmond, bijnaam door de Ouden aan sommige uitstekende redenaars gegeven.
Melioratie,

verbetering.
Melisma,

versieringen van het gezang, door verdeeling en verkleining van toonen.
Mélisse,

bijenkruid, honigbloem.
Melissen,

nimfen, welke den zielen der overledenen (volgens de Ouden) alle vermaak aandoen. Ook priesteressen van Ceres.
Melissuiker,

eene soort van fijne broodsuiker; anders enkel melis, een suikerbrood.
Melissus,

koning van Creta en vader der nimfen Amalthea, en Melisse. Ook zeker wijsgeer uit de Eleatische school, ten jare 444.
Melitopolitaners,

de sekte der Duchoporzy, naar den Melitopolischen kreits bij Taurië.
Melline,

breede, van goud en zilver gewevene, kanten, ter versiering der vrouwen kleederen.
Mellona,

eene Godin der Romeinen; aan wie men de bereiding van den honig toeschreef.
Melodica,

eene zekere soort van orgelwerk, door Stein, in Augsburg uitgevonden. Melodie, de eenvoudige verbinding van onderscheidene toonen, in zoo ver zij den grond van eene volkomene overeenstemming uitmaken; welluidendheid; zangwijs. Melodisch, melodiëus, mélodieux, Fr., zangerig, welluidend, aangenaam. Melodion, een door Dielz, te Emmerik, uitgevonden muzijkinstrument, hetwelk de toonen door wrijvingen van staalveren voortbrengt. Melodrama, een tooneelspel, begeleid door muzijk zonder zang. Met betrekking tot het aantal der voordragende personen, zijn monodrama, duodrama soorten daarvan. Melomanie, eene hartstogtelijke neiging tot de toonkunst. Melopoeïa, melopée, Fr., de compositie of vervaardiging eener melodie. Melopoeüs, de vervaardiger er van, Melos, het gezang, zangpoëzij.
Melon,

de appel; ronde vrouwelijke

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

borst. Het appel- of meloenöog, zeker ooggebrek.
Melotis,

Melotris, eene kleine fijne sonde, een oorlepeltje.
Melpomène,

eene der negen zanggodinnen, uitvindster der zangkunst en van het treurspel.
Memalin en Mestemfi,

koninklijke beambten in Perzië, die de goederen schatten en van alle inkomsten enz. naauwkeurig kennis nemen; de Perzische contrôleurs.
Memar-baschi,

in Turkije de opperbouwdirecteur, regter, zonder appél, in alle geschillen, de gebouwen betreffende.
Membrane,

een vliesje; perkement. Membraneus, vliezig, uit vliezen bestaande; perkementachtig.
Memento,

gedenk! memento mari! gedenk te sterven (of aan den dood!) een memento mori, een tafereel, dat een doodshoofd voorstelt.
Membrum,

lid.
Membrure,

eene oude houtmaat in Frankrijk, vier voet lang, breed en hoog.
Memceda,

Memecda, eene Arabische maat voor natte waren, omtrent 2 kan groot.
Memnon,

de opgaande zon, een God der Egyptenaren en Grieken, wiens beeld in Egypte, bij het opgaan der zon, geluid van zich gaf.
Memorabel,

gedenkwaardig. Memorabiliën, gedenkwaardigheden. Memorandum, een gedenkboek, gedenkstuk. Memoriaal, handboek, aanteekenboek van een' koopman; verzoekschrift; een ingeleverd stuk. Memorie, mémoire, Fr., memoria. Lat., het geheugen, het aandenken, de herinnering; een gedenkschrift; rekening. Pro memoria, tot aandenken, ter herinnering. Memoriseren, memoriëren, uit het hoofd of van buiten leeren; gedenken, in het geheugen houden.
Memoraliën,

onder de oud-Romeinsche keizers, personen, die al het merkwaardige, bijzonder krijgsvoorvallen, opschrijven moesten.
Memoriën,

kleine kerken, op zulke plaatsen gebouwd, alwaar zich reliquiën bevinden.
Memphiet,

een onyx, welke in Arabië gevonden wordt.
Mena,

eene Godin der Romeinen, van welke zij geloofden, dat zij de maandelijksche zuivering bevorderde.
Menachaniet,

een nieuw ontdekt, onedel, magnetisch metaal, van eene zwarte kleur, en in korreltjes als buskruid gevonden wordende.
Menade,

eene bacchantin.
Menaeüm,

een boek, naar de maanden gerangschikt, waarin de korte levensbeschrijvingen en feestvieringen van de heiligen der Grieksche kerk, gevonden worden.
Menage,

ménage, Fr., huishouding; ook soldatenspijs, van daar menageketels, spijsketels der soldaten. Ménagement, verschooning, verontschuldiging. Ménagère, eene huishoudster. Menageren, besparen, verschoonen, ontzien; huishoudelijk met iets te werk gaan; zich menageren, zich in acht nemen, zich matigen. Mênagerie, Fr., eene verzameling van allerhande vreemde en zeldzame dieren. Menageus, huishoudelijk, spaarzaam.
Menalippe,

koningin der Amazonen, door Hercules, overwonnen.
Menander,

de beroemdste der Grieksche blijspeldichters.
Mendaciüm,

Lat., eene leugen, onwaarheid, waardoor iemand schade wordt toegebragt, in onderscheiding van falsiloquiüm, eene onwaarheid, waardoor niemand benadeeld wordt.
Menelaja,

een feest, hetwelk de Lacedemoniërs ter eere van hunnen koning Menelaus, in eenen hem gewijden tempel, vierden.
Menelaus,

broeder van Agamemnon echtgenoot van Helena, om wier wil de Trojaansche oorlog ont-

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
stond.
Menestrels.

Zie Minstrels.
Menexis-bey,

de bevelhebber der galjoten en kleinere oorlogsschepen der Turken.
Mengel,

eene maat voor natte waren.
Mengufat,

een beambte in Turkije, onder wien verscheidene belastingen staan.
Meniane,

(bouwk.) galerij.
Menin,

de speelgenoot van eenen prins.
Meningeus,

tot een hersenvlies behoorende. Meningion, een dun fijn vliesje. Meningitis, hersenvliesontsteking. Meningophylax, Gr., de hersenbeschermer, een werktuig der wondheelers, waardoor, bij de schedelboring, de hersenpan beschermd wordt, Meningorrhoeïa, het uitvloeijen van bloed boven of tusschen de hersenvliezen. Meninx, een hersenvlies; ook huid, vliesje in het algemeen.
Menippische satyren,

spotschriften, in 1594 tegen de hoofden der Ligue in Frankrijk gemaakt, en benoemd naar den Griekschen wijsgeer Menippus, die om zijne satyrische werken beroemd was.
Meniscus,

een glas, dat aan den eenen kant bol, en aan den anderen kant hol geslepen is.
Mennoniten,

naam der doopsgezinden (naar Menno Simons).
Meno,

Ital., zwak; meno forte, minder sterk, meno piano, minder zacht.
Menologiüm,

almanak der Heiligen.
Menorrhagia,

moederbloedvloeijing (echter buiten de verlossing en het kraambed). Menorrhoea, te lang aanhoudende en te dikwijls wederkeerende menstruatie. Menoschesis, ophouding der maandstonden. Menostasia, menostasis, het staanblijven der menstruatie. Menoxenia, onregelmatige menstruatie; van hier de vreemdsoortige, ongewone toestand, ook Menoxenosis.
Mensa gratuita,

Lat., eene vrije tafel. Mensa episcopalis, die inkomsten van een stift, welke tot tafelgelden van den bisschop bestemd zijn.
Mensch-bezoar,

menschsteen, de steen, welke in het menschelijke ligchaam op verscheidene plaatsen, als in de nieren, blaas, enz. groeit.
Mensis,

Lat., de maand; ejusdem mensis, van dezelfde maand; mense medio, in het midden der maand, den 15den der maand.
Menstruëren,

de maandelijksche zuivering hebben, de maanstonden hebben. Menstruüm, demaandelijksche zuivering der vrouwen; ook in de scheikunde, een krachtig en geestrijk vocht, waardoor metalen opgelost worden.
Mensola,

de kraagsteen, een sieraad aan den muur, om busten, figuren, enz. op te zetten. Mensola, de slotsteen van een gewelf of boog.
Mensonges-officieux,

Fr., hulpof noodleugens, leugens om bestwil (zoogenaamd).
Mensula,

Lat., een meettafeltje, bij het landmeten in gebruik.
Mensuur,

mensura, Lat., afmeting, indeeling; de maat in de muzijk; zekere stelling in het schermen. Mensuratum, het af- of uitgemetene. Mensurabiliteit, meetbaarheid. Mensureren, de orgelpijpen, door afsnijden enz., den waren toon geven,
Mentaal,

innerlijk, inwendig, wat in het binnenste of den geest van een mensch plaats heeft, en niet door woorden uitgedrukt wordt: reservatio mentalis, Lat., hetgeen men zich, in gedachten, voorbehoudt.
Mentagra,

eene soort van vlechten, beginnende aan de kin en zich over het gelaat, de borst en handen verbreidende.
Mentie,

mentio, Lat., mention, Fr., melding, gewag; honorabel mentie,

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

mention honorable, Fr., eervolle vermelding. Mentioneren, aantooen, herinneren, vermelden.
Mentor,

een der vertrouwdste vrienden van Ulysses, bij wiens zoon Telemachus, hij de plaats van hofmeester bekleedde, van daar fig. een leidsman, raadgever, leermeester.
Mentulagra,

eene krampachtige en onwillekeurige stijfheid van het mannelijk lid.
Menuet,

een dans en toonstuk in ¾ maat en van langzame beweging.
Menzuk-mukatasi,

de ontvanger van zekere inkomsten in Turkije, welke 445 beurzen bedragen, en onder de Zaims en Timarioten verdeeld worden.
Mephitis,

de Godin van den stank. Mephitisch, stinkend, verpestend.
Méprise,

Fr., een verzien, misslag, eene vergissing, dwaling.
Mercantiel,

Mercatorisch, mercantesco, Ital., wat den koophandel betreft.
Mercenair,

loon- of baatzuchtig, veil.
Mercerie,

kramerijen, kramersontvangst.
Merci!

ik dank u; heb dank!
Mercurialia,

kwikzilvermiddelen. Mercurialisch, kwikzilver bevattende, kwikzilverachtig. Mercurificering, die scheikundige bewerking, waardoor het kwikzilver uit de metalen verdreven wordt. Mercurius, kwikzilver; eene dwaalster; de God der kooplieden en dieven, bij de Grieken en Romeinen; fig., een koppelaar, onderhandelaar bij eene slechte zaak.
Mergel,

eene vette, breekbare, vruchtbare aardsoort, welke uit klei- en kalkaarde bestaat, gewoonlijk van grijze, dikwijls echter ook van witte of gele kleur.
Meridiaan,

de middagcirkel, die cirkel welke, in gedachten, van het noorden naar het zuiden door de polen getrokken wordt, en in welken zich des middags de zon bevindt; de hoogste graad. Meridionaal, zuidelijk.
Merino,

een Spaansche regter.
Merinos,

eene soort van Spaansche schapen, welke eene bijzonder fijne en schoone wol geven, die ter vervaardiging van het zoozeer geliefde merinos gebruikt wordt.
Meriten,

mérites, Fr., verdiensten. Meriteren, verdienen, waardig zijn.
Meriten-orde,

orde van verdiensten (ordre pour le mérite), eene Pruissische orde, door Frederik II. in 1740 gesticht, om militaire diensten te beloonen.
Merlin,

naar de volksprookjes, een beroemd toovenaar, de zoon van eenen Sylphe.
Merlon,

dat stuk van de borstwering eener vesting, hetwelk, van buiten smal en van binnen breed, tusschen 2 schietgaten in gelegen is.
Merobalineüm,

een bad, waarin één of meer ledematen gedoopt en gebaad worden; ledenbad.
Merocele,

dijbreuk.
Mero jure,

Lat., naar den maatstaf van het regt, met volle regt.
Merope,

dochter van Atlas, en Pleyone, werd met hare zusters, onder den naam van Plejaden, aan den hemel geplaatst.
Meropia,

gedeeltelijke verduistering van het gezigt.
Meros,

dij, dijbeen; heup, heupbeen.
Merula,

zeker orgelregister.
A Merveille,

Fr, verwonderlijk, voortreffelijk, wonderschoon. Merveilleus, wonderbaarlijk, onvergelijkelijk.
Merven,

Joodsch, liefkozen.
Mésalliance,

Fr., ongelijke huwelijksverbindtenis. Mésalliëren, een ongelijk huwelijk aangaan, buiten zijnen stand in het huwelijk treden.
Mescal,

een Perzisch gewigt, omtrent 1/3 van een lood.

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meschuïten,

Mesquiten; zoo heeten de Turken en Perzianen hunne kerken en scholen.
Mese,

per mese, voor eene maand.
Mesenteritis,

de darmscheelsontsteking.
Mesenteriüm,

Lat., het darmscheel; de dunne huid, welke de kleine ingewanden verbindt.
Meshores,

Joodsch, een dienaar, bediende.
Mesocolon,

de kronkeldarmscheel.
Mesodmitis,

ontsteking der tusschenhuid.
Mesogastricus,

wat zich midden op den buik, de maag, enz. bevindt. Mesogastriüm, de plaats midden op den buik.
Mesoglossus,

wat midden in, aan of onder de tong is.
Mesoïdes,

noemden de Grieken de middelste toonen huns toonstelsels in den dithyrambischen stijl.
Mesolabiüm,

Mesolabum, een werktuig, door Eratosthenes uitgevonden, om twee of meer meetkunstig middelevenredigen tusschen twee gegevene lijnen te vinden.
Mesolano,

Ital., meseline, eene stof, voor de helft, bestaande uit wol en linnen, van het Italiaansche mezzo, half, en lano, wol.
Mesologarithmus,

de logarithmus der Tangenten.
Mesomphaliüm,

Mesomphalum, het midden des navels; de navel zelf, als midden van het ligchaam.
Meson,

de 2de tetrachord van het groot en onveranderlijk toonstelsel der Grieken.
Mesonycticam,

een lied, dat in de Grieksche kerk te middernacht gezongen wordt.
Mesopyenie,

bij de Grieken de zoogenaamde bewegelijke toonen, welke in het enharmonische klankgeslacht in het midden van den gedeelden halven toon lagen.
Mesoscelocèle,

middenvleeschbreuk. Mesoscelon, mesoscelos, het middenvleesch. Mesoscelophyma, middenvleeschbuil.
Mesquinerie,

bekrompenheid, armzaligheid.
Messa di voce,

Ital., (muz.) het langzaam toenemen der stem.
Messalianers,

biddenden, eenesekte dweepers der 4de eeuw, in Mesopotamië, wier hoofdzaak bidden was, zonder te werken.
Messalina,

de gemalin van den Romeinschen keizer Claudius, welke wegens hare wulpschheid berucht werd.
Messias,

de gezalfde, de naam van den verwachten Verlosser bij de oude Joden. Van daar Messiaansch, wat den Messias, betreft, b.v. het Messiaansche rijk, het rijk van den Messias. Messiade, een beroemd gedicht van Klopstock, op den Messias.
Messidor,

volgens den nieuwen Franschen almanak, de oogstmaand, van 22 Junij tot 22 Julij.
Messies,

oogstgodinnen, waarvan elke hare soort van koren had.
Mestiesen,

kinderen van zwarte en blanke ouders, van Europeanen en Mulatten of andere Amerikaansche Indianen, voortgesproten.
Mesto,

mestoso, Ital., treurig.
Mesurabel,

meetbaar. Mésures, Fr., maatregelen, voorzorgen.
Mesusa,

eene gedenkspreuk, welke de Joden, met eenige bijbelsche woorden, aan hunne deurposten plaatsten.
Meta,

kegelvormig ligchaam, van onderen rond en breed, maar van boven afgeknot.
Metabasis,

de overgang, redekunstige figuur, bestaande in het bekendmaken, dat men van een onderwerp afstapt en tot een ander overgaat.
Metabole,

elke verandering eener zaak. Ook de verplaatsing der letters van een woord.
Metabolismus

(redek.), figuur, welke daarin bestaat, dat men dezelf-

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zaak herhaalt, maar zich daarbij van andere woorden en uitdrukkingen bedient; ook verandering van tijd, lucht, ziekte.
Metacarpiüm,

Metacarpus, de middelband, voorhand.
Metachoresis,

de overgang van eene plaats tot eene andere, plaatsverandering, ruimte.
Metachronismus,

eene dwaling in de tijdrekening, wanneer eene gebeurtenis vroeger geplaatst wordt dan zij voorgevallen is. Zie Anachronismus.
Metacismus,

wordt genoemd, wanneer op een woord, dat met een m eindigt, een ander volgt, dat met eene klinkletter begint, als bonum aurum.
Metacondyle,

de (knokkels der) vingerleden, naast aan de nagels.
Metacritiek,

een, even als metaphysica, gevormd woord, waarmede Herder, zijn werk betitelde, waarin hij de zoogenaamde critische of Kantsche redeleer beöordeelde.
Metadoren,

zekere lieden in Spanje, die er een handwerk van maken, om, bij de aankomst der Amerikaansche vloten, de tollen te ontduiken en eenen sluikhandel te drijven.
Metagogie

(redek.), figuur, als de woorden in veranderde naamvallen herhaald worden.
Metagramma,

overzetting van een geschrift; afschrift.
Metalepsis

(redek.), figuur, waarbij de oorzaak voor het uitwerksel gesteld wordt, b.v. hij heeft geleefd, voor: hij is gestorven; ook als het achterdeel vooraan geplaatst wordt.
Metallage,

metallaxis, verandering, bijzonder van den vorm.
Metalliques,

staatsschuldbrieven, die op metaal, op zilver, luiden, van daar Oostenrijksche Metalliques.
Metalliseren,

kunstige metalen voortbrengen. Metallisch, erts of metaal bevattende, Metallisatie, metaalvormig, het ontstaan der ertsen.
Metallographie,

beschrijving der metalen.
Metalloïdum,

Metalloïs, een metaalachtig ligchaam.
Metallurgie,

de bergwerkkunde, eene wetenschap, welke leert de ertsen der metalen en halfmetalen op te zoeken, af te scheiden en in heele of halve metalen te veranderen. Metallurge, metallurgist, iemand, die de metallurgie verstaat. Metallurgisch, tot de metallurgie behoorende.
Metamorphisten,

eene sekte der 16de eeuw, welke leerde, dat Christus, bij zijne hemelvaart, niets menschelijks aan zich behouden, maar een geheel goddelijk wezen aangenomen had.
Metamorphopsie,

een gebrek aan het gezigt, waarbij de uiterlijke voorwerpen zich, in hunne ware gedaante of grootte, veranderd voordoen.
Metamorphosis,

Gr., herschepping, gedaanteverwisseling. Metamorphosen, de herscheppingen, een bekend gedicht van Ovidius. Metamorphoseren, herscheppen, van gedaante veranderen, inkleeden.
Metangismoniten,

aanhangers eener sekte der 14de eeuw, die leerden, dat de Zoon in den Vader was, even als een klein vat in een groot.
Metaphoor,

metaphora, (redek.) de overdraging, gelijkenis, verbloemde uitdrukking, b.v.: de koningen zijn de herders der volken. Metaphorisch, overdragtelijk, verbloemd, zinnebeeldig.
Metaphysica,

metaphysiek, de bovennatuurkunde, eene wetenschap, die over het wezen en de algemeene eigenschappen der dingen in het algemeen, en ook van God, de wereld en de ziel handelt. Metaphysisch, de bovennatuurkunde betreffende, bovenzinnelijk.

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

Metaplasmus,

de verandering van een woord door weglating van eene letter of lettergreep.
Metapoeïa,

de vereeniging der goddelijke en (verhoogde) menschelijke natuur in Christus.
Metapogesis,

Metaschematismus, eene redekunstige figuur, welke in de verplaatsing van woorden en spreekwijzen bestaat; de keering eener ziekte.
Metaporopoeïa,

Metaporopoësis, verandering der fijne openingen en gangen, bijzonder uit den ziekelijken toestand in den gezonden.
Metaptosis,

verandering van eene ziekte in eene andere, b.v. wanneer de derdendaagsche koorts eene vierdaagsche wordt.
Metastatis,

overdraging, het schuiven van eene schuld op een' ander; het wijken eener ziekte van zekere plaats naar eene andere; ook de eigenlijke aanvang eener verandering of hervorming.
Metastrophe,

de afwending der gedachten van eene zaak.
Metasyncrisis,

het uitwerksel, dat, door een uitwendig middel, inwendig voortgebragt wordt.
Metathesis,

letterverzetting.
Metationis of metatorum jus,

het regt van inkwartiering, volgens hetwelk onderdanen verpligt zijn de soldaten van den vorst te huisvesten.
Metatron,

noemen de Cabalisten eenen engel, wien zij de heerschappij over de Cherubim en Ischim geven.
Metaxylogie,

hetzelfde met parenthese.
Metecal,

Meticallo, eene gouden munt in Fez en Marocco, bijna zooveel als een dukaat waard.
Metempsychose,

zielsverhuizing, leer van Pythagoras, dat de ziel, na den dood, uit het eene ligchaam in het andere overgaat. Metempsychosist, een aanhanger van die leer.
Metemptosis,

het uitlaten van een' schrikkeldag in 134 jaren, opdat de nieuwe maan niet eenen dag te laat kome.
Metens,

bijzondere soort van sluitredenen, waarmede men iemand in verwarring zoekt te brengen.
Meteoren,

luchtverhevelingen, luchtverschijnsels. Meteorologie, weêrof verhevelingskunde, leer van al de veranderingen, welke in den dampkring voorvallen, van wind, lucht, regen, enz. Meteorologisch, het weêr betreffende.
Meteorismus,

het plotseling opzwellen van het onderlijf; een gevaarlijk teeken in heete koortsen.
Meteorographii,

werktuigen, om de veranderingen der lucht te doen kennen, zelfs bij afwezigheid der waarnemers.
Meteoroskoop,

het astrolabiüm.
Meter,

zie Mètre.
Methode,

de handel- of leerwijze, orde in het voordragen van leer en regelen. Methodisch, ordelijk, regelmatig. Methodisten, een soort van dweepende Christensekte (Piëtisten), die 1730 zich bijeenvoegden en, naar de door hen gebruikte uitdrukking, methode van het ware Christendom, spotswijze aldus benoemd werden. Methodologie, methodiek, de voordragtsleer, de aanwijzing tot de doelmatige voordragt eener wetenschap.
Métier,

Fr., handwerk, hantering, bedrijf, beroep.
Metonomasie,

de naamsverandering, als men zich een' anderen naam geeft, door overzetting in eene andere taal, b.v. Faber, voor smid, Montanus, voor van den berg, enz.
Metonymia

(redek.), overnaming; naamsverwisseling, als men de oorzaak voor de werking, de werking voor de oorzaak neemt, b.b.: de Grieken, voor Griekenland, grijze haren, voor ouderdom; hij is een liefhebber van de flesch,

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor van den wijn, die er in is. Metonymisch, eene naamswisseling bevattende, woordenwisselend.
Metopantron,

Metopantrum, voorhoofdsholte. Metopantralgia, pijn in de voorhoofdsholte. Metopantritis, ontsteking in de voorhoofdsholte.
Metope,

de ruimte tusschen de drie kolommen der Dorische orde.
Metoposkopie,

metoposcopie, of metoscopie, Fr., waarzeggerij uit de gelaatstrekken, bijzonder uit die van het voorhoofd.
Metra,

baarmoeder. Metranastrophe, omkeering of omstolping des uterus. Metratresia, ziekelijke sluiting van den uterus. Metremphraxis, uterus insarctus, verstopping der baarmoedervaten. Metrenchyta, middelen ter inspuiting in den uterus. Metrenchytes, baarmoederspuit. Metritis, ontsteking der baarmoeder. Metrocampsis, ombuiging der baarmoeder. Metrocelides, moedervlek.
Metragyrten,

eene soort van bedelmonniken van Cybele.
Mètre,

de grondeenheid der lengtemaat in het metriek stelsel, eene Nederlandsche el, of het 10 1/000000 gedeelte van den meridiaan der aarde. Metriek, wat tot het nieuwe stelsel van maten en gewigten behoort. Metrisch, naar eene zekere voetmaat, uit korte en lange voeten bestaande, juist afgemeten. Metrica, deel der oude muzijk, die op lange en korte lettergrepen betrekking had. Metrologie, maatkunde; leer van het metrum, of verzenmaken. Metromanie, de rijmzucht, de zucht om verzen te maken. Metrometer, de maat- of taktmeter, een werktuig, om de maat, door middel van de schommelingen eens slingers, juist en gelijkmatig te bepalen.
Metreta,

eene maat der Ouden voor natte waren, welke omtrent 90 pond olie en 100 pond water of wijn bevatten kon.
Metrie,

dat gedeelte der dichtkunst, hetwelk van de maat der lettergrepen, de voeten en verssoorten handelt. Zie Metrica.
Metricol,

een klein gewigt te Goa, 1/3 van een lood bedragende. Metricoli, omtrent 1 aas, aldaar.
Metrocomie,

een marktvlek, hetwelk andere in geestelijke zaken onder zijn regtsgebied heeft.
Metropole,

hoofdstad, aartsbisdom, aartsstift. Metropoliet, metropolitaan, aartsbisschop. Metropolitaansch, aartsbisschoppelijk. Metropolitaankerk, hoofdkerk.
Metropolypus,

moederpolyp. Metroproptosis, baarmoederongesteldheid. Metrorrhagia, bloedvloeijing der baarmoeder. Metrorrhexis, scheuring der baarmoeder. Metrorrhoea, (aanhoudende) uitvloeijing van bloed. slijm, enz. uit de baarmoeder. Metrotomia, baarmoedersnede, zoogenaamde keizersnede.
Metrum,

Lat., de maat, afmeting der verzen, versmaat.
Mette,

matutina, Lat., morgengezang, in de Roomsch-Katholijke kerk; vroegmetten, vroegtijdige, nachtelijke godsdienstvieriring.
Metusie,

de gemeenschap en vereeniging, of ook de mededeeling van het eene wezen aan het andere. Volkomene en wezenlijke verandering of vernietiging eener zaak.
Metworst,

zulke worst, die van met, het zuivere, van het vet afgescheidene, vleesch, gemaakt is.
Metychiüm,

een geregtshof te Athene, naar zijnen bouwmeester Metychus, aldus genoemd, waarin zaken van middelbaar belang behandeld werden.
Meubelen,

mobilia, Lat., roerende goederen; huisraad. Meubleren, met huisraad voorzien.
Meum et tuum,

het mijn en dijn,

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

of het eigenbelang.
Meute,

een hoop honden van 50 à 60 stuks, op de parforce jagt.
Meydan,

de koopmansbeurs in Ispahan.
Meylud,

een Turksch feest, bij het vieren van den geboortedag van Mahomed.
Mexianers,

Celliten, eene geestelijke orde in Duitschland, die den regel van Augustinus, volgt, en zich onledig houdt met het begraven van dooden, en het oppassen van krankzinnigen en pestzieken.
Mezetene,

eene soort van inkomende regten in Turkije, 8 à, 10 per cent bedragende.
Mezetta,

eene maat voor natte waren in Italië. Voor olie maken 64, voor wijn enz. 80 een barile.
Mezza,

Ital., het vrouwelijke van mezzo, half, als: à mezza voce, met halve of doffe stem, dat is, met halve sterkte van toon, Mezza manica (bij de applicatuur op de viool enz.), met de hand op de halve hoogte van den hals.
Mezzanine,

Ital., een door twee verdiepingen doorgaand deel van een gebouw, b.v.: eene zaal, die de hoogte van twee verdiepingen heeft.
Mezzotermino,

een middelweg; oneigenlijk, het midden tusschen twee uiterste graden.
Mezzo forte piano,

Ital. (muz.), iets sterks en zachts. Mezzo soprano, de hooge alt of diepe discant. Mezzo termino, een middelweg. Mezzo tinto, mezzatinte, halfschaduw, middelkleuren, bij schilders; zwarte kunst, bij plaatsnijders.
Mi,

de derde toon in den klankladder, de E.
Miaephonia,

verontreiniging door moord; boosaardige verraderlijke moord.
Miao,

verblijf der geesten, heeten de tempels der Chinezen.
Miasma,

die ten uiterste fijne stof, welke de voortplanting der aanstekende ziekten toegeschreven wordt, de aanstekings- of smetstof.
Micatie,

de beweging, omloop van het bloed in het menschelijk ligchaam.
Michieletta,

eene Venetiaansche noodmunt van leder, welke de Doge Domin. Michiel, ten jare 1124, in de belegerde stad Tyrus, uit paardentoomen liet snijden.
Michmander,

een beambte aan het Turksche hof, wiens werk het is, om vreemde gezanten door het Turksche gebied te geleiden en te verzorgen.
Microelectometer,

een door Volta, uitgevonden werktuig, om de zwakste graden der elektriciteit te doen bewerken.
Microkosmus,

de wereld in hetklein; de mensch.
Microloog,

een kleinigheidskramer. Micrologie, de kleinigheidsgeest, zorgvuldigheid in geringe dingen; eene kleinigheid, eene zaak zonder waarde; eene slechte rede, zonder schoonheid of vernuft. Micrologisch, kleingeestig, wat in het kleine valt. Micrologiseren, zich over kleinigheden bekommeren, zich daarmede onledig houden.
Micromega,

een hoekmeter, welke (even als een quadrant een vierde en een sextant een zesde deel van 4 regte hoeken) 1/24 van 4 regte hoeken bedraagt.
Micrometer,

een werktuig om kleine voorwerpen aan den hemel te meten. Micrometrie, kunst, om kleine afstanden aan den hemel, met behulp van eenen micrometer, te meten.
Microphoon,

hetgeen de stem of den klank altijd vermindert.
Microphthalmus,

iemand, die kleine oogen heeft.
Microptera,

insekten, wier vleu-

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
gels korter, dan het halve achterlijf zijn.
Microrchis,

mannelijk voorwerp met zeer kleine teelballen.
Microskoop,

microscope, Fr., een vergrootglas. Microskopisch, dat door een vergrootglas kan gezien worden.
Microsphyctus,

iemand, die eene kleine pols heeft.
Microsphanchnus,

iemand, die kleine ingewanden heeft.
Mictologie,

de leer van gemengde of zamengevoegde ligchamen.
Midas,

de naam van een' koning, welke, wegens eene onverstandige oordeelvelling, door Apollo, met lange of ezelsöoren begiftigd werd.
Midshipmen,

Eng., de jongste zeeofficieren of kadets, op de Engelsche vloot.
Mignarderen,

vertroetelen, verteederen; ook aan taal en stijl te zeer peuzelen. Mignardise, Fr., aardigheid, fijnheid, teederheid, bijzonder van de gelaatstrekken; de gekunsteldheid in manieren, spraak en stijl.
Mignature,

zie Miniatuur.
Migraine,

Fr., schele hoofdpijn, ongewone sterke hoofdpijn aan de eene zijde des hoofds.
Migratie,

verhuizing, uittrekking.
Miliaire,

beter kilometer. Zie dit woord.
Miliolum,

eene gierstenkorrel in het oog.
Milita,

Militta, de maan, als eene godheid der oude Perzen.
Militair,

krijgsman, soldaat; ook wat tot den krijgsmansstand of het krijgswezen betrekking heeft; militaire akademie, school voor de vorming van officieren. Militairement, op soldatenwijs; ordelijk, stipt. Militari manu, Lat., gewapenderhand. Militie, het krijgswezen; ook de landsoldaten.
Millar,

in Spanje, 1000 Puza's.
Mille

Fr., duizend.
Millenaristen,

zij, die alzoo aan het duizendjarig rijk gelooven, dat Christus, vóór den jongsten dag, weder op aarde verschijnen, en dezelve duizend jaren lang zigtbaar beheerschen zal.
Milleray,

Milreis, eene Spaansche gouden munt, omtrent 9 gulden waard. De milreis is ook eene Portugesche rekenmunt, houdende 1000 reis en thans omtrent 2 gulden 10 stuivers waard.
Millerode,

oud-Fransche vochtmaat, omtrent 80 kan groot.
Milliade,

een tijdverloop van 10 eeuwen of 1000 jaren.
Milliard,

eene som van 1000 millioen.
Milliassa,

1000 milliarden.
Milligramme,

het 1/1000 deel van eene gramme of van een Nederl. wigtje.
Millilitre,

het 1/1000 deel van een litre of van een Nederl. kop of kan.
Millimètre,

het 1/1000 deel van een mètre of van eene Nederl. el, (eene streep).
Millioen,

eene som van tien maal honderd duizend. Millionair, een zeer rijk mensch.
Millistère,

het 1/1000 deel van eene Nederl. cubieke el, (eene cubieke palm).
Million d'or,

3 millioen livres.
Millmils,

eene soort van Oost-Indisch katoen.
Milo,

Milon de Crotone, een sterke kampvechter, die eenen stier op zijne schouderen droeg en met éénen vuistslag doodde, doch eenen boom willende splijten, met beide handen tusschen de spleet geraakte, en door de wolven verscheurd werd.
Milphosis,

Miltosis, die soort van madarosis, als bij het uitvallen der haren, de randen der oogleden tevens rood en zwerend zijn.
Miltrain,

eene Portugesche gouden munt van omtrent 7 gulden waarde.
Mimalonen,

Mimaloïden, naam der

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

bacchanten.
Mimars,

Turksche ingenieurs.
Mim-baschi,

bevelhebber over 1000 man, bij de Perzische ruiterij.
Mimen,

gebaren; ook potsenmakers van beiderlei kunne, bij de Romeinen slecht ter faam staande. Mimiek, de gebarenleer, kunst der gebaren. Mimicus, een meester in het gebaren maken. Mimisch, wat tot deze kunst behoort; tooneelachtig. Mimologie, nabootsing der rede of der gebaren van eenen persoon.
Mimesis

(redek.), figuur, waarbij men de woorden van een' ander op een' spottenden toon herhaalt.
Mimetulieten,

zekere orde van Turksche monniken, wier voornaamste bezigheid is, Gods lof in Arabische verzen te bezingen.
Mimiamben,

onkuische Jamben der Romeinsche potsenmakers.
Minaccio,

dreigend.
Minaltoun,

rekenmunt in Perzië, 5 abassi bedragende.
Minaret,

de toren van eene Turksche moskee, die van geringen omvang, en boven met eenen krans, in den vorm eener galerij, voorzien is, van welke men tot het bijwonen van de godsdienst roept.
Minatzim,

de sterrekundige des konings van Perzië.
Mine,

Fr., gelaat, uitzigt, houding; onderaardsche gang, mijn; bergwerk, kruidmijn. Ook eene korenmaat in Frankrijk en Italië; alsmede een gewigt in Alexandrië, Caïro en Syrië. Mines maken, gebaren maken, gezigten trekken; den schijn van iets aannemen. Mineren, ondermijnen, kruidmijnen graven. Mineur, een mijngraver; bergwerker, ertsgraver.
Mine,

Mina, eene geldsom bij de oude Grieken, van 100 drachmen.
Mineraal,

Mineralen, erts, berg- of delfstoffen, aardachtige metalen, levenlooze of onbewerktuigde natuurvoortbrengselen. Mineralogie, bergstofkunde, leer van de mineralen. Mineraloog, ertskundige. Mineralisatie, zamenstelling der metalen. Mineralisch, mineraal, de eigenschappen van een mineraal bezittende, tot de mineralen behoorende, erts- of steenhoudend: minerale wateren, zoodanige wateren of bronnen, waarin de eene of andere delstof is opgelost, ook gezondheidsbronnen genoemd. Minerographie, de beschrijving der mineralen of onbewerktuigde natuurvoortbrengselen.
Minerva

(fabelk.), bij de Romeinen, gelijk Pallas, bij de Grieken, de Godin der wijsheid, des oorlogs en van vele andere kunsten. Invita Minerva, tegen den wil van Minerva, b.v.: iets ondernemen, dat is, zonder daartoe de vereischte kundigheid te hebben. Minervalen, feesten ter eere van Minerva. Minervaliën, leer- of schoolgeld, het honorariüm op de Latijnsche scholen.
Miniatuur,

miniature, Fr., schilderij in het klein; en miniature, in het klein geschilderd; miniatuurschilderkunst, klein- of fijn-schilderkunst, met gomwaterverwen.
Minima,

eene noot, die eenen halven toon houdt; halve maatstoonen. Die, welke maar ¼ maat houdt, heet semiminima.
Minemen,

Minimi, eene soort van ordesgeestelijken, met een donkerbruin kleed, dat uit ootmoed nog minder, dan de andere broeders, de Franciskanen, willen zijn.
Minimum,

het kleinste deel van een ding; de geringste prijs eener zaak.
Minister,

een staatsdienaar, die onmiddellijk met den vorst arbeidt, een departementshoofd. Ministerie, ministeriüm, Lat., de dienst; het staatsbeheer, de regering; het bijzondere departement van bestuur

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

onder eenen minister; ook de gezamenlijke geestelijkheid. Het openbaar ministerie, (verk. O.M.), de openbare aanklager of eischer bij elke regtbank. Ministerialismus, de verkleefdheid, verknochtheid aan het ministerie; de vooringenomenheid met de maatregelen der Ministers. Ministeriëel, wat den persoon of de werkzaamheden van eenen minister betreft. Ministeriële partij, in Engeland, de aanhangers van de kroon en de ministers, in tegenoverstelling van de oppositie-partij, welke het gevoelen en de maatregelen van het hof en de ministers tegenspreekt, om hen niet te magtig te laten worden.
Ministranten,

zij, die den priester bij de mis ter dienst staan. Ook de domheeren van een stift, die de Epistels en het Evangelie lezen. Ministreren, zulk werk verrigten.
Minne

(oudduitsch), liefde, vriendschap, Minnezanger, naam van oude dichters of zangers, wier gedichten of liederen alleen de min of liefde ten onderwerp hadden. De liederen der meesterzangers, daarentegen, waren ruw, en hadden niets van de schoonheden der eersten.
Mimnin,

een snareninstrument der Hebreërs.
Minor,

de jongere van twee broeders; proposito minor, de tweede of mindere stelling eener sluitrede.
Minoraat,

een regt van erfopvolging, naar hetwelk, onder vele bloedverwanten in de zijdelingsche linie, altijd de jongste opvolgt; in tegenstelling alzoo van majoraat.
Minore,

Mineur, in de muzijk, aanwijzing, dat na eene periode, die in den grondtoon sluit, de modulatie zonder eenen bijzonderen overgang uit eene harde in eene zachte toonsoort valt, en dat alzoo eene volkomene periode gemaakt wordt.
Minorenniteit,

onmondigheid, minderjarigheid.
Minorieten,

fratres minores, eene bijzondere Franciskanerorde, door Franciscus van Assissi, gesticht.
Minoriteit,

minderheid, b.v. van stemmen.
Minos

(fabelk.), een van de drie regters in de hel.
Minotaurus,

een verdicht gedrocht, half mensch en half stier.
Minstrels,

Eng., ménétriers, Fr., menestreels, rondtrekkende zangers en harpspelers in de middeleeuwen; in Duitschland droegen zij den naam van Fiedler; zij waren de dienaars en begeleiders van de troubadoers.
Minus,

min, minder, het tegendeel van plus, meer; een minus, een te kort; het minusteeken, in de stelkunst of algebra, uitgedrukt door een dwarsstreepje. Minutiën, kleinigheden. Minutiëus, op kleinigheden gesteld; kleingeestig, onbeduidend.
Minute,

eerste schriftelijk opstel, klad. Zie Gros. Minuteren, ontwerpen, ten papiere brengen.
Minuut,

het 60ste deel van een uur, graad; dit laatste echter volgens de oude of nonagesimale verdeeling, daar hij de nieuwe of centesimale verdeeling de regte hoek in 100 graden, de graad in 100 minuten, de minuut in 100 seconden enz. verdeeld is.
Mio conto,

Ital., (verk. M.C.) in koopmansstijl, voor mijne rekening.
Miquelets,

een roofzuchtig volk in het Pyrenesche gebergte.
Miquelot,

een kleine knaap, die, als pelgrim gekleed, bedelt; een huichelaar.
Mirabellen,

eene soort van kleine roodachtig bruine of gele pruimen. Mir-abe, watervorst, in Perzië de

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

opziener over de rivieren en andere wateren, wien de landlieden voor de waterleidingen uit de rivieren, op hunne velden en weiden, iets betalen moeten.
Mirakel,

een wonderwerk, iets ongemeen zeldzaams. Miraculeus, miraculeus, Fr., wondervol, wonderbaar.
Mir-akhor-baschi,

de opperstalmeester des konings van Perzië, die in groot aanzien staat; dewijl de koninklijke stallen eene vrijplaats voor misdadigers zijn.
Miradoch,

het hemelvaartsfeest van Mahomed.
Mi re,

in de solmisatie die verandering, volgens welke op den toon a niet meer mi, maar re gezongen moet worden.
Miri,

in Turkije de staatskas. In Egypte eene grondbelasting.
Mirliton,

eene oud-Fransche gouden munt, omtrent 9 gulden waard.
Mirmidon,

een neuswijs rnensch, die anderen altoos onderrigten wil; ook een geldgierig mensch. Mirmidonen, een voormalig volk in Thessalië, van kleine dwergstatuur.
Mirmillones,

bij de oude Romeinen zekere kampvechters, die het beeld van eenen visch op den helm droegen, en wier wapenen in een zwaard en schild bestonden.
Miro,

een Venetiaansch gewigt, omtrent 15 Nederlandsche ponden.
Mirocele,

eene uitwendige dijbreuk, in de buiging der dij, alwaar dezelve uit het onderlijf afdaalt.
Mir-schekar-baschi,

de opperjagermeester des konings van Perzië.
Mirzah,

benaming der personen van vorstelijken stand, in Perzië.
Mis,

zoo werd, aanvankelijk, in de Latijnsche kerk, de viering des avondmaals genoemd, welke men op de algemeene godsdienstoefening liet volgen. Om nu, na het eindigen daarvan, ieder, die aan het avondmaal geen deel zou nemen, dit aan te kondigen, riep een kerkedienaar, met luider stem; ite, missa est! (namelijk ecclesia of concio) gaat, de vergadering is geëindigd. Door een misverstand werd nu de daarop volgende avond-maalsviering zelve missa, en daarna de mis genoemd. Wijders dat deel van de godsdienst in de Roomsch-Katholijke kerk, waarbij de priester den ouwel, of het ligchaam van Christus, zelf geniet, terwijl daarentegen het genot van het avondmaal door anderen, in die kerk, de communie heet. De mis lezen is dat deel van de eeredienst, door voorlezing van het voorgeschreven formulier, waarnemen; terwijl daarentegen op hooge feestdagen zulk eene mis gezongen wordt, die hooge of groote mis genoemd wondt. Misklok, eensdeels de klok, waarmede ter misse geluid wordt; anderdeels het kleine klokje, waarmede den toehoorders het teeken der plaats gehad hebbende verandering van den ouwel in het ligchaam van Christus, door de mis, gegeven wordt. Misoffer, die soort van Godsvereering der Roomsch-Katholijken, bij welke een priester, na onderscheidene verrigte gebeden en plegtigheden, eene hostie wijdt, of in het ligchaam van Christus, verandert, en daarna nuttigt. Missa, missaal, een misboek, waaruit de Roomschgezinde geestelijken de mis lezen.
Misandrie,

mannenhaat.
Misanthroop,

een menschenhater, menschenschuwend mensch, die niet gaarne andere menschen ziet; een wonderlijk, ongezellig mensch, vijand van alle vrolijkheid. Misanthropie, menschenhaat, menschenschuwheid; ongezelligheid. Misanthropisch, menschenhatend, menschenschuw.
Misautie,

zelfhaat, verachting van zichzelven.
Miscellaneën,

miscellanea, Lat., eene verzameling van gemengde

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

letterkundige opstellen en verhandelingen.
Mischna,

het eerste en gewigtigste deel van den talmud, hetwelk de door mondelijke overlevering bewaarde Joodsche gewoonten en wetten bevat.
Miscrediet,

gedaald vertrouwen, kwade naam.
Mise,

volgens de Orphikers, de moeder van Bacchus, in welke de begrippen van maan, moeder, natuur en vruchtbaarheid, vereenigd, verpersoonlijkt zijn.
Mise,

uitgaaf bij het rekenen; inzet, inleg in eene loterij of een spel.
Miserabel,

misérable, Fr., ellendig, jammerlijk. beklagenswaardig. Misère, Fr., miseria, Lat., ellende; ook in het bostonspel, wanneer men speelt om niet eenen trek te maken.
Miseratsie,

allerlei merkwaardigheden, welke door de Japannezen als reliquiën bewaard worden, zoo als beeldjes, vazen, enz.
Miserere,

de darmjicht, bij welke de vuile stof door den mond uitworpen wordt; ook zeker Katholijk kerkgezang, lijkzang.
Misericordia,

de Godin der barmhartigheid, eene dochter van Erebus, en den Nacht, tot wier tempel te Athene de ongelukkigen eene toevlugt hadden.
Misericordias domini,

de tweede Zondag na Paschen, volgens den 89 psalm: misericordias domini cantabo etc.
Miskal,

Methkal, Meticallo, eene Maroccaansche gouden en zilveren munt.
Miskraam,

ontijdige bevalling.
Misocalus,

een verachter van het schoone en goede.
Misogamus,

een huwelijkshater, een oude vrijer.
Misogyn,

een vrouwenhater. Misogynie, de vrouwenhaat.
Misologie,

de verstandshaat. Misoloog, een verstandshater, een hater der rede.
Misopsychia,

levenshaat, verdriet in het leven.
Misoptochos,

een armenhater; schertswijze, de jicht, als de armen hatende, en hen alzoo weinig met haar bezoek vereerende.
Miss,

Eng., eene jufvrouw, mejufvrouw.
Missaal,

misboek. Ook bij de boekdrukkers eene soort van letters van de grootste soort.
Missiliën,

prijsgegevene zaken, b.v. geld, dat onder het volk geworpen wordt.
Missie,

zending, wettige last; zendelingschap, bekeeringswerk. Missionair, zendeling, heidenbekeerder.
Missive,

een brief, zendbrief, boodschap.
Mistak,

de lansen der Turksche Spahis.
Mistato,

eene oliemaat op het eiland Candia.
Mistichanza,

Messanza, een muzijkaal quodlibet, waarbij men uit verscheidene liederen halve of heele regels neemt, en deze stukken wederom tot een geheel lied zamenvoegt.
Mistrance,

de gezamenlijke onderofficieren en anderen, die over de matrozen eener galei gesteld zijn.
Mistress,

Eng., mevrouw, meesteres.
Misur,

in de schermkunst, zekere beweging met den voet, door middel van welke men zijne partij beter aan het lijf komen kan.
Misy,

een goudkleurig mineraal, hetwelk op den chalcit, even als het Spaansch groen op het koper groeit.
Mite,

een Engelsch klein goud- en zilvergewigt, waarvan er 20 op een grein gaan.
Mitella,

een band, waarin een gewonde arm gedragen wordt.

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mithra,

Mithras, naam der Zon, als eene Godin, bij de oude Perzen; ook priester der zon; desgelijks mijter, bisschopshoed. Mithrax, zonnesteen (een edelgesteente).
Mithridaat,

tegengif, geneesmiddel.
Mitigatie,

mitigatio, Lat., verzachting. Mitigeren, verzachten.
Mitlein,

eene korenmaat te Ulm.
Mitos,

Grieksche naam der oudste muzijksnaren, welke uit eene soort van vlas vervaardigd werden.
Mitra hippocratis,

muts van Hippocrates, eene heelkundige bandage om het hoofd.
Mitraille,

schroot, allerlei kleine stukken ijzer, spijkers, enz. waarmede men somtijds de stukken geschut laadt. Mitrailleren, met schroot schieten, geducht havenen.
Mixopyos,

met etter vermengd.
Mixtie,

vermenging. Mixtuur, mengsel; ook poespas; een drankje van geneesmiddelen; een orgelregister.
Mneme,

het geheugen, de herinnering. Mnemoniek, mnemotechniek, de herinneringskunst, de wetenschap van het geheugen, of de leer der regelen, volgens welke het geheugen de willekeurige en ordelijke terugroeping der voormalige indrukken bewerkt. Deze reeds den Romeinen bekende kunst heeft echter nimmer iets belangrijks, in dit opzigt, aangebragt; en alle diegenen, welke zich door een buitengewoon gelukkig geheugen hebben onderscheiden, hadden dit niet aan eene kunstmatige leerwijs, maar alleen aan de natuur en de oefening te danken.
Mnemosyne,

de Godin van het geheugen, en moeder der negen zanggodinnen.
Mnevis,

een zwarte os. die, als het levend beeld des Nyls, te Heliopolis goddelijk vereerd werd.
Mobiel,

bewegelijk, verplaatsbaar, marschvaardig; werkende kracht. Mobielmaking, een leger in staat stellen, om alle oogenblikken te kunnen marcheren. Mobile, het beweegbare: primum mobile, de eerste beweegkracht, de beweegreden, het drijfrad. Mobile perpetuum, eeuwigdurende beweging; een werktuig, dat zoo ingerigt en zamengesteld is, dat zijne beweging onophoudelijk voortduurt. Mobiliteit, bewegelijkheid.
Mobilair,

mobiliën, roerende goederen, bewegelijke zaken, huisraad, meubelen.
Mochlia,

Mochleusis, het werken door hevels; van waar het zetten van beenverrekkingen enz. door hevels.
Mochthos,

moeijelijke arbeid, zwaar lijden.
Modaliteit

(redeneerk.), de wijs van bestaan; beding, beperking.
Mode,

wijze, gebruik, gewoonte, kleederdragt; à la mode, Fr., naar de mode, naar den nieuwsten smaak. Modekraamster, die allerhande nieuwerwetsche zaken voor de kleederdragt enz. verkoopt; modepop, eene naar de nieuwste mode aangekleede pop; ook eene belagchelijk opgeschikte vrouw, die zich met alle nieuwe modes opsiert. Modisch, naar de mode of het gebruik van den dag.
Model,

voorbeeld, voorschrift, eene voorstelling in het klein. Modelleren, in het klein maken. Modelleur, modelmeester.
Moderaat,

billijkdenkend, bescheiden, gematigd. Moderantismus, moderantisme, het matigingsstelsel; gematigd regeringsstelsel; gematigde weg, om iets te verkrijgen of te bewerkstelligen. Moderatie, gematigdheid, verzachting: bij moderatie, naar eene gemagtigde, billijke berekening. Moderato, Ital., (muz.) matig. Modereren, matigen, verzachten;

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

beperken.
Modern,

moderne, Fr., hedendaagsch, van onzen tijd, nieuw, nieuwerwetsch, in tegenstelling van antiek, A la moderne, naar den nieuwsten smaak of stijl, Moderniseren, naar den nieuwsten smaak of stijl inrigten.
Modest,

modeste, Fr., zedig, bescheiden. Modestie, bescheidenheid, zedigheid.
Modificatie,

verandering, beperking wijziging eener zaak. Modificeren, vorm of gedaante geven; beperken, wijzigen.
Modillon,

(bouwk.) het sparrenhoofd; een sieraad onder de kroonlijst der Corinthische, Romeinsche en Duitsche kolom-orde.
Modimperator,

bij de Romeinsche gastmolen, die gast, welke, bij het lot gekozen, de regelen van gedrag of het ceremoniëel, gedurende den maaltijd, voorschreef.
Modiolan,

een hoofdsiersel, hetwelk de Grieksche vrouwen in Konstantinopel droegen, en hetwelk naar den modius, zeker drinkgereedschap, geleek.
Modiolus,

dat gedeelte van een trepaan, waarmede geboord wordt.
Modisten,

vóór de uitvinding der boekdrukkunst, zij, die schoon schreven en deze kunst onderwezen.
Modiüs,

eene oud-Romeinsche maat voor drooge waren, 16 nectariën houdende.
Modo meo,

zoo ver het mij belieft.
Modulatie,

het sierlijke zingen; verandering van toon, stembuiging; sierlijke, welklinkende taal. Moduleren, op de maat zingen, de stem laten klimmen en dalen.
Modus,

de wijs of manier eener zaak; de vorm of wijze van een werkwoord, b.v. modus indicativus, de aantoonende wijs enz.
Moeda,

eene korenmaat te Lissabon.
Moedor,

eene Portugesche gouden munt, omtrent 13 gulden waard.
Moer,

dik grondsap van sommige vloeistoffen, als wijn, azijn, enz.
Moerae,

Moeren, de Griekschenaam der Parken. Jupiter droeg, als haar beschermer, den naam van Moeragetes.
Mofette,

Moufette, vergiftige uitwaseming in de onderaardsche gangen der bergwerken.
Moggio,

Moggo, eene korenmaat in Italië, bijzonder te Ferrara, van 20 stari, omtrent 10 schepels. Te Mantua eene oliemaat.
Mogilalos,

zwaartongige, die met moeite spreken kan.
Mogol,

Mongoolsch opperheer in Hindostan.
Mohammed,

zie Mahomed.
Mohar,

Mohr of gouden ropij, eene Bataviasche gouden munt, omtrent 20 gulden waard.
Mohatra,

een woekercontract, als men van een' koopman op crediet waren neemt, en hem, of een' ander, die terstond voor minder, maar gereed geld weder verkoopt, opdat het slechts geene verbodene leening zou heeten.
Moinerie,

Fr., de monnikerij, het monnikenwezen, monnikskarakter, de monniksgeest.
Moiré,

Moor, gewaterde, digte zijden stof, welke in Frankrijk en Engeland menigvuldig vervaardigd wordt. Moirette, eene van garen en zijde, even als moor, geweven stof. Moireren, aan de zijden en wollen stoffen een gevlamd moorachtig aanzien geven.
Moitié,

de helft; moitiê spelen, zamen doen met spelen, winst en verlies zamen deelen; ook mededanser, dischgenoot, enz.
Mokisson,

eene soort van vergiftige slangen in Amerika.
Mol,

mollis, Lat., molle, Fr., zacht, week. In de toonkunst, beteekent mol den zachten toon, die van zijnen grondtoon door de kleine terts opwaarts klimt; de zachte,

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

klagende toon.
Mola,

maankalf, maankind; wanstaltige klomp.
Molae,

Molen, godinnen der molenaars; ook gezellinnen van Mars; dewijl hij de menschen even als koorn verbrijzelt.
Mole,

eene soort van grafstede: dikke ronde toren, op welks koepel in eene lijkbus de asch van eenig beroemd man bewaard wordt,
Moleculen,

kogeltjes, bolletjes.
Molestatie,

Molesten, overlast, kwellingen. Molesteren, bezwaren, ongelegenheid of moeite aandoen, kwellen.
Molette,

de looper of wrijver op den wrijfsteen der schilders.
Molinismus,

de leer van Molina, een' Spaanschen jezuit, op het einde der zestiende eenw, omtrent de genade en den vrijen wil, bewerende, dat de aanneming der goddelijke genade van des menschen wil afhangt. Molinist, een aanhanger dezer leer.
Molla,

Mollah, een Turksch opperregter, welke ook de kadis onder zich heeft, een wetverklaarder.
Mollaken,

in West-Indië, de van eenen Europeaan en eene negerin geteelde kinderen.
Molleton,

molton, eene zachte, dikke wollen stof.
Molliëntia,

weekmakende geneesmiddelen.
Mollificatie,

in eenen regterlijken zin verzachting.
Mollusken,

eene ten uiterste merkwaardige soort van wormen, met ledematen, weekdieren.
Molo,

Ital., môle, Fr., een steenen hoofd; een dijk of wal, die van den grond op, uit groote vierkante steenen is gemaakt.
Moloch,

molech, Hebr., een afgodsbeeld, bij eenige Oostersche volken, die, door hetzelve, de zon vereerden, en daaraan kinderen offerden. Het was een metalen beeld van een' mensch met eenen ossenkop. In eene opening onder hetzelve, werd een sterk vuur gestookt; de ten offer bestemde kinderen legde men in de gloeijende armen van den afgod, terwijl de priesters op allerhande geluidgevende werktuigen zoodanig een verschrikkelijk geraas maakten, dat de ouders het geschrei der kinderen niet konden hooren. (Levitic. 18, vs. 21.).
Molops,

onderlooping van bloed.
Molossus,

(dichtk.) een voet van drie lange lettergrepen, b.v. armhuiskind.
Molto,

Ital., veel, zeer; molto allegro, (muz.) zeer gezwind; molto andante, zeer langzaam.
Molybdaen-zuur,

waterlood-zuur, de kalk van waterlood.
Molybdoït,

eene zachte en zwarte loodërts, niet zoo zwaar, maar harder dan de gewone.
Molyno,

die (zich zelven) verontreinigt.
Moment,

Fr., momentum, Lat., een oogenblik, tijdpunt; de waarde, het gewigt eener zaak; de hoofd-omstandigheid. Momentaneel, momentané, Fr., oogenblikkelijk, wat slechts een oogenblik duurt, ras voorbijgaand.
Momus,

(fabelk.) de God der spotternij, der berisping; een bespotter, hekelaar. Momisch, spottend, hekelend, berispend.
Mon,

een gewigt in Coromandel, omtrent 12 Nederl. ponden.
Monacha,

de non. Monachus, de monnik; iemand, die alleen woont en leeft. Monachiseren, den monnik uithangen; eenzaam leven.
Monaco,

eene Italiaansche zilveren munt van omtrent 1 gulden, te Monaco geslagen wordende.
Monaden,

eenheden, geheel eenvoudige en ondeelbare bestanddeelen der ligchamen, waaruit, volgens Leibnitz, alle ligchamen zamengesteld zijn; desgelijks zeer kleine

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

in de vloeistoffen zich bevindende diertjes, die slechts door de sterkste vergrootglazen kunnen ontdekt worden. Monadologie, leer der monaden.
Monadelphie,

de klassen van planten met vergroeide stofdraden. Ook een broederschap.
Monandria,

de klasse van planten met eenen stofdraad.
Monarch,

regeerder, alleenheerscher, bestuurder. Monarchaal, alleenheerschend, den monarch of der monarchale regering toegedaan. Monarchie, onbeperkte heerschappij, alleenheersching. Monarchomachiten, zij die beweren, dat de vorst geene eigendunkelijke magt heeft; majesteitsvijanden.
Monarchiten,

zij, die wel aan verscheidene goden gelooven, maar deze gezamenlijk aan een hoogste Wezen onderworpen rekenen.
Monarde,

een welriekend tuingewas, of eene plant met roode bloesems.
Monas,

eigenlijk de eenheid.
Monchemeriën,

in Rome openbare spelen, welke niet langer dan eenen dag duurden.
Mondain,

Fr., een wereldling, mensch naar de wereld. Mondaniteit, wereldsgezindheid, ijdelheid. Monde, Fr., de wereld; al de voorhanden zijnde eindige dingen; ook de menschen, welke de aarde bewonen; de praktische kennis van hetgeen tot eene goede levenswijs behoort; beau monde, de groote wereld.
Mon dieu,

Fr., mijn God! goede hemel!
Moneren,

herinneren, vermanen. Monitoriüm, Lat., geregtelijke waarschuwing. Monitoriales, herinneringsbrieven. Monitum, herinnering, vermaning. Moniteur, vermaner, raadgever; een Fransch officiëel dag- of nieuwsblad.
Moneta,

bijnaam van Juno, als Godin van goede raadsbesluiten. Moneta de Plata, in Spanje, de zilveren munten; moneta de Vellon, daarentegen, koperen munten.
Monisten,

de algemeene naam der Materialisten en Idealisten.
Monoceros,

ook monodon narwal, de narwal, zee-eenhoorn, een walvischsoortig zoogdier.
Monochordiüm,

muzijkinstrument met eene snaar.
Monochromen,

schilderijen van eenerlei kleur.
Monocele,

een verrekijker voor één oog. Voor beide oogen ingerigt, heet het Binocele.
Monocotyledones,

planten, wier zaad slechts uit een stuk bestaat.
Monocratie,

alleenheerschappij. Monocrate, monocraat, alleenheerscher.
Monocryphie,

verstopte maandvloed.
Monodie,

een eenstemmig gezang; ook een treur- of klaaglied, lijkzang.
Monodrama of Duodrama,

eene soort van tooneelspel, waarin de mondelijke voordragt door instrumentaal-muzijk ondersteund wordt.
Monodus,

iemand, die alleen zingt; ook hij, die slechts eene soort van verzen maakt.
Monoecia,

die klasse van planten, wier geslachtsdeelen wel in onderscheidene bloemen, maar toch op dezelfde plant te zamen zijn.
Monogamie,

eenvoudig huwelijk, in tegenoverstelling der veelwijverij of veelmannerij; ook stand van hen, die maar eens gehuwd geweest zijn. Monogynus, eenwijvig.
Monogramme.

Zie Paraphe.
Monographie,

verhandeling over een enkel of bijzonder voorwerp.
Monogynia,

Monogynie, onderafdeeling voor de planten, met eenen griffel.
Monohemera,

Monemera, alledaagsche koorts.
Monolemma,

eene halve sluitrede,

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan welke, namelijk, eene stelling of een der premissen ontbreekt.
Monoloog,

alleenspraak.
Monomachie,

de tweestrijd; het tweegevecht.
Monomanie,

eene soort van waanzinnigheid, die zich slechts aan een enkel voorwerp houdt en daaruit voedsel put.
Monomiüm,

eene eenledige grootheid.
Mononycha,

Monycha, eenhoevige dieren, zoo als paarden enz.
Monopagie,

de eenzijdige hoofdpijn.
Monopetaal,

eenbladerig (van planten).
Monophagus,

die alleen eet, zonder anderen iets mede te deelen.
Monophysiet,

hij die slechts eene natuur in Christus beweert.
Monophthalmos,

Gr., een eenoogige; insgelijks een steen, die, door zijne ringen en cirkels, de gedaante van een oog heeft; oogsteen.
Monopolie,

Monopoliüm, Lat., alleenhandel, uitsluitende handel, een toegekend voorregt, volgens hetwelk geen ander in eenen staat met zekere waren handelen, of zeker bedrijf uitoefenen mag. Monopolist, alleenhandelaar.
Monopteron,

een tempel zonder muren, welks dak op vrijstaande zuilen rust.
Monorchis,

Monorchiet, hij, die maar éénen teelbal heeft.
Manorime,

een gedicht, welks verzen allerlei eindrijm hebben.
Monos,

een alleen.
Monositia,

het eenmaal daags eten (en wel tegen den avond, de hoofdmaaltijd der Ouden); het alleen eten.
Monospast,

eene soort van eenvoudige rol, in eene flesch rondloopende.
Monospermus,

eenzadig, slechts met éénen zaadkorrel.
Monostichon,

een vers van eene lettergreep, b.v.
 ik
 schrik,
 en
 ben enz.
Monosyllabe,

een eenlettergrepig woord.
Monotheïsmus,

het geloof aan en de vereering van een eenig God; in tegenstelling der veelgoderij (polytheïsmus).
Monotheleten,

aanhangers eener sekte uit de 7de eeuw, die aan Christus slechts eenen wil en wel den goddelijken toeschreven.
Monotonie,

eentoonigheid, eenvormigheid. Monotoon, eentoonig.
Monotricolyph,

enkele driegroef.
Monotroph,

een die voor zichzelven kookt.
Monoxilon,

bij de Romeinen, eene kleine schuit, waarvan zij zich bij het vervaardigen van schipbruggen bedienden.
Monpar,

voorheen, in Frankfort aan den Main, eene soort van curatoren of voogden, die anderen, zoo in als buiten het gerigt vertegen-woordigden. - Hiermede kwam overeen de Momber in Gelderland.
Monrateke,

een gewigt in Bengalen, omtrent 35 Nederlandsche ponden bedragende.
Monseigneur,

Fr., doorluchtige, genadige heer, hoogedele. Zonder eenige bijvoeging, beteekende het vroeger ook de Dauphin van Frankrijk.
Monsieur,

Fr., mijnheer; ook de vroegere titel, welken de broeder des konings van Frankrijk droeg.
Mons pietatis,

Monte de pieta, lombard, de bank van leening in Italië en Parijs.
Monster,

monstre, Fr., momstrum, Lat., gedrogt, wanschepsel, misgeboorte. Monstruëust, monstreus, monstrueux, Fr., monsterachtig, gedrogtelijk.
Monster,

staal, proef. Monsteren, toonen; wapenschouw houden. Monstering, tooning, vergelijking;

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}

wapenschouw.
Monstrans,

monstrantie, Lat., de naar eene zon gelijkende vaas, waarin, bij de Roomsch-gezinden, de hostie, of het venerabile, bewaard, en zoo aan het volk getoond wordt.
Montafaraca,

de lijfwacht des Turkschen keizers, uit 500 man ruiterij bestaande. Montafaraca-Baschi, de overste daarvan.
Montagne,

Fr., de berg. Ten tijde der Fransche omwenteling, de linkerzijde in de Nationale Conventie; dewijl zich hier de heethoofdigste revolutionnairen bevonden. Montagnards, bergbewoners; ook in voormelde Conventie de ultrarepublikeinen, desgelijks montanisten genoemd.
Montant,

Fr., het bedrag, de waarde van iets; het beloop eener rekening.
Montenegrijnen,

de bewoners van het gebergte Monte negro (de zwarte berg) in Albanië.
Monteren,

stijgen, rijzen; bemannen, voltallig maken; kleeden, met (zilver of goud) beslag voorzien. Montering, montuur, militaire dienstkleeding; voltalligmaking; rijzing.
Montesa-orde,

eene Spaansche geestelijke orde, door Jacobus VII. in 1319, na de ontbinding der Tempelridders, ingesteld.
Montgolfière,

Fr., een luchtbal, van Montgolfier's uitvinding. Montgolfisatie, de kunst, om in eenen luchtbal op te stijgen. Montgolfiseren, in eenen luchtbal door de lucht zweven.
Montinus,

een God der Romeinen, onder wiens bescherming de bergen stonden.
Montisten,

in Italië die renteniers, welke hun geld alleen op hypotheek uitzetten.
Mont pagnotte,

eene hoogte, buiten het bereik van een kanonschot uit eene belegerde stad, en van waar men de belegering zonder gevaar aanschouwen kan.
Monture,

Fr., een dier, waarop men rijdt. Monture d'un vaisseau, de bewapening van een schip.
Montuur,

zie Monteren.
Monument,

openbaar gedenkteeken, gedenkstuk, gedenkzuil; aandenken.
Monzur-aga,

bij de Turken, de kapitein der lansiers.
Mooren,

de bewoners van Noord-Afrika, van eene zwartbruine kleur, met schoone oogen en tanden.
Moqueren,

bespotten, uitlagchen. Moquerie, Fr, bespotting. Moqueur, spotter, schertser.
Mora,

vertraging. Periculum in mora, Lat., er is gevaar bij uitstel; sine mora, zonder vertraging.
Moraal,

de zedeleer, leer der gedragsregeling van den mensch. Moralisatie, invoering van goede zeden. Moralisch, zedelijk, maatschappelijke, tot de maatschappelijke betrekkingen behoorende. Moraliseren, levenspligten voordragen en inprenten, zedepreken; zedelijke beschouwingen maken. Moralist, deugdleeraar, zedepreker. Moraliteit, zedelijkheid, de waarde der daad of het zedelijk goede.
Morabiten,

een eigene Arabische stam, die eene bijzondere klasse van het Moorsche volk uitmaakt. Zij alleen kunnen lezen en schrijven, en zijn uitleggers der wetten, priesters, geneesheeren en kooplieden.
Moradia,

eene soort van jaarwedde, welke de edellieden, die aan het Portugesche hof dienst doen, bekomen.
Moraspel,

een spel, in de oudheid reeds bekend, en in het vlug uitsteken van sommige vingers der hand bestaande, welker aantal door een ander even vlug moet geraden worden. Het is in Italië zeer gewoon.
Morbleu,

een Fransche vloek; zoo

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}

veel als drommels! verduiveld!
Morbona,

bij de Romeinen, de Godin der ziekten en ongesteldheden.
Morchelen,

eene soort van eetwaren, paddestoelen.
Morchion,

eene oude kleine munt.
Mordant,

Fr., bijtend, scherp, schamper (in de rede of uitdrukking); bijtend, verscheurend (van wilde dieren); wegvretend (van sterk water); een halve tremulant (in de muzijk).
Mordio,

moordgeschreeuw: moord! moord!
Mores,

Lat., de zeden; iemand mores leeren, iemand te regt zetten, hem leeren, hoe men zich gedragen moet. More majorum, naar oud gebruik.
Morendo,

(muz.) stervend, verdwijnend.
Moresque,

Fr., moreske, het schilderen met wanstaltige beelden; op de Moorsche wijze geschilderd; dat geene dieren of menschen regt gelijkt.
Moretus,

een zeer zamengestelde drank, welke voor zwangere vrouwen zeer nuttig is.
Marfil,

de draad of het ruwe, dat aan geslepene messen blijft en omlegt. Ook het onbewerkte ivoor.
Morgana,

een verschijnsel, het meest in de straat van Messina plaats hebbende, daarin bestaande, dat, door middel eener bijzondere straalbreking op zee, in de lucht allerlei gedaanten, als: van steden, boomen, menschen, enz ontstaan, maar spoedig weder verdwijnen.
Morganatisch huwelijk,

matrimoniüm ad morganaticam, Lat., een huwelijk met de linkerhand, b.v. van eenen vorst of adellijken persoon met eene minder aanzienlijke vrouw, onder beding dat de kinderen in den stand der moeder blijven.
Morgen,

eene oud-Nederlandsche vlaktemaat, 600 vierkante Rijnlandsche roeden groot.
Morgue,

de plaats, waar de drenkelingen te Parijs voor de belanghebbenden ten toon gesteld worden.
Moribundus,

Lat., hij, die met den dood worstelt, wiens woorden door sommigen gehouden worden eene bijzondere kracht te hebben.
Morilk,

het lichten der zee des nachts.
Morillon,

eene soort van kleine, ruwe smaragden.
Morio,

eene soort van mismaakt gegroeide menschen; bij de Romeinen ook hofnarren.
Morion,

eigenlijk het (kleine) deel, de onderafdeeling; het teellid, bijzonder het mannelijke; eene verouderde militaire straf, bestaande in het slaan met de kolf van het geweer op het achterste. Insgelijks een zwart, glinsterend doorschijnend edelgesteente; ook pramnion genoemd.
Moriscas,

(ook blancos genoemd), eene oud-Portugesche zilveren munt van Johannes I., 130 maravadis groot.
Morochtus,

de melksteen, maanmelk, bergmelk, steenmerg, zekere heldere, geelwitte kleiaarde. Morochti, zekere kittelsteenen van witte kleur en onderscheidene teekening.
Morocomiüm,

krankzinnigenhuis, gekkenhuis.
Moroedje,

eene Spaansche zilveren munt van omtrent zeven stuivers.
Morositeit,

knorrigheid, gemelijkheid, verdrietelijkheid.
Morosis,

Morositas, stompheid van zinnen, ongevoeligheid, dofheid.
Morphe,

gedaante, vorm.
Morpheus,

God van den slaap; de slaap zelf.
Morpho,

de Godin der gedaanten, een bijnaam van Venus, onder welken zij over den wasdom gesteld was. Morphographia, beschrijving van den uiterlijken vorm.

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}

Morphologia, de leer van de vormen der natuurlijke ligchamen en hunne wording. Morphonomia, de leer van de wetten der gedaantewording. Morphotomia, algemeene ontledingsleer van de gedaanten der natuurlijke ligchamen.
Morpions,

Fr., wand- of weegluizen.
Mors,

dochter van den Slaap en den Nacht, de onverbiddelijkste der Godinnen.
Mors,

dood; morsdood, ontwijfelbaar of plotseling dood.
Morsuli,

Lat., geneesmiddelen in de gedaante van lekkernijen, met veel suiker vervaardigd, om die wel te doen smaken.
Mortadellen,

smakelijke kleine worsten uit Italië en Frankrijk.
Mortaliteit,

sterfelijkheid, sterfte, Mortifiant, beschamend, vernederd. Mortificatie, dooding; kastijding of tuchtiging van het ligchaam, onderdrukking der begeerten; ook een vernederend verwijt of eene andere grievende behandeling. Mortificeren, eigenl. dooden, oneigenl. opheffen, vernietigen, voor ongeldig of nietig verklaren. Mortuariüm, manus mortua, Lat., de doode hand, het te beurt vallen van zeker door den dood ontruimd goed aan de doode hand, dat is, aan de kerk of een geestelijk gesticht. Mortuus, dood.
Mortaudes,

zilveren eivormige ballen of kogeltjes, welke, met koralen en amber vermengd, door de vrouwen op het Afrikaansche eiland Goeree, in hare halsketens, gedragen worden.
Mortier,

een vijzel; een stuk geschut, waaruit men vuurkogels schiet.
Morum,

moedervlek, moerbeziegezwel.
Morve,

een dikbloedig vocht, hetwelk den paarden uit den neus loopt.
Mosa,

eene maat te Venetië, omtrent ¼ last groot.
Mosaïk,

mosaïsch werk, ingelegd, werk; ook een uit gekleurde steenen, glas, hout, enz. zamengesteld schilderwerk, hetwelk zoo kunstig vervaardigd werd, dat men het, op eenen kleinen afstand, voor penseelwerk zou houden; zijnde deze manier van schilderen in de dertiende eeuw uit Griekenland naar Italië gebragt geworden; intusschen verliest zich de uitvinding dezer kunst in de grijze oudheid. Eenigen schrijven dezelve aan Mozes toe, dewijl de borstlap des hoogepriesters een dergelijk werk zou geweest zijn; en van daar dan de naam mosaïsch. Anderen schrijven musaïsch, ook musivisch, dewijl in verscheidene tempelen der musen (muzen), zoodanige schilderstukken gevonden werden.
Moscadiere,

eene bedgordijn van dunne doorschijnende stof, tot afwering der muggen.
Moschardine,

een uit welriekende dingen bereid balletje, hetwelk, tot verberging van eenen stinkenden adem, in den mond genomen wordt.
Moschel,

Mauschel, bij de Turken, heer, beheerscher. Moschule, heertje.
Moscovade,

ruwe, ongeraffineerde suiker.
Moskee,

Turksche tempel of bedehuis.
Moskieten,

bijt- of steekvliegen in Indië en andere landen, gelegen in de verzengde luchtstreek.
Moslem,

geloovige, regtgeloovige; bij de Turken, een aanhanger van Mahomed. Hiervan het meervoud moslemim, en bij verbastering muselman, muzelman.
Moslim,

een geregtsdienaar, die de vonnissen der Mollahs ten uitvoer brengt.
Mosoffeke,

Moskofske, eene Russische munt, waarvan er twee 1 ko-

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
peke uitmaken.
Most,

het uitgeperste sap der druiven, waarvan, als het gegist heeft, de wijn komt.
Mostachi,

eene maat voor natte waren te Venetië.
Motacillen,

zangers, een talrijk vogelgeslacht, waartoe de nachtegaal enz. behoort.
Mote,

eene veldmaat in Frankrijk, omtrent een akker.
Motete,

Mettette, Mottetto, Ital., eene toonkunstige zamenstelling of compositie, welke over eene bijbelsche spreuk, gewoonlijk voor zangstemmen vervaardigd wordt.
Mothar,

bij de Spartanen, een knecht, die met de zonen van zijnen heer opgevoed werd, en tot zekere burgerlijke waardigheden geraken kon.
Mothon,

een dans en dansstuk bij de Grieken.
Motie,

motus, Lat., beweging, ligchaamsbeweging; ook een voorstel, eene voordragt; eene motie doen, eene voordragt doen. Motief, motivum. Lat., beweegreden, drijfveer. Motiveren, met gronden of beweegredenen voorzien, de beweegredenen opgeven, iets staven.
Motrophagie,

doodenoffer.
Moto precedente,

(muz.) in de voorgaande beweging.
Motto,

spreuk, zinspreuk tot opschrift voor eene verhandeling of een boek enz.
Motu proprio,

Lat., uit eigene beweging, vrijwillig.
Motus peristalticus,

de wormvormige beweging der darmen, van de maag af tot aan het einde.
Mouchard,

Fr., een bespieder, aanbrenger, verklikker, politie-spion.
Mouchette,

de keelhevel, stafhevel, kranslijst in een gebouw.
Mouflon,

eene soort van wilde schapen, ter grootte van een middelmatig kalf, op Sardinië en Corsika.
Moulinage,

het tweernen der zijde.
Mourqui,

Murkij, een weleer zeer geliefd, doch thans buiten gebruik geraakt klein muzijkstuk voor het klavier, in twee deelen, waarbij de bas altijd afwisselend in octaven gaat.
Mousquetaires,

de vroegere adellijke lijfwacht der Fransche koningen, welke musketten droeg.
Mousse,

Fr., scheepsjongen, kajuitswachter.
Mousseline,

Fr., neteldoek.
Mousseren,

schuimen, parelen, opbruisen, als b.v. champagnewijn, in het glas. Mousseux, Fr., schuimend.
Mousson,

de passaatwind; een wind, welke in vele wateren, b.v. in de Indische zeeën en den Grooten Stillen Oceaan, of bestendig, of slechts op zekere tijden, naar eenerlei rigting waait, zonder van de eene streek op de andere te vallen; ook het jaargetijde, waarin deze wind waait.
Moustache,

een knevel, snorrebaard.
Moutarde,

mosterd. Moutardier, mosterdpot.
Mouvement,

Fr., beweging, aandrift. Mouveren, bewegen, in beweging zetten; aanzetten tot eene zaak.
Movens causa,

Lat., beweeggrond, beweegreden, Moventia, beweegbare zaken of mobilair.
Moxa,

eene soort van grijze wol, welke, in China en Japan, uit de bladen en de toppen van de bijvoetplant (artemisia vulgaris) toebereid wordt, door de gedroogde bladen te stooten en fijn te wrijven. Deze moxa wordt inzonderheid als een geneesmiddel tegen de jicht aangewend, wanneer men dezelve tot een' langwerpigen kegel zamenrolt, op de huid vasthecht, en in brand steekt; waardoor langzamerhand eene ettering

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}

ontstaat, die de scherpe stoffen afleidt.
Moyen,

Fr., middel, weg, handgreep; hij heeft geene moyens, hij bezit geene middelen, geen geld; ook hij timmert niet hoog.
Moyo,

eene maat voor drooge woren in Portugal.
Mozambo,

in Brazilië zij, wier ouders Europeanen zijn.
Mozarabers,

eigenlijk vreemdelingen onder de Arabieren, onechte Arabieren; de van de Mooren en Saracenen afstammende Christenen in Spanje, ten tijde der Arabische heerschappij.
Mozzet,

mozette, Fr., een opperkleed der Roomsche priesters, niet ongelijk aan eenen schoudermantel, waardoor de schouders en het ligchaam tot aan de ellebogen bedekt worden; ook het purperen manteltje der kardinalen.
Mubajaedschi,

de opperste proviandcommissaris bij het Turksche leger, tevens met het vervoer daarvan belast.
Mucago,

Mucilago, in het algemeen slijm; in het bijzonder een slijmachtig toebereidsel der apothekers.
Muchekemin,

aan het Turksche hof de hoofdopziener over alle tot de keuken en tafel benoodigde zaken.
Muctar,

bediende in de Turksche moskeën, welke voor de verlichting te zorgen heeft.
Mucus,

slijm.
Mud,

1/30 gedeelte van een last in Nederland. Desgelijks eene korenmaat in Zwitserland enz.
Mudaris, 

(meerv. muderi) de leeraars in de Turksche hoogescholen of Meddresees, welke tevens het opzigt over de daarin wonende jonge lieden hebben.
Muëzzin,

Turksche uitroeper der biduren van de minarets.
Muffeten,

de mephetische of dampachtige luchtsoorten, welke de lichten uitblusschen en de dieren dooden.
Mufti,

de Turksche opperpriester en regtspreker; de opperpriester van het gansche Turksche rijk.
Muharram,

de 1ste maand van het Mahomedaansche jaar, dewelke 30 dagen heeft.
Muhasebegi,

Muhasebisi, de opperrekenmeester bij het departement van belastingen en finantiën in Turkije. Het hoofd, onder hetwelk zij alleen staan, heet Muhasebisi-Evel.
Muhazi,

het hoofd der inkoopers voor de 7 keizerlijke keukens in het Serail te Konstantinopel.
Muhdir-aga,

bevelhebber van de 10de Oda der Janitsaren, zoo als van hunne gezamenlijke serjanten.
Mukaatatu,

eene soort van kamergoederen des Turkschen keizers, die uit het aandeel bestaan, dat hij van de veroveringen voor zich behoudt.
Mulatten,

kinderen, van eenen Europeaan en eene negerin voortgesproten.
Mulattofina,

kind van een Mesties en eene Mulattin, of omgekeerd.
Mulciber,

een der meest gewone bijnamen van Vulkaan, die weekmaker van het ijzer beteekent.
Mulcta,

Lat., eene boete, straf in geld of geldswaarde. Mulcta poenitentiae, rouwkoop, rouwgeld. Mulcta, stuprorum, boete, waarmede de hoererij gestraft werd. Mulctatiüm, zeker geld, dat onder den naam van eene straf geïnd wordt.
Mulet,

een Portugeesch driemastschip van middelmatige grootte, met driehoekige zeilen.
Mulleus,

eene soort van halve laarzen der oude Romeinen, van rood leder, welke het scheenbeen slechts gedeeltelijk bedekten.
Multeka,

een Turksch wetboek,

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}

waarin niet alleen de voorschriften omtrent het burgerlijke leven, maar ook alle godsdienstige gebruiken vervat zijn.
Multiplicandum,

Lat., (rekenk.) het vermenigvuldigtal, of getal, dat vermenigvuldigd moet worden. Multiplicatie, de vermenigvuldiging. Multipliceren, vermenigvuldigen. Multipliciteit, de veelheid. Multiplum, een veelvoud; getal, hetwelk een ander verscheidene malen bevat, b.v. 24 een veelvoud van 3, 6, 8 enz.
Mumiën,

Mummien, gebalsemde en gedroogde doode ligchamen of lijken, bij de oude Egyptenaren, die daardoor voor verrotting beveiligd werden.
Munaschi,

eene Turksche sekte, welke de zielsverhuizing gelooft, en deswege jegens de dieren zeer medelijdend is, sommige vrijkoopt en andere voedert.
Mundificantia,

Mundificativa, zuiverende geneesmiddelen.
Mundus vult deciti,

Lat., de wewereld wil bedrogen zijn.
Munedschim,

de sterrewigchelaars, die aan het Turksche en Perzische hof, bij alle gewigtige voorvallen, om raad gevraagd worden.
Municipaal,

de gemeente of de stadsregering betreffende, ook een stedelijk overheidspersoon, in de Fransche omwenteling. Municipaalsteden, die steden, welke geene vrije rijksteden zijn. Municipaliteit, de stedelijke of plaatselijke regering.
Munificentie,

munificence, Fr., milddadigheid, mildheid.
Munitie,

krijgsvoorraad, als kruid en lood; munition d'amour, Fr., blanketsel, en wat dies meer is.
Munster,

sticht- of domkerk.
Muradin,

de voorzitter in de Tartaarsche landgerigten.
Murais,

in Goa, eene maat voor drooge waren, in welke 550 Spaansche ponden rijst gaan.
Murajola,

eene Pauselijke zilveren munt te Bologna en Ferrara.
Murcea,

Murcia, volgens sommigen de Venus der oude Latijnen, volgens anderen de goden der vuilheid bij de Romeinen, wier standbeelden, om dezelve te karakteriseren, bestendig met stof en mos bedekt waren.
Muren van Babylon,

een van de zoogenaamde 7 wonderen der wereld. Die muren waren, volgens de overlevering, 60 mijlen lang, 20 ellen hoog en 50 ellen breed.
Muriaticum,

Lat., gezuurd zout, of zoutzuur bevattend middelzout, loogzout. Muriatisch, zoutzuur of zoutzuur bevattende.
Muriciten,

eene soort van versteende slakken.
Murmureren,

morren, ontevreden zijn en klagen.
Murositen,

misvereerders, of die, met behulp daarvan, waarzeggerij en tooverij oefenen.
Murre,

in Tyrol, eene soort van lavine, als eene menigte van zand en steenen van de bergen afrolt, en het land bedekt.
Murrhenische vazen,

vasa murrhina, prachtige vazen der Ouden, uitstekende door kostbaarheid van stof en fraaiheid van bewerking.
Murrhixe,

een drank, bij de Franschen, van zoeten wijn, met fijne specerijen, toebereid.
Mursen, 

(Myrsen) de Tartaarsche adel in de Krim.
Musaeus,

zoon der Maan en van Eumolpus, zeer geoefend in de genees- en dichtkunst.
Musageet,

muzenleider; een voorstander, beschermer, weldoener, bevorderaar der zanggodinnen en geleerden. Ook een der meest gewone bijnamen van Apollo.
Musahibs,

vernuftelingen en anecdotenkramers bij de Turken, die op openbare plaatsen het publiek vermaken.

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}

Muscadin,

een muskusrieker, een saletjonker, een pronkertje; een man, die zich naar de mode kleedt. Muscus, Lat., musc, Fr., muskus, eene bekende sterk riekende stof. Musqueren, met muskus toebereiden, aan iets eenen muskusgeur geven.
Muscal,

een muzijkinstrument der Turken, naar eene pans- of papagenospijp zweemende.
Muscateller of muscaatwijn,

een zeer zoete, specerijachtige Italiaansche wijn.
Muscavi,

een verhittende drank, welke de Turken gebruiken, om zich voor de vermaken van den harem sterk te maken.
Musculeux,

Fr., gespierd, sterk van spieren; spierachtig.
Musea,

een feest ter eere der Muzen, hetwelk in Thespiae alle 5 jaren, gedurende 9 dagen, gevierd werd.
Musen,

Muzen, (fabelk.) de zanggodinnen, negen in getal, als: Clio, Euterper, Thalia, Terpsichore, Melpomène, Erato, Polymnia, Urania en Calliope; de Godinnen der schoone kunsten en wetenschappen, en onder de laatsten bijzonder van de dichtkunst. Een muzenzoon, een akademieburger, een student.
Musette,

een doedelzak. Ook een muzijkstuk van eenen slependen toon en 6/8 maat.
Museüm,

een muzentempel, eene plaats, aan de schoone kunsten en wetenschappen gewijd, waar geleerden plegen te vergaderen; ook een kunstkabinet; insgelijks eene studeerkamer.
Musica,

Lat., muzijk, toonkunst, zangkunst, speelkunst op instrumenten. Musiceren, muzijk maken, kunsttoonen voortbrengen, spelen. Musicus, een toonkunstenaar.
Musivisch werk,

musiefwerk, zie Mosaïk.
Musje,

voorheen een klein maatje voor natte waren in Nederland.
Muskel,

muscle, Fr., eene spier.
Musket,

een vuurroer, oud geweer. Musketier, een voetknecht, geweerdrager. Musketon, mousqueton, Fr., eene verouderde soort van groote musketten, met eenen korten loop en wijde monding, waaruit men op eens verscheidene kogels schoot.
Musselim,

pontonniers bij de Turken.
Musselin,

de luitenant van eenen Bassa.
Mustachio,

eene Venetiaansche maat voor natte waren.
Musteraka,

bij de Perzen, wier jaar uit 12 maanden van 30 dagen bestaat, de 5 dagen, welke bij een gewoon, of de 6 dagen, die bij een schrikkeljaar, na verloop der 12de maand, ingelascht worden, om het jaar de behoorlijke lengte te geven.
Musuna,

Mesana, Mesuna, eene Maroccaansche zilveren munt, omtrent 3 stuivers waard. De Europesche kooplieden noemen dezelve blankille, blanquille.
Musur-aga,

opperregter bij de Turken.
Musurgie,

de kunst, om de consonanten en dissonanten, in de muzijk, te regten tijde aan te brengen.
Mutabel,

veranderlijk, onbestendig. Mutabilileit, veranderlijkheid, onbestendigheid. Mutatie, mutatio, Lat., verandering, verwisseling, verplaatsing (van de eene stad naar de andere, als krijgslieden, ambtenaars). Mutatis, mutandis, (verk. m.m.), met de noodige veranderingen; dit wordt gezegd, wanneer een geschrift aan meer dan eenen persoon te gelijk gerigt is, waarvan de inhoud dezelfde blijft, en de namen alleen veranderd worden.
Mutback-emini of emir,

de opper-

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
keukenmeester aan het Turksche hof.
Muteren,

veranderen, voornamelijk dienende tot aanwijzing van den overgang der jongens Discantstem in de mannelijke, ten tijde der manbaarheid.
Mutewelli,

de bestuurders van de inkomsten der moskeën. Ook zij, die van het gebruik hunner goederen leven.
Mutilatie,

mutilatio, Lat., verminking. Mutileren, verminken.
Mutin,

Fr., wederspannig, halsstarrig, hoofdig, oproerig. Mutineren, muiten, oproerig worden, eenen opstand verwekken, zich weerspannig gedragen. Mutinerie, muiterij, opstand, oproer. Mutiniers, onruststokers, oproermakers.
Mutinus,

Mutunes, een bijnaam van Priapus bij de Romeinen.
Mutuëel,

mutuel, Fr., wederzijdsch, over en weer; een mutuëel testament.
Mutulus,

de kraagsteen, sparrekop, deelkop, in de Dorische bouworde.
Mutuum,

geleend goed, geldschuld. Mutuum adjutoriüm, onderlinge hulp of ondersteuning.
Muzelman,

zie Moslem.
Muzijk,

zie Musica. Muzikaal, toonkunstig; welklinkend. Muzikant, muzijkspeler, speelman.
Muzijkladder.

Zie Klankladder.
Muzzi,

Turksche benaming der galeislaven.
Mychmus,

Mychthismus, Mygmus, het stenen, steunen, diepe zuchten.
Mycosis,

een slijmpolijp, een sponsachtig vleeschuitwas.
Mycter,

de neus of veeleer een neusgat, neusgang. Mycterophonia, neusstem, neustaal, spreken door den neus.
Mydesis,

Mydosis, eene vervuiling, door al te groote vochtigheid ontstaande. Ook eene vuile vertering in de oogleden, welke hieruit of uit verslijming ontstaat.
Mydon,

wild vleesch in de fistels.
Mydriasis,

eene ziekte, waarbij de oogappel tegennatuurlijk verwijdt, en zijne beweegbaarheid gedeeltelijk belemmerd, gedeeltelijk geheel gehinderd wordt.
Mydros,

bij de Ouden, een steen of stuk ijzer, dat zij bij het sluiten van vrede in de zee wierpen, om de onverbreekbaarheid en eeuwige duurzaamheid van den vrede aan te toonen.
Myelitis,

mergontsteking, bijzonder ruggemergontsteking. Myelos, merg, bijzonder ruggemerg.
Myiodeopsia,

het muggenzien.
Mylady,

Engelsche vrouw van rang.
Mylitta,

de Venus der Babyloniërs en Assyriërs, aan welke de vrouwen jaarlijks eenmaal met eenen buitenlander in haren tempel offeren moesten.
Mylologie,

verhandeling over de vliegen, muggen, enz.
Mylon,

een gezwel of uitwas aan het oog, naar eene druivenpit gelijkende.
Mylord.

Zie Lord.
Mylphae,

het uitvallen der ooglidsharen. Ook middel tegen het uitvallen der haren.
Myluodes,

de kinnebaks tongbeenspier.
My moeda,

eene halve moeda, oud-Portugesche gouden munt van 1000 reis.
Myocephalitis,

ontsteking der hoofdspieren, hoofdjicht. Myocephalum, vliegenkop, muggenhoofd, een zeer klein druifgezwel, van de grootte en gedaante eens vliegenkops. Myocoelialgia, buikspierpijn. Myocaelitis, buikspierontsteking.
Myode,

vliegengod, wien men goddelijke eer bewees en offerde, om van de gevleugelde insekten bevrijd te zijn. In Afrika wordt hij Achor en in de gewijde schriften Beëlzebub genoemd.
Myodes,

spiervormig, muisachtig. Myodynia, zoogenaamd rhumatis-

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
mus, eigenlijk spierpijn. Myographie, beschrijving der spieren. Myologie, de leer deer spieren. Myonarcosis, stompheid of traagheid der spieren, gevoel van zwaarte in de spieren. Myopalmus, het spiertrillen. Myorrhexis, de scheuring of oprijting der spieren. Myotomie, ontleding der spieren.
Myodescopsie,

ongesteldheid der oogen, waarbij allerlei zwarte stippen, vezels, enz., even als muggen, in eene gestadige opklimmende en nederdalende beweging, voor de oogen zweven.
Myomantie,

waarzeggerij door middel van muizen.
Myopie,

kortzigtigheid, bijziendheid. Myops, een kortzigtige, bijziende.
Myosis,

eene tegennatuurlijke vernaauwing van den oogappel, welke somwijlen tot eene volkomene sluiting aangroeit.
Myriade,

een getal van tien duizend; ook eene ontelbare menigte.
Myriagramme,

10,000 grammes of wigtjes, 16 Nederl. ponden. Zie Gramme.
Myrialitre,

10,000 litres, kopp. of kann., 100 Nederl. vaten of mudden. Zie Litre.
Myriamètre,

10,000 mètres of Nederl. ellen, 10 mijlen. Zie Mètre.
Myriare,

10,000 ares. Zie Are.
Myriastère,

10,000 cubieke ellen. Zie Stère.
Myringa,

Myrinx, het trommelvlies in het oor.
Myrionym,

die 10,000 of eene groote menigte namen heeft.
Myrisma,

Myrismus, Myroma, Myrosis, het inzalven, insmeren, smeerkuur.
Myrmex,

eene mier. Myrmecia, myrmeciae, mierwratten, platte en zeer harde pijnlijke wratten aan de voetzolen en in de platte hand. Myrmeciet, een steen, waarop eene kruipende mier voorkomt. Myrmeciasis, myrmeciasmus, myrmecismus, het jeuken en kriewelen als van mieren, het mierengekruip; bij sommigen schurft. Myrmidons. Zie Mirmidon.
Myrmillonen,

eene soort van Romeinsche kampvechters, die zeer zwaar geharnast waren, en op de knie liggende vochten.
Myrmillonicus,

een schild, waarmede de Ouden zich bedekten, wanneer zij half kruipend de muren van eene belegerde stad naderden.
Myrobolanen,

eene soort van welriekende eikels of noten, in Oost-Indië.
Myron,

de uit vele planten vloeijende balsamieke stoffen; zalf. Myrotheciüm, eene zalfkast. Ook (figuurl.) redeneerkunstige sieraden.
Myrrha,

dochter van Cyniras, had bloedschandigen omgang met haren vader, die haar, bij de ontdekking hiervan, wilde dooden; maar zij werd in eenen myrrhenboom veranderd, na eerst Adonis ter wereld gebragt te hebben.
Myrrhe,

eene buitenlandsche biltere hars. Myrrhiniet, eene steen, welke eenen myrrheachtigen reuk van zich geeft.
Myrto,

befaamde Amazone, welke zich aan Mercurius overgaf, en bij hem moeder van Myrtellus werd.
Myrtochila,

Myrtochilides, de kleine schaamlippen, of wel eigenlijk het preputiüm clitoridis; ook de clitorislippen.
Mysis,

het sluiten der lippen, oogen, enz.
Mysra,

Misser, Mesr, eene Egyptische gouden munt, door de Beys te Caïro geslagen en voor zerimabubs uitgegeven wordende, omtrent 1 guld. 16 stuiv. waard.
Mystagoog,

geheimenonderzoeker, verkooper van geheimen of geheime middelen. Bij de Ouden een

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

man, die van wege de overheid belast was, om de schatten en andere zeldzaamheden der tempels te bewaren en deze, op verzoek, aan de vreemdelingen te doen bezigtigen.
Mysterie,

mystère, Fr., mysteriüm, Lat., geheimenis, verborgenheid in de godsdienst. Mysteriëus, mysterieux, Fr., geheimzinnig, verborgen, raadselachtig. Mystiek, mystique, Fr., leer der geheimen, bijzonder de leer der verborgene vereeniging van de ziel met het goddelijke wezen; ook de navorsching van den verborgen zin der heilige schrift. Mysticismus, het geloof in zulk eene leer der verborgenheden, ook in bovennatuurlijke ingevingen; eene dweepachtige neiging tot wondergeloof.
Mystificatie,

misleiding van iemand, door op zijne ligtgeloovigheid te werken, fopperij. Mystificeren, de ligtgeloovigheid van iemand zich ten nutte maken, om hem allerlei belagchelijke zaken op den mouw te spelden.
Myt,

oudtijds eene Nederlandsche rekenmunt, 1/12 van een groot.
Mytacismus,

in de redekunst, het gebrek, dat de letter M al te dikwijls gebruikt en daardoor een wangeluid veroorzaakt wordt.
Mythe,

mythos, mythus, Gr. en Lat., verhaal, volksoverlevering, verdichtsel, inzonderheid omtrent de godenleer der Ouden; beeldrijk verdichtsel aangaande de godheden en helden der Ouden. Mythisch, verdicht, fabelachtig. Mythologie, de leer der oude verdichtselen, bijzonder betreffende de heidensche godenleer, de fabelachtige godsdienst der Ouden; de fabelleer (eene gelukkige uitvinding en onuitputbare bron voor dichters en beeldende kunstenaars. Mythologisch, hetgeen tot de fabel- of godenleer betrekking heeft.
Myxodes,

slijmachtig.
Myxosarcoma,

een sponsachtig, slijmig vleeschuitwas, een slijmpolijp.


N.

N.

  als getal, beteekende N. in oude tijden 900, en met eene streep er boven N̄ 90,900.
No,

numero, nommer, in getal, de zoo en zooveelste.
Nto,

netto, zuiver N.lb., nettopond.
N.b.,

nota bene, let wel.
N.c.,

nostro conto, op onze rekening.
N.l.,

non liquet, de zaak is nog niet behoorlijk gestaafd.
N.m.,

nova moneta, nieuwe munt.
N.n.,

nomen nescio, ik weet den naam niet; ook: notetur nomen, de uitgelaten naam moet ingevuld worden.
Not. publ.,

notarius pablicus, openbaar notaris.
N.s.,

naschrift.
N.t.,

novum testamentum, het nieuwe testament.
Naasting,

het regt van naasting, of het regt van voorkeur, volgens hetwelk iemand, bij den verkoop eener zaak, een nader regt daarop heeft, dan een ander, dat is, dezelve voor denzelfden prijs, welken een ander geboden heeft, met uitsluiting van hem, kan koopen, wanneer dezelve reeds verkocht is, kan terugnemen.
Nabla,

Naula, Nauliüm, een muzijk-instrument der Pheniciërs en andere oude volken, naar eenen citer gelijkende.
Nabob,

titel der stadhouders in Azië, Oost-Indië, Bengalen, enz.; ook een bevelhebber der troepen des voormaligen Mogols; insgelijks een ambtenaar der Oost-Indische Compagnie; en daar dezen in Indië gewoonlijk groote rijkdommen verkrijgen, zoo noemen de Engelschen overdragte-

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk eenen zeer rijken man, die luisterrijk leeft, eenen nabob.
Nacara,

eene pauk, naar de Spaansche castagnetten gelijkende, en eertijds bij de Turken zeer in gebruik.
Nachtegaal,

een oud veldgeschut der 16 eeuw, tot de kartouwen behoorende en 50 pond ijzer schietende.
Nachtmaalsbulle,

of Bulle in Coena Domini, door paus Urbanus VIII. in 1620 uitgevaardigd, en den banvloek tegen de ketters uitsprekende.
Nachtmerrie,

zie Incube.
Nadab,

hoogepriester bij de Perzianen, even als mufti bij de Turken.
Nadir (het),

is een Arabisch woord, het nederaspunt des hemels onder onze aarde, hetwelk het zenith, of het kruinpunt tegenovergesteld is.
Naekib,

de opperste onder de Emirs, onder wiens regtsgebied de overigen staan. Ook hij, die de heilige vaan van Mahomed draagt.
Naenie,

Nenie, eene Godin der Romeinen, over de lijken en begrafenisplegtigheden van oude lieden gesteld. Ook een dood- of lijkzang. In het algemeen een klaag- of treurlied.
Naevi,

moedervlekken.
Nafiri,

een blaasinstrument in Oost-Indië, naar eene trompet gelijkende.
Nagel,

een gewigt voor wol, in Engeland, van iets meer dan 6 pond.
Nagelproef,

de proef van een geheel uitgedronken glas, welke daarin bestaat, dat men het omgekeerd op den nagel zet, en den laatsten druppel daarvan aflikt.
Nagelvast,

alles, wat in een huis, of ander gebouw, met nagels, of spijkers, vastgemaakt is, zoodat het niet, zonder alvorens losgemaakt te zijn, kan verplaatst worden. Men zegt gemeenlijk aard- en nagelvast.
Nagiaschi,

de eer- en toenaam der beheerschers van Abyssinië.
Nagij,

(Hongaarsch) groot.
Nahase,

de laatste maand der Mooren, welke den 26 Julij begint.
Naïb,

bij de Turken, een geestelijke bijzitter in de geregtshoven. Ook een helper of schrijver van eenen mollah of kadi. Eindelijk een dorpsregter.
Naïef,

naïf, Fr., natuurlijk, ongekunsteld, onbestudeerd, ongedwongen. Naïviteit, naïvité, Fr., natuurlijkheid, ongekunstelde, aardige uitdrukking.
Naïken,

de edel- en krijgslieden onder de Hindo's, de 3de kaste of volksklasse hunner uitmakende.
Najade,

water- of riviernimf.
Nakarhim,

een muzijkinstrument der Hebreërs, naar eene fluit gelijkende.
Nakkache-baschi,

de hofminiatuurschilder des konings van Perzië.
Namahrem,

de wet, welke bij de Turken bepaalt, wie van de bloedverwanten de vrouwen in den Harem zien mogen; zijnde dit gewoonlijk vaders, broeders en ooms.
Nama-schiak,

een steen, dien vrome Turken op eene bidplaats oprigten.
Namaz,

het gebed der Turken, hetwelk zij dagelijks vijfmaal moeten doen, namelijk, bij het opgaan der zon, des middags, tegen den avond, bij het ondergaan der zon en om één uur des nachts.
Nanaks,

wilde volksstam, op de gebergten van het Oostindische rijk Aschem.
Nandjogin,

Nandiogin, eene langwerpig vierhoekige Japansche zilveren munt, omtrent 1 guld. 4 stuiv. waard.
Nane,

eene Godin der oude Perzen, de Godin der jagt of wel Semiramis voorstellende.
Nanking,

nanquin, Fr., eene soort van geelachtige katoenen stof, uit Chinesche boomwol gemaakt.

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nanquinett, eene stof van dezelfde soort, maar sterker, en hooger geschat, dan de eerstgenoemde.
Nannacus,

eene der oudste koningen van Griekenland, die den zondvloed van Deukalion voorzeide.
Napeën,

Heidensche bosch-, dal- en heuvelnimfen.
Nanque,

een goud- en zilvergewigt op het eiland Madagascar, van 6 grein. Een ander, nanqui genoemd.
Nantes (Edict van),

door Hendrik IV. in 1598 uitgevaardigd, en waarbij den Protestanten in Frankrijk vrije godsdienstoefening engelijke regten met de Roomschen toegestaan werden.
Nanus,

klein, dwergachtig; eigenlijk in plaats van nastos, digt, ineengedrongen. Amygdalus nana, dwergamandel.
Napelsch geel,

een hooggele mineraal, bij Napels gevonden wordende, en als verw bij de schilders in gebruik.
Naphtha,

eene soort van ontvlambare, door de natuur voortgebragte olie; ook in de scheikunde, de naam eener witte, doorzigtige vochtigheid, van eenen zeer doordringenden reuk, welke ongemeen ligt, vlugtig en ontvlambaar is, en uit wijngeest, door middel der zuren, bereid wordt.
Napoleond'or,

eene bekende, nieuw-fransche gouden munt (1808); op den rand staat; Dieu protège la France; God bescherme Frankrijk. Zij heeft eene waarde van 20 franks of f 9.50.
Napoletani

of Diaroloni, te Napels zekere hart- en maagsterkende anijskorrels, welke met suiker en kaneel overtogen en toebereid worden.
Narade,

een groot platbodemd vaartuig in Astrakan, met eenen mast en een groot breed zeil.
Narca,

narce, Fr., de verdooving, verstijving.
Narcis,

Narcissus, in de fabelleer, een schoon jongeling, die van vele nimfen te vergeefs bemind en daarom door haar vervloekt werd; waarop hij allengs ineengekrompen, en eindelijk in eene gele bloem, de narcis, veranderd is. Andere vertellingen brengen mede, dat hij, eens van de jagt komende, zijne beeldtenis in eene fontein zag, en daarop dermate verliefde, dat hij verkwijnde en stierf.
Narcissino,

een karakterrol in de Italiaansche pantomimen, een onnoozele hals, welke nu eens als bediende, dan als vader optreedt.
Narcosis,

het dofmaken en slaapverwekken, het gevolg van verlamming of gebruik van opium. Narcotiüm, een slaapverwekkend, bedwelmend middel. Narcotisch, slaapverwekkend, bedwelmend, krampstillend.
Narde,

Nardus, de Oostersche naam van verscheidene welriekende kruiden, waarvan de Ouden welriekende zalven en wateren maakten.
Narkrone,

een groot gebouw, in Perzië, met fabrijken, welke aan den koning behooren, en waarin eene menigte handwerkslieden en kunstenaars arbeidt.
Narrain,

eene Oostindische nieuwe zilveren munt, welke in Bengalen, en bijzonder in Batan, de gangbare munt uitmaakt, en omtrent 8 stuivers geldt.
Narrata,

vertelsels of de nadere omstandigheden eener gebeurtenis.
Narrenfeest,

een feest in de middeleeuwen, omstreeks Kersmis, gevierd, een overblijfsel van de Saturnaliën der Ouden, en waarbij de kerkelijke plegtigheden bespottelijk nagebootst werden.
Narthex,

Gr., een staf met eenen achtkanten knop, welken de oude Grieksche regenten droegen, die van daar ook narthekophoren genoemd werden.
Nasaal,

wat eenen klank door den neus heeft, als nasaalletters, neus-

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
letters enz. Desgelijks, bij de orgels, zekere fluitstem; ook nasarde, nasat en nasatfluit genoemd.
Nascale,

een penseel, waarvan zich de wondheelers bedienen. Ook een klein pluksel, wiekje, van ronde gedaante.
Nascio,

Natio, bij de Romeinen de Godin der barenden en pasgeborene kinderen, rondom wier tempel de vrouwen dikwijls processien verrigtten.
Nasireër,

zie Nazireër.
Nasiterna,

een watervat der Romeinen, met 3 neuzen of ooren.
Nassil,

dus noemen de Turken het fatum, noodlot, of de voorbeschikking, daar alles, naar hun gevoelen, vooraf bepaald, en in een boek, in den hemel, opgeschreven is.
Nata,

Natta, Napta, Nasda, eene spekbuil of vleeschachtig uitwas op den rug enz., menigmaal ter grootte eener meloen.
Natagai,

bij de Tartaren, de hoogste God, dien zij als den heer der aarde en van alle geschapene wezens aanbidden.
Natalis,

Natalitia, de sterfdagen der Heiligen en Martelaars.
Natie,

volk, geslacht, landgenooten. Nationaal, hetgeen tot een gezamenlijk volk behoort, of hetzelve eigen is. Nationaalschulden, schulden van het land. Nationale troepen, uit inboorlingen bestaande. Nationale vergadering, eene vergadering van afgevaardigden des volks, om in zijnen naam 's lands welzijn te behartigen en te helpen bevorderen. Nationaliseren, burger maken, van eene vreemde natie als landsman, als burger opgenomen worden, het burgerregt verkrijgen; ook tot een voorwerp der gansche natie of nationaal maken. Nationaliteit, volkseigenaardigheid, instemmende met het volkskarakter.
Natief,

geboortig, afkomstig; aangeboren. Nativiteit, nativité, naisance, Fr., de geboorte, het geboorte-uur. Ook bij de sterrekijkers de voorspelling der menschelijke lotgevallen, uit den stand der sterren in het uur der geboorte. Zie Horoskoop.
Natrix,

eene adder.
Natrum,

een onzuiver, uatuurlijk zout uit Alkalische aard- en keukenzoutdeelen bestaande.
Natuchaschen,

een arm, half wild herdersvolk aan den Kaukasus, in welks gebied men vele naphthabronnen vindt.
Natura,

Lat., de natuur, de zigtbare schepping; de oorspronkelijke gesteldheid van iets. In natura, in de natuur, bloot, oorspronkelijk. In puris naturalibus, naakt. Jus naturae, het natuurregt. Naturaliën, voortbrengselen der natuur, natuurzeldzaamheden. Naturaliënkabinet, eene verzameling van zoodanige zeldzaamheden. Naturuliseren, hetzelfde als nationaliseren. Naturalisering, het burger maken. Naturalismus, de natuurlijke godsdienst, het leerstelsel van de natuurlijke godsdienst, het tegenovergestelde der openbaring. Naturalist, voorstander of belijder van de natuurlijke godsdienst; een, die de Christelijke geopenbaarde godsdienst loochent; ook een natuurkundige; insgelijks een ongeleerde schermer, of die het schermen niet geleerd heeft. Naturel, Fr., natuurlijke geaardheid, gemoedsstemming. Natuurrijk, daaronder verstaat men gewoonlijk driederlei, namelijk het delfstoffelijk-, planten- en dierenrijk.
Natuur,

zie Natura.
Naulon,

dus werd (in de fabell.) het stuk geld genoemd, hetwelk Charon den dooden afperste, om hen over te voeren.
Naumachie,

een spiegelgevecht te water, een schouwspel bij Grieken en Romeinen, waarbij men op eene,

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

hiertoe bijzonder ingerigte, plaats, zeegevechten, zeemonsters, enz. vertoonde. De strijders, Naumachiariën, waren gewoonlijk ter dood veroordeelde misdadigers.
Nauplius,

koning van Euboea, vader van Palamedes, stortte zich uit wanhoop in zee, bij het vernemen, dat Ulysses en Diomedes de schipbreuk, welke hij hun bereid had, ontkomen waren.
Naurus,

Neurus, de eerste dag des jaars bij de Perzen, welke op den lsten dag der lente invalt, en als een feest gevierd wordt.
Nauscopie,

zeewaarzeggerij, eene voorgewende uitvinding van den Franschman Bottineau, om op het vaste land te bepalen, wat op zee, op eenen afstand van 250 mijlen, plaats had.
Nausea,

mal de mer, Fr., zeeziekte, walging, misselijkheid, neiging tot braken. Ad nauseam usgue, tot walgens toe, (b.v., iets verhalen, bewijzen, enz.).
Nautiek,

nautica, Lat., de scheepvaartkunst.
Nautiliten,

versteende schaaldieren, anders nautili.
Navaal,

wat tot het scheepswezen- of de scheepvaart behoort.
Navarch,

vlootvoogd; de bevelhebber over de gezamenlijke schepen, welke door de bondgenooten der oude Romeinen aan dezen overgelaten werden.
Navarra-daalder,

eene oud-Fransche zilveren munt, van het jaar 1718, ter waarde van 1 gulden 15 stuivers omtrent.
Navette,

eene Indiaansche kano in Moustique.
Navigabel,

bevaarbaar, zeilbaar. Navigatie, scheepvaart; ook stuurmanskunst. Navigatie-acte, eene voormalige Engelsche handelswet van 1651 (cromwell), volgens welke vreemde schepen alleen zulke goederen naar Britsche havens mogten voeren, die voortbrengselen des lands waren, aan hetwelk het schip toebehoorde, en uit krachte waarvan Britsche goederen op geen schip mogten uitgevoerd worden, dat niet in Britsche staten gebouwd was, en van welks manschap niet, ten minste, twee derden, benevens den kapitein, geborene of genaturaliseerde Engelschen waren. Navigatie-school, zeevaartschool; navigatie-wetten, scheepvaarts-wetten.
Nazar,

Nazer, dat is, de ziender, in Perzië de ambtenaar, die over de bijzondere goederen des konings, stoeterijen, huisraad, kleederen, enz. het oppertoezigt heeft.
Nazireër,

Nazareër, soort van Joden, die de gelofte gedaan hebben, van geen wijn te drinken, het haar niet te laten scheren of afsnijden, geene dooden aan te raken, enz.
Neanieuma,

in de redekunst, wanneer eene redevoering eene gezwollene inleiding heeft.
Nebenbeik,

een schip op den Donau, van 130 à 140 voet, hetwelk door een ander op sleeptouw genomen wordt.
Nebriden,

de kleederen of ruwe vellen, welke oudtijds bij de Bacchus-feesten gedragen werden. Ook eene reeks van beroemde geneesheeren uit het geslacht van Nebris, een afstammeling van Asclepiades, waartoe ook Hippocrates behoort.
Nebrit,

een aan Bacchus geheiligd edelgesteente, hetwelk aan de Nebriden gedragen werd.
Nebula.

Hetzelfde als Leucoma.
Necessaire,

een ligt, gemakkelijk mede te voeren doosje, waarin men allerlei kleine op reis onontbeerlijke dingen, als: scharen, messen, potlooden, enz., pleegt te bewaren; van het Fr., nécessaire, noodwendig. Necessiteit, necessitat, Lat., noodwendigheid. Necessiteren, dwingen, noodzaken.
Necessitas,

het onvoorwaardelijke

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}

noodlot, eene Godin, welke, volgens de Grieken en Romeinen, alles, zelfs de Goden beheerschte.
Nechnag-baschi,

de voornaamste der schrijvers aan het hof des konings van Perzië. Necrocautie,

de verbranding der dooden.
Necrologiüm,

Necroloog, een kerkboek, kerkregister, bijzonderlijk in kloosters, waarin de namen van de weldoeners en de afgestorvenen der orde, als ook die der bisschoppen, abten, enz. opgeteekend worden; doodboek, doodregister.
Necromantie,

Nigromantie, de waarzegging door bezwering der afgestorvenen, de zwarte kunst, de geestenbezwering. Necromant, een die de zwarte kunst verstaat. Necromantijner, orde van zoodanige personen in Egypte, die de zwarte kunst uitoefenen.
Necros,

Necys, dood, de dood, de doode, het lijk.
Necrosimon,

een boek, waaruit, in de Grieksche kerk, bij begrafenissen, de godsdienst verrigt wordt.
Necrosis,

een beengebrek, waarbij de beenderen geheel versterven en verdroogen, wordende zij door nieuwontstaande weder vervangen.
Nectar,

godendrank; ook artsenijdrank.
Nectariüm,

honigbewaarder (in de bloem van planten).
Nedyïa,

Nedys, ingewanden, bijzonder maag en darmen; ook moederlijf, zoo als venter en uterus.
Nedyusa,

onleschbare dorst.
Nefariae nuptiae,

verbodene of ongeöorloofde echt.
Neferat-aghaleri,

de naam van zekere onderofficieren bij de Turken.
Nefas,

onregt, onbillijkheid, ondeugd, misdrijf; ook een onmogelijk ding. Per fas et nefas, niet geheel en al met regt, op eene geoorloofde en ongeöorloofde wijze.
Negatie,

loochening, ontkenning; ook het ontbreken eener eigenschap, waarvoor eene zaak, volgens hare natuur, niet vatbaar is. Negatief, nêgatif, Fr., ontkennend, eene ontkenning inhoudende. In de algebra heet eene negative grootheid zoodanig eene grootheid, welke het minusteeken (-) voor zich heeft. Eene negative, eene ontkenning, eene ontkennendë stelling; een weigerend antwoord: hij houdt zich bij de negative. Negeren, ontkennen, afslaan.
Negers,

de bewoners van een gedeelte van Afrika, die geheel zwart zijn, en een gekroesd en week wolachtig haar hebben.
Neghinoth,

Neginoth, zie Nekiloth.
Négligé,

Fr., nacht- of morgengewaad; ook huiskleed. Nêgligent, nalatig. Négligence, nalatigheid, verwaarloozing. Negligeren, négliger, Fr., veronachtzamen.
Negotiabel,

verhandelbaar, wat verhandeld kan worden, als actiën, wissels, schuldbrieven, enz. Negotiant, handelaar, iemand, die in het groot handel drijft. Negotiatie, onderhandeling; verhandeling, handel met actiën, wisselbrieven, enz. Negotiantismus, handelgeest; de geest en grondstellingen der kooplieden. Négotiateur, Fr., een onderhandelaar. Negotie, handel, handelsverkeer, koopmanschap. Negotiëren, onderhandelen; verhandelen, handeldrijven.
Negor,

Negore, eene soort van priester in Japan.
Negres-cartes,

ruwe smaragden van de edelste kleur, welke voor de beste gehouden worden.
Negus,

Neguz, een eerenaam, die den keizer van Abyssinië door zijne onderdanen gegeven wordt, en zoo veel als de gekroonde beteekent.
Nehalennia,

eene Godin der oude Batavieren en Germanen, voor de Godin der vruchtbaarheid en van den handel gehouden wordende.

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nei,

eene soort van rieten dwarsfluit, bij de Turken in gebruik.
Neiaera,

Neira, onderlijf, bijzonder van de dieren.
Neith,

eene Godin der Egyptenaren, welke omtrent met de Minerva der Grieken overeenstemt.
Nekiloth,

bij de Hebreërs de algemeene naam der blaasinstrumenten, zoo als neghinoth of neginoth de algemeene naam der snaarinstrumenten.
Nekir en Munkir,

volgens de leer der Mahomedanen, twee engelen, die de afgestorvenen in het graf, over hun leven op aarde, onderzoeken.
Nekysia,

een feest, hetwelk de Grieken, in April, ter eere van hunne overledenen vierden.
Nelaus,

zoon van Neptunus en de nimf Tyro, echtgenoot van Cloris en vader bij haar van 12 kinderen, die(behalve den afwezigen Nestor) met hunnen vader door Hercules gedood werden; dewijl Nelaus hem den doortogt naar Spanje geweigerd had.
Nemas,

zie Namaz.
Nemeïsche leeuw,

een monsterachtige leeuw, welke zich tusschen de steden Nemea en Mycene ophield, groote verwoestingen aanrigtte, en door geen schot gewond kon worden; maar door Hercules, in een zijner 12 groote werken, met de handen verscheurd werd, strekkende hem vervolgens de afgestroopte huid tot kleeding.
Nemesis,

(fabelk.) de Godin, der wraak, eene Godin, wier ambt het was, allen uit trotschheid en overmoed beganen wrevel te wreken, en wier ongenade men zich, derhalve, door onvergenoegdheid en al te dartele wenschen, op den hals haalde. Zie Adrastea.
Nemesia,

een feest, hetwelk de Grieken ter eere van hunne Godin Nemesis vierden, en daarbij voor hunne dooden offers bragten.
Nemo,

niemand. Nemo omnibus horis sapit, niemand is ter aller uren wijs.
Nemoblasten,

draadkiemen, die kiemen der planten, waarbij de zaadlappen uit de aarde komen, en in onregelmatige, draadvormige ligchamen verdeeld worden, zoo als bij de mossen- en varenkruiden.
Nemolieth,

eene soort van steenen van eenen buitengewonen vorm, op welke de natuur bosschen voorstelt.
Nehemia,

stil helder weder.
Neocore,

zie Arpedonapten.
Neodamoden,

bij de Spartanen de vrijgelatene slaven, die burgers werden.
Neognos,

nieuw geboren, pasgeboren kind; nieuw, frisch.
Neograaph,

een nieuwschrijver, dat is iemand, die van de tot hiertoe in gebruik zijnde spelling afwijkt. Neographie, de afwijking van de oude en gewone spelling.
Neologie,

uitvinding, gebruik van nieuwe woorden, of van oude woorden in eene nieuwe beteekenis. Neologisch, nieuw (van woorden). Neologiseren, zich van nieuwe woorden bedienen. Neologismus, gewoonte, vaardigheid, om nieuwe woorden te smeden en te gebruiken. Neoloog, eigenlijk iemand, die zich van nieuwe woorden bedient; ook die omtrent deze of gene zaak, eene van de gewone afwijkende denkwijs koestert. Thans wordt dit woord veelal gebezigd voor eenen ketter, voor iemand, die vreemde en schadelijke gevoelens, ten aanzien van de godsdienst, omhelst en voordraagt, of een voorstander van andere nieuwigheden is. Neologisch woordenboekt, verklaring van nieuwe woorden.
Neomia,

een feest, hetwelk de Grieken ter eere van Bacchus vierden, als de most uitgegist had, en zij nieuwen wijn drinken konden.

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neophiet,

neophyte, Fr., een nieuweling in de godsdienst; een nieuw bekeerde.
Neoptolemus,

bijnaam van Pyrrhus, zoon van Achilles.
Neos,

nieuw, frisch, jeugdig. Netericus, een jongeling; ook hij, die in nieuweren tijd geleefd heeft of nog leeft, die niet tot de Ouden behoort; eindelijk hij, die al te zeer het nieuwe aankleeft. Neoterismus, vernieuwing, nieuwigheidszucht.
Nepenthe,

eene smart en droefheid verdrijvende artsenij.
Neperiaansche staafjes,

zekere staafjes, door Neper uitgevonden, om de vermenigvuldigingen en deelingen enz. gemakkelijk te verrigten.
Nephalia,

woordelijk nuchteren, verscheidene feesten en offers der Grieken, waarbij men, in plaats van wijn, mede offerde.
Nephela,

Nephele, nevel, wolk. Nephelodes, nebulosus, nubilosus, nevelig, bewolkt. Urina nephelodes of nubiloso, drabbige pis.
Nephelion,

Nubecula, wolk- of nevelachtige hoornvliesvlek, een klein wit vlekje in het oog, het zien zeer belemmerende.
Nephes-ogli,

dat is, geestelijke kinderen, worden door de Mahomedanen zekere menschen genoemd, van welke zij gelooven, dat zij van maagden in de Moskeeën door hoogere werking, zonder toedoen van eenen man, ontvangen worden, en eene wonderdadige kracht bezitten.
Nephos,

Nubes, verstopping of overvloeijing der niervaten. Nephralgie, nieren- en lendenpijn. Nephridiüm het nierenvet. Nephritica, alle geneesmiddelen, welke tegen nierziekten aangewend worden. Nephritis, pijn in de nieren, nierenziekte of -ontsteking. Nephritisch, met nierenwee gekweld. Nephrocele, nierbreuk. Nephrolithiasis, niersteenziekte. Nephroncus, niergezwel. Nephropyosis; nierëttering, nierzweer. Nephrorrhagia, nierbloedvloeijing. Nephros, nier. Nephrotomie, niersnijding.
Nephriet,

een doorschijnende steen, welke zeer hard, gewoonlijk blaauwachtig groen, maar somwijlen ook groenachtig wit is.
Nephthys,

eene Egyptische godheid, de zuster van Osiris en Isis, en gemalin van Typhon. Osiris verwekte bij haar Anubis.
Nepos,

(meerv. Nepoten), bloedverwant van den Paus of andere hooggeplaatste personen. Nepotismus, bloedverwantschap; ook de verzorging van bloedverwanten; de moeite, die de Pausen of andere aanzienlijken zich geven, om hunne bloedverwanten te verrijken.
Neprobatae,

koordedansers bij de Grieken.
Neptunus,

bij de oude Heidenen, de God der zee. Neptunisten, de aanklevers van het gevoelen, dat de met de aarde plaats gehad hebbende omwentelingen, door water of door overstroomingen, zijn bewerkt geworden; in tegenoverstelling der Vulkanisten, welke beweren, dat deze omwentelingen aan de werking van het vuur moeten toegeschreven worden.
Nepyesch,

de geringste of slechtste van de 3 zielen, welke de Cabbalisten aannemen, en waaronder zij niets meer dan de levenskracht van den mensch verstaan. De betere ziel, Ruach genoemd, is het vermogen om te denken, en de volkomenste, welke den naam Neschamah of Nessamah bekomt, is een adem van het goddelijk verstand. Deze volkomenste ziel wordt door de middelste, en deze laatste weder door de geringste omkleed.
Nereïden,

vijftig zusters, volgens

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}

de fabelleer, nimfen des Oceaans of der wereldzee, zeegodinnen. Nereus, een zeegod, vader der Nereïden.
Neriten,

zeeslakken.
Nerolie,

geest des bloesems van oranjeappelen, eene olie, welke uit den bloesem van oranjeappelen geperst wordt.
Neronisch,

barbaarsch, wreed, van Nero.
Nerterologie,

dat gedeelte der natuurleer, hetwelk van de onderaardsche dingen handelt.
Nerveus,

nerveux, Fr., zenuwachtig, gespierd; fig. bondig, krachtig.
Nervina,

alle zenuwsterkende geneesmiddelen.
Nervus,

al wat sterk gespannen is of gedacht kan worden, bij voorbeeld de pees van eenen boog, de zenuwen, spieren, enz. Nervus rerum, de kracht van zaken, dat is, het geld, om uit te drukken, dat hetzelve alles vermag.
Neschiko,

Joodsch, een kus.
Nessus,

een Centaur, zoon van Ixion en de wolk, Dejanire voor Hercules over de rivier Evenes gevoerd hebbende, wilde hij haar voor zich zelven wegvoeren; maar werd door Hercules met eenen pijl doorschoten. Hierop gaf hij stervend zijn, in vergiftigd bloed gedoopt, hemd aan Dejanire, en wreekte door hetzelve zijnen dood nog aan Hercules.
Nesteie,

het vasten. Ook de ledige darm, en het water, als nuchter element.
Nestelknoop,

een bijgeloof, om, door middel van zekeren, onder tooverwoorden, gelegden knoop in eenen nestel, een' man het vermogen der voortplanting te benemen, en door zijne ontknooping weder te geven.
Nestor,

koning van Pylos, bekend door zijnen hoogen ouderdom, en daardoor bekomene ondervinding. Nog heden dient zijn naam, om een' schranderen man van hoogen ouderdom te beteekenen.
Nestorianismus,

leer van Nestorius, die in de vijfde eeuw bisschop te Antiochië was, en beweerde, dat Christus wel twee onderscheidene naturen, doch slechts eeenen wil had; zijne aanhangers worden Nestorianen genoemd.
Ne sutor ultra crepidam,

Lat., schoenlapper blijf bij uwe leest. Zie Ultracrepidiseren.
Netangi,

de staatssecretaris van den Turkschen keizer.
Nete,

de 4de snaar in de drie hoogste tetrachorden van het groote en onveranderlijke toonstelsel der Grieken. Nete diezeugmenon, de laatste noot van het tetrachord Diezeugmenon, onze gestreepte e. Nete hyperbolaeon, de hoogstesnaar, de gestreepte a. Nete synemmenon, de 4de snaar van het tetrachord, onze gestreepte d.
Netoïdes,

de algemeene naam der hoogere toonen in het Grieksche toonstelsel.
Netto,

Ital., juist, zuiver; zonder dat er eenige aftrek plaats vindt, ook het gewigt der waren op zich zelf, zonder op het vaatwerk of het inpakken te zien. Netto provenu, of netto procedito, is bij de kooplieden datgene, hetwelk, na afgetrokkene onkosten van eene verkochte waar, van zuiver en baar geld overig blijft, waarover de principaal kan beschikken; de zuivere opbrengst.
Neuner,

eene zilveren munt, welke 9 penningen geldt.
Neuralgie,

de zenuwpijn. Neurasthenia, zoogenaamde zenuwzwakte. Neuritis, zenuwontsteking. Neuroblacia, ongevoeligheid der zenuwen, merkelijke zenuwzwakte. Neurogamia, het dierlijk magnetismus; ook paring der zenuwwerkzaamheid. Neuropathia, zenuwlijden. Neuropyra, zenuw-

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
koorts. Neuroscirrhus, zenuwgezwel. Neurosthenia, te groote werkzaamheid of prikkelbaarheid der zenuwen, eigenlijk zenuwsterkte, gewoonlijk zenuwzwakte genoemd. Neurotomie, verwonding van eene zenuw.
Neure,

een klein schip, eene soort van buis van 60 ton.
Neuroptera,

insekten met vier doorschijnende netvormige vleugels.
Neurus,

zie Naurus.
Neutraal,

onpartijdig, onzijdig. Neutraliteit, onpartijdigheid, onzijdigheid. Neutralisatie, in de scheikunde, de verandering in middelzout. Neutraliseren, in den staat der onpartijdigheid brengen, onzijdig maken; ook zich onpartijdig gedragen; insgelijks in middelzout veranderen.
Neutrum,

onzijdig, zonder geslacht, zakelijk.
Neuvaine,

eene oud-Fransche korenmaat, omtrent twee schepels.
Nevel,

eene kleine munt op de kust van Coromandel, omtrent ½ stuiver waard.
Neverita,

Nevita, Nerina, Godinnen der vereering en eerbied.
Neveu,

Fr., neef, broeders- of zusters zoon.
Nevritisch,

op de zenuwen werkende, dezelve versterkende. Nevrographie, de beschrijving der zenuwen. Nevrologie, verhandeling over de zenuwen, in de dierlijke ligchamen. Nevrotomie, de ontleding der zenuwen, ook de ontleedkundige toebereiding der zenuwen.
Newgate,

Eng., eigenlijk de nieuwe deur; de gevangenis der hoofdmisdadigers in Londen; insgelijks het daarvoor liggende plein.
Nexus,

Lat., zamenhang, verbinding.
Niabel,

niable, Fr., loochenbaar, ontkenbaar, watgeloochend of ontkend, voor valsch en onwaar kan verklaard worden.
Niaiserie,

Fr., eenvoudigheid, domheid, onnoozelheid, van Niais, onnoozel, dom. Zie Nigaud.
Nibelungenlied,

een oud-Duitsch heldendicht uit de dertiende eeuw, hetwelk de liefde van een dubbel paar bezingt. Een volledig handschrift daarvan bezit de koninklijke bibliotheek te Munchen. Naderhand, en onlangs nog, zijn verscheidene stukken daarvan in het licht verschenen.
Nice,

bij de Grieken de Godin der zegepraal, en even als de Victoria bij de Romeinen vereerd wordende.
Niceteriën,

bij de Grieken en Romeinen de belooningen, welke de overwinnaars in de kampspelen bekwamen. Somwijlen ook de offers en maaltijden, welke wegens eene behaalde overwinning aangerigt werden.
Nichandai-baschi,

de zegelbewaarder aan het Turksche hof, die op alle besluiten van den Sultan diens zegel of naamtrek drukken moet.
Nichomor,

een, tot de kalksteenen behoorende, witte en gladde steen, die het albast nabij komt.
Nicolaïten,

eene sekte onder de Christenen, in de eerste eeuw, welke, in de leer van den oorsprong der wereld en des menschen, van den zondenval en de verlossing, van de leer der Apostelen afweek, en die de geöorloofdheid van met alle vrouwen naar welgevallen gemeenschap te hebben beweerde, enz.; ingevolge van welke laatste bijzonderheid, men die Roomsch-Katholijke geestelijken, welke, om te kunnen trouwen, hunnen stand verlieten, spottenderwijze, Nicolaïten, noemde.
Nicolo,

een tenor-blaasinstrument, hetwelk niet verder dan tot c gaat.
Nicotiana

(herba), Lat., de tabak, naar Jean Nicot, welke dien het eerst naar Frankrijk zond.
Nictatie,

zie Hippos.
Nièce,

Fr., de nicht, broeders- of

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

zusters dochter.
Nieren,

werktuigen in het binnenste van het dierlijk ligchaam, tot afscheiding des bloeds van het water.
Nieskruid,

Nieswortel, eene plant, welke hevig niezen en somtijds den dood veroorzaakt, maar ook heilzaam werkt in krankzinnigheid enz.
Nigaud,

Fr., dom, eenvoudig; een botterik. Nigauderie, onnoozele, eenvoudige, zotte dingen.
Nigromantie,

de zwarte kunst, onder invloed van booze geesten, de tooverij. Nigromant, een zwartkunstenaar, toovenaar. Nigrum, het zwart.
Nihil,

nihilum, Lat., niets. Nihilist, die in zaken, de godsdienst betreffende, niets gelooft; ook hij, die in het burgerlijke leven niets doet, tot niets te gebruiken is; een onnut, onbruikbaar lid der burgerlijke zamenleving. Nihiliteit, nietigheid.
Nikiah,

het geregtelijke huwelijks-kontract bij de Turken. Nikiahlum, het huwelijksgoed.
Nil,

eene tel- en rekenwijze in Oost-Indië, welke zoo veel als 100,000 millioen bedraagt.
Nillas,

Oostindische en Chinesche stoffen, met boombast en zijde vermengd.
Nilometer,

Niloskoop, een werktuig, door middel waarvan de Egyptenaren het klimmen van den Nijl, bij zijne jaarlijksche overstrooming, meten.
Nimbus,

glans, bij de Romeinen een voorhoofdsverband der vrouwen. Ook straalkring of lichtkrans om de hoofden der heiligen.
Nimetulahiten,

eene soort van Turksche monniken, die dezen naam naar hunnen stichter hebben.
Nimf,

nymphe, Fr., eene vrouwelijke godheid, die zeeën, vloeden, bosschen, bergen, enz. bewoont; ook insektenpop.
Nimieteit,

overvloed, in eene te groote menigte, overdaad. Nimiüs, al te groot, al te sterk, al te veel; de maat te buitengaande. Nimia familiaritas parit contemtum, wie zich te gemeen maakt, wordt veracht. Omne nimiüm vertitur in vitiüm, of omne nimiüm naturae inimicum, al te veel is ongezond.
Nimrod,

kleinzoon van Noach bijzonder als jager beroemd; weshalve men een' hartstogtelijk' jager dezen bijnaam geeft.
Ninsing,

Ninsiewortel, een, naar den suikerwortel zweemend, kostbaar gewas, beroemd wegens zijne genezende kracht.
Ninxit,

een voornaam geestelijke in Japan, die onmiddellijk op den Dairo volgt.
Niobe,

dochter van Tantalus, gemalin van den Thebaanschen koning Amphion en moeder van 6 zoons en 6 dochters, werd, omdat zij Latona gehoond had, door de kinderen van deze gestraft, schietende Apollo al hare zoons en Diana al de dochters met pijlen dood, waarover Niobe ontroostbaar was en in steen veranderde.
Niordur,

de vierde God uit het Scandinavisch heldengeslacht Asen, die den loop des winds beheerscht. Zie Asen.
Niou,

eene lengtemaat in Siam, van omtrent ¾ duim.
Nis,

eene diepe, schelpvormige holte in eenen muur, om eene figuur enz. in te plaatsen; ook eene kleine afgezonderde, der eenzaamheid gewijde plaats in eenen tuin.
Nisan,

de eerste maand in het kerkelijke en de zevende in het burgerlijke jaar der Joden, in onze maanden Maart en April vallende. Ook de 7de maand der Syriërs.
Nisi,

ten zij, wanneer niet: schertsend, een hinderpaal, b.v. wanneer er slechts geen nisi (maar) bij ware.

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nisnagrodski,

eene soort van graauw werk van zwarte Siberische eekhoornvellen.
Nisroch,

een God der Assyriërs, dien men voor hunnen krijgsgod houdt
Nisus,

koning van Megaera, wien (volgens de fabel) het Noodlot een hoofdhaar verleend had, waarvan het welzijn zijns lands afhing, hetwelk hem zijne dochter Scylla, in den slaap afsneed, om haren minnaar, Minos, te begunstigen. Nisus zijne verraderlijke dochter vervolgende, werd in eenen sperwer en zij in eenen leeuwrik veranderd.
Nitimur in vetitum, semper cupimusque negata,

Lat., wij haken altijd naar het verbodene.
Nitrum,

Lat., salpeter. Spiritus nitri dulcis, geest van zoet salpeter.
Niveau,

Fr., een waterpas, een niveleer-werktuig. De niveau, op waterpashoogte. Nivelleren, waterpassen. Ook gelijk of vlak maken, egaliseren. Nivelleur, waterpasser. Nivellement, waterpassing.
Nivose,

sneeuwmaand, de derde maand van den nieuw Franschen almanak; van 22 December tot 22 Januarij.
Nix,

een verdicht waterspook, van eene mismaakte gestalte.
Nizzami ghedid,

het nieuwe stelsel, volgens hetwelk de Turksche krijgsmagt, op de Europeaansche wijze geörganiseerd of zamengesteld is.
Nobel,

adellijk, edel, voortreffelijk, heerlijk. Noblesse, Fr., al de adellijken van een oord of land te zamen genomen; ook de stand en waarde eens edelmans, adelstand, ridderschap; voorts de hoogheid en verhevenheid, in eenen geestelijken en zedelijken zin, waardoor de adel zich, eigenlijk, behoorde te onderscheiden, adeldom. Nobili, adellijken. Nobiliteren, tot den adelstand verheffen.
Nobel,

eene Engelsche gouden- en rekenmunt, 1/3 pond sterling bedragende.
Nocens,

in regten, ieder die schaadt of beleedigt.
Noceren,

Nosairen, eene Turksche sekte, welker aanhangers in den omtrek van den Libanon wonen, en in het geheel geene godsdienst schijnen te hebben; daar zij zich naar de godsdienstige gebruiken van hen rigten, onder wie zij zich bevinden.
Noctambule,

Fr., noctambulus, Lat., nacht- of slaapwandelaar; iemand die, in den slaap, rondloopt en allerhande bezigheden, even als een wakende, verrigt. Zie Somnambule.
Nocte paratum,

Lat., des nachts bereid; iets, dat met veel moeite bewerkt of bestudeerd is.
Nocturlabiüm,

nachtwijzer.
Nocturninus,

Nocturniüs, Nocturnus, een Romeinsche God, die over den nacht gesteld was.
Nocturnum,

bij de kloosterlingen, een gezang, hetwelk bij nacht gezongen wordt.
Nodinus,

Nodotus, Nodutus, een God der Romeinen, van wien men geloofde, dat hij het knoppen of halmschieten van het koren bewerkte.
Nodulus,

een zakje met geneesmiddelen gevuld, hetwelk men in wijn of ander vocht hangt, om daarmede de uitgetrokkene geneeskracht te genieten.
Nodus,

knoop, een hard jichtgezwel aan de gewrichten. Nodus Gordius. Zie Gordiaansche knoop.
Noëls,

gezangen die eertijds in Frankrijk op Kersmis, als straatdeuntjes, gezongen werden, om het gezang der herders te Bethlehem na te bootsen.
Noema,

denkbeeld, begrip. Ook eene redekunstige figuur, waardoor een gezegde op een zeker persoon toegepast wordt.

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noetianen,

zekere sekte uit de 3de eeuw, leerende, dat er slechts één zelfstandig, goddelijk Wezen is, dat drie namen in zich bevat: in den hemel heet het Vader, op aarde Zoon en in de krachten der schepselen Heilige Geest.
Noïsis,

in de school van Plato en Pythagoras de hoogste graad van kennis onder de 4, welke zij aan de ziel toeschreven.
Nolens, volens,

Lat., goed- of kwaadwillig, met of tegen zin.
Noli me tangere,

Lat., raak mij niet aan; springkruid, welks rijpe zaadhuisjes zich, bij de geringste aanroering, openen; kruidje roer mij niet.
Nolis,

nolissement, Fr., de huur of bevrachting van een schip. Noliseren, een schip huren, bevrachten.
Nolbroeders,

Nolharden, Nolhards-broeders, eene soort van barrevoeters, die in geen klooster leven, maar rondtrekken, zieken oppassen en dooden begraven.
Noma,

eene booze, invretende zweer aan den mond, mondkanker.
Nomaden,

herdervolken; de zoodanigen, die geen vast verblijf hebben, maar met hunne kudden altoos daarheen trekken en zich daar ophouden, waar zich de beste weiden bevinden. Nomadisch, omzwervend, rondtrekkend zonder vaderland of vast verblijf. Nomadiseren, zwervend rondtrekken.
Nomantie,

Nomancie, de voorgewende kunst, om, uit de letters des voornaams van een' mensch, zijn lot te voorspellen.
Nomarchen,

landvoogden, bevelhebbers over gansche landen of provinciën.
Nomen,

naam, benaming. Nomen et omen habet, hij voert den naam met de daad. Iemand heet b.v. Vos, en is ook een sluwe vos. Nomen, in de spraakkunst, heet ook een naamwoord. Nomenclatuur, naamkundige, naamkenner; ook een woordenboek, naamregister, verzameling van woorden en namen. Nominaal, naar den naam, den naam betreffende; nominale waarde, van staatspapieren of geld sprekende, de waarde daarvan, zoo als deze bij de uitgifte door eenen Staat is bepaald.
Nominatie,

nominatio, Lat., benoeming; ook het regt, om iemand tot eene waardigheid of een ambt te benoemen; nominatie-lijst, eene lijst van eenige personen, om daaruit, tot de eene of andere betrekking, eene keus te doen. Nominator, benoemer; hij die iemand tot eenen post voorstelt of benoemt. Nominatas, benoemde; genaamd. Nomineren, benoemen.
Nomikos,

bij de Grieken, een open-baar beambte, die de wetten en andere oorkonden in zijne bewaring had. Ook een kerkdienaar, die in de liturgie wel ervaren was, en anderen geestelijken voorschreef, wat zij dagelijks lezen of zingen moesten.
Nomina,

Lat., schulden. Nomina activa, active schulden, die in te vorderen zijn. Nomina passiva, passive schulden, die betaald moeten worden.
Nominativus,

de 1ste naamval in de Latijnsche spraakkunst.
Nomion,

Nomos, eene soort van minnezangen bij de oude Grieken; ook loflied op Apollo. Nomisch, eenen stijl hebbende, waarvan men zich in de lofliederen op Apollo bediende.
Nomocanon,

eene wet, welke wereldlijke dingen betreft.
Nomodidactus,

een wetgeleerde. Nomocratie, wetheerschappij. Nomologie, het derde deel der practische wijsbegeerte; deze wijst het rigtsnoer van ons begeeren en afkeer hebben aan; ook wetgevingskunst. Nomomachen, wetbestrijders, wetbestormers. Nomothetie, het regt van een bestuur, om wet-

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten te geven.
Nomodietai,

de regters, welke in de heilige spelen der Grieken beslisten, wie den prijs gewonnen had.
Nomophylax,

Nomotheet, een overheidspersoon te Athene, die acht moest geven, dat de wetten nagekomen werden.
Nomos,

bij de dichters, het noodlot, de wil der goden of het zinnebeeld der wetten.
Nona,

het gezang of de horae, welke kloostergeestelijken op het 9de uur van den dag, dat is, des namiddags ten 3 ure, zingen.
Nonäctiviteit,

de toestand van eenen officier, die niet meer in werkelijke dienst is en dien ten gevolge verminderde soldij trekt: op nonäctiviteit gesteld.
Nonagiüm,

in de middeleeuwen, het 9de deel der onroerende goederen van eenen overledene, waarop de geestelijkheid aanspraak maakte.
Nonchalance,

Fr., nalatigheid, achteloosheid. Nonchalant, nalatig, traag.
Nonconformisten,

in Engeland, die hervormde Christenen, welke met de bisschoppelijken, ten aanzien van de uiterlijke plegtigheden, niet overeenkomen; Dissenters. Zie Conform.
Nonens,

Lat., een onding.
Nonjurors,

eedweigeraars, de Jacobiten in het Britsche rijk; dewijl zij aan de nieuwe koningen den eed weigerden, en alleen voor de Stuarts baden.
Nonins,

wiskundig werktuig, bestaande gewoonlijk in eenen beweegbaren boog van quadranten, sectanten, astrolabiüms, enz., dienende om de graden in zeer kleine deelen te verdeelen.
Noninterventie,

het niet tusschen-beiden treden b.v. in staatkundige geschillen enz.
Non molto

(muz.), niet veel, niet zeer, b.v. allegro non molto, niet zeer vrolijk. Non tanto, niet zooveel. Allegro non tanto, niet zoo ras. Non troppo, niet al te veel.
Nonodi,

de negende dag eener Decade.
Non omnio possumus omnes,

wij zijn niet allen tot alle dingen geschikt.
Non omnibus dormio,

ik slaap niet bij alles, d.i. ik zwijg niet op alles.
Nonpareille,

Fr., onvergelijkelijk, wat zijns gelijken niet heeft. Nonpareille, in de boekdrukkunst, eene soort van kleine drukletters, welke in fijnheid slechts door het zoogenaamde parelschrift overtroffen wordt. Groot-nonpareille, eene der grootste soorten van schrift.
Non (nec) plus ultra,

het daar gaat niets boven; het toppunt, het onovertreffelijke van iets.
Nonsens,

Lat., onzin, iets zonder beteekenis.
Non-valeur,

Fr., onwaarde, nietig; eene oningevorderde schuld, een oninbare post, b.v. van belastingen enz.
Noögonie,

de grondkennis van het ontstaan der denkbeelden. Noölogie, volgens de oude wijsgeeren, het vermogen der ziel, om de verwantschap der dingen uit te vorschen. Volgens Kant, de leer, dat de kennis der zuivere rede onafhankelijk van de ervaring is. Noölogist, een aanhanger dezer leer.
Noordelijke teekens,

die zes sterrebeelden van den dierenriem, welke zich in het Noordelijk halfrond bevinden.
Noordsche rijken,

Rusland, Zweden en Denemarken.
Noordster-orde,

eene orde, door den Zweedschen koning Frederik I, in 1748, opgerigt of liever hersteld.
Norimon,

een prachtige, met eene tent voorziene, wagen, waarvan zich de voornaamste gemalin van den

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dairo of opperpriester van Japan bedient.
Norki,

dus wordt, in den Russischen handel, het pelswerk van jonge vossen genoemd.
Norm,

norma, Lat., regel, voorschrift; bij de boekdrukkers, de verkorte titel, welken men onder de laatste regels der eerste bladzijde van ieder vel gewoon is te plaatsen. Normaal, naar den reregel, voorschriftmatig; Normaalscholen, modelscholen, heeten de beter ingerigte Duitsche scholen, welke, volgens de schoolverordening van 1774, in Oostenrijk aan anderen tot rigtsnoer dienen. Normaliteit, regelmatige, behoorlijke gesteldheid.
Nornen,

vrouwelijke ondergodheden der oude Celten en Noordsche volken; zoo veel als schikgodinnen.
Nosce te ipsum,

Lat., ken u zelven.
Nosos,

ziekte, gebrek. Nosocomie, de oppassing der zieken. Noso-comiüm, hospitaal, ziekenhuis. Nosographie, beschrijving der ziekten. Nosologie, ziektekunde of -leer. Nosonomina, de leer van de wetten der natuur, volgens welke de ziekten ontstaan. Nosopoeticus, nosopoeus, ziekte-verwekkend.
Nos poma natamus,

Lat., (spreek-woord) wij zijn meer dan anderen; zoo als hoogmoedige, ingebeelde en tevens, in den hoogsten graad, onwetende lieden gewoon zijn te spreken.
Nos poloni non curamus quantitatem syllabarum,

wij Polen geven geen acht op de maat der lettergrepen, zegt men, schertsen-derwijze, van diegenen, welke de Latijnsche woorden kort of lang uitspreken, gelijk het hun in den mond komt.
Nostalgie,

Nostomanie, heimwee, de met zwaarmoedigheid gepaarde begeerte naar het vaderland.
Nostrates

(nostra aetate, ten onzen tijde), onze lieden, landslieden, tijdgenooten.
Nota,

Lat., note, Fr., teeken, merkteeken; eene schriftelijke aanwijzing, aanmerking; ook rekening. Nota, merk op, geef acht, let op. Nota bene, (verk. NB.) merk wel op, geef wel acht! Ad notam nemen, opmerken, opletten. Notatu dignum, gedenkwaardig, merkwaardig. Notandum, hetgeen op te merken is. Notabel, aanzienlijk, merkwaardig, voornaam. Notabelen, de voornaamste, aanzienlijkste, geachtste burgers. Noteren, aanmerken; opteekenen, boeken. Notie, begrip; verstandsbegrip, dat is het zuivere begrip, in zoo verre het enkel van het verstand zijnen oorsprong heeft. Notificatie, aankondiging, bekendmaking. Voor notificatie (kennisgeving) aannemen. Notificeren, kond doen, melden, ter kennis brengen. Notitie, kennis, aanteekening, opgaaf; notitie van iets nemen, iets zijner opmerking waardig keuren.
Notalgie,

ruggepijn.
Notaris,

notarius, Lat., een open-baar ambtenaar, na voorafgegaan onderzoek naar zijne bekwaamheid, door de hooge overheid aangesteld en beëedigd, om in geschrift te brengen, naar den vorm, bij de wetten en ordonnantiën voorgeschreven, alle acten, overeenkomsten en uiterste willen, die onder de burgers en inwoners eener plaats worden gepasseerd; van daar de uitdrukking eene notariële acte of geloofwaardige oorkonde van iets opmaken. Notariaat, het ambt van notaris.
Notenplan,

zie Gamme. Notenzetter, zie Phantasiemachine.
Nothia,

datgene, wat de Nothi of natuurlijke kinderen uit de nalatenschap des vaders bekomen.
Notoor,

Notorisch, openbaar, alge-

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
meen bekend. Notorieteit, notorieté, Fr., openbaarheid, zekerheid. Acte van notorieteit is zoodanig eene acte, waarbij men verklaart, met eenen bewusten persoon of eene bewuste zaak bekend te zijn.
Notre-dame,

onze Lieve Vrouw, Maria; de grootste kathedraalkerk te Parijs.
Notturno,

Ital., nachtmuzijk.
Notulen,

aanteekeningen; schriftelijk verslag van het behandelde in eene vergadering.
Notus,

de Zuidenwind.
Noumenon,

verstandswezen, dat is, een ding, dat bloot door het verstand voorgesteld wordt, of een voorwerp, waarvan het denkbeeld niet door zintuigelijke aanschouwing verkregen wordt.
Nouveauté,

Fr., nieuwheid; het nieuwe; ook iets nieuws en zeldzaams des nouveautés, mode-artikelen. Nouvelle, novelle, tijding, nieuwigheid; klein romantisch verhaal. Nouvellist, novellist, dagbladschrijver; schrijver van kleine verhalen of vertellingen; nieuwtjeskramer.
Novale landen,

dit woord gebruikt men, om te beteekenen, landen nieuwelijks bebouwd, en die, van onheugelijke tijden, onbebouwd gelegen hebben.
Novatianen,

eene sekte uit de 3de eeuw, welke den 2den echt voor ongeöorloofd hield, en hunne Christelijke proselyten nog eens doopten.
Novatie,

novatio, Lat., vernieuwing, verandering. In de regts-praktijk verstaat men door dit woord de verandering eener vroegere obligatie of verbindtenis in eene latere, en alzoo eene vernietiging van de oude, door de nieuwe. Novator, iemand die nieuwigheden, inzonderheid in de godsdienst, invoert. Novellen, Lat., novellae, zijn de verordeningen die keizer Justinianus deed bekend maken, naar mate dat er geschillen ontstonden, of dat het noodig was het misbruik te beteugelen, hetwelk men van sommige wetten maakte: die verordeningen, op onderscheidene tijden ingesteld, noemde men novellae, bij ons novellen, om die van de oude verordeningen te kunnen onderscheiden. Genoemde verordeningen maken het vierde en laatste deel van het Romeinsche wetboek uit.
Nova zetweet,

in Rusland een departement, waaronder de kabakken of openbare herbergen, welke eene keizerlijke monopolie zijn, behooren, en waar hare inkomsten ingeleverd moeten worden.
November,

eigenlijk, de negende maand, wanneer men, gelijk de Romeinen, de maanden van Maart af begint te tellen. Karel de Groote gaf daaraan den naam van windmaaad; bij ons is November slagtmaand.
Novemole,

Ital., (muz.) negen te zamengetrokkene noten.
Novensiles dii,

de naam der godheden, welke Tatius, als Sabynsche goden mede naar Rome bragt.
Novice,

een persoon van het mannelijke of vrouwelijke geslacht, die zich tot eene proef, in een klooster ophoudt, om den proeftijd door te staan, eer dezelve, door het aandoen der geestelijke kleederen, volkomen in de orde opgenomen wordt; ook een nieuw aangenomen scholier, hetzij jongen of meisje, een nieuweling. Noviciaat, proeftijd of -jaar in een klooster; figuurl., het begin, dat men in het aanleeren eener kunst of wetenschap maakt.
Nox,

de Nacht, een vergood wezen der Ouden, hetwelk de oudste dichters tot 1ste grond-oorzaak van alle dingen maken.

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noxa,

in de regtspraktijk, alles wat een ander schade aangebragt heeft. Noxia, de schade of beschadiging zelve.
Noyade,

het verdrinken van vele menschen tegelijk; een ten tijde van het schrikbewind, (1793) in Frankrijk dikwerf aangewend middel, om zich vele weldenkende menschen te gelijk van den hals te schuiven. Men plaatste die ongelukkigen, namelijk, in een vaartuig, en liet hen, door het openen van eene daarin gemaakte klep, in zee zinken!
Nuance,

Fr., tint, schaduwing, schakering; zachte kleurmenging, onmerkbare ineensmelting der kleuren. Genuanceerd, geschakeerd, vermengd. Nuanceren, beschaduwen, schakeren, ineensmelten, zachte overgangen maken.
Nubecula,

zie Nephelion.
Nubiel,

manbaar, in staat om te huwen.Nubiliteit, manbaarheid, de bekwame staat, om te huwen.
Nudata,

de naakte waarheid; zulke zaken, welke in een helder daglicht staan.
Nudi chirographarii,

bloote handschrift-schuldeischers.
Nudis verbis,

met naakte, bloote of dorre woorden.
Nuditeit,

naaktheid, ontblootheid. Nuditeiten, zwakheden, vergrijpen; in de schilderk., naakte beelden; insgelijks ontuchtige verhalen. Nudipedaliën waren, bij de Romeinen, plegtige omgangen, die blootsvoets geschiedden. Nudipedalen waren dweepers van de zestiende eeuw, welke voorgaven; dat de godsdienst bestond in barrevoets te gaan, dewijl God aan Mozes en Jozua bevolen had, hunne schoenen uit te trekken.
Nugaciteit,

praatzucht, beuzelachtigheid. Nugae, onnutte praat, beuzelpraat. Nugiparus, een mensch, uit wiens mond geen wezenlijk woord komt.
Nugatoriüm,

onnut gesnap, zinneloos gebabbel.
Nul,

figuur van een getal (0); fig. nietig, krachteloos, dat niet geldt. Hij is eene nul in het gezelschap, hij deugt tot niets. Nulliteit, nietigheid, ongeldigheid.
Numérair,

Fr., naar het getal. De numeraire waarde eener munt is de waarde, welke men daaraan in den handel en in de wandeling toekent, waarvoor men dezelve uitgeeft en aanneemt; ook het bare geld, inzonderheid, datgene, hetwelk in omloop is. Numeratie, het tellen, uitspreken van tezamengevoegde getallen; het becijferen. Numereren, tellen; nommeren, met cijfers teekenen of merken, (numeroteren). Numeriek, numerisch, wat door getallen kan uitgedrukt worden; numerieke waarde, getallenwaarde, waarde volgens getallen. Numero, onder het getal. Numerus, harmonie, overeenstemming; welluidendheid in eene geschikte afwisseling der lange en korte lettergrepen, in de schrijfwijze.
Numeraria,

Numeria, eene Godin der Romeinen, welke over de getallen gesteld was.
Numerariën,

Numeratoren, ten tijde der Grieksche keizers, zekere beambten, die bij onderscheidene kassen de rekening moesten houden, boekhouders.
Numeri,

het vierde boek van Mozes.
Numismatiek,

penning- of muntkunde. Numismatographie, beschrijving en kennis van oude munten. Numismaticus, een kenner van munten. Numismatisch, penningkundig.
Numophylaciüm,

muntkabinet, muntverzameling.
Nunciëren,

aanzeggen, aankondigen; aanklagen. Nunciatie, aankondiging, aanzegging; aanklagt. Nunciator, nuntiator, aankondiger,

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

aanzegger; aanklager.
Nuncupatie,

bepaalde benoeming tot erfgenaam. Nuncupata voluntas, bepaalde verklaring van den wil. Nuncupatief, mondeling, zonder schriftelijke verzekering. Nuncupatief, in het Lat. noncupativum testamentum, een mondeling testament. Nuncuperen, bekend maken, in eenen geregtelijken vorm verklaren.
Nundina,

eene Godin der Romeinen, welke zij het opzigt over de reiniging van pasgeboreu kinderen toeschreven.
Nuntius of nuncius,

een bode, pedel; ook een Pauselijke afgezant bij een vreemd hof. Wanneer hij geen kardinaal is, wordt hij Nuntius Apostolicus genoemd; anders heet hij Legatus a latere.
Nupitaal,

wat tot de bruiloft of den bruiloftsdag betrekking heeft.
Nur,

hetwelk licht of glans beteekent, noemen de Turken de tempels, door de keizers gebouwd.
Nur-mahal-ropijen,

zijn Indische gouden en zilveren ropijen, welke onder den 9den Mongolischen sultan, Selim (1625), door zijne gemalin, Nur-mahal, geslagen werden.
Nusul,

zekere belasting in het Turksche rijk, welke voor iederen daarmede belasten 200 asper bedraagt.
Nutatie,

het zwenken of nikken, zekere gering zwenkende beweging der aarde enz.
Nutreren,

voeden, opkweeken. Nutriment, nultrimentum, Lat., voedsel. Nutritor, voeder, opkweeker. Nutritie, voeding. Nutritief, voedend, voedzaam. Nutrix, voedster, minne.
Nutriciüs,

bij de Romeinen, een knecht, gewoonlijk een gesnedene, die de kinderen van zijnen meester verzorgde en opvoedde.
Nyctalopes,

diegenen, welke bij nacht beter kunnen zien dan bij dag. Nyctalopie, onbekwaamheid, om bij dag te zien.
Nyctelcia,

Nyctelia, het feest van Bacchus; dewijl het 's nachts gevierd werd. Bacchus heet van daar ook zelf Nycteliüs.
Nyctemeron,

dag en nacht zamen, een tijd van 24 uren of etmaal.
Nyctobatesis,

het nachtwandelen. Zie Somnambulismus.
Nytophyten,

nachtplanten, nachtgewassen.
Nympagoog,

een ongehuwd jongman, die bij de Romeinen, wanneer iemand een tweede huwelijk voltrok, de bruid uit des vaders huis in het huis des bruidegoms bragt.
Nymphen.

zie Nimfen.
Nympheüm,

in het algemeen een badhuis, bijzonder voor de vrouwelijke kunne, en aan de nimfen geheiligd; bij de Romeinen gewoonlijk prachtig ingerigt, om gastmalen te houden, als men daartoe in zijn eigen huis geene gelegenheid had. Ook een waterbekken, waarin de eerste Christenen vóór het gebed hunne handen wieschen.
Nympholeptisch,

woordelijk nimfzuchtig, waanzinnig, dewijl de Ouden meenden, dat menschen, die toevallig nimfen zagen, gewoonlijk krankzinnig werden, maar ook tevens de gaaf der voorzegging ontvingen.
Nymphomanie,

liefdewoede, mansdolheid. De zelfbevlekking bij het vrouwelijk geslacht.
Nymphoncus,

ziekelijk gezwel der kleine schaamlippen, of klitoris.
Nymphotomie,

het wegsnijden der waterlippen, als zij al te groot zijn.
Nyseïden,

de nimfen, welke Bacchus opvoedden. Zie ook Hyaden.
Nystagmos,

het knikken met het hoofd uit slaperigheid. Ook eene oogziekte, een krampachtig heen en weer bewegen van één of beide

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}

oogappels.
Nytur,

eene oude korenmaat te Valenciennes, omtrent 2 kan groot.


O.

O,

als Romeinsch getal, beduidt 11.
O,

het Italiaansche voegwoord of, b.v., Nialino o Flauto, viool of fluit.
O.M.

beteekent het Openbaar Ministerie.
O.S.

de verkorting van Oude Stijl.
O.T.

beduidt het Oude Testament. % percent (pCt.), procentum, Lat., ten honderd.
Oanes,

Oannes, Oes, een fabelachtig gedrocht met twee hoofden, menschelijke stem en voeten, maar voor het overige naar een visch gelijkende, en uit de Roode Zee naar Babylon gekomen, om de menschen in den landbouw, bouwen sterrekunde te onderwijzen.
Oarion,

het eitje; ook de eijerstok (ovariüm).
Oaristis,

in de Grieksche dichtkunde, eene soort van vers, hetwelk als zamenspraak tusschen man en vrouw ingekleed is.
Oars,

kleine Engelsche vaartuigen, welke op de Theems bij Londen, tot overvaren gebruikt worden.
Oase,

vruchtbare streek te midden van de zandwoestijnen in Afrika en elders.
Obang,

de grootste gouden munt in Japan, van eene eironde gedaante, iets meer dan 14 dukaten waard; eigenlijk eene medalje, waarvan zich de Rijksgrooten als eeregeschenken bedienen.
Obarator,

een der Latijnsche veldgoden, die over het omploegen der akkers gesteld was.
Obas,

de tenten der Krimsche Tartaren.
Obba,

eene soort van bekers bij de Romeinen, van hout of mandewerk.
Obducent,

arts, wondarts, die een dood ligchaam of lijk onderzoekt. Obduceren, lijken openen en bezigtigen. Obductie, geregtelijke bezigtiging van een lijk, lijkschouwing.
Obediéntie,

obédience, Fr., obedientia, Lat., gehoorzaamheid, welke de ordesgeestelijken en monniken beloven; ook het schriftelijke verlof, om uit het eene klooster in het andere te gaan; ook het ambt van eenen ordesgeestelijke, in de huishouding des kloosters. Obediëren, gehoorzamen.
Obediëntiariüs,

Obediëntier, een geestelijke, die eene kapel enz. in naam en ten voordeele van zijn klooster bedient.
Obelicolychneüm,

bij de Ouden, een reisgereedschap der soldaten, naar eene braadspiets gelijkende, aan welker boveneind eene lantaren vast was.
Obelisk,

obeliscus, Lat., eene spitse, vierhoekige piramide, vol hieroglyphische figuren; gedenkzuil, pronknaald.
O benigna,

o Gezegende! eerste woorden van den lofzang ter eere der Heilige Maagd.
Obex,

al wat in den weg of hinderlijk is.
Obiït,

(verkort ob.) hij of zij is gestorven.
Obiter,

Lat., in het voorbijgaan, ter loops, vlugtig.
Obitum,

eene zielmis, welke jaarlijks voor eenen overledene gelezen of gezongen wordt.
Obituariüm,

sterfregister, boek, waarin de namen der overledenen en hun begrafenisdag ingeschreven worden.
Obituariüs,

een geestelijke, die eene, door den dood van een' ander vakant gewordene, plaats verkrijgt.
Object,

objectum, Lat., objet, Fr., het voorwerp, waarover men handelt, of waarmede men omgaat; eene zaak, welke onder de zinnen

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}

valt; het doel, het eindoogmerk van eene zaak. Het tegengestelde van object is subject, zie dit woord. Objecteren, objiciëren, tegenwerpen. Objectie, tegenwerping, tegenspraak. Objectief, voorwerpelijk, wat tot het voorwerp buiten ons behoort. Eene zaak objectief beschouwen heet: bij dezelve enkel op het voorwerp zien; subjectief, daarentegen, dezelve in betrekking tot hare bepalingen, dat is tot hare eigenschappen, beschouwen, ook buiten ons. Objective waarheid, de natuur en aard der zaak; subjective waarheid, de kennis der zaak of regte kennis van het wezen daarvan. Objectiviteit, voorwerpelijkheid; gesteldheid van eene buiten ons liggende zaak.
Oblaat,

Oblate, een dun gebak van meel en water, dienende om brieven te verzegelen, ouwel; ook het misbrood, bij het gebruiken van het heilige avondmaal, in de Roomsch-Katholijke kerk.
Oblaten,

voor het kloosterleven bestemde personen; aan kerken en kloosters vermaakte offers; vrouwen, welke hare goederen aan een klooster schenken, om levenslang daarin te kunnen blijven.
Oblatie,

overreiking, aanbieding; geschenk; offerande, vrijwillige gift, liefdegift.
Oblationariüs,

een geestelijke, die de offers, aan de kerk gedaan, in ontvangst neemt; ook hij, die den bisschop, bij zijne bediening, brood en wijn aanbrengt.
Oblie,

eene soort van dunne wafel, welke van bloem, kaneel en boter wordt gebakken.
Obligaat,

obligato, Ital., verbonden, verpligt; in de muzijk, heet het begeleidend; noodzakelijk, dat geen van de daarmede beteekende stukken uit het concert mag wegblijven; ook in het algemeen, iedere hoofdstem, als: obligaatviool, obligaatfluit, obligaatpartij, obligaat spelen enz. Obligatie, obligatio, Lat., verpligting; ook schuldbrief. Obligatoor, verbindend, verpligtend. Obligé, Fr., verpligt! ik dank u! Obligeant, verpligtend, beleefd, dienstvaardig. Obligeren, verbinden, verpligten; ook noodzaken, dwingen.
Oblique,

Fr., scheef, schuins; slinks. Obliquiteit, scheefheid; arglistigheid.
Obliteratie,

obliteratio, Lat., doorstrijking, doorhaling; ook verdelging, vernietiging, het uitwisschen uit de gedachten. Oblitereren, doorhalen, uitwisschen.
Oblongum,

Lat., een lange vierhoek.
Obodes,

eene Godheid der Ouden, eenigzins met de Venus der Romeinen overeenkomende.
Obole,

voorheen, in Frankrijk, een halve denier.
Obolus,

Obool, oudtijds, bij de Grieken en eenige andere volkeren, een gewigt van 10 grein. Ook eene Grieksche munt van 6 à 10 centen waarde.
Obsceen,

onëerbaar, ontuchtig, aanstootelijk. Obsceniteit, morsigheid, onëerbaarheid, aanstootelijkheid in woorden en gezegden.
Obscuranten,

verdonkeraars, verduisteraars, schertsenderwijze dompers; nachtverspreiders, duisterlingen, in tegenoverstelling van lichtverspreiders, verlichters. Obscuriteit, duisterheid; onverstaanbaarheid. Obscuur, donker; ook onbekend, onberoemd. Obscuratie, verdonkering, verduistering. Obscureren, verduisteren, verdonkeren.
Obsecraties,

bij de oude Romeinen, openlijke gebeden, om de vertoornde goden te verzoenen, of een kwaad af te wenden; openlijke boetgebeden.
Obsederen,

iemand niet van de zijde gaan, niet van hem wijken, op al zijne handelingen, redenen,

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}

enz., naauwkeurig acht geven, iemand met verzoeken bestormen, hem lastig vallen of kwellen; ook van den duivel bezeten zijn.
Obsequens,

bijnaam van Fortuna, waaronder men haar als het gunstigste noodlot te Rome eerde.
Obsequiüm,

Lat., toegeving, inwilliging, eerbied; ook in de Roomsche kerk het officiüm, voor de dooden; lijkdienst; ook eene plegtige lijkstatie. Obsequiüm amicos veritas odiüm parit, toegevendheid verwekt vrienden; maar waarheid baart haat.
Observabiliën,

alle dingen, welke door middel der zinnen ondervonden worden.
Observant,

een naar den onveranderlijken regel van Franciscus levende ordesgeestelijke. Observatie, opmerking, waarneming; bespieding. Observatie-leger, waardoor eene belegering gedekt, en ook de vijand in het oog gehouden wordt, opdat hij niet zoude kunnen binnenrukken en der vesting te hulp komen. Observateur, Fr., observator, Lat., waarnemer; sterrekijker. Observatoriüm, sterretoren of sterrewacht. Observeren, opmerken, waarnemen, gade slaan. Observantie, gebruik, gewoonte, regel.
Observantie-kloostervrouwen,

eene nonnenorde, in Frankrijk, door Aeloy, ten jare 630 ingesteld.
Obsessie,

de toestand van eenen mensch, van wien men gelooft, dat hij van den duivel bezeten is; ook figuurl, de toestand van iemand, die lastig gevallen, gekweld of bestorm wordt. Zie Obsederen.
Obsidianisch glas of steen,

eene soort van steen, die voor een Vulcanisch glas gehouden, en van eene zwarte, blaauwe en groene kleur gevonden wordt.
Obsoleet,

oud, buiten gebruik. Obsoleta privilegia, oude voorregeten, welke meer en meer buiten gebruik geraken. Obsoleren, verouderen, buiten gebruik geraken.
Obstakel,

obstacle, Fr., obstaculum, Lat., hinderpaal, beletsel. Obsteren, tegenstaan, hinderlijk zijn.
Obstinaat,

obstiné, Fr., hardnekkig, halsstarrig, onverzettelijk; volhardend. Obstinatie, halsstarrigheid, hardnekkigheid, koppigheid.
Obstipiteit,

een kromme of scheve hals.
Obstitrisch,

verloskundig.
Obstrigilator,

een onverstandige berisper.
Obstructie,

verstopping, hardlijvigheid; verhindering. Obstructief, verstoppend; belemmerend. Obstruëren, verstoppen; belemmeren; betimmeren, b.v. iemands licht betimmeren. Geöbstruëerd, verstopt; belemmerd.
Obstupefaciens,

een verdoovend of slaapverwekkend middel.
Obtrectatie,

schending (van eer), lastering. Obtrectator, lasteraar. Obtrecteren, smalen, lasteren, eer rooven.
Obtruderen,

iemand iets tegen zijnen wil opdringen. Benificiüm nemini obtruditur, niemand wordt eene weldaad opgedrongen.
Obu-khirkai-sherif,

het door den mantel van Mahomed gewijde water. Zie Khirkai-Sherif.
Obvolutie,

de omwikkeling met heelkundige windsels.
Obvolventia,

omwikkelende middelen, welke wonden met een genezend vlies overdekken.
Occasie,

occasion, Fr., gelegenheid, aanleiding. Par occasion, bij gelegenheid, te gelegener tijd. Occasionalismus, of het systema causarum occasionaliüm, gevoelen van Descartes, volgens hetwelk God zelf tot de oorzaak van datgene gemaakt wordt, wat in het ligchaam en in de ziel overeenstemmend geschiedt. Occasioneel, occa-

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
sionel, Fr., toevallig, bij gelegenheid. Occasioneren, gelegenheid geven; veroorzaken.
Occasio,

de verpersoonlijkte gelegenheid, welke de Romeinen zlch als vrouw en de Grieken, die dezelve Kairos noemden, als man voorstelden.
Occator,

een der Latijnsche veldgoden, die over het eggen gesteld was.
Occidens,

Lat., het westen; de zonsondergang. Occidentaal. westelijk.
Occiput,

het achterhoofd, achterste der hersenpan. Occipitaal, het achterhoofd betreffende.
Occoecatie,

verblinding, misleiding der zinnen, bedrog.
Occult,

heimelijk, verborgen. Occultatie, verschuiling, bedekking; wanneer het eene gestarnte voor het andere treedt en hetzelve bedekt. Occultator, hij, die eenen misdadiger verbergt. Occulteren, verbergen, geheim houden. Philosophia occulta, geheime wijsbegeerte; verborgene kunst, aan weinigen bekende wetenschap.
Occupatie,

bezitneming; bezetting, bezigheid. Geöccupeerd, bezig, met zaken of bezigheden overladen; bezet. Occuperen, bezetten, innemen; bezig houden.
Oceaan,

wereldzee; ook een aanmerkelijk gedeelte der algemeene wereldzee, hetwelk meer dan een werelddeel bespoelt. De Zuidelijke Oceaan, de groote Stille Zuidzee. De Noordelijke Oceaan, tusschen Amerika, Europa en Afr ka, tot aan de linie, De Ethiopische Oceaan, tusschen Afrika en Amerika, aan gene zijde der linie. De Indische Oceaan, tusschen Azië en Afrika; figuurl., in den verheven schrijftrant, eene groote menigte van dingen, welke bij eene volle zee kunnen vergeleken worden, b.v.: een oceaan van gewaarwordingen.
Oceaxie,

naam, door sommige Fransche aardrijkskundigen, aan Australië of het 5de werelddeel gegeven.
Oceanus,

de God der wereldzee, een der oudste Goden van de Grieken en Romeinen, een zoon van Uranus en Gea of van Hemel en Aarde. Hij huwde zijne zuster Thetys en verwekte bij haar eene tallooze menigte kinderen. Oceaniden genoemd, de nimfen der overige wateren.
Ochavo

(Calderilla), eene kleine Spaansche munt van gering zilver, twee koperen Maravedis geldende.
Ochema,

een vocht, waarin zeer drooge of zeer sterke geneesmiddelen gemengd moeten worden, om dezelve gemakkelijk te kunnen innemen.
Ochlocratie,

Gr., regeringsvorm, waarbij het gemeene volk den baas speelt, hetwelk zich daarbij meer door kwade begeerte, dan door verstand laat leiden; gepeupel-heerschappij. Ochlocratiten, aanvoerders van het graauw.
Ochropyra,

de gele koorts.
Ochthodes,

eene zweer met harde eeltachtige randen.
Ocolnitsen,

waren in Rusland voorname ambtenaren, die het naast op de Bojaren volgden.
Octaaf,

(koopmansterm) een achtste gedeelte; insgelijks eene kleine dwarsfluit; ook gelijkluiding, zamenbinding, tusschenruimte tusschen acht noten; achtste noot, Octavo (in), een boekformaat van acht bladen op zestien bladzijden per boekverkoopers vel.
Octachor,

bij de Ouden een tempel, welks gewelf 8 afdeelingen had.
Octaedron,

een gelijkzijdige ligchamelijke achthoek.
Octaeteris,

de maanzonnencirkel; een kring, welke in acht jaren doorloopen wordt.
Octandria,

achtmannige planten

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}

welke namelijk 8 stofdraden hebben.
Octangulum,

eene vlakte, welke uit acht hoeken bestaat.
Octant,

hoogtemeter, een sterrekundig werktuig, hetwelk het achtste gedeelte van eenen cirkelboog bevat.
Octapla,

bijbel met acht kolommen, van achtderlei overzettingen.
Octaviana,

Octavine, bij de snaren-instrumenten, welke meer dan één koor hebben, die snaarverhouding, welke, ten aanzien van de andere, een octaaf hooger staat.
Octaviariüm,

een boek, hetwelk de gebeden en gezangen bevat, die door de Roomsche kerk, in eene octaaf (de eerstvolgende 8 dagen na eenen feest- of heiligen dag), voorgeschreven zijn.
Octidi,

de achtste dag in de nieuw-Fransche week. Octiduum, acht dagen. Intra octiduum, binnen acht dagen.
Octiel,

dat aspect, wanneer 2 planeten 45 graden van elkander verwijderd zijn.
Octiphoniüm,

eene muzijkale compositie, welke in 8 stemmen bestaat.
Octirema,

bij de Ouden, een schip met 8 roeijen of roeibanken.
October,

wijnmaand, de tiende maand bij ons, maar bij de Romeinen de achtste. Zie November.
Octodecimo (in),

een boekformaat van 18 bladen of 36 bladzijden per boekverkoopersvel.
Octogoon,

een achthoek, een voorwerp, dat 8 gelijke zijden en hoeken heeft.
Octrooi,

handelsvrijheid, vergunning, een door de overheid verleend uitsluitend regt tot het drijven van zekeren handel, tot het vervaardigen, het in- en uitvoeren van zekere handelswaren; ook de stads- of gemeente-belasting op de levensmiddelen. Octrooyeren, iemand zoodanige handelsvrijheid of regt verleenen.
Octophorum,

bij de Romeinen, een draagstoel, welke door 8 man gedragen werd.
Octostylon,

eene rij van acht zuilen.
Octunx,

een gewigt van 8 oncen.
Oculair,

oogenschijnlijk, blijkbaar; het oog betreffende, b.v. oculaire getuige, ooggetuige, oculaire inspectie, oogenschouw, bezigtiging.
Oculeren,

griffelen, enten, b.v. van boomen.
Oculi,

de derde Zondag in de vasten.
Oculist,

oogmeester, oogarts.
Oculus,

in kloosters enz., de voorzanger; dewijl hij de oogen altijd op het boek, de medezangers en hun doen rigten moet.
Oda,

bij de Turken, eene kompagnie soldaten, bijzonder, voorheen, Janitsaren. Oda-Baschi, de bevelhebber eener Oda.
Odagon,

Syrische afgod, waarschijnlijk dezelfde als Dagon of Oanes.
Odalisken,

vrouwelijke dienstboden in den harem van den sultan, Circassische of Georgische schoonen.
Odaxismus,

het jeuken van het tandvleesch, wanneer de tanden op het punt van doorbreken zijn.
Ode,

een hooglied, eene soort van verheven lierdicht.
Odeüm,

Odeon, eene plaats, waar de Ouden de muzijk beproefden, welke openlijk moest uitgevoerd worden; eene zang- of muzijkzaal; ook eene lierdichtverzameling.
Odeur,

Fr., reuk, geur; odeurs, welriekende zaken. Odorificeren, welriekend maken.
Odiëus,

odieux, Fr., hatelijk, ergerlijk, walgelijk. Odiosa, Lat., onaangename, hatelijke dingen.
Odin,

beroemde held en afgod der oude Denen.
Oditologie,

Gr., kunst om te rei-

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen.
Odiüm theologicum odiüm diabolicum,

de priesterhaat, of godsdiensthaat is een duivelsche haat, (de gevaarlijkste van allen).
Odmalea,

sterk- of kwalijkriekende dingen, bijzonder de afgang van zieke vrouwen. Odme, stank.
Odometer,

ook Podometer, weg- of schredenmeter, schredenteller, om op reis te gebruiken.
Odondar-baschi,

een hofbediende van den koning van Perzië, die het opzigt over de koeriers heeft.
Odontalgie,

Gr., tandpijn. Odontica, tandmiddel, middel tegen de tandpijn. Odontologie, verhandeling over de tanden of kiezen.
Odor hircinus,

boksreuk, een zeer kwalijkriekend zweet, dat bij sommige personen cnder de armen voorkomt.
Odyssee,

Grieksch gedicht van Homerus, waarin hij de reizen van Odysseus of Ulysses bezingt.
Oeagrus,

echtgenoot van Calliope, eene der Muzen en vader van Orpheus.
Oecolampadiers,

ten tijde der hervorming, de aanhangers van Joh. Oecolampadius, die tegen Luther en diens leer van het avondmaal schreef.
Oeconomie,

zie Economie.
Oecosopie,

de waarzeggerij, uit ongewone huiselijke voorvallen, b.v. een raaf op het huis enz.
Oecumenisch,

algemeen. Oecumenicus, titel, welke zich de paus en de Grieksche patriarch toeëigenen. Oecumenische conciliën, algemeene kerkverzamelingen. Oecus, eigenlijk huis; ook eene groote eetzaal.
Oedema,

een koud, wit en week gezwel, door eene tegennatuurlijke ophooging van waterachtige stoffen, waarvan het ook watergezwel genoemd wordt. Oedomateus, oedematodes, gezwollen, gezwelaardig. Oedemosarca, eene soort van watergezwel, hetwelk zich bijna hard vertoont.
Oedipus,

was een Thebaansche prins en een gelukkige oplosser van vreemde raadsels; van daar zegt men: Davus sum non Oedipus, zie Davus. Oedipo opus est, hier moet men naar alles raden.
Oeil de boeuf,

(meerv. Oeils de boeuf), Fr., ronddakvenster; opening in een' schoorsteen.
Oenelaeüm,

wijnolie, een mengsel uit wijn en olie; wijngeest.
Oeneus,

koning van Kalydon, gemaal van Althaea, en vader van Meleager, Tydeus en Dejanire, doodde het monster, door Diana gezonden, om zijn land te verwoesten, dewijl hij hare dienst verwaarloosde.
Oenomaeus,

koning van Pisa en vader van Hypodamia, werd door Pelops in een wedrennen overwonnen, en kwam ellendig om het leven.
Oenomantie,

bij de Ouden, eene waarzeggerij uit den offerwijn. Oenomel, wijnhonig, honigwijn. Oenometer, wijnmeter, een werktuig, om den graad van gisting der most naauwkeurig te bepalen. Oenopolie, de wijnverkoop in het klein. Oenostagma, wijngeest. Oenus, wijn.
Oenone,

nimf van het gebergte Ida, verkreeg van Apollo, voor het beantwoorden zijner liefde, de gaaf der voorzegging, huwde daarna met Paris, en verhing zich aan haren gordel, uit wanhoop over diens dood.
Oesophagitis,

slokdarmontsteking. Oesophagorrhagia, bloeding uit den slokdarm. Oesophagorrhoea, afscheiding van bloed en andere sappen uit den slokdarm. Oesophagotomie, de heelkundige opening van den slokdarm. Oesophagus, het keelgat, de slokdarm.
Oestromanie,

eene onverzadelijke begeerte tot bevrediging van de

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}

geslachtsdrift. Oestrus, hevige begeerte naar iets, bijzonder (bij het vee) tot bevrediging der geslachtsdrift. Ook hetzelfde als Clitoris, de vrouwelijke schaamroede.
Oesyp,

Oesippus, de vettigheid, welke men van zeer vette wol, bijzonder van schapen, afwascht, en als zalf voor gezwellen, verlammingen, enz. gebruikt.
Oeuvre (chef d'),

zie Chef.
Offenderen,

beleedigen, krenken, aanstoot geven. Offensie, beleediging. Offensief, aanvallend; offensive alliantie, aanvallend verbond, tegen defensive alliantie, verdedigend verbond, overstaande, zie Defendens.
Offereren,

Offreren, aanbieden; offeren. Offerte, aanbod, voorslag; ook misofferande, in de Roomsche kerk. Offertoriüm, Lat., offertoire, Fr., het offergeld, hetwelk den offerdienaren op het altaar pleegt geöfferd te worden; ook het vers, dat voor het offeren gezongen wordt, offergebed in de mis.
Office,

Fr., Officiüm, Lat., ambt, hulp, dienst, ambtsverrigting, kerkdienst; ex officio, hetzelfde als het Fransche d'office, van ambtswege. Offices, in Frankrijk, van de keuken afgezonderde vertrekjes, waar al het dienstige voor de tafel gereed gemaakt, geplaatst en bewaard wordt. Officiant, een ondergeschikt bediende bij een ambt; ook in de kloosters, de priester, die de dienst doet. Officiante, koornon. Officiëel, tot de dienst behoorende, ambtelijk, ambtshalve; ook van een berigt sprekende, geloofwaardig, echt, waarop men zich verlaten kan, b.v. eene officiële tijding. Officier, ambtenaar; bevelvoerend krijgsman. Officiëren, de ambtsdienst verrigten. Officiëus, dienstvaardig, hulpvaardig, gedienstig.
Officiaal,

de vicarius eens bisschops in wereldlijke zaken, als bij huwelijken enz.; waartegen de suffragaan of wijbisschop diens plaatsbekleeder in geestelijke en kerkelijke zaken is. Officialaat, het ambt van een' officiaal.
Officina,

de winkel, bijzonder van apothekers. Officineel, wat in apotheken gebruikelijk of voorhanden is.
Officio dell' abondanza,

de bank te Lucca, welke ook op pand uitleent, en kapitalen tot 5 percent aanneemt.
Ogre,

Fr., een in de tooversprookjes der Franschen meermalen voorkomend spook, een bullebak, menschenvreter, weerwolf.
Ogyges,

koning van Thebe, onder wiens regering de naar hem genoemde Ogygische zondvloed of overstrooming plaats had.
O he! jam satis est!

(Latijnsch spreekwoord) Och! Och! het is nu al genoeg.
Ohm,

Ahm, aam, eene maat voor natte waren, bijzonder wijn en olie, gewoonlijk twee emmers groot.
Ohm-baschi,

een onderofficier in Perzië, die over 10 Gorschi het bevel voert.
Ok,

Oeke, Okka, een gewigt in Turkije en de Levant, omtrent 1½ Nederl. pond. Ook eene maat aldaar voor natte waren, omtrent 1½ kan.
Oker,

eene zachte metaalaarde van gele of bruine kleur, in de schilderkunst gebruikt wordende.
Okshoofd,

Oxhoofd, eene maat volgens welke de wijnen verkocht worden, houdende nagenoeg 2 Nederl. vat. 33 kann.
Okygraphie,

zoo veel als Tachygraphie. Zie dit woord.
Olampihars

(gummi Olampi), een lichtgeel, doorschijnend en hard hout, dat in kleine stukken uit Amerika komt.
Olax

(lignum foetidum) het stink-

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
hout, eene harde en vaste houtsoort uit Ceylon, welke echter eenen zeer onaangenamen geur heeft.
Oldachi,

in Barbarije een gewoon soldaat of Janitsaar.
Olecranarthrocace,

elleboogge-wrichtsbederf. Olecranon, het hoofd van het elleboogsbeen. Olené, elleboog.
Oleosa,

geneesmiddelen, wier hoofdbestanddeel olie is.
Olieteiten,

allerlei welriekende oliën.
Oligaemie,

bloedsgebrek, berooving van bloed.
Oliegarchie,

regeringsvorm, die uit eenige weinigen bestaat, welke zich van het bewind hebben meester gemaakt.
Oligochronisch,

eenen korten tijd durende.
Oligographie,

beschrijving der levensmiddelen. Oligothropie, het verminderd voedsel gebruiken, het vasten; ook geringe eetlust.
Oliguresia,

ziekelijke verminderde pisafzondering.
Olijfsteen,

noemt men den Jodensteen, naar zijne gedaante.
Olim,

eertijds, voorheen, lang geleden; in de tijden van olim, vóór vele jaren.
Olimp,

Olympus, een berg in Thessalië, zetel der opperste goden, te weten: Jupiter, Mars, Neptunus, Pluto, Vulkaan, Apollo, Juno, Vesta, Minerva, Ceres, Diana en Venus; ook de hemel (in de dichtkunst). Olympiade, tijdruimte van 4 jaren. Olympisch, hemelsch; olympische spelen, plegtige openbare volksspelen en strijdoefeningen in het oude Griekenland, die elke 4 jaren werden gehouden.
Olinden,

eene soort van fijne degenklingen, welke uit Brazilië aangebragt worden.
Olistema,

eene geheele uitvalling van een gewricht, of eene volkomene verrekking van een lid.
Olivetanen,

Montolivetensers, Benedictijner monniken, naar den bergOliveta bij Siëna, alwaar zij hunne voornaamste abdij hadden, benoemd.
Olivette,

eene soort van dans, bijzonder in Provence, na den olijfoogst, bij de boeren in gebruik. Olivetten, eene soort van olijfvormige valsche paarlen.
Olla potrida,

Sp., (bij verbastering olipodrigo), een zeker tafelgeregt in Spanje gebruikelijk; figuurl., alles onder elkander, poespas, een mengelmoes, een pot pourri.
Olographe,

Gr., zie Holographum.
Olophyrmos,

bij de oude Grieken, eene zekere soort van treurlied.
Omaguaren,

Omegaren, ook groot- en platkoppen genoemd, vrije Indianen, in het binnenland van Guyana, in Zuid-Amerika.
Omarthrocace,

schouder-gewrichts-ziekte.
Ombrageren,

beschaduwen, verdonkeren; verkleinen.
Ombres,

Fr., (schilderk.) schaduwen, donkere partijen en trekken, welke de natuurlijke schaduw nabootsen, en dienen moeten, om de lichte partijen beter te doen uitkomen. Les ombres chinoises, Fr., de Chinesche schimmen.
Ombrometer,

werktuig, ter afmeting van de massa vallenden regen.
Oméga,

de laatste letter van het Grieksche abé, waarvan alpha de eerste is; de alpha en oméga, het begin en het einde, als zinnebeeld der Godheid.
Omelet,

Omelette, Fr., struif-, eijer- of pannekoek.
Omen,

Lat., voorteeken. Omineren, een voorgevoel hebben, vermoeden, voorzeggen. Omineus, met een voorteeken verbonden, onheilspellend.
Omentitis,

de ontsteking van het net of netvlies.
Omissie,

omissio, Lat., omission, Fr.,

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitlating, verzuim. Peccatum omissionis, fout van verzuim of uitlating. Omitteren, uitlaten, verzuimen. Omissum, uitgelaten punt of plaats.
Omlampe,

een groote veldtrommel, die de Jalofers, een Afrikaansch negervolk, in den oorlog met zich voeren, en welks verlies zij voor smadelijk en het grootste ongeluk houden.
Ommatejos,

een bijnaam van Cupido, beteekenende dat de liefde door aanschouwing van het voorwerp opgewekt wordt.
Ommattophyllon,

een vlies over het oog.
Omne nimiüm nocet,

Lat., te veel is ongezond. Omne principiüm grave, alle begin is moeijelijk. Omne trinum perfectnm, alle goede dingen bestaan in drieën. Omne tulit panctum, qui miscuit utile dulci, hij heeft algemeene toejuiching, die het nuttige met het aangename verbindt.
Omnibus,

een rijtuig voor Jan en alle man, een ruime snor- of huurwagen.
Omnipotentie,

almagt, alvermogen.
Omniüm,

naam, in Engeland, voor het geheel der papieren, obligatiën, enz., hetwelk hij, geldschieter, van de regering bekomt.
Omogra,

die jichtpijn, welke zich in den schouder vastzet.
Omophagie,

het feest van Bacchus, wegens het vreten van raauw vleesch enz., om den schijn te hebben van goddelijke ingevingen te ontvangen.
Omophoriüm,

een gewaad der Grieksche vrouwen, welke het hoofd en de schouders bedekte. Bij de Grieksche geestelijken, een schouderband, voor en achter afhangende.
Omphale,

koningin van Lydië, zoodanig door Hercules bemind, dat hij, in vrouwenkleederen, bij haar ging zitten spinnen.
Omphalomantie,

waarzeggerij der vroedvrouwen uit de knoopen der navelstreng.
Omphaloptrum,

een linsvormig geslepen vergrootglas.
Omphalus,

de navel. Omphalocele, navelbreuk. Omphalotomia, navelsnede, afsnijding der navelstreng. Omphalotomus, een instrument ter afsnijding der navelstreng; ook hij, die dit doet.
Omrah,

in Oost-Indië voorname officieren, die omtrent met onze generaals overeenkomen. De boven hen staande veldheeren hebben den naam van Mirha.
Onager,

eigenlijk woudëzel; een krijgswerktuig bij de Romeinen, waarmede zij, bij belegeringen, groote steenen wierpen.
Onanie,

Onanismus, zelfbevlekking. Onanist, die zich daaraan schuldig maakt; een zelfbevlekker.
Onca,

een Spaansch goud-, zilveren juweelgewigt, van 576 of 560 grano's. Naam van den zilveren dukaat op Malta, dewijl hij een once weegt.
Oncia,

in Italië een once, waarvan er 12 een pond maken. Ook eene gouden munt in Sicilië van 60 Carlini, welke insgelijks onza heet.
Oncle,

Fr., oom, vaders of moeders broeder.
Oncos,

Oncus, Oncosis, de (harde, vaste) zweer, opzwelling.
Onda maris,

in de orgels eene opene fluitstem, van acht voet toon, wier bevende klank het schommelen der zeegolven nabootst.
Ondeggiare,

Ondeggeren, heen en weer waggelen, als de baren, wordt van het maatgeven gezegd, wanneer de hand, na het nederlaten, niet regtop, maar zoo rondgevoerd wordt, dat de 2de en 3de tempo door de beweging merkbaar gemaakt wordt.
Ondinen,

watergeesten (bij de Kabalisten).
Ondoijer,

voorheen in Frankrijk de

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}

1ste doop der koninklijke kinderen; de werkelijke doop had eerst na eenige jaren plaats.
Ondulatie,

zie Undulatie.
Oneirodynia,

het ziekelijke, zware en angstige droomen. Oneirogmus, levendige droom, bijzonder bevlekking in den droom. Oneiromantis, droomvoorzegger. - Oneiromantie, zie Onirocritie.
Onera,

de staatsbelastingen. Onerabel, contribuabel, belastbaar, belastingschuldig.
Onereren,

bezwaren, belasten, drukken. Onereus, onereux, Fr., lastig, bezwarend, drukkend.
Onewoga,

in Guinea de edelman, dien de koning van Benin, als hij zijnen dood voelt naderen, tot zich roept, om hem toe te vertrouwen, wie van zijne bloedverwanten hij tot zijnen opvolger bestemt; terwijl deze, na 's konings dood, zulks aan den Owe-Assiri of opperbevelhebber des legers bekend maakt.
Onirocritie,

Oniromantie, Oniroscopie, droomuitleggerij. Onirocriticus, oniropole, oniropoles, droomuitlegger. Onirologie, de kunst of veeleer de beproeving, om het karakter en de geaardheid der menschen uit hunne droomen te verklaren.
Onix,

Onyx, een half doorzigtig, glasachtig, edelgesteente, dat tot de agaatsoorten behoort.
Onlik,

Olik, Onpara, eene Turksche zilveren munt, ter waarde van 10 para's of ¼ piaster.
Onocentaur,

een fabelachtig monster der Ouden, half mensch en half ezel.
Onochoirites,

hersenschimmig wezen van eene groote geaardheid, half ezel en half varken, hetwelk de Heidensche priesters als God der Christenen deden voorkomen, om de godsdienst van Jezus belagchelijk te maken.
Onolassat,

Onolashat, Onolossig, eene munt bij de Arabieren en Joden, met de obolus overeenkomende.
Onoma,

naam. Onomantie, onomatomantie, waarzeggerij uit de namen. Onomasticon, verklaring van namen; naamwoordenboek. Onomatologie, beteekenis van namen.
Onomatopeie,

Fr., vorming der woorden uit den klank der zelven, wanneer men b.v. het geschreeuw der vogels of andere dieren door daartoe gevormde woorden nabootst; nabootsing der natuurklanken; klanknabootsend woord.
Ononychiet,

iemand, die ezelsvoeten heeft.
Onoscelid,

hij, die ezelsdijen heeft.
Ontologie,

Gr., leer der natuur; kennis van alle dingen in het algemeen; grondwetenschap (een gedeelte der bovennatuurkunde). Ontologisch bewijs van het bestaan Gods is dat bewijs, hetwelk uit het begrip van het allervolkomenste wezen afgeleid wordt. Ontotheologie, de bovennatuurkundige godgeleerdheid, volgens welke men gelooft, zonder behulp der minste ervaring, het bestaan des Opperwezens te erkennen.
Ontramponeerd,

alles wat sterk beschadigd of zeer gehavend is, b.v. een ontramponeerd schip enz.
Onuphis,

een heilige stier, bij de Egyptenaren, die, elk uur, van kleur zou veranderen.
Onus,

last, bezwaar, belasting. Meerv. Onera.
Onychogryposis,

Onychogryptosis, nagelkromming, het ombuigen der nagels. Onychomantie, waarzeggerij uit de nagels. Onychophyma, onycophyma, nagelgezwel. Onychoptosis, het afvallen der nagels.
Onyx,

Unguis, Ungula, oognagel, hoornvlieszweer, eene ophooping van etter, tusschen de vliezen van het doorschijnende hoornvlies.
Oodeocele,

breuk aan het eivormige gat. Oodes, eivormig.
Oolith,

steenen uit kleine versteen-

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
de schelpen, welke naar vischeijeren gelijken.
Oorlam,

een bevaren matroos; ook een ration jenever op het schip.
Oortje,

eene vroegere Nederlandsche munt, ter waarde van ¼ stuiver.
Ooscopie,

waarzegging uit eijeren.
Oost-angelen,

een der koningrijken, welke voorheen door de Anglo-Saksen in Engeland gesticht zijn.
Opaak,

opaque, Fr., duister, donker.
Opaal,

opale, Fr., een melkblaauw, bijna doorschijnend edelgesteente, hetwelk echter, naar de verschillende plaatsing van het licht, onderscheiden kleuren aanneemt.
Opalia,

een feest, hetwelk de Romeinen in December ter eere van Ops of Rhea vierden.
Opera,

werken, schriften. Opera posthuma, nagelatene werken. Zie Opus.
Opera,

een zangspel, hetwelk geheel uit verzen bestaat, en steeds met muzijk begeleid wordt. Opera buffa, Italiaansche komieke opera, kluchtspel; opera seria, ernstige, groote opera. Operette, een klein zangspel.
Operae,

Lat., dienstpligten. Operae determinatae, bepaalde, operae indeterminatae, onbepaalde, operae gratuitae, diensten, waartoe men moet verzocht worden, vrijwillige diensten. Opere pretiüm, der moeite waardig.
Operateur,

heelkundig bewerker, breuksnijder, enz. Operatie, kunstbewerking der heelmeesters; beweging der krijgstroepen; ook onderneming, handelwijs. Opereren, werken, bewerken; bij wondartsen, snijden enz.
Operment,

een mineraal, dat uit zwavel en arsenicum bestaat.
Ophiasis,

het gebrek, dat de hoofdharen op zulk eene wijze uitvallen, dat het hoofd op sommige plaatsen kaal wordt.
Ophiet,

eene soort van oude ketters, slangenbroeders genaamd; ook slangensteen. Ophiogenes, noemde men in oude tijden zekere lieden, die voorgaven aan de slangen ontkomen te zijn, en wier speeksel en zweet als tegengif werd aangegemerkt. Ophiolatrie, aanbidding der slangen. Ophiomantie, waarzeggerij door middel van slangen. Ophiophaag, een slangenëter.
Ophion,

een der Titans; ook het hoofd der booze geesten.
Ophthalmiatria,

Ophthalmotherapia, oogheelkunde. Ophthalmiater, zie Oculist. Ophthalmie, oogziekte of -ontsteking. Ophthalmicum, oogmiddel. Ophthalmoblennorrhoea, oogslijmvloeijing, bijzonder de zoogenaamde oogdruiper. Ophthalmodulia, oogdienst. Ophthalmodynia, oogpijn. Ophthalmographie, beschrijving der oogen. Ophthalmoncus, ooggezwel. Ophthalmonosologia, leer van de oogziekten. Ophthalmophyma, oogappelgezwel. Ophthalmoplegia, verlamming der oogspieren. Ophthalmoponia, ooglijden. Ophthalmoptosis, uitpuiling des oogappels. Ophthalmorrhoea, oogvloeijing. Ophthalmoscopie, het waarzeggen uit de oogen. Ophthalmoxysis, oogbloeding, door borstelen en wrijven van de oogleden veroorzaakt, eene niet meer gebruikelijke kunstbewerking. Het daarbij gebruikelijke borsteltje heette ophthalmoxistrum. Ophthalmus, oog.
Opiat,

een pijnstillend middel; ook een met opium toebereid slaapmiddel; insgelijks tandpoeder.
Opilatie,

de verstopping (des ligchaams).
Opineren,

zijne stem, zijn gevoelen, zijn oordeel over eene zaak uitbrengen, stemmen. Opinie, meening, gevoelen, stem; oordeel of schatting der menigte.
Opiniâtre,

Fr., hoofdig, onbuig-

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaam, halsstarrig.
Opinio,

eene Godin der Romeinen, die over de gedachten en gevoelens der menschen heerschte.
Opis,

eene Godin der Ouden, die der kraamvrouwen en pasgeborene kinderen hulp betoonde, ook als zoodanig een bijnaam, zoowel van Diana als van Rhea.
Opisthoryphosis,

Opisthotonus, die ruggekramp, waardoor de rug als een boog getrokken wordt. Ook hetzelfde als Cyphosis.
Opistographum,

een boek, waarin men allerhande aanmerkingen en berigten schrijft. Opistographisch, hetgeen daartoe behoort.
Opiüm,

heulsap, een Oostersch slaapkruid.
Oplochrisma,

een bijgeloof, volgens hetwelk men degens, messen, enz. met eene zalf bestrijkt, om de daarmede gemaakte wonden, op zulk eene wijze, te genezen.
Oplomachie,

strijd of kamp der zwaardvechters.
Opobalsem,

balsem van Gilead of Mekka, een balsem uit Arabië en Egypte.
Opodeldoc,

uitwendig geneesmiddel voor verwondingen en rhumatische toevallen, van Dr. Steer.
Opomphalica,

geneesmiddelen, welke uitwendig op den navel gelegd worden, om het ligchaam te zuiveren,
Opoponax,

Ponaxgummi, angelikensap, een heilzaam, roodachtig gele hars, van sterken, onaangenamen reuk en bitteren smaak.
Oportet,

Lat., het behoort, men moet. Oportet est mala herba, moeten is een bitter kruid.
Opos,

een van zelf uitvloeijend melkachtig plantensap, bijzonder van vijgeboomen, maankoppen, enz.
Opponens,

Lat., of opponent, op hoogescholen, de bestrijder of tegenpartij. Opponeren, tegenwerpen, tegenwerpingen maken; (zich)zich verzetten.
Opportuniteit,

opportunité, Fr., gepaste gelegenheid; ook aanleg en overhelling tot eene ziekte.
Opposé,

Fr., het tegendeel, het tegenovergestelde. Oppositie, opposition, Fr., tegenstelling, tegenstand, strijdigheid. Oppositie-partij, in het Parlement van Engeland, die medeleden daarvan, die de ministers of de regering tegenwerken. Ook, in de sterrekunde, weêrschijn, wanneer de eene planeet 180 graden van de andere verwijderd is.
Oppressie,

oppression, Fr., onderdrukking, beklemming. Opprimeren, onderdrukken; ook drukken, op eene geweldige wijze, de natuurlijke regten van den mensch krenken.
Opprobatie,

beschimping, verwijt, hoon.
Opras,

Onyas, de titel der voornamen in Siam.
Ops,

Opsis, oorspronkelijk eene Latijnsche Godin, de Aarde voorstellende. Ook de stem; het oog; het zien, enz.
Opsigamie,

Gr., het late huwelijk, eene echtverbindtenis in den ouderdom. Opsimathie, de lust, om, in den ouderdom, nog iets te leeren.
Opsigonisch,

wat in lateren tijd geschiedt.
Opsomanes,

een hartstogtelijke lekkerbek. Opsomanie, vraatzucht, lekkernijwoede.
Opson,

hetgeen gekookt is; ook gebraad, bijzonder visch of vleesch.
Opsoniüm,

moeskruiden groenten.
Optasie,

de verschijning van eenen geest in menschelijke gedaante.
Optato,

Ital., naar wensch.
Optesis,

het braden, roosten.
Optie,

verkiezing, keus; het regt, om uit verscheidene dingen te kiezen.
Optiek,

Optica, Lat., gezigtkunde, kennis der lichtstralen, welke in regte lijnen in onze oogen vallen, ter ouderscheiding van de diop-

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
trica en katoptrica. Opticus, Lat., een gezigtkundige; een vervaardiger van oogglazen en andere gezigtkundige werktuigen. Optisch, gezigtkundig.
Optimaten,

de welgezinden in den staat, welke, trots de berisping van den grooten hoop, het algemeene best trachten te bevorderen; ook de verstandigsten, geschiktsten en aanzienlijksten. Optimatie, regering der edelen, aristocratie. Optime, Lat., best, zeer goed. Optimismus, de leer van Leibnitz van de beste wereld, bewerende, dat deze wereld de beste is, en God geene betere heeft kunnen scheppen. Optimist, aanhanger dezer leer. Optimus maximus, de beste en grootste.
Optometer,

een werktuig, waarmede de grenzen van het duidelijk zien, en de sterkte of zwakheid van het gezigt bepaald wordt.
Opulent,

zeer rijk, zeer vermogend. Opulentie, opulence, Fr., groote rijkdom, overvloed.
Opus,

Lat., werk. (meerv. opera.) Opera omnia, al de werken, schriften. Opus operatum, een werk, waarvan men blijde is, het gedaan te hebben, zonder van zijne pligtmatigheid overtuigd te zijn, b.v.: wanneer men slechts welstaanshalve ter kerke gaat. Opus supererogationis, overtollig werk.
Or,

eene munt in Perzië, 8 larin of omtrent 4 1/3 gulden waard.
Ora,

nimf, half slang en half vrouw, bij welke Jupiter een' zoon, Calasces genoemd, verwekte.
Ora et labora,

Lat., bid en arbeid.
Oraal,

Oralis, Lat., mondeling, woordelijk.
Orageus,

orageux, Fr., onstuimig, woelig, stormachtig.
Orakel,

godspraak; vraagbaak, algemeene raadgever.
Orale,

een stuk der pauselijke kleeding; eene soort van hoofdsluijer, die om de schouders en voor de borst naar beneden hangt.
Oran-badschu,

Oran-Bandschu, een zwervend visschersvolk op Nieuw-Guinea in Australië.
Orangeade,

oranjewater, een verfrisschenden drank, uit wijn, oranje-appelen en suiker bereid.
Orang-eidahaners,

dat is, menschenofferaars, een wilde volkstam, op het eiland Borneo in Oost-Indië.
Orangerie,

Oranjerie, eigenlijk eene verzameling van citroen- en oranjeboomen; in meer algemeenen zin, eene broeikas of stookhuis voor in- en uitlandsche gewassen.
Orang-guguh,

Orang-Kubuh, Orang-Kaboo, een volkstam op het eiland Sumatra.
Orangisten,

de aanhangers van het Huis van Oranje in Nederland; ook de benaming van de politieke partij der Protestanten in Ierland (Orangemen).
Orang-outang,

een woud- of boschmensch, eene soort van aap, die het menschelijke geslacht zeer nabij komt.
Oranitzen,

kleine, lange en smalle vaartuigen, waarvan de Turken zich op den Donau bedienen, en waarin voor 10 à 12 man ruimte is.
Orariüm,

een stuk priesterlijke kleeding bij de Grieken en Roomschen.
Oratie,

oratio, Lat., redevoering. Orator, Lat., orateur. Fr., een redenaar. Oratorisch, redekunstig. Oratorie, redeneerkunst.
Oratoriën-orde,

een genootschap voor priesters, door Ph. Neri van Florence in de 16de eeuw gesticht.
Oratoriüm,

kerkgezang; zangstuk, waarin de handeling uit de geestelijke geschiedenis ontleend is; ook een bidvertrek.
Orbiculair,

kringvormig.
Orbiel,

Orbiliüs, een knorrige, gestrenge schoolmeester, die zijne scholieren met slaan in orde houdt.

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}

Orbis,

Orbe, een kring, cirkel, hemelkring. Orbis terrae of terrarum, de aarde, aardbol. Orbita, orbite, loopbaan der hemelsche ligchamen. Ook de oogkas.
Orbona,

eene Romeinsche Godin, welke door ouders, die hunne kinderen verloren hadden, aangeroepen werd, om hun deze te vergoeden.
Orchesographie,

de beschrijving der dansen, welke de toeren, tot de melodiën behoorende, door punten en strepen voorstelt.
Orchest,

Orkest, plaats vooraan in den schouwburg, waar de toonkunstenaars zitten; ook de daar zich bevindende toonkunstenaars.
Orchestrino,

een van Poulleau uitgevonden muzijkinstrument, hetwelk gezegd wordt, de fortepiano in kracht en aangenaamheid te overtreffen en de violoncel na te bootsen.
Orchis,

de teelbal. Orchea, de balzak. Orcheocele, orchidocele, orchidoncus, orchidioncus, balgezwel, balzaksbreuk. Orcheotomia, het castreren, wegsnijden van een der beide teelballen. Orcheotomus, de castrerende wondheeler zijn mes; ook een varkensnijder.
Orchita,

Orchites, onderscheidene vruchten, welke de gedaante van teelballen hebben, zoo als pruimen enz.
Orcus,

de benedenwereld, het schimmenrijk; ook zoo veel als Pluto; figuurl. de dood.
Ordaliën,

oordeelvellingen; zoo noemde men, weleer, een godsgerigt, waardoor het bijgeloof de schuld of onschuld eens aangeklaagden liet bepalen; hiertoe behoorden het geregtelijke tweegevecht, de vuur- en waterproef, het baarregt, (zie dit woord) enz. En daar het gelukken of mislukken daarvan altoos van diegenen afhing, die de voorbereidselen daartoe maakten, zoo was hier voor het bedrog, inzonderheid der priesters, een ruim veld geopend, en duizenden van onschuldigen werden opgeofferd, terwijl de afschuwelijkste booswichten er zegevierend afkwamen. Dit ordaliënmonster nam op het laatst der vijftiende en het begin der zestiende eeuw een einde.
Orde,

stand, genootschap, broederschap, eereteeken, b.v. de militaire Willemsorde.
Order,

ordre, Fr., bevel, gebod, last, orde; ook verordening. Aan de order van den Heer N., op wisselbrieven, waardoor de eigenlijke geldontvanger beteekend wordt. Order van batailje, ordre de bataille, Fr., slagorde, de orde, waarin men de batailjons en eskadrons stelt, wanneer men voornemens is, den vijand slag te leveren.
Ordinair,

gewoon, gebruikelijk; gering, gemeen, A l'ordinaire, Fr, naar gewoonte. Ordinaires (les), de maandstonden der vrouwen.
Ordinalia,

rangschikkende telwoorden, als de eerste, tweede, enz., ter onderscheiding der Cardinalia of hoofdtelwoorden, als een, twee, enz.
Ordinandus,

een kandidaat, die tot het predikambt gewijd zal worden.
Ordinariaat,

bij de Katholijken, in het algemeen de hoogste geestelijke overheid van een kerspel.
Ordinariüs

(professor), gewoon bezoldigd hoogleeraar.
Ordinaten,

regte lijnen, die binnen eene kromme lijn even wijd van elkander getrokken en van de middellijn in twee gelijke deelen verdeeld worden, welke alsdan semi-ordinaten heeten.
Ordinatie,

priesterwijding, of de verdeeling der ordines. Ordineren, inwijden, inzegenen, de geestelijke waardigheid mededeelen.
Ordines clericorum,

de graden der Katholijke geestelijken.
Ordonnateur,

Fr., bestuurder, opziener. Commissaris ordonnateur,

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}

commissaire ordonnateur, Fr., de oudste oorlogsopziener, die de plaats van intendant bekleedt; ook degene, die de betaling aanwijst. Ordonneren, bevelen, gelasten, voorschrijven, verordenen.
Ordonnantie,

ordonnance, Fr., verordening, bevel, voorschrift; eene aanwijzing op 's lands ontvanger; ook een soldaat of sergeant, die de dienstwacht bij een' hooger officier verrigt, om, zoowel in vredesals in oorlogstijd, diens bevelen, rapporten, enz. aan minderen en hoogeren van rang over te brengen. Verder, in de schilderkunst, de rangschikking en doelmatige verdeeling, der voorwerpen eener schilderij.
Oreade,

bergnimf, bij de Heidenen.
Oremus,

Lat., gebed: laat ons bidden, (bij de Roomsche godsdienst).
Orestes en Pilades,

twee personen uit de oude geschiedenis, die, om eene innige vriendschap te beteekenen, dikwijls aangehaald worden.
Orexie,

bestendige eetlust bij eenen anders gezonden mensch; iemand, die altoos honger heeft.
Orgaan,

werktuig der zinnen en der gewaarwordingen in het dierlijke ligchaam, b.v. de organen des gezigts, des gehoors, der hersenen; figuurl. een persoon, van wien men zich als middel bedient, om aan een' ander zijn' wil bekend te maken, of een oogmerk te bereiken. Organiek, organisch, met organen voorzien, bewerktuigd, levend, bezield. Organisateur, Fr., iemand, die eenen staat regelt, eene orde sticht. Organisatie, organisation, Fr., de wijs, waarop een ligchaam, met betrekking tot de werktuigen der zinnen en der gewaarwording, zamengesteld is, b.v.: de organisatie des menschelijken ligchaams, de bewerktuiging van het menschelijke ligchaam. De organisatie der planten, de zamenvoeging, zamenstelling der planten. De organisatie des staats, de vorming, de inrigting des staats. Organiseren, de werktuigen der zinnen en gewaarwordingen vormen, zamenstellen; figuurl. eenen staat organiseren, denzelven inrigten, hem zijne behoorlijke gesteldheid geven; zich organiseren, zich vormen, zich, in opzigt tot de werktuigen der zinnen en gewaarwordingen, meer en meer ontwikkelen. Het verleden deelw. is geörganiseerd. Organismus, de organische bouw of zamenhang van de leden eens geheelen, het buizen- en vatenstelsel.
Organist,

orgelspeler.
Organographie,

de beschrijving der muzijkinstrumenten.
Organonomia,

daarstelling der wetten, volgens welke de werkzaamheid van het organismus of het organische leven zich regelt.
Organopoeüs,

een machinenmaker, de eigenaardige levenswerkzaamheid, welke de werktuigen tot hare werkingen zich zelve bereidt.
Organsin,

getwijnde zijde, waaruit de weversketting voor het weeftouw en de stoffen gemaakt wordt.
Orgasmus,

gisting des bloeds, het opwellen der levensgeesten of andere sappen in het dierlijke ligchaam.
Orgeade,

Orsade, orgeat, Fr., amandelmelk; gersten- of koeldrank.
Orgiën,

orgies, Fr., zekere feesten, welke, ter eere van Bacchus, alle drie jaren gevierd werden; figuurl., nachtelijke zwelgpartijen, drinkgelagen, slempmalen.
Oriëns,

Lat., orient, Fr., het oosten; de opgang der zon, de morgen. Oriëntaal, oostersch, morgenlandsch. Oriëntalist, een kenner der Oostersche talen.
Oriënteren (zich),

zich naar de vier hemelstreken wenden; toezien, waar men is, om niet te verdwalen; ook zich bezinnen, naauw-

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
keurige kondschap inwinnen; zich de gesteldheid eener zaak duidelijk maken. Het deelw. geöriënteerd beteekent meestal bekend, b.v.: ik ben daar reeds geöriënteerd, ik weet daar reeds den weg, ik ben daar al bekend.
Orificiüm,

de opening der orgelpijpen aan het bovenste labiüm.
Oriflamme,

zoo heette eertijds de banier of het vaandel bij het leger der oude Franken, hetwelk hunne vorsten, wanneer zij ten oorlog trokken, voor zich uit lieten dragen.
Origenes,

een oud kerkleeraar, welke leerde, dat Christus, slechts door aanneming als kind, Gods zoon geworden is, en dat de duivel en de verdoemden, na eene zekere uitgestane straf, zalig worden. Diens aanhangers heeten origenisten.
Originaliteit,

originalité, Fr. oorspronkelijkheid, eigenaardigheid, het eigendommelijke. In originali, Lat., in het oorspronkelijke. Origine, Fr., oorsprong, begin, het ontstaan van een ding, en de manier, hoe hetzelve ontstaat; bron, werkende oorzaak; ook de afkomst, de afstamming van eenen persoon of eene zaak. Origineel, oorspronkelijk, eenen eigenen oorsprong hebbende, niet nagebootst; aangeboren, eigenaardig. Origineel (het), het eerste, oorspronkelijke, zelfuitgevonden, of ook naar de natuur gemaakte werk- of schilderstuk; het oorspronkelijke, het eerste opstel van een geschrift, oorspronkelijk geschrift, oorkonde; ook de persoon, welken men afgeschilderd heeft; fig. een buitengewoon genie, een persoon, die in zijne soort een uitvinder is; een zonderling mensch; ook een monster, voorbeeld.
Orillon,

Fr., het bovenste gedeelte der zijden aan een vestingwerk, waardoor het achterste gedeelte gedekt wordt; ook een sieraad aan de hoeken der vensters en deuren.
Orillonspasser,

zeer klein, fijn passertje tot het teekenen van kleine voorwerpen der wiskunde.
Orilochia,

Oreilochia, naam, welken Diana aan Iphigenia gaf, als zij haar de onsterfelijkheid schonk.
Orion,

een groote held, volgens de Grieksche fabelleer, die, na zijnen dood, onder de sterren geplaatst is; van hier de naam van dat gestarnte, naar hetwelk, in oude tijden, de zeelieden hunnen koers namen.
Orionen,

edelen in Peru, welke uit den stam der voormalige koningen afkomstig zijn.
Orkaan,

ouragan, Fr., een hevige storm; de hoogste graad des storms.
Orlean,

schoone geelroode verwstof.
Orleans,

een wollig weefsel tot dameskleeding.
Ormond-money,

een aantal noodmunten in Engeland, door den hertog van Ormond, luitenant-generaal van Karel I., tijdens den opstand der Katholijken in Ierland, in 1642, uit het zilverwerk der koningsgezinden geslagen.
Ormuzd,

(Indiaansch) het licht, als het goede grondwezen; in tegenoverstelling van de duisternis, Ahriman. Zie Ahriman.
Ornaat,

ambtskleeding, priesterlijk tooisel, opschik. Het kerk-ornaat is het behangen van den altaar en kansel.
Orne,

eene maat voor natte waren, te Triëst, omtrent 70 Nederlandsche kannen groot.
Ornement,

ornément, Fr., sieraad, versiersel. Orneren, versieren, optooijen.
Ornis,

vogel. Ornitholieth, versteening van eenen vogel. Ornithologie, vogelkunde, beschrijving

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

der vogelen. Ornitholoog, een vogelkenner. Ornithomancie, vogelwigchelarij. Ornithorrhynchus, het vogelbek- of snaveldier.
Ornithrotophie,

de kunst, om eijeren, op eene bijzoudere wijze, uit te broeijen.
Orodemniaden,

hetzelfde als Oreaden.
Oros,

berg. Orognosie, orologie, bergkunde, Orographie, beschrijving der bergen. Oroloog, bergkenner. Orologisch, tot de bergkennis betrekkelijk.
Orphanotropheüm,

een weeshuis. Orphelin, orpheline, Fr., wees.
Orpherion,

orphorion, een oud muzijkinstrument, hetwelk naar eene luit gelijkt, met 8 metalen snaren voorzien en iets kleiner dan eene mandoline was.
Orpheus,

een beroemd Grieksch vorst, wien Griekenland een groot gedeelte zijner eerste beschaving verschuldigd is, en die zich inzonderheid als dichter en toonkunstenaar onderscheidde. Door zijne lier bragt hij, naar de fabelleer, alles in verrukking, temde daarmede leeuwen en tijgers, en deed steenen en rotsen huppelen. Orphisch, orphische mysteriën, zekere geheime leerstellingen, inzonderheid in de zedekunde, welke eenige leerlingen van Pythagoras leerden, en oorspronkelijk voor leerstellingen van Orpheus gehouden werden. Orphische feesten, eene soort van Bacchus- feesten.
Orphica,

een muzijkinstrument, hetwelk de welluidendheid en liefelijkheid van toon eener luit heeft, en goed draagbaar is.
Orrhos,

Oros, het waterige bestanddeel van melk, bloed, enz., bloedwater. Orrhocheria, waterige afgang. Orrhorrhoea, waterige uitvloeijing.
Orsade,

zie Orgeade.
Orseille,

verwmos, eene uit mos toebereide verwstof, van eene fraaije roode kleur voor het verwen van wol en zijde.
Orsi,

Perzische naam van het hoogste Wezen.
Or-sol,

op Fransche wissels het driedubbele der wisselschuld, b.v. 400 livres or-sol zijn zoo veel als 1200 livres.
Orta-bastarda,

bij de Turken, eene middelmatige admiraalsgalei van 28 roeibanken.
Orta-dschami,

een Turksche tempel, welke in het midden van de kazernen der soldaten staat, en zoo veel als hunne garnizoenskerk en verzamelplaats tot beraadslagingen is.
Orthanes,

eene naar Priapus zweemende godheid, welke te Athene naast Venus vereerd werd.
Orthisch,

in de muzijk der Grieken de bijnaam van dactylischen Nomos. Orthische machine, een werktuig, door zekeren predikant Orth, hij Regensburg, uitgevonden, om het land, bij gebrek aan trekbeesten, door menschen te bearbeiden.
Orthobiatiek,

de kunst om wel te leven.
Orthocolon,

stijfheid van een lid (waarbij dat lid regt uitgestrekt is).
Orthodox,

regtzinnig, oud- of strenggeloovig. Orthodoxie, regtzinnigheid; het voorstaan van de oude kerkgevoelens of het vasthouden aan de oude kerkleer. Orthodoxgraaph, een schrijver over de regte en zuivere kerkleer. Orthodoxographon, een geschrift over die leer.
Orthodromie,

(scheepsterm) het varen in eene regte lijn, op de kortste wijs, naar eene plaats toe; regte koers van een schip.
Orthoëpie,

Orthologie, leer van de juiste uitspraak; regtspreking. Orthophonie, de vaardigheid, om het geschrevene behoorlijk uit te

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}


spreken. Orthotonie, de juiste betooning of klankgeving der woorden.
Orthogonaal,

regthoekig, van een vlak, hetwelk loodregt op een ander staat.
Orthographie,

de spelkunst, de kunst om wel te schrijven; ook de afteekening van een gebouw, met alle zijne deelen, gelijk zulks van buiten, waaneer men er digt bij staat, gezien wordt: ook de teekening der doorsnede van een vestingwerk. Orthographisch, spelkunstig, overeenkomstig met de spelregelen. Eene orthographische teekening, die eene zaak, een gebouw zoo voorstelt, gelijk het met al zijne deelen gezien wordt, of in de oogen valt. Orthographist, schrijver over de spelling.
Orthopaedie,

kunst, om de mismaaktheden en ligchamelijke gebreken van jonge kinderen te verbeteren en te heelen. Orthopaemisch-instituut, eene inrigting, waar allerlei vergroeijingen van de ledematen der kinderen verholpen of gewijzigd worden.
Orthopale,

eene soort van worstelen bij de Ouden, waarbij men zijne tegenpartij op den grond moest werpen.
Orthopnoea,

het zware ademen.
Ortolaan,

Ortolano, de Italiaansche naam van eenen zich in Lombardije bevindenden, zeer lekkeren vogel.
Orusnitschei,

in Rusland, de bevelhebber van de wapenkamer.
Orvietan,

Orvietanum (van Orvieto in den Kerkelijken Staat), een mengsel, hetwelk uit kruiden en wortelen, tot poeder gemaakt en in honig geroerd, bereid wordt, en het vergif weerstaat. Ook in Frankrijk een kwakzalver, die zulke mengsels verkoopt.
Ory,

eene Perzische munt, omtrent 4frac12; gulden waard.
Oryctochemie.

scheikundig onderzoek der fossiliën. Oryctogonie, het ontstaan der fossiliën; ook de leer daarvan. Oryctometrie, het meten der fossiliën.
Oryctognosie,

Gr., kennis der mineralen. Oryctographie, beschrijving der mineralen, Oryctologie, leer der mineralen.
Osagen,

Osages, vrije Indiaansche volkstam in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika.
Oschophoriën,

een feest, hetwelk de Atheners jaarlijks ter eere van Bacchus vierden.
Oscillatie,

zwaaijing, slingering. Oscillatorisch, heen en weder slingerend. Oscilleren, slingeren, als de slinger aan een uurwerk.
Osculatie,

in de landmeetkunde, het punt van aanraking eens krings met eene kromme lijn, zoodat tusschenbeiden geen andere kring kan getrokken worden, welke die lijn op hetzelfde punt aanraakt.
Osculeren,

zoenen, kussen. Osculum, zoen, kus. Osculum pacis, vredeskus. Osculum Judae, Judaskus.
Osella,

eene Venetiaansche munt, omtrent 18 stuivers waard.
Osiris,

de voornaamste God der Egyptenaren, die met de Godin Isis het rijk eenen tijdlang beheerschte.
Osme,

Osphrasia, Osphresis, de reuk, het rieken.
Osmin,

eene Russische korenmaat, iets minder dan een schepel.
Osmund,

naam van het beste Zweedsche ijzer.
Osnajem,

Joodsch, de ooren.
Osphys,

de heup. Osphyalgie, lendenpijn, heupwee. Osschytis, ontsteking in en aan het heupgewricht.
Ossea tibia,

een van de eerste blaasinstrumenten der oudheid, deels uit kraanpooten, deels uit de beenderen van andere dieren gemaakt.

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ossificatie,

beenmaking, voortbrenging der knokken.
Ossilago,

Ossipanga, Godin, welke over de beenvorming van kleine kinderen gesteld was.
Ostagra,

eene tang, waarmede de gesplinterde beentjes bij wonden en beenbreuken uitgehaald worden. Ook een heelkundig werktuig, om aan beenderen eene plaatsing naar verkiezing te geven.
Ostealgie,

beenderpijn. Osteocele, beenachtige verharding van eenen teelbal. Osteocole, osteolith, beenversteening. Desgelijks een witachtige steen, dienende om gebrokene beenderen weder te heelen; ook beenbreukssteen genoemd. Osteocopus, ostecopus, eene hevige pijn, welke bij beengezwellen ontstaat. Osteodynia, heete beenpijn. Osteogangraena, vochtig beenvuur. Osteogenia, het ontstaan en vormen der beenderen. Osteologie, de leer van de beenderen. Osteomalacie, osteosarcosis, osteosarcoma, zachtwording der beenderen, vleeschbeendergezwel. Osteoncus, beengezwel. Osteophthoria, beenbederf, beenëter. Osteophyma, opdrijving van een been, week beengezwel. Osteoporosis, beensponzigheid, met verharding. Osteopyr, beenbrand. Osteoscirrhus, beenuitwas. Osteostegtoma, been-, spek- of vleeschgezwel. Osteotylus, beenknobbel. Ostitis, beenontsteking.
Ostensief,

aanschouwelijk, handtastelijk; pralend.
Ostentatie,

grootspraak, praalzucht, vertoonmaking. Ostenterer, pralen, vertoon maken.
Osterie,

een logement of herberg in Italië.
Ostiaken,

Ostjaken, Russiche volkstam in Siberië.
Ostiariüs,

deurwaarder, portier.
Ostinato,

(muz.), aanhoudend, hardnekkig. Basso ostinato, eene grondstem, die dezelfde beweging het gansche stuk doorvoert.
Ostra,

eene Godin der Duitschers, bijzonder der Saksen, wier feest in de maand April inviel.
Ostracismus,

het scherfgeregt bij de Atheners, waardoor zij hunne te magtige burgers, voor tien of vijftien jaren, uit het vaderland verbanden. Bij dit geregt, werd de naam van dengenen, die verbannen moest worden, op scherven geschreven, en deze werden dan in eene aschkruik geworpen.
Ostbacit,

versteende mosselen; eene soort van kadmie, of ronden en graauwen steen, die of natuurlijk of in de kopersmelterijen door vuur ontstaat.
Ostracoderma,

dieren met harde schalen, als schildpadden.
Ostreopectiniten,

versteende mosselen, welke ongelijke gestreepte schalen hebben.
Ostrog,

heet in Kamschatka en Siberië, eene sterkte of dorp.
Ostrogothen,

Ostgothen, fig. menschen, welke de zeden des lands niet kennen, die niet weten, wat met de welvoegelijkheid overeenkomt; die geene levensmanier hebben, lomperds.
Otagra,

oordwang, een martelinginstrument tegen het oor. Otalgica, middelen tegen oorpijn, oormiddelen. Otalgie, oorpijn, oorontsteking. Otenchytes, eene oorspuit. Otoglyphis, otoglyphon, oorlepeltje. Otorrhagïa, otorrhoea, oorbloedvloeijing. Otorrhoca, het oorvloeijen, oorloopen. Ototechnos, klopping in het oor.
O tempora!

o Mores! o tijden! o zeden!
Othone,

een grove, en als zak (om er in te kruipen) gemaakte, mantel, dien de oude wijsgeeren, bijzonder de Stoïkers en Cynikers, droegen.
Othonne,

een koperkleurige erts, uit Egypte.
Otia,

Lat., letterkundige snipper-

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
uren. Otia dant vitia, ledigheid is het beginsel van alle kwaad. Otiüm, ledigheid, lediggang, werkeloosheid. Per otiüm, tot tijdverdrijf.
Ottava alta,

de hoogere octaaf.
Ottave rime,

Ital., een soort van verzen, in achtregelige coupletten bestaande, waarvan alle regels van elf lettergrepen zijn, en de rijmen in ieder couplet zoo geschikt moeten wezen, dat altoos de derde en vijfde regel op den eersten, en de vierde en zesde op den tweeden rijmt.
Ottomachen,

Ottomakos, vrije Indiaansche volkstam in Nieuw-Granada.
Ottoman,

een Turk; ook een rustbed.
Ottomannische- of Osmannische porte,

het Turksche hof, naar Osman, in 1300 de stichter van dit rijk.
Ottoraken,

Oturaks, dat is, zittenden, naam der invaliden bij het Turksche leger.
Oubliette,

eene boven met eene valdeur voorziene gevangenis, waarin men personen, die men heimelijk uit den weg wil ruimen, onvoorziens doet vallen.
Outrage,

Fr., grove, smadelijke beleediging. Outrageant, outrageus, smadelijk, honend.
Outreren,

overdrijven, overspannen.
Ouverture,

Fr., een muzijkstuk, dat bij den aanvang van een concert voorgedragen wordt, een inleidingsstuk; ook het begin van iedere zaak.
Ovaal,

langwerpig rond, eirond; ook een ovaal, een eivormig stuk enz.
Ovarist,

iemand die van gedachte is, dat de menschen uit eijeren voortkomen; ab ova ad malum, van het ei tot den appel, van het begin tot het einde.
Ovariüm,

(botan.) het onderste gedeelte der planten, waarin de jonge vrucht gevormd wordt; ook de eijerstok.
Ovipares,

dieren, die, door middel van eijeren, jongen voortbrengen.
Ovatie,

bij de Romeinen, eene soort van zegepraal, welke zij bekwamen, die zonder veel bloedvergieten veroveringen gemaakt hadden.
Overlanders,

kleine vaartuigen, welke op den Rijn en de Maas pottebakkers aarde naar Holland brengen.
Overland-mail,

de post, die de brieven, grootendeels over land, van Bombay, in Britsch-Indië, naar Londen brengt.
Owinen,

in Rusland, gebouwen, alwaar de korenschoven gedroogd worden, om alzoo het dorschen daarvan te verligten.
Owurokkufjakf,

in Japan, een snoer van 96 aan elkander geregen seni, 1½ mas of omtrent 23 stuivers geldende.
Oxalme,

Muria acida, eene saus van zout en azijn, bijzonder voor kool.
Oxos,

azijn. oxycroceüm (emplastrum), pleister, uit galbanum en dergelijke met azijn en crocus. Oxydulatie, de oxydulering, zuring tot eenen bepaalden lagen graad. Oxygala, zuurmelk; oxygarum, zuursaus, voornamelijk voor visch. Ook een zeker laxeermiddel, omtrent met eenen tamarinden drank overeenkomende. Oxymel, eene bereiding van honig en azijn, honigazijn. Oxyregmia, het zuur opbreken van spijzen. Oxysacharum, suikerazijn, een mengsel van suiker en azijn, tot siroop gekookt. Oxytes, zuring, zuurtoestand.
Oxyaphe,

versterkt gevoel, zeer groot voelvermogen.
Oxycratum,

een mengsel van azijn en water.

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oxydatie,

onvolkomene verzuring. Oxyderend, hetgeen onvolkomen verzuurt. Geöxydeerd, onvolkomen verzuurd, hetwelk, namelijk, met zuurstof (de grondstof van alle levenslucht) niet volkomen bezwangerd is. Zoo is b.v. het verkalken der metalen, eene onvolkomene verzuring (oxydatie), omdat de metalen daardoor wel met zuurstof verbonden, maar niet verzadigd, en slechts in halfzuren (kalken, oxydes) veranderd worden. Oxydulaat, onvolkomen metaalklank. Oxydum, metaalkalk, datgene, hetwelk overblijft, wanneer men de metalen van hunne brandbare stof berooft; ook een met zuurstof verbonden ligchaam, hetwelk echter geene eigenschap der zuren bezit. Oxygeen, zuurstof, de grondstof der levenslucht. Deze zuurstof is in groote menigte in de gansche natuur verspreid. In 'de atmospheer is zij met warmtestof en zuurstofgas verbonden, en dit met stikgas vermengd. Het zuurstofgas is juist datgene, hetwelk anders den naam van gedephlogistiseerde lucht, zuivere lucht, levenslucht draagt. Oxygenatie, verbinding met zoogenaamde oxygeen of zuurstof.
Oxydercea,

Oxydorcea, Oxydercica, middelen ter versterkiug des zintuigs van het gezigt.
Oxyecoia,

zeer scherp (ook ziekelijk) versterkt gehoor.
Oxygensia,

(ziekelijk) verhoogd smaakvermogen.
Oxygoon,

Oxygoniüm, Lat., figuur met eenen spitsen hoek, die niet alle negentig graden bevat. Oxygonisch, spitshoekig.
Oxymoron,

eene redekunstige figuur, waarbij men strijdige zaken met elkander verbindt, en van eene zaak tevens het tegendeel te kennen geeft, bij voorb.: de adel is geen adel, wanneer hij zich niet door deugd en dapperheid onderscheidt.
Oxynosema,

Oxynosos, Oxynusos, eene heete ziekte.
Oxyphlegmasie,

hevige en sterke ontsteking, door opbruisching en stopping van het bloed veroorzaakt.
Oxyphonos,

bij de Grieken, hij, die eene hooge stem zong.
Oxys,

zeer zwak; scherp, stekend, bijtend; scherpzinnig.
Oxytonon,

klaproos, roode korenbloem.
Ozaena,

eene boosaardige neuszweer, waarbij de uitvloeijing scherp en stinkend is, en één of meer beenderen van den beenëter aangetast zijn.
Ozomene,

de moeder der Harpijen, gemalin van Thaumas.


P.

P,

als Romeinsch getal, beteekent 400. P kan ook heeten pater of père, vader; wijders pars, deel van een boekwerk.
Pag.,

pag., pagina, bladzijde.
P. aeq.,

partes aequales, Lat., gelijke deelen.
P.a.,

op adressen, par ami, Fr., met vriend.
P.c.,

op adressen, par couvert, Fr., ingesloten, onder omslag; ook procentum, pour cent, Fr., ten honderd.
P. ex. of p.e.,

par exemple, Fr., per exemplum, Lat., bij voorbeeld.
P. expr.,

per expressum, met eenen afzonderlijken bode.
P.f.,

op visitekaartjes, pour fêliciter, om geluk te wenschen.
P.f.v.,

op visitekaartjes, pour faire visite, Fr., om bezoek af te leggen.
P.m.,

pro memoria, Lat., om in gedachten te houden; ook pro mille, Lat., pour mille, Fr., per duizend.
P. occ. of p.c.,

per occasionem, Lat.,

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}

par occasion, Fr., met gelegenheid.
P.P.,

Pater Prior, ook boven eenen brief, in plaats van de aanspraak: praemissis praemittendis, met vooraanstelling van al datgene, hetwelk, billijkerwijze, vooraangeplaatst moet worden, dat is met behoorlijken titel.
P.p.c.,

op visitekaartjes, pour prendre congé. Fr., om afscbeid te nemen.
P.s.,

post scriptum, Lat., naschrift.
P.T.,

post Trinitatis, na het feest der Heilige Drieëenheid; ook pro tempore, Lat., ter tijd.
Prof.,

professor, hoogleeraar.
Ps.

psalm.
Paamyles,

volgens sommigen een, naar Priapus, zweemende, God der Egyptenaars, volgens anderen de vrouw, door welke Osiris opgevoed werd.
Paap,

vader; ook een scheldwoord voor de Roomsch-Katholijken.
Paaijement,

kleingeld of pasmunt tot volmaking van eene geldsom.
Pabulatoren,

monniken in de 3de eeuw, welke niets dan de schaamdeelen bedekten, en in bosschen en woestenijen, van wortels en kruiden, even als het vee, leefden.
Pacaliën,

Romeinsche feesten, ter eere van den God des vredes.
Pacco,

eene Italiaansche koornmaat, omtrent 2½ schepel groot.
Pacem,

eene figuur, gewoonlijk een Agnus Deï, welke op den kelkdeksel, op de hostiekas of op een pedestal vast is, en door den priesaan het volk om te kussen voorgehouden wordt.
Pacha,

Pascha, Bassa, bij de Turken, een aanzienlijk bevelhebber over het krijgsvolk en een stadhouder over eene provincie. Pachaliek, het stadhouderschap van eenen pacha of bassa.
Pachacamoe,

de voornaamste God der Peruanen, dien zij als den schepper aller dingen vereerden, en wiens naam ziel der wereld beteekent.
Pachi,

eene soort van Turksche ruiterij welke in vaste soldij staat.
Pacholken,

schildknapen, wapendragers, oppassers der krijgsoversten, in Polen.
Pachuntica,

Pachyntica, zulke geneesmiddelen, door welke andere, onder welke men dezelve mengt, verdikt worden.
Pachyaema,

het dikke bloed.
Pachyblepharon,

Pachyblepharosis, verdikking en opzwelling der oogleden, bijzonder aan de randen.
Pachydermen,

eigenlijk dikhuidigen, veelhoevigen, benaming van eene onderafdeeling der zoogdieren.
Pachytes,

de dikte, opgezetheid; van daar hetzelfde als Pachyblepharon..
Pacifical,

eene gouden of zilveren vaas van verschillende gedaante, om gewijde zaken in te bewaren.
Pacificateur,

Fr., vredestichter, bemiddelaar, Pacificatie, vereffening, bevrediging, vredesonderhandeling. Pacificeren, vrede zoeken te maken, bevredigen, verzoenen.
Pacisceren,

vrede sluiten, zich onderling verstaan. Paciscenten of paciscerende partijen, de verzoenende partijen, vredestichters.
Packen,

een Russisch gewigt, 30 pud of 480 kilogrammen bedragende.
Packet-boat,

Eng., pakketboot, een snelzeilend vaartuig, ter overbrenging van brieven, pakketten en personen.
Packsong,

een Chineesch metaal, uit nikkel, kobalt, zink en koper bestaande.
Pacotille,

Fr., bijlast of bijgoed; pakkaadje van eene zekere zwaarte, die een reiziger op eenen postwagen of een schip met zich mag

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}

voeren, zonder daarvoor iets extra te moeten betalen.
Pacp,

een mineraal in Peru en Chili, hetwelk uit kleine, roodgele, weeke en zilverachtige stukken bestaat.
Pact,

pactum, (meerv. pacta), verdrag, overeenkomst; verbond.
Pada,

een woord van aanmoediging in de rijkunst, om het paard bij levaden, courbetten, enz., door middel van de stem, hulp te verschaffen.
Padan,

eene som van 1000 millioen ropijen (één milliard) in Oost-Indië.
Paddries,

sekte van Hervormers in Sumatra, ter uitbreiding der Mahomedaansche godsdienst.
Padischah,

titel van den Turkschen keizer, zoo veel als opperste koning beteekenende. Ook wordt die titel van wege de Porte aan de keizers van Rusland en Oostenrijk gegeven.
Padoggen,

(badoggi, battaggi), pijnlijke lijfstraf met dunne buigzame stokken, die op den rug des misdadigers in stukken geslagen worden (in Rusland gebruikelijk).
Pads,

Eng., overschoenen, welke Engelsche dames gebruiken.
Paduani,

Paduaners, onechte en bedriegelijk nagemaakte munten, in de 16de eeuw te Padua vervaardigd, waarvan aanvankelijk sommigen door de penningkundigen zoo duur als de echte betaald zijn.
Paean,

bijnaam van Apollo; zegeof lofzang bijzonder op de zege van Apollo over den draak Python behaald.
Paeanismus,

eene oratorische figuur, welke op vrolijkheid bij het uitroepen gegrond is.
Paedagoog,

zie Pedagoog.
Paedanchone,

eene soort van drooge keelziekte, een keelgezwel der kinderen, bijzonder de Croup.
Paedarthrocace,

zie Spina Ventosa.
Paedatrophie,

dauwworm der kinderen.
Paederast,

zie Pederast.
Paedeuterea,

scholen voor jonge lieden, en dewijl ook in de kloosters onderwijs gegeven werd, zoo bekwamen deze ook dien naam.
Paedeutiek,

noemde Pythagoras het onderrigt in de deugdleer, Paedeutisch, dat over eene zekere deugd of pligt handelt en daartoe aanmaant.
Paediatrica,

de behandeling van de ziekten der kinderen.
Paedicterus,

geelzucht der kinderen.
Paedonoom,

in Lacedemonië, de opzieners over de opvoedinggestichten, waar de jongens, na hun zevende jaar, in gebragt werden.
Paedophledotomie,

het aderlaten der kinderen.
Paedotrophie,

Pedotrophie, dat gedeelte der Diaetetiek, hetwelk de verzorging der kinderen onderwijst.
Paele,

eene Deensche maat voor natte waren, ¼ kan bevattende.
Paenszasie,

eene in Perzië gangbare zilveren munt, welke 2½ mamoudi of omtrent 17 stuivers geldt.
Paenula,

een dik kleed, hetwelk de Romeinen tegen regen en koude gebruikten.
Paeön,

de God der heelkunde; een versvoet, uit 3 lange en 1 korte syllabe bestaande.
Paeonia,

verscheidene enkelvoudige en zamengestelde middelen, tegen onderscheidene ziekten te gelijk, maar bijzonder tegen zulke, die voor ongeneeslijk gehouden worden, als de vallende ziekte enz.
Paerdo,

eene rekenmunt te Goa, omtrent 28 stuivers waard.
Paerdou,

eene rekenmunt te Achin, omtrent 2 gulden 5 stuivers waard.
Paerdou-xerophin,

eene zilveren munt te Goa, omtrent 34 stui-

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
vers waard.
Paetak,

Pjatak, een Russisch 5 kopekenstuk van zilver en koper.
Paetaltiniki,

eene Russische zilveren munt, van 15 kopeken of omtrent 6 stuivers.
Pagaai,

Indiaansche roeiriem. Pagaaijen, met zulk eenen riem roeijen.
Pagaat,

in het tarokspel, het met eene Romeinsche I geteekend blad, hetwelk een der hoogste troeven uitmaakt.
Pagament,

ruw zilver, eigenlijk een uit ruw zilver, zilvervijfsel en soortgelijke, zamengesmolten klomp of staaf.
Paganaliën,

dorpsfeesten, onder de Romeinsche boeren gebruikelijk, welke jaarlijks na den oogst, ter eere van hunnen beschermgod gevierd werden.
Pagania,

in de middeleeuwen zekere misbruiken, welke van de gewoonten der Heidenen in de gebruiken der Christenen overgegaan waren.
Paganismus,

Lat., Heidendom.
Pagaras,

eene soort van waterdigte korven, waarin de wilden van Guiana de benoodigdheden op reis dragen.
Page,

edelknaap, hof- of lijfjonker; ook bladzijde.
Pagina,

zijde, bladzijde. Pagineren, bladzijden nommeren.
Pagne,

(panje) eene schort of stuk stof, waarmede de Negers en eenige Oostindische wilde volken het onderlijf, van den middel af, bedekken.
Pagode,

afgodentempel in Indië, ook een afgodenbeeld zelf; insgelijks eene gouden Indiaansche munt; ook een klein popje met een beweegbaar hoofd, een schoorsteenbeeldje.
Pagomancie,

waarzeggerij door middel van indompeling in het water. De oude Duitschers plagten hunne jonggeborene kinderen in den Rijn te werpen, en hielden deze, wanneer zij boven dreven, voor echt; maar wanneer zij zonken, voor onecht. Ook de waterproef der heksen is eene soort van pagomancie.
Pagomen,

de 5 of 6 dagen, welke door de Egyptenaars en Mooren, na de laatste maand van het jaar ingelascht worden, om het jaar, waarvan de maanden 30 dagen hebben, de behoorlijke lengte te geven.
Pagwaat,

lijfeigenen der regering in Ava en Pegu, die wegens gepleegde diefstallen gebrandmerkt worden, en het werk van beul enz. verrigten.
Paillasson,

Fr., stroomat, die de tuiniers over de bloembedden enz. leggen; ook mat, dek voor de vensters, en voor de deuren, om de voeten daaraan af te vegen.
Paillasse,

stroozak, bultzak; ook een hansworst.
Paille,

Fr., stroo, stroohalm, strookleur, bleekgeel; ook vlek (in diamanten).
Paillettes,

Fr., pailjetten, loovertjes, schilfertjes.
Paillon,

een glansblaadje, dat onder de edelgesteenten gelegd wordt.
Pairs,

Fr., peers, Eng., (van het Lat., pares) edelen van gelijken rang; pair, de titel van de vroegere leden van de eerste kamer in Frankrijk. Aan dezen titel, het pairschap, waren tevens zekere voorregten verbonden, b.v.: de pairs waren erfelijk geheimraden des konings; konden niet in hechtenis gezet worden, uitgezonderd wegens hoogverraad; behoefden geenen eed te doen, maar hunne uitspraak slechts met hunne eer te bekrachtigen; mogten alleen door pairs van het rijk teregt gesteld worden, en waren hunne hnizen ook van alle regtsdwang vrij. Thans wordt deze titel nog

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}

gevoerd door de leden van het hoogerhuis of de eerste kamer in Engeland.
Paisibel,

paisible, Fr., vreedzaam, vredelievend, rustig.
Pajak,

een korenmaat in Rusland, 2 tschetwerik groot.
Pakfong,

Chineesch wit koper, zeker metaalmengsel.
Pakkaadje,

zie Pacotille.
Palaber,

dus worden, op de Afrikaansche kusten, de geschenken genoemd, welke aan de kleine koningen en hoofdmannen der zwarten moeten gebragt worden, en gemeenlijk in brandewijn, kralen en kinderspeelgoed bestaan.
Paladada,

Paladadum, eene soort van zegelaarde, welke in Italië gevonden wordt.
Paladin,

ridder der middeleeuwen; dolend ridder. Hij is een regte paladin (held), wordt gezegd van een' voornaam heer, die voor dapper en galant wil doorgaan.
Palaeographie,

kennis van het schrijven en de schrijfbehoeften der Ouden.
Palaeomagadis,

een blaasinstrument der Ouden, van eenen grooten omvang in toon.
Palaestranten,

voorheen in Polen, dezulken, die in de geregtshoven werkten, om zich met den loop der werkzaamheden bekend te maken.
Palaestrie,

de vechtkunst.
Palais,

Fr., paleis, slot; een prachtig gebouw; Palais de justice, geregtshof.
Palalamnenen,

onheil stichtende godheden, zoo als men geloofde, onophoudelijk onledig, om den menschen schade te doen.
Palamedes,

zoon van Nauplius, koning van Euboea, die de geveinsde krankzinnigheid van Ulysses, ontdekte, en hem daardoor noodzaakte mede tegen Troje op te trekken.
Palander,

platte vaartuigen, in de Middellandsche Zee, voor de vischvangst en als bombardeergaljoten, gebruikt wordende.
Palangosis,

dat ooggebrek, waarbij de haren der oogleden, naar den oogappel toestaan, en dien steken.
Palanke,

eene plaats, door palissaden ingesloten, waarachter somtijds nog tegen eenen onvermoeden aanval eene borstwering opgeworpen wordt.
Palanquin,

Fr., kleine takel; draagstoel in Indië, waarin zich voorname personen op de schouders laten dragen.
Palatine,

Fr., eigenlijk, een halspels; eene strook van bont, of pelswerk, welke de vrouwen om den hals dragen, anders sabel genoemd.
Palatijn,

palatinus, Lat., een paltsgraaf. Palatinaat, het paltsgraafschap; de Palts.
Palefrenier,

Fr., palfrenier, stalknecht.
Paleographie,

de kennis van de oude schrift. Paleoloog, een oudgeloovige, dat is, die zich aan de oude leer houdt. Paleologie, de oude leer, het oude geloof (orthodoxie); in tegenstelling van de nieuwe leer (neologie).
Palephatus,

de naam eens Griekschen schrijvers, die een werkje over ongelooflijke dingen geschreven heeft; figuurl. iemand, die fabelen vertelt, als of zij waar zijn.
Paleren,

opschikken, optooijen.
Pales,

bij de oude Romeinen, de Godin der herders, des landbouws en der veeteelt. Paliliën, feesten ter eere dier Godin gevierd.
Palestina,

het beloofde land, Kanaän.
Palestra,

Godin der worstelkunst; ook worstelperk, vechtschool; insgelijks eene plaats, waar de jeugd in goede zeden en gebaren onderrigt wordt. Palestrita, een vechter; ook een kweekeling. Palestrisch: palestrische oefeningen, die

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij de Grieken en Romeinen op eene daartoe bestemde plaats, palestra genaamd, geschiedden, en in worstelen, loopen, werpen met de schijf, enz. bestonden.
Palet,

palette, Fr, schilders verwbordje, hetwelk, door middel van een zich daarin bevindend gat, aan den duim gestoken wordt, en waarop de schilders hunne verwen mengen. De uitdrukking: deze schilderij verraadt het palet, wil zeggen, dat de kleuren niet natuurlijk en geschikt genoeg onder elkander gemengd zijn.
Pali,

de heilige taal bij de Birmannen, in Achter-Indië.
Palici,

godheden der Sicilianen, tweelingsbroeders en kinderen van Jupiter en Thalia, beroemde Siciliaansche orakels.
Palilogie,

in de redeneerkunst, wanneer eenerlei woorden te dikwerf herhaald worden.
Palimbachiüs,

in de dichtkunst, een zoogenaamde voet uit twee lange en eene korte lettergreep bestaande.
Palimbolus,

een arglistig mensch, die anders spreekt, dan hij denkt, en op wiens trouw en opregtheid men zich niet verlaten kan; zoo ook eene zieke, die schijnt te beteren, en in der daad toch niet beter is.
Palimpgestus,

eene zoodanig toebereide ezelshuid, dat er op geschreven en dit geschrevene weder uitgewischt kan worden, perkament.
Palindrione,

eene ziekte, die weder terugkomt.
Palindromon,

een vers of regel, dat van voren naar achteren en van achteren naar voren gelezen, denzelfden zin geeft, b.v.: signa te signa temere me tangis et angis.
Palingenesie,

Gr., herleving, wedergeboorte; bijzonder de overgang, dien wij in het rijk der gekorvene dieren waarnemen, wanneer een insekt in eene geheel veranderde gestalte te voorschijn komt, als de rupsen en vele anderen; ook het weder voortbrengen van eene verbrande plant, uit hare verwarmde asch.
Palinoderen,

herroepen, terugnemen; ook herhalen. Palinodie, herroeping, b.v. van lastertaal; herhaling van gezangen enz.
Palinurus,

stuurman van Aeneas, die ingesluimerd met zijn roer in zee viel, na 3 dagen zwemmens in Italië landde, alwaar de inwoners hem doodden.
Palissade,

Fr., paalwerk, een aan weerskanten gespitste schanspaal. Palissaderen, met paalwerk voorzien.
Palissanderhout,

blaauw ebbenhout, violethout, purperhout, uit Guyana, met marmerachtige aderen, voor ingelegd werk.
Palla,

een lang bovenkleed der voorname Romeinsche vrouwen, tot op de voeten afhangende. Palla corporalis, de offerdoek, die bij de Mis op het altaar en over den kelk gelegd wordt.
Palladen,

de maagden, welke de Thebanen aan Jupiter wijdden.
Palladiüm,

volgens de fabelleer, het beeld van Pallas of Minerva, hetwelk in haren tempel te Troje stond, uit den hemel moest gevallen zijn, en waarvan men geloofde, dat slechts zijne tegenwoordigheid de stad voor gevaar en ondergang behoedde; figuurl., heiligdom; beschermgod; de privilegiën of voorregten eener stad.
Pallas,

de Grieksche benaming voor Minerva, de Godin des oorlogs, der wijsheid en wetenschappen; ook de door Dr. Olbers ontdekte nieuwe planeet. Zie Minerva.
Pallasch,

de sabel of het slagzwaard der ruiterij.
Palliatief,

wat slechts den schijn van iets heeft, eene bemanteling; ook een pijnstillend middel zon-

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
der geneeskracht. Palliatiefkuur, schijnkuur, welke eene ziekte, voor eenen tijd lang, wel lenigt; maar niet geneest. Palliativa, verontschuldigingen; ook pijnstillende middelen. Palliëren, verzachten, bewimpelen.
Palliüm,

zeker bisschopsmanteltje, opperpriesterlijk gewaad van den Paus, de aartsbisschoppen, enz., bestaande in eenen drie tot vier vingeren breeden band met zwarte kruisen bezet. Het is van de fijnste wol van schapen gemaakt, welke te Rome door daartoe gewijde nonnen verzorgd en opgekweekt worden, die ook de wol tot dat einde spinnen. De Paus wijdt dan deze kleederen in de St. Pieterskerk, met vele plegtigheden.
Pallor,

de gepersonifiëerde doodsbleekheid.
Pallu,

het booze grondwezen bij de Birmannen, in Pegu en Ava, hetwelk als half dier en half mensch, reusachtig, zittend en met eene knods in de hand, afgebeeld wordt.
Palm,

eigenlijk de vlakke hand; een bekend gewas; een deci-mètre of het 1/10 gedeelte van ééne Nederl. el.
Palma christi,

de kruis- of wonderboom.
Palmariüm,

een geschenk, hetwelk men vroeger in Duitschland gewoon was den advokaten, na een door hen gewonnen regtsgeding, nog boven hunne rekening te geven; vereering voor eene behaalde overwinning.
Palmarum dominica,

palmzondag, de zondag voor Paschen, aldus genoemd, omdat in het Evangelie, hetwelk op dezen dag gelezen wordt, de palmtakken voorkomen, waarmede Jezus, bij zijne intrede in Jeruzalem, ingehaald werd. Palmtak, een oud zinnebeeld der overwinning, des vredes, der vruchtbaarheid, enz. Palmwijn, ligtgele, zoete wijn, welke op het eiland Palma, een der Kanarische eilanden, gewonnen wordt.
Palmestrie,

Palmistrie, kunst om uit de handen waar te zeggen. Zie Chiromantie.
Palmipes,

bij de Romeinen eene maat van 5 handen, of 1 voet eene hand breed.
Palmula,

eene riem. Ook de toets van een klavier.
Paloin,

een gewigt in Coromandel, iets meer dan 2 lood.
Palomancie,

waarzegging, door middel van kleine staven.
Palpabel,

handtastelijk, tastbaar; klaar, duidelijk.
Palpitatie,

hartklopping; de beweging des bloeds in de aderen. Palpiteren, kloppen (van het hart); trillen (der leden).
Paludamentum,

kostbare met goud gestikte krijgsmantel, waarin de oud-Romeinsche krijgsoversten te veld trokken.
Pambioma,

het algemeene levensbeginsel.
Pampas,

de groote grasvlakten in Zuid-Amerika, bijzonder in Peru.
Pamperos,

in Buenos-Ayres, de windvlagen uit het zuidwesten.
Pamphlet,

Fr., een vlugschrift, een klein onbeduidend geschrift, hetwelk slechts ingenaaid, niet gebonden is; schotschrift, blaauwboekje. Pamphletist, een vlugschriftschrijver.
Pan,

God der herders, bij de oude Romeinen; ook de God der jagers.
Panacee,

eene dochter van Esculapius, welke men hulp tegen alle ziekten toeschreef; van hier figuurl. gebruikt, een wondermiddel, een algemeen geneesmiddel voor vele ziekten.
Panache,

Fr., een veder of pluimbos; ook eene maat op het eiland Samos, omtrent 25 pond bevattende.
Panachia,

in de Grieksche kerk eene plegtigheid, waarbij een geestelijke voor den maaltijd een driehoekig

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}

stuk brood op een bord, panachiarion, legde, en daarvan, na den maaltijd, door al de aanwezigen een stukje liet afbreken.
Panade,

broodsoep met vleeschnat.
Panaritiüm,

Lat., panaris, Fr., eene zweer aan de vingers; de fijt.
Panäthenaeën,

te Athene twee feesten, welke ter eere van Minerva, het kleinste alle jaren en het grootste alle 5 jaren gevierd werden.
Pancarpum,

Pancarpus, te Rome, een gevecht van mannen met wilde dieren.
Panchimagogum,

artsenij, om alle schadelijke vochten uit het ligchaam te drijven.
Panchrestum,

een geneesmiddel, hetwelk tot velerlei gebruik dient.
Pancratesie,

alleenig bezit, alleenheerschappij.
Pancratiüm,

een geweldige kamp der oude Grieken, waarbij alle vijf kampsoorten, als: loopen, springen, schermen, worstelen en werpen, tegelijk geöefend werden; ook een wedstrijd op leven en dood. Pancratiüs, pancratiastes, een kampvechter; een heldhaftig ridder.
Pancreas,

de groote maagklier. Pancreatisch kanaal, kanaal van het scheelklierensap. Pancreatisch sap, vocht dat zich in de scheelklieren afzondert en zich met de gal en het melksap vermengd.
Panda,

eene Godin der Sabijnen en Romeinen, de overwinning, of Ceres onder een' anderen naam, voorstellende.
Pandaleon,

een dikgekookt geneeskundig sap.
Pandecten,

eene verzameling van de oud-Romeinsche wetten, anders digesta genaamd.
Pandemische ziekte,

eene door het gansche land heerschende ziekte, besmettelijke volksziekte.
Pardemoniüm,

vergaderzaal aller duivels of booze geesten; een tempel van alle goden en halve goden.
Panderolen,

trompettenkoord met kwasten.
Pandiculatie,

eene uitzetting der spieren aan het gansche ligchaam, eene krampachtige trekking ten gevolge hebbende.
Pandjangakaner,

Indiaansche almanakschrijver.
Pandion,

koning van Athene, vader van Progne en Philomele, die van verdriet stierf.
Pandoeren,

eene soort van Hongaarsche soldaten; ook zeker kaartspel.
Pandora,

eigenlijk, de met alles begiftigde. Naar de fabelleer, een jong, zeer schoon meisje, het voortreffelijkste onder alle werken, welke de scheppingskracht van Prometheus had voortgebragt. De Goden kwamen, om haar te zien, en Pandora geviel hun zoozeer, dat elk hunner haar insgelijks begiftigde; Minerva met wijsheid, Venus met aanminnigheid enz.; Mercurius gaf haar eene geheimvolle doos, welke niet mogt geopend worden. De broeder van Prometheus, Epimetheus, welke de wonderschoone Pandora tot echtgenoot kreeg, konde zijne nieuwsgierigheid niet bedwingen, opende de doos, en terstond vloog het gansche heir van alle mogelijke rampen en plagen voor de menschheid daaruit; en onaangezien dezelve weder dadelijk gesloten werd, bleef er echter niets anders in, dan de hoop, het eenige goed, wat daarin geweest was. De zin van dit schoon verdichtsel komt hierop neder, dat het menschelijk geslacht, door de invoering van kunsten wel tot eene hoogere beschaving geleid wordt, maar dat in haar gevolg zich ook zinnelijkheid en weelde bevinden, welke, door het misbruik, velerlei ellende over het menschdom brengen. Oneigenlijk wordt nu de doos van Pandora, voor de bron van alle ongeluk en kwaad genomen.

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pandora,

een der oudste muzijkinstrumenten; ook thans nog in gebruik en pandora of mandoline genoemd.
Pandore,

soort van onvolkomene klanken.
Pandoromen,

zie Braminen, Bramanen of Brachmanen.
Pandubam,

hetzelfde als Fakir.
Pandurich,

eene soort van pandora of mandoline.
Pandurodes,

viool- of citervormig enz., een met weinig snaren bezet muzijkinstrument (zoo als de pandoren, mandoren, mandolinen, violen, citers, enz.)
Paneel,

eene dunne plank achter eenen spiegel, eene schilderij, enz.; een houten beschot, ook eene plank, waarop geschilderd wordt, in tegenoverstelling van doek, bij voorbeeld: het is eene schilderij op paneel, niet op doek.
Panegyricus,

lofrede. Panegyrist, lofredenaar, vleijer, Panegyristisch, panegyrisch, op de wijze der lofredenaars.
Panelle,

eene soort van ruwe ongekookte suiker.
Paneren,

paner, Fr., vleesch met broodkruimels bestrooijen.
Panetier,

broodmeester, vóór de Fransche omwenteling, een beambte der kroon, die over de paneterie gesteld was.
Panharmonicon,

een muzijkinstrument, hetwelk een volkomen orchest met trompetten, pauken en fluiten laat hooren.
Panhelleniüs;

onder dezen naam werd Jupiter als schutsgod van geheel Griekenland vereerd.
Panhellinon,

bijnaam van Bacchus.
Panioniüm,

eene vroegere zamenkomst van afgevaardigden uit alle Ionische steden, om over het algemeen welzijn te beraadslagen. Ook een feest, dat alle bewoners van Ionië op kaap Mycale, ter eere van Neptunus, vierden.
Paniek,

panique, Fr., eene plotselinge schrik bij onvermoede voorvallen; van hier panieke of panische schrik, ongegronde schrik; valsche wapenkreet.
Panisbrief,

brood-, eet- of verzorgingsbrief, een vroeger voorregt der Duitsche keizers, om eenen wereldlijken persoon, voor zijn leven lang, in een klooster of stift te doen verzorgen en onderhouden. Panist, een persoon, die zoodanig eenen brief bekomt.
Panmelodicon,

een zakspeeltuig, van 5 octaaf, met zeer liefelijke en zachte toonen.
Panophobie,

het schrikken in den slaap.
Panoptie,

de eigenschap, om alles te overzien, met het verstand te doorgronden.
Panorama,

Gr., eigenlijk, een aloverzigt, albeschouwing; een rondgaand schilderstuk, hetwelk eene stad, of andere plaats, op doek of papier geschilderd, in haar geheel voorstelt, van boven zijn licht ontvangt, terwijl de aanschouwer, van een zeker standpunt in het midden, de afgebeelde voorwerpen of handelingen, als het ware, levend daargesteld ziet.
Pansfluit,

een zevenmondig riet, eene herdersfluit.
Pansophie,

kennis van alle dingen. Pansooph, een mensch, die waant alles te weten, alles te verstaan.
Pantagoga,

Panchymagoga, alles ontledigende middelen.
Pantaleon,

Pantalon, een muzijkinstrument, naar zijnen uitvinder Pantaleon Hebenstreit, een' Saks, genoemd, als een cimbaal gevormd en ook forte-piano-pantalonist geheeten. De snaren daarvan worden, door middel van eenen hamer, aangeslagen. Pantalonist, iemand, die daarop speelt.
Pantalon,

Fr., hansworst in de Italiaansche blijspelen; ook een harlekijnspak, hetwelk van het hoofd tot de voeten uit een stuk ge-

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt is; ook andere dergelijke kleederen, als een lange wijde broek enz.; fig. een mensch, die allerlei middelen gebruikt, om zijn doel te bereiken. Pantalonnade, Fr., de pantalonsdans, kluchtige dans, waarbij men allerlei zotte standen aanneemt en allerlei narrengebaren maakt; eene pots; fig. schijnvreugde, schijndroefheid, veinzerij.
Pantersteen,

wordt de jaspis genoemd; dewijl hij, even als de panter, gevlekt is.
Pantes,

heeten in sommige streken de cauris.
Pantheën,

figuren, welke een geheel voorstellen, dat uit de zinnebeelden van verscheidene goden zamengesteld is.
Pantheïsmus,

Lat., pantheisme, Fr., het geloof, dat het heelal de Godheid zelf is. Pantheïst, iemand, die God en de wereld, of de natuur, voor één houdt, en beweert, dat met het groote geheel een denkvermogen wezenlijk verbonden is, door hetwelk dit geheel zijne regelmatige orde bekomt.
Pantheon,

in Parijs, de voormalige nieuwe Genoveva-kerk, in welke de asch van groote mannen, die zich bij het vaderland verdienstelijk gemaakt hadden, werd bijgezet, terwijl hunne namen, door insnijding op marmeren zuilen, moesten vereeuwigd worden; ook een tempel te Rome aan alle goden gewijd.
Pantine,

een bepaald aantal strengen zijde, wol of garen, welke zamengebonden worden, om te verwen.
Pantocrator,

de Almagtige, de schepper en onderhouder aller dingen. Pantocratie, albeheersching.
Pantograaph,

teekenäap, een werktuig tot het nateekenen en verkleinen der omtrekken.
Pantometer,

pantomètre, Fr., zeker landmeetkundig werktuig, waarmede allerlei hoeken, lengten en hoogten kunnen gemeten worden.
Pantomime,

mienen- en gebarenspel, gebarenspraak. Pantomimiek, kunst van de gebarenspraak. Pantomimisch, wat daartoe behoort. Een pantomimisch ballet, eene soort van dans, waarin de handelingen enkel door gebaren uitgedrukt worden; een met mienen- en gebarenspel gepaard gaande dans. Pantomimist, een gebarenspeler.
Pantophagus,

een mensch, die geheel onnatuurlijke dingen, als: glas, steenen, enz. inslikt; een vreetäl.
Pantophobie,

algemeene vrees voor alles.
Panurgie,

arglistigheid, schalkachtigheid. Panurgus, een listig mensch.
Panus,

Panis, Phygethlon, een niet dik maar breed gezwel, waarop iets als eene puist te zien is, en dikwijls met koorts gepaard gaande.
Paolist,

een aanhanger der partij van den Corsikaan Paoli.
Paolo,

eene Italiaansche munt.
Paon,

Paeonia, de heelende, een bijnaam van Minerva.
Paophi,

de 2de maand van het jaar der Egyptemaren, welke, volgens den Juliaanschen almanak, den 28 September begint.
Papa,

eigenlijk, vader, als eene kinderlijke benaming; ook de Paus, als het zoogenoemde geestelijke opperhoofd der Christenheid. Papismus, het pausdom. Papist, een aanhanger van den Paus, een pausgezinde. Papistisch, papaal, pauselijk. Papisterij, de blinde gehechtheid aan den Paus; ook de gansche Roomsch-Katholijke godsdienst, voor zoo verre deze op de willekeur van het zigtbaar opperhoofd der kerk of den Paus berust.
Papabili,

die kardinaals, welke voor geene buitenlandsche magt partij kiezen, en alzoo meer hoop hebben van Paus te worden.

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}

Papalethra,

de tonsuurs bij de Grieksche geestelijken.
Papaver,

een slaapbol, maankop.
Papelin,

een halfzijden stof.
Paperassen,

onnut, beschreven papier, scheurpapier; oude geschriften.
Papette,

eene pauselijke zilveren munt, 2 paoli of omtrent 9 stuivers waard.
Paphia,

naam van Venus, Paphisch, aan Venus gewijd, toegeheiligd.
Papieradel,

de adel, welke zich niet op geboorte, maar op verheffing, door middel van eene oorkonde grondt. Papieren heeten bij de kooplieden wissels, schuldbrieven, aanwijzingen op kantoren, banknoten, enz. Papier maché, Fr., gestampt, vloeibaar gemaakt papier, hetwelk, om verscheidene dingen, als doozen, kistjes, enz. daaruit te maken, in vormen gedaan, en daarna gebakken wordt. Papier mécanique, Fr., machinaal papier.
Papilio,

eene soort van tenten, welke vermoedelijk haren naam daarvan hadden, dat zij in gedaante naar eenen vlinder zweemden.
Papillon,

Fr., kapelletje, vlinder.
Papinianisten,

voorheen zulke studenten, die, na twee jaren in de regtsgeleerdheid gestudeerd te hebben, in het derde, tot de lessen over de responsa van den beroemden regtsgeleerde Emilius Papinianus, uit de 2de eeuw, toegelaten werden.
Papillotte,

Fr., een papierreepje of rolletje om het haar ter krulling in op te rollen. Papilloteren, de haren in papierrolletjes wikkelen; ook schitteren, glinsteren; van eene schilderij, die te veel lichte partijen heeft, zoodat zij het oog vermoeijen, zegt men: het papilioteert. Een gepapilloteerde stijl, waarin te veel redekundige praal gevonden wordt, en de figuren en schoone uitdrukkingen te zeer opgehoopt zijn.
Papio-caesarea,

zie Caesareo-Papia.
Papiniaansche pot,

(digestor papinianus, Lat., digesteur papinien, Fr.), zijnde een ijzeren of koperen, van binnen vertinde, en met een vastgesloten deksel, voorziene pot, waarin, door middel van weinig kolen, niet alleen het vleesch gaar, maar ook, in twee tot drie uren, alle beenen tot brij gekookt kunnen worden. De naam is ontleend van zijnen uitvinder, Dr. en Prof. Dionys. Papin.
Papolatrie,

Fr., de vereering van den Paus.
Papuas,

zwarte bewoners van het eiland Nieuw-Guinea, behoorende tot Australië; een krijgshaftig en nog zeer barbaarsch negervolk.
Papyrus,

de papierplant, eene plant, welke in Egypte aan den Nijl groeit en de oudste soort van papier leverde.
Par,

Fr., door, door middel, bij, uit, met, b.v.: par accord, bij vergelijk; par ami, met vriend; par amitié, uit vriendschap; par exemple, bij voorbeeld; par force, met geweld enz.
Par,

Lat., gelijk. Pares, gelijken, tegen elkander opgewassen. Pari ratione, op gelijke wijze.
Paraat,

paratus, Lat., gereed, bereid, vaardig, dadelijk Parata pecunia, baar, gereed liggend geld; parate executie, dadelijke uitwinning.
Parabasis,

het springen van het eene onderwerp op het andere.
Parabaten,

te Rome zij, die in den circus eerst eenen wedren met den wagen, en daarna eenen wedloop te voet deden.
Parabel,

Parabool, parabole, Fr., in de redekunst, eene gelijkenis, gelijkenisrede; ook in de landmeetkunde, de kegelsnede, eene ronde, van boven enge, en van onderen wijde figuur, welke ontstaat, wanneer men eenen kegel met zijne

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijde parallel doorsnijdt; parabolisch, bij wijze van gelijkenis; ook in den vorm eener kegelsnede: parabolische spiegel, een spiegel, die zulk eenen vorm heeft. Paraboliseren, door gelijkenissen spreken.
Parabolanen,

in de eerste tijden der Christelijke kerk, zekere geestelijken, die de zieken in de hospitalen verzorgden. Ook menschen, die te Konstantinopel met wilde dieren streden.
Parabolismus,

in de stelkunst, het deelen eener vergelijking door de bekende grootheid, waarmede het 1ste lid of de hoogste graad der onbekende is aangedaan.
Paracelsisten,

aanhangers van Paracelsus Bombast, van Hohenheim, uit de 10de eeuw, die in den mensch eene bijzondere, van verstand en wil onderscheiden, natuurlijke kracht der ziel aannam en dezelve geest noemde.
Paracenthesis,

Gr., paracenthèse, Fr., opening van de borst of den buik, met eene holle naald, om de inwendige kwade vochten weg te nemen; aftapping van het water.
Parachronismus,

misslag in de tijdrekening, wanneer men eene gebeurtenis als later plaats gehad hebbende opgeeft, dan deze werkelijk is voorgevallen.
Parachûte,

Fr., valscherm aan eenen luchtbol, om daaruit iets uit de lucht neder te laten. Eene uitvinding van den beruchten Blanchard.
Paracleet,

een trooster, raadgever, voorspraak. Paracletisch, vertroostend, tot troost verstrekkende. Paracleticum, een misboek der Grieken, hetwelk troostteksten bevat en alle dagen gebruikt kan worden.
Paracope,

de ijlhoofdigheid of voorbijgaande krankzinnigheid, welke zich in de hitte eener koorts openbaart.
Paracyesis,

Parakyesis, zwangerschap buiten de baarmoeder.
Paracynanche,

de keelziekte van de spieren der luchtpijpkop.
Parade,

parade, Fr., pronk, praal; ook plegtige optogt der soldaten; ook het afweren van eenen stoot (in het schermen). Paradebed, pronk- of staatsiebed. Paraderen, pralen, pronken; ter monstering staan; zich in het zondagspak laten zien.
Pariadastole,

figuur in de redekunst, wanneer eene stelling door het juiste tegendeel daarvan opgehelderd wordt; wanneer men, b.v. het verstand van het gemeene volk, en dat van eenen gezonden kop met elkander vergelijkt; om de voortreffelijkheid van het laatste in een meer helder daglicht te plaatsen.
Paradiazeuxis,

was bij de Grieken de tusschenruimte van dien ganschen toon, welke zich tusschen de beide tetrachorden synemmenon en diezeugmenon bevindt.
Paradigma,

in de spraakk., een tijdwoord met al zijne vervoegingen en veranderingen, hetwelk tot een voorbeeld dient, om andere gelijksoortige woorden daarnaar te vervoegen of te veranderen.
Paradijs,

een lusthof, de verblijfplaats der eerste menschen, de hof Eden; figuurl., een zeer aangenaam oord; ook de verblijfplaats der zaligen na dit leven. Voorts wordt die naam ook aan de bovenste galerij in eenen schouwburg gegeven.
Paradox,

Gr., wonderspreukig, met de gewone leer en meening strijdig; een algemeen aangenomen gevoelen, hetzij werkelijk of slechts in schijn, tegensprekend, waarbij het echter onbeslist blijft, of het algemeen gevoelen waar of valsch zij; zonderling. Paradoxomanie overdrevene en te verregaande nei-

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging tot zeldzame gevoelens en leerstellingen. Paradoxum, paradoxon, een ongehoord ding, een ongerijmd en met het gezonde verstand strijdig gevoelen; ook hetgeen met de waarheid schijnt te strijden, b.v.: hij had het ongeluk, rijk te zijn. Paradoxie, ongewone, met het algemeene gevoelen strijdige denkwijs; ook neiging tot zonderlinge stellingen.
Paradoxus,

de zanger of instrumentist, die in de Olympische spelen den prijs behaalde.
Paraemastie,

eene onophoudelijk voortdurende koorts, welke aan het afnemen is. Ook de ouderdom, in zoo ver die in eenen toestand van afneming is.
Paraenesis,

eene vermaning, opwekking, stichting, opwekkings-leerrede. Paraenetisch, vermanend, opwekkend, stichtend, van daar paraenetische schriften.
Paracusis,

het suizen der ooren.
Parageusia,

ontstemming van den smaak.
Paragiüm,

Lat., bedeeling van vortelijke personen, met landerijen. Bekomen zij geld, dan heet het apanagiüm.
Paraglosse,

tongziekte, ontsteking enz. der deelen naast de tong, der tongspieren, enz. Paraglossen, eertijds de cancellen-ventile in de windpijpen der orgels.
Paragoge,

(spraakk.) wanneer men achter aan een woord eene lettergreep voegt.
Paragomphosis,

induiking van het kinderhoofd in het bekken.
Paragraaph,

paragraphe, Fr., afdeeling in eene verhandeling of eenig ander geschrift (§).
Paragramma,

eene soort van kabalistische rekening, waarbij men de letters eener plaats met getallen beteekent, om door berekening daarvan eenen geheimen zin voort te brengen. Paragrammatismus, eene verwisseling der letters in een woord, waardoor een andere zin ontstaat.
Parakeleusticon,

de Grieksche naam van een schipperslied.
Parakontakion,

de naam van een in de Grieksche kerk gebruikelijk geweest zijnde wisselzang.
Paralampsis,

eene parelkleurige, glinsterende vlek, welke somtijds het grootste gedeelte van het hoornvlies inneemt, en in het geheel geene lichtstralen doorlaat.
Paralipomena,

Gr., uitlatingen; wat in een boek uitgelaten is; inzonderheid worden de boeken der Chronieken zoo genoemd, dewijl daarin hetgeen in de boeken der Koningen te kort verhaald of geheel overgeslagen is, aangevoerd wordt; ook bijvoegsels.
Paralipsis,

(redekunst) een gewaand voorbijgaan van een punt, hetwelk men toch aanvoert, b.v.: ik zwijg van de slechtheid zijns harten.
Parallaxe,

Fr., in het algemeen, het onderscheid of de afstand van twee gezigtkundige (optische) plaatsen van een voorwerp, hetwelk uit twee verschillende standpunten gezien wordt. In de sterrekunde stelt men zich het oord, waar men eene ster C. uit het middelpunt der aarde A. zoude zien, als de ware, en waar zij van de oppervlakte der aarde B. gezien wordt, als de schijnbare plaats daarvan voor, en noemt het onderscheid a.b. insgelijks de parallaxe. Deze dient, om afstanden te meten, wier bepaling onze krachten, naar het eerste voorkomen, geheel schijnt te boven te gaan.
Parallel,

evenwijdig, even wijd van elkander afstaande. De parallel is eene lijn, die, in alle punten, van eene andere lijn, evenwijdig afstaat; figuurl. eene gelijksoortige, b.v. geschiedenis. Parallelplaatsen, gelijkluidende plaatsen. Eene parallel trekken,

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

of dingen parallel stellen, heet, dezelve vergelijken, nevens elkander stellen. Parallélepipède, Fr., parallelepipedum, Lat., figuur met zes gelijkhoekige zijden. Parallelismus, Lat., parallélisme, Fr., evenwijdige stand, dat is de eigenschap der lijnen, door middel van welke zij evenwijdig zijn. Parallelismus sententiarum, Lat., de evenredigheid, de gelijke vorm van twee met elkander verbondene stellingen. Parallelegram, parallelogramme, Fr., langwerpige vierhoek, wiens twee tegen elkander overstaande zijden evenwijdig van elkander staan. Parallelcirkel, in de wiskundige aardrijksbeschrijving, een kring op den wereldbol, welke met den evennachtslijn parallel gaat, en ook alleen parallel genoemd wordt.
Parallèle,

Fr., vergelijking, plaatsing tegen over elkander.
Paralogiseren,

valsche sluitredenen of verkeerde gevolgtrekkingen maken. Paralogismus, verkeerde sluitrede, waarbij, onopzettelijk, in den vorm, de gronden en hoofdstellingen gefeild wordt. Bij eene drogrede geschiedt dit opzettelijk.
Paralus,

vaartuig van Theseus, waarop hij, na het verslaan van den Minotaurus, de jonge maagden, welke door dezen opgevreten zouden worden, weder naar Athene terug bragt.
Paralyseren,

paralyser, Fr., verlammen; krachteloos maken. Paralysie, beroerte, verlamming. Paralytisch, aan eene beroerte onderhevig, lam.
Paramese,

de 1ste snaar van het tetrachord diezeugmenon, in het Grieksche toonstelsel, welke met onze kleine h overeenstemt.
Parameter,

eene regte lijn van onveranderlijke grootte in de kegelsneden.
Parammon,

onder dezen naam, zoon van Ammon beteekenende, werd Mercurius in Lybië en Elis vereerd.
Paramythie,

verhaal, verdichting; vertelling tot tijdverdrijf.
Paranete,

de naam der 3de snaar, in de 3 hoogste tetrachorden der Grieken. Paranete diezeugmenon, de 3de snaar van de tetrachord diezeugmenon, met onze gestreepte d overeenstemmende. Paranete hyperbolaeon, de 3de toon in de hoogste tetrachord der Grieken, onze gestreepte g. Paranete synemmenon, de 3de snaar van de tetrachord synemmenon, onze kleine c.
Parangon,

Paragon, de naam van diamanten, robijnen, en andere kostbare steenen en paarlen, welke van eene ongewone grootte zijn; ook in de drukkunst, zekere druk-letter. Groot parangon, klein parangon.
Paranoea,

gekheid, krankzinnigheid.
Paranomasie,

overeenkomst van woorden in verschillende talen.
Paranymph,

paranymphus, Lat., bruidjonker, speelnoot bij de ouden; ceremonie-meester bij bruiloften; lofredenaar, bij de plegtige uitdeeling van waardigheden; ook de geleider van hem, die, op de hoogeschool, in het openbaar eene verhandeling verdedigt, ter bekoming van het meesterschap in eenig vak van geleerdheid.
Paraos,

kleine vaartuigen in China, getakeld als de jonken, en tot den oorlog uitgerust.
Parapegmen,

bij de ouden, metalen tafelen, waarop de wetten en verordeningen geschreven werden; ook plagten de sterrevoorzegkundigen zich van zulke tafelen te bedienen, om hunne figuren daarop te zetten.
Parapet,

Fr., parapetto, Ital., eene borstwering van eenen wal, leuning; terras.

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paraphe,

een pennetrek, welke men gewoon is, bij de onderteekening van zijnen naam te voegen; ook een stempel, waarmede zulk een trek op iets gedrukt wordt. Parapheren, met eenen pennetrek teekenen; eenen trek aan zijnen naam maken; insgelijks met de handteekening voorzien.
Paraphernaliën,

goederen, welke de getrouwde vrouwen haren echt-genooten, buiten het huwelijksgoed, aangebragt of anders toegevoegd hebben. Paraphernale goederen, buiten huwelijksgoederen.
Paraphimosis,

zekere zwelling der voorhuid, Spaansche kraag genoemd.
Paraphonie,

bij de Grieken, de melodische voortgang in consonancen in het algemeen.
Paraphonist,

een voorzanger.
Paraphora,

onzinnigheid.
Paraphrase,

Fr., paraphrasis, Lat., verklarende omschrijving eener stelling, spreuk, enz. met andere woorden. Paraphraseren, verklaren, omschrijven. Paraphrast, een omschrijver van eenig geschrift; een uitlegger, Paraphrastisch, omschrijvend, verklarend.
Paraphrenitis,

Paraphronesis, de met eene aanhoudende heete koorts verbondene razernij. Paraphrosyne, krankzinnigheid; verwarring des verstands.
Paraplexie,

eene beroerte, die slechts een deel des ligchaams getroffen heeft; de verlamming der leden, welke op de beroerte volgt. Paraplectisch, door eene beroerte lam geworden.
Parapluie,

Fr., een draagbare regenscherm.
Pararhythmus,

eene pols, die niet met de jaren of met de ziekte overeenkomt.
Pararoes,

kleine steenstukken, welke op sloepen aangebragt worden.
Pararthrema,

Pararthryma, hetzelve als subluxatie.
Pabasange,

Fr., Perzische mijl of een uur wegs.
Parascene,

toebereiding, kleeding. Parasceniüm, plaats achter het tooneel, waar de komedianten zich kleeden; kleedkamer.
Parasceve

(festum parasceves), rust- of voorbereidingsdag, Goede Vrijdag.
Paraschen,

Hebr., afdeelingen in de vijf boeken van Mozes, die bij de Joden op den sabbat, even als bij de Christenen de evangeliën en de brieven der Apostelen, gelezen worden.
Paraselene,

bijmaan; wanner de maan tegen eene wolk schijnt, die het schijnsel daarvan terugkaatst, en alzoo eene dubbele maan vormt.
Parasi,

eene zilveren munt der Turken, 4 aspers of iets meer dan een' halven stuiver doende.
Parasiten,

eigenlijk, tafelvrienden, dischgenooten; verder, in eenen verachtelijken zin, schuimloopers, tafelschuimers; ook van planten, die bij en op andere planten groeijen, uit welke zij sappen en voedsel trekken, woekerplanten. Parasitisch, schuimloopend.
Parasol,

Fr., een draagbare zonnescherm.
Parastaten,

zijpilaren, stutten, die nevens andere zuilen staan, en balken dragen.
Parastichis,

eene rij letters, waaruit een naam ontstaat.
Parastrema,

eene krampachtige verdraaijing van den mond, de lippen, de oogen of den neus.
Parasynaxes,

verbodene vergaderingen en zamenkomsten der ketters.
Parathresis,

Parathroma, verrekking of verstuiking van een lid.
Paratonnerre,

Fr., een bliksemafleider.
Paratoscopie,

Paratoskopie, Gr.,

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}

het waarzeggen uit de luchtteekenen.
Paratout,

eene soort van scherm, die men tegen regen, zonneschijn, en als licht-, schoorsteen- en ander scherm gebruiken kan.
Paratrimma,

het gewond zijn aan het achterste, blikaars.
Par avance,

Fr., bij wijze van voorschot, vooruit.
Paravent,

Fr., windscherm of -schut.
Parazoniüm,

iets, dat aan den gordel hangt, bijzonder een zijdgeweer, een dolk bij de Ouden. Ook een ronde schepter, die er uitziet als een bevelhebbersstaf.
Parbajolle,

eene Milanesche zilveren munt, 2½ soldi of iets meer dan 1½ stuiver.
Parbleu,

sakkerloot, te drommel!
Parc,

Fr., park of perk. Parc de l'artillerie, artillerijpark, de bewaarplaats voor het grove geschut en noodige krijgsgereedschap. Le parc de vivres, eene plaats voor de marketenters en voor het krijgs-commissariaat. Parc de marine, het admiraliteitspark, waar de schepen gebouwd worden, 's rijks werf. Le parc de l'hôpital, eene bijzondere plaats voor de zieken, in een leger. Zie Park.
Parcans,

groote Indische schepen, welke men zoo wel van voren als van achteren sturen kan.
Parcelle,

deeltje, perceel, b.v. van land.
Parcen,

(fabelk.) de schikgodinnen, drie gezusters, Clotho, Lachesis en Atropos, die den levensdraad der menschen spinnen en, naar willekeur, verlengen en verkorten. De jongste, Clotho, omwindt de spil met wol; Lachesis, spint den draad en Atropos, de oudste, snijdt dien met de schaar af, wanneer de mensch moet sterven.
Parcheministe,

een mensch, die van zijne renten leeft.
Par ci par là,

hier en daar, op verscheidene plaatsen.
Par complaisance,

Fr., uit wellevendheid.
Par couvert,

(p.c.), Fr., onder couvert, onder omslag (op brieven).
Par curiosité,

Fr., uit nieuwsgierigheid.
Pardo,

eene munt in Coromandel, één gulden waard.
Pardon,

Fr., vergiffenis, genade. Pardon! Pardonnez! Fr., vergeef mij, neen! Pardonnabel, pardonnable, Fr., vergeeflijk, verschoonbaar. Pardonneren, pardonner, Fr., vergeven, kwijtschelden, vergiffenis of genade schenken.
Parecbasis,

afwijking. Zie Digressie.
Paredri,

te Athene 6 voorname beambten, wien zeer gewigtige dingen toevertrouwd waren, en die alle vonnissen na moesten zien.
Paredrische goden of Synhodes,

de aan de oppergoden ondergeschikte lagere godheden, of de na hunnen dood vergode menschen.
Pareggeren,

Ital., bij de kooplieden, de eene rekening met de andere vergelijken; sluiten.
Paregoricum,

een pijnstillend geneesmiddel, hetwelk verwarmt, de zweetgaten opent, week maakt, verdeelt en ontlast. Paregorisch, pijnstillend, (van geneesmiddelen).
Pareil,

Fr., gelijk, evengelijk.
Pareira,

Paraeirabrava, pareiraworfel (cissampelos pareira), de gruis-wortel uit Zuid-Amerika, een zeer heilzaam geneesmiddel tegen den steen.
Parellipsis,

als van twee consonanten er een weggelaten wordt.
Parementen,

versierselen, opschik.
Paremptosis,

de overgang des bloeds in de slagaderen, waardoor, volgens de leer der oude artsen (pythagoras en Erasystratus) de koorts ontstaat.
Parencephalis,

de kleine hersens.

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}

Parenchyma,

zelfstandigheid der ingewanden; het binnenste zachte gedeelte van eene plant of van een kruid.
Parentage,

Fr., familiebetrekking, verwantschap. Parenteren, familiebetrekking hebben, vermaagschapt zijn.
Parentalia,

Lat., parentatie, lijkrede, waardoor diegenen, welke achter het lijk gegaan hebben, plegtiglijk bedankt worden; eigenlijk, de plegtige offers, welke, bij de Romeinen, den ouderen of verwanten, aan hunne graven, gebragt werden; de lijkplegtigheden, de laatste eer. Parentator, lijkredenaar. Parentateren, eene lijkrede bij het graf houden.
Parenthesis,

Lat., parenthèse, Fr., tusschenzin, tusschenvoegsel, inlassching, hetgeen men in een geschrift tusschen twee haakjes plaatst, en zonder dat de zin daardoor gestoord wordt, kan weggenomen worden; ook het teeken der tusschenstelling zelf ( ). In parenthesi, Lat., tusschen beiden, dat niet tot de zaak zelve behoort; in het voorbijgaan,
Parenthyrsus,

eigenlijk, de staf der in verrukking gebragte Bacchanten; wijders razernij, te ver gedreven aandoening of drift in het spreken en schrijven.
Parepigraaph,

Gr., figuur in de redekunst, wanneer datgene, hetwelk men moest voorbijgaan, verzwegen, maar met dat al verstaan wordt.
Parere (het),

Ital., het goeddunken van eenen of meer kooplieden, in handelszaken, zoodra over dezelve een geschil ontstaan is, en daarover geregtelijk uitspraak gedaan moet worden. Il mio parere, Ital., dat is mijn gevoelen.
Pareren,

parer, Fr., opsieren, opschikken; gehoorzamen, volgen; in de schermkunst, eenen houw of stoot afweren; ook in de rijkunst, wanneer een paard zoo afgerigt is, dat het, naar den wil des berijders, stilstaat en van voren zich eenigzins opheft.
Parergon,

Gr., bijwerk; hetgeen eigenlijk de hoofdzaak niet is. Zoo heeten ook de zich op eene landkaart in eenen hoek bevindende figuren en teekeningen.
Parermenie,

eene gebrekkige interpunctie, welke men den zin, dien iets hebben moet, niet strookt.
Paresis,

eene soort van verlamming.
Par exemple,

(p.e.), Fr., bij voorbeeld.
Par exprès,

door een' opzettelijken bode.
Parfait-amour,

Fr., volmaakte liefde, zekere fijne braddewijn.
Par force,

Fr., met geweld, geweldadig. Parforce jagt, eene loop- of renjagt; een, voorheen meer dan tegenwoordig gewoon, wreed vermaak der vorsten, het wild zoolang na te jagen en te vervolgen, tot het van vermoeidheid nederzijgt.
Parfum,

Fr., reukwerk, aangename lucht of geur. Parfumeren, parfumer, Fr., met eenen liefelijken reuk vervullen, welriekend maken. Parfumerie-waren, welriekende waren, reukwerk. Parfumeur, een handelaar in reukwerk. Parfumist, een reukmenger.
Par governo,

Ital., tot narigt.
Par hasard,

Fr., toevallig, bij toeval.
Parhelii,

Lat., bijzonnen; een lichtverschijnsel, wanneer men nevens de regte zon nog eene of meer zonnen ziet.
Par honneur,

Fr., eershalve.
Pari,

Fr., eene weddingschap. Pariëren, wedden, een pari doen.
Pari,

al pari, van gelijke of tegen volle waarde, zonder aftrek; in den handel beduidt het, dat de handel of koop gelijk opgaat, zonder dat de eene partij boven de andere eenig voordeel heeft; bij

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}

wisselaars, wanneer de koers van verscheidene muntsoorten gelijk is.
Pariambis,

bij de Ouden, eene soort van fluiten, welke tot begeleiding der Jambische verzen gebruikt werden.
Paria,

Pariah, de laagste kaste of volksklasse in Indië, met welke de hoogere geenen omgang hebben mag; dewijl zij zich daardoor verontreinigen zoude.
Pariatie,

kwijting, een schriftelijk bewijs, dat een schuldenaar zijnen schuldeischer volkomen te vreden heeft gesteld. Ook gereede betaling.
Paries,

Lat., wand, muur. Inter parietes, tusschen de muren, dat is, in vertrouwen.
Paris,

zoon van Priamus, koning van Troje en zijne gemalin Hecuba; bekend door zijn vonnis het oordeel van Paris genoemd, waarbij hij aan Venus, als de schoonste boven Juno en Minerva, den appel toewees, verder door zijne schaking van Helena, welke de verwoesting van Troje na zich sleepte.
Parisch marmer,

het witte marmer van het eiland Paros, eene der fraaiste marmersoorten.
Parisienne,

in Frankrijk eene der kleinste soorten van boekdrukkersletters. Ook een revolutionair volkslied in de dagen van Julij 1830 te Parijs.
Parisis,

eertijds eene werkelijke Fransche munt, daarna eene rekenmunt.
Paristhmia,

kliergezwellen aan den hals.
Pariteit,

gelijkheid, b.v. in aantal; ook gemeenschappelijk of gelijk regt met anders, regtsgelijkheid.
Park,

Eng., diergaarde, een afgeperkt stuk land, waarin wild opgesloten is; een groote tuin met lustboschjes, regte lanen, kronkelwegen en vrije plaatsen; ook eene met heggen ingeslotene plaats. Zie Parc.
Parket,

zie Parquet.
Parlage,

Fr., gezwets, nuttelooze ijdele woorden en redenen.
Parlement,

parlement, Fr., parliament, Eng., eigenlijk eene spreek-zaal, spreekhuis; rijksvergadering of -raad. In Engeland de door den koning zamengeroepene geestelijke en wereldlijke stenden, benevens de afgevaardigden uit de provinciën en rijkssteden, ter beraadslaging over de rijksaangelegenheden. Er behooren toe de koning, het hooger- en lagerhuis. Wat dezen gemeenschappelijk besluiten, heet parlements-acte. In Frankrijk was het parlement, eertijds, het hoogste geregtshof in iedere provincie. Parlementair, een onderhandelaar, een bode met vredes- of verdragsvoorslagen. Parlementeren, onderhandelen, in onderhandelingtreden, schikkings-, overgaafs- of vredesvoorstellen, doen.
Parleren,

praten, spreken. Parloir, Fr., de spreekkamer, voornamelijk in de nonnenkloosters.
Par malheur,

bij ongeluk, ongelukkigerwijze.
Parmezaankaas,

de beste Italiaansche kaas, uit de omstreken van Parma en in het algemeen uit het Milanesche.
Parnas,

Parnassus, de berg der zanggodinnen of der Muzen; het gebied der dichtkunst.
Paro,

Pareau, eene groote Indiaansche bark, welker voor- en achtersteven gelijk is, zoodat men het roer aan het eene zoo wel als aan het andere hangen kan.
Parochiaan,

parochianus, Lat., een kerspelbewoner, kerspelpriester. Parochie, kerspel, kerkgemeente; parochie-kerk, parochiaal kerk, hoofd- of moederkerk.
Parochus,

een predikant. Bij de Grieken, hij, die de bruid in eenen

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}

wagen naar het huis des bruidegoms bragt. Bij de Romeinen, een ambtenaar, die den gezanten en stadhouders, in de provinciën reizende, de benoodigdheden, op koste der republiek, moest verschaffen.
Parodie,

Fr., eene soort van spottende gedichten, waartoe geheele verzen of enkele uitdrukkingen uit een bekend gedicht ontleend, en op een ander onderwerp en in eene veranderde beteekenis toegepast, en ernstige zaken daardoor belagchelijk gemaakt worden. Parodiëren, een gedicht veranderen, navolgen; eene hekelrede beantwoorden; iets spottend of schertsend nabootsen. Parodist, iemand, die parodiën maakt.
Parodontides,

kleine pijnlijke blaasjes aan het tandvleesch.
Paroeniën,

drinkliederen, bijzonder bij den wijn.
Parole,

Fr., woord, belofte; (krijgsk.) wachtwoord, herkenningswoord. Parole d'honneur, woord van eer.
Paroli,

in het farospel, het ombuigen eener kaart aan eenen hoek, als zij gewonnen heeft, en men de winst niet dadelijk wil uitbetaald hebben.
Paromoeüm,

(redek.) eene figuur, waarbij men vele woorden, die met eenerlei letters of lettergrepen beginnen, samenstelt.
Paromologie,

eene redeneerkunstige figuur, waarbij men iets toegeeft, om vervolgens zijne tegenpartij des te nadrukkelijker van het tegendeel te kunnen overtuigen.
Paromphalocele,

eene breuk nevens den navel, zijnavelbreuk.
Paronomasie,

gelijkluidendheid, gelijke klank van eenige woorden.
Paronychie,

zie Panartriüm.
Paronymen,

woorden, welke in de afstamming met elkander verwant zijn. Paronymisch, in afstamming verwant.
Paropiae,

de buitenste ooghoeken.
Parorasis,

eigenlijk, het overslaan, voorbijzien. In de geneeskunde, het verkeerd zien, het verwisselen der kleuren, enz.
Par ordre,

Fr., op bevel, op last.
Parosmia,

ziekelijke, veranderde reuk.
Parotidoncus,

oorsmeergezwel.
Parotis,

Parotiden, klieren achter de ooren aan het hoofd van den mensch.
Paroxysmus,

Lat., aanval, hevigheid van eene ziekte, bijzonder in afwisselende koortsen; hoogste graad van smart enz.
Parpaillots,

naam dien de hervormde Christenen in Frankrijk naar een der hunnen Parpaille bekwamen.
Parpayolle,

Parpariolle, Parpyrolle, eene Italiaansche munt te Milaan, omtrent ½ stuiver waard.
Par précaution,

Fr., voorzigtigheidshalve.
Par préférence,

Fr., bij voorkeur.
Parquet,

Fr., parket, eene afgeslotene plaats in de geregtszalen, alwaar de regters zitten; eene afdeeling in de schouwburgen met gescheidene zitplaatsen; ook ingelegd werk. Parqueteren, inleggen, b.v. eene vloer.
Par raillerie,

Fr., uit scherts, uit kortswijl.
Par renommée,

Fr., bij naam, door vermaardheid.
Parrhasiüs,

beroemd Grieksch schilder, wiens bekwaamheid hem verleidde, om zijne afkomst van Apollo af te leiden.
Parrhesiast,

iemand, die vrij en rond uitspreekt, een rondborstige. Parrhesie, de vrijmoedigheid in het spreken, rondborstigheid.
Parricide,

Fr., parricidiüm, Lat., vader- of moedermoord; ook bloedverwantsmoord.
Pars,

Lat., een deel, gedeelte. Pars aliquanta, een onevenmatig deel, dat, eenige malen genomen, groo-

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter wordt dan het geheel, b.v. 3 is zulk een deel van 5, dewijl 2 mal 3 zes uitmaakt. Pars aliquota, een evenmatig deel, dat, eenige malen genomen, juist het geheel oplevert, b.v. 3 van 6. Pars pro toto, een gedeelte voor het geheel.
Parsen,

noemt men de Gebern.
Parsimonie,

parsimonia, Lat., karigheid, spaarzaamheid; ook figuur in de redekunst, wanneer men de gewigtige dingen van de minder gewigtige onderscheidt, en de eerste met eenen grooteren rijkdom van gedachten behandelt dan de laatste.
Part,

deel aandeel. Partageren, deelen, verdeelen, elk zijn aandeel geven. Parteren, af- of indeelen.
Parterre,

eigenlijk, op de aarde, op den grond; eene plaats in den schouwburg gelijkvloers voor het tooneel, alwaar de aanschouwers ten deele staande moeten toezien; ook een tuinbed, een bloemperk. Een parterre maken, eenen val doen.
Partes,

Lat., het meerv. van pars, deelen: partes aequales, gelijke deelen: in partibus infideliüm, wordt een bisschop genoemd, die wel den rang en titel van een bisdom heeft, maar welks grondgebied door de ongeloovigen in bezit wordt gehouden, b.v. de bisschop van Utira, Tripoli, enz.
Parthenon,

eertijds een tempel van Minerva op den burg te Athene.
Parthenios,

bleekheid (van het gelaat).
Parthenope,

eene der Sirenen, welke wanhopend werd; dewijl zij Ulysses door haar gezang niet had kunnen betooveren.
Partiaal,

deelswijze of afzonderlijk; partijdig. Partialiteit, partijdigheid.
Participant,

een deelnemer, deelhebber. Participatie, participatio, Lat., de deelneming, deelname. Participeren, deel nemen, of aandeel aan iets hebben of nemen.
Participanten,

zekere pauselijke ambtenaars, ook Janniseri genoemd, en aan de expeditie-gelden deel hebbende.
Participiüm,

Lat., (spraakk.) een deelwoord.
Particula,

Lat., een klein deel, deeltje van het geheel; een stukje; (spraakk.) klein rededeel, dat niet veranderd kan worden, als: en, ook, niet, enz. Particularia, Lat., particulariteiten, bijzonderheden, nadere omstandigheden eener gebeurtenis. Particulariseren, omstandig, of met alle bijzonderheden, verhalen of voordragen. Particularismus, leer, in de godgeleerdheid, van de bijzondere genade, dat Christus slechts voor eenigen zou gestorven zijn. Particularist, een aanhanger dezer leer, Particulariteit, bijzonderheid, nader berigt. Particulier, bijzonder, afzonderlijk, enkel; ook een bijzonder persoon, iemand, die geenen openbaren post bekleedt, een eenvoudig burger. In het particulier, en particulier, particulièrement, Fr., in het bijzonder, bijzonderlijk, van andere dingen of zaken afgezonderd, op zich zelven staande, alleen.
Partie,

Fr., partij, deel; onderscheidene dingen van eene soort, zonder bepaling van hoeveelheid of aantal; een gezelschap; een huwelijk of verbindtenis; aanhang; eene afzonderlijk uitgeschreven stem in de muzijk enz. Partiëel, gedeeltelijk, deelswijze, enkel.
Partisan,

Fr., aanhanger van eene partij; die het met iemands partij houdt; ook partijhanger, vrijbuiter, die, in oorlogstijd, tracht den vijand op allerlei wijzen schade toe te brengen.
Partisane,

eertijds een geweer, omtrent 7 voet lang, en waarop zich eene ijzeren spits bevond.
Partitie der octaven,

de deeling, de indeeling der octaven in halve toonen.
Partituur,

(muz.) is dat ontwerp

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}

van eenen componist, die alle stemmen en deelen zijner compositie onder elkander stelt, om de fouten des te beter te vermijden, en de zangers en instrumentalisten, als zij soms fouten mogten begaan, daaruit te regt te helpen. Dit heet ook Diogramma.
Partner,

Eng., handelsgenoot, compagnon, deelhebber; mededanser.
Partout,

Fr., overal, ook volstrekt.
Parturiunt, montes, nascetur - ridiculus mus,

Lat., de bergen baarden, en er kwam - een muisje te voorschijn; dit zegt men van hen, die eene groote verwachting van zich doen koesteren, maar daarna weinig voortbrengen.
Partula,

Parunda, eene Godin der Romeinen, aan welke zij het opzigt en de voorzorgen voor de zwangere vrouwen toeschreven.
Partunda,

Pertunda, eene Godin der Romeinen, die de bruidegom aanriep, om hem de moeijelijkheden van den bruidsnacht te verligten.
Paru,

eene gouden munt in Azië, bijzonder te Groa, omtrent 7½ gulden waard.
Parulis,

tandzweer, tandvleeschgezwel.
Parure,

Fr., de opschik, tooi, pronk-gewaad; alles wat tot opsiering des ligchaams dient.
Parvenu,

een gelukskind, een heer van gisteren.
Parypate,

de naam der 2de snaar in de beide diepste tetrachorden van het Grieksche toonstelsel.
Pas,

eene schrede, tred, stap, b.v. in de dans- of rijkunst; een berg-pas, naauwe doortogt, welke, met betrekking tot eenige krijgsoperatie, volstrekt bezet of overschreden moet worden, en door weinigen tegen velen, met voordeel, verdedigd wordt. Ook een vrij- of geleibrief. Pas de charge, storm-pas, met geveld geweer.
Pascha,

voorbijgang, verschooning, sparing; de naam van het Joodsche offerfeest, ter gedachtenis van de verschooning der Israëliten, in Egypte, en van hunnen uittogt uit dit land. Het was het grootste onder de Joodsche feesten, en wordt thans nog door de Joden aan alle plaatsen, bij het gebruik van ongezuurd brood, en met gebeden, in stilte gevierd.
Pasigraphie,

eene algemeene, voor alle volken verstaanbare schrijfkunst.
Pasiphaë,

eene Godin, die niet ver van Sparta eenen tempel had, waarin de overheidspersonen somwijlen plagten te slapen; dewijl zij hier de meest ware godspraken geloofden te bekomen.
Pasithea,

een bijnaam van Cybele, dien zij als de moeder van al de goden droeg. Ook eene der gratiën, alsmede eene der Najaden.
Pasma,

een geneesmiddel, dat als poeder ingestrooid wordt.
Paspoort,

passeport, Fr., verlofbrief, vrijgeleide, pas. Zie Pas.
Pasquil,

paskwil, een schotschrift, lasterschrift, een geschrift, waarin men iemand valschelijk de schuld geeft van eerlooze daden, bijzonder, wanneer men zulk een geschrift zonder zijnen naam bekend maakt. Pasquillant, een schotschriftschrijver, eerroover.
Pasquin,

de naam van een verminkt beeld te Rome, aan hetwelk men paskwillen en scherpe vernuftige invallen pleegt vast te hechten, en in het algemeen, dat alles bekend te maken, wat men kenbaar wil maken, zonder zich zelven te doen kennen. Een ander, even zoo verminkt beeld, is onder den naam van Marsorio bekend, aan hetwelk gemeenlijk vragen gedaan werden, die het beeld Pasquin beantwoordde. Pasquin heet ook een grappenmaker of kluchtenmaker. Pasquinade, eene scherts, die echter meer vernuft dan boosheid bevat; klucht, grap, pots. Pasquini-

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
seren, paskwillen maken.
Passaat,

Passaatwind, die wind, welke bestendig op zekere zeeën of aan zekere kusten, in dit of dat jaargetijde, geregeld en aanhoudend waait.
Passabel,

passable, passablement, Fr., middelmatig, lijdelijk, dragelijk, wat er zoo door kon.
Passade,

Fr., doorreis; ook een teerpenning, reisgeld; de hoefslag of weg, welken een paard in de rijschool maakt, wanneer het meer dan eens op eenen grond heen en weer gaat, en in het omkeeren eene halve rondte maakt.
Passage,

Fr., passagiüm, Lat., de doortogt, doorvaart, doormarsch; het doortrekken, de heen- en weêrgang door eene plaats; eene uitdrukking of plaats in een boek; in de muzijk, zekere variatie en gezwinde loopen, die de speler of zanger bij eene groote noot, eenen triller, enz. maakt. Passagier, een reiziger op het een of ander vervoermiddel, een doortrekker.
Passacaglia,

Passecaille, een Spaansch muzijkstuk in ¾ maat, voor den dans ingerigt.
Passagiüm,

noemde men in de middeleeuwen eenen kruistogt tegen de Ongeloovigen.
Passaglia,

een muzijkstuk van een levendig karakter, hetwelk uit louter gezwinde noten bestaat.
Passamezzo,

eene zachte, langzame Italiaansche dans.
Passant,

een voorbijgaande, voorbijganger; en passant, Fr., in passant, in het voorbijgaan. Passato, van de verloopene (namelijk maand enz.) Passavant of passe-avant, eene doorreiscedel, bewijs, dat men doorreizen mag.
Passariëllo,

eene karakterrol in de komische opera der Italianen, een ouden beuzelenden gek uit Napels voorstellende.
Passavolante,

een verouderd stuk geschut, hetwelk 16 pond ijzer schoot en 8 voet lang was.
Passe,

in de schermkunst, een uitval, sprong.
Passe-balle,

een werktuig om kogels te meten.
Passé-dix,

de naam van een spel met drie dobbelsteenen, waarbij men meer dan tien oogen werpen moet, als men winnen wil.
Passe-droit,

een passe-droit geleden hebben, is zooveel, als voorbijgegaan of achtergesteld (gepasseerd) zijn.
Passement,

boordsel, tressen, snoeren, van goud, zilver, zijde, enz. Passementier, Fr., passementwerker.
Passe-parole,

bij het krijgswezen, als de generaal, aan de spits der kolonne, iets beveelt, dat daarna van mond tot mond, tot aan het einde toe, verder bekend gemaakt wordt.
Passe-partout,

een hoofdsleutel, looper, keizer, dievensleutel, die op alle sloten past; ook een uitgestoken vlak stuk van koper of hout, in den vorm van een raam, om iets anders in te zetten; bij boekdrukkers een sieraad ter invatting van eene beginletter.
Passe-passe,

goochelwerk, goochelaarsstukje.
Passe-pied,

een dansstuk van 3/8 maat.
Passe-port,

zie Paspoort.
Passeren,

voorbij- of doorgaan, door- of voorbijreizen; voorvallen, gebeuren; te boven gaan, overschrijden; verdrijven, doorbrengen, b.v. den tijd passeren; bewilligd of aangenomen worden; voor iets gehouden worden, als: hij passeert voor een deugdzaam mensch; aangaan, door den beugel kunnen, b.v. dat kan passeren, dat kan er mede door.
Passe-temps,

Fr., een tijdverdrijf. Pour passer le temps, tot tijdverdrijf.
Passe-volant,

een niet ingeschreven

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}

passagier op den postwagen; ook een vreemd man, die de monstering mede ondergaat, om het getal vol te maken.
Passewan,

de vuurwachters in Konstantinopel.
Passibel,

passible, Fr., lijdelijk, gevoelig, Passibiliteit, gevoeligheid, lijdzaamheid.
Passie,

het lijden, bijzonder het laatste lijden van den Heiland (zijne lijdensgeschiedenis); hartstogt, liefde, zucht, drift tot iets.
Passief,

lijdend, lijdelijk, werkeloos. Ook het debet of verschuldigde eens handelaars, van hier passive schulden, vorderingen van anderen op ons of de schulden, die men te betalen heeft; in tegenstelling van active schulden, onze vorderingen op anderen of de schulden, die anderen ons te betalen hebben. Passive handel, de handel met invoer-producten. Passive tegenstand, tegenstand zonder regtstreeksche verdediging.
Passionariüm,

hetzelfde als Martyrologiüm.
Passulatum,

een geneesmiddel, uit het sap van gekookte en doorgezijgde rozijnen, met andere bestanddeelen vermengd, bestaande.
Passus,

Lat., schrede, pas; in hoc passu, in dit geval. Passus geometricus, geometrische schrede of pas, eene lengte van vijf voet.
Pastei,

deegspijs, gebak van vleesch, ragout van hoenderen, enz., in eene korst.
Pastel,

beteekent, in de schilderkunst, eene uit verwdeeg gevormde, en daarna gedroogde stift, waarmede als dan op perkament of papier geschilderd wordt. Van hier pastelschilderen, het schilderen met drooge verwen.
Pasteus,

deegachtig, week, zacht.
Pasticcio,

Ital., eigenlijk pastei. In de muzijk, een concert, uit muzijkstukken van onderscheidene toonkunstenaars bestaande, b.v.: de 1ste allegro uit een concert van den een en de adagio en laatste allegro uit dat van een ander.
Pastiche,

Fr., eene schilderij, dat in de manier van een' groot kunstenaar geschilderd, en voor diens werk uitgegeven wordt; ook een muzijkstuk, hetwelk uit de werken van onderscheidene beroemde toonkunstenaars zamengesteld is.
Pastillen,

balletjes suikergoed, bestaande uit meel, vruchten, sap en suiker; ook de kleine balletjes, waartoe onderscheidene genees-middelen gemaakt worden.
Pastillie,

bij lustvuurwerken, een vuurrad of draaijende zon.
Pastine,

(op rijscholen) een met reeharen opgevulde gordzadel, zonder stijgbeugels.
Pastoor,

pastor, Lat., pasteur, Fr., een herder; een geestelijke, een predikant of Roomsch-Katholijke priester. Pastor loci, de predikant of pastoor van de plaats, waar men is. Pastoraal, landelijk, herderlijk; zielverzorgend, geestelijk. Pastoraal theologie, wetenschappelijk onderrigt ter behoorlijke waarneming van het predikambt, en daaraan verbondene pligten van katechiseren, doopen, avondmaalhouden, ziekenbezoeken, het inzegenen van het huwelijk, enz. Pastoraat, het ambt van eenen predikant of pastoor. Pastoralia, de zaken, welke tot de ambtsbediening van een' predikant of pastoor behooren. Pastorij, de woning van eenen predikant of pastoor. Pastor fido, getrouwe herder; teedere minnaar. Pastor primariüs, de eerste en voornaamste geestelijke bij eene kerk.
Pastophoren,

priesters, die in eene kast allerlei heilige dingen in processie ronddroegen, als zij regen of eenige andere weldaad van de goden afsmeeken wilden. Hunne woning heette pastophoriüm.

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pastos,

Pastoso, in de schilderkunst, vet, krachtig gesmeerd, (schilderij of penseel).
Pat,

verlies in het schaakspel, als men niet zetten kan, zonder zelf in het schaakmat te komen.
Patac,

eene munt te Avignon, ter waarde van 2 deniers.
Pataca,

heeten in Portugal de Spaansche piasters.
Patacci,

Pataici, goden der Pheniciërs, wier beeldtenis op den achtersteven der schepen gezet werd.
Patâche,

Fr., een uitlegger of wachtschip voor eene haven, om de binnenkomende en uitgaande schepen te onderzoeken.
Patagon,

eene zilveren munt in Zwitserland enz., ter waarde van omtrent 2½ gulden. Ook eene hoekige Spaansche zilveren munt, kruisdaalder.
Patagoniërs,

een wild volk in Zuid-Amerika, hetwelk zeer groot van gestalte is.
Patalena,

Patelena, eene Godin der Romeinen, welke over het opschieten van het koren gesteld was.
Pata-pata-pan,

woorden, waarmede men den trommelslag nabootst.
Patar,

naam van de liards in het voormalig Picardië.
Pataraffe,

gekrabbel, wanstaltige pennetrek; in het algemeen, eene slechte onleesbare hand.
Patata-patata,

een woord, om het galopperen van een paard na te bootsen.
Pate,

zilveren staven, welke voorheen ongestempeld uit de Spaansche bezittingen in Amerika gesmokkeld werden.
Patelin,

een fijn, listig en doortrapt mensch, die door vleijerijen en door zijn innemend voorkomen, zich bij anderen indringt. Patelinage, vleijerij, vleijende woorden, een vleijend voorkomen, om anderen voor zich in te nemen.
Patella,

Patellena, hetzelfde als Patalena.
Patellariën,

waren bij de Romeinen geringe goden, bijzonder de Laren; dewijl hun in eenen schotel, patella, eenig vleesch geofferd werd.
Patelliten,

versteende slakken, welke ongekronkeld zijn, en naar eenen afgeknotten kegel gelijken.
Patene,

ouwelschoteltje, in de Roomsche kerk.
Patent,

literae patentes, Lat., letters patent, Eng., eigenlijk een open brief, overheidsbevel, hetwelk ieder aangaat; vrijbrief, waarbij iemand zekere voordeelen of voorregten worden toegestaan, als: voor de vervaardiging van werktuigen, de bereiding van handelswaren; jaarbrief of acte ter uitoefening van eenig maatschappelijk bedrijf of beroep, b.v. patent als hoedenmaker enz. In de volkstaal beteekent het woord patent ook ferm, goed, naar behooren. Patentwaren, zoodanige waren, voor welker vervaardiging of bereiding zich de uitvinder van overheidswege een patent heeft laten geven, dat zij, gedurende eene zekere reeks van jaren, door niemand anders mogen nagemaakt en verkocht worden. Patenteren, een patent uitreiken, bevoorregten.
Pater,

vader; kerkvaarder; ordesgeestelijke, monnik. Paterbier, krachtig bier voor de oppersten in de kloosters, van daar het paters-vaatje. Pater familias, Lat., een huisvader. Paternel, Fr., vaderlijk. Paterna bona, vaderlijke goederen; paterna hereditas, vaderlijke nalatenschap. Paterna potestas, de vaderlijke magt. Paterniteit, het vaderschap, de vadersstand of vaderlijke waardigheid. Paternoster, het Onze Vader, de rozekrans, het bidsnoer, eigenlijk, ieder tiende groot balletje daaraan; ook eene

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}

handboei, Paternosterwerk, rooster- of traliewerk in putten enz.
Patera,

de offerschaal der Ouden, eene soort van wijden beker.
Paterle-steen,

een donkergraauwe porfier, zeer hard maar in het vuur smeltende.
Pater patriae,

Lat., vader des vaderlands, een eertitel, dien de Romeinen (en in navolging ook andere volken) aan verdienstelijke overheidspersonen en beroemde legerhoofden gegeven hebben.
Pathema,

het lijden, bijzonder dat der ziel, de hartstogt.
Pathetisch,

pathétique, Fr., pathetiek, hartstogtelijk, roerend; vol kracht en waardigheid. Zie Pathos.
Pathmos,

beter Patmos, thans Patimo, eiland in den Archipel, door schippers en monniken bewoond, alwaar Johannes in ballingschap leefde, en zijne openbaring zou geschreven hebben; fig. eene eenzame plaats, waarnaar iemand gebannen wordt.
Pathogenia,

het ontstaan en de vorming der ziekte.
Pathognomico,

kennis der ware en eigenlijke gesteldheid van eene ziekte. Pathognomisch, wezenlijk (van ziekten). Pathologie, ziekteleer; kennis van het lijden, de oorzaken en toevallen der ziekten. Pathologisch, tot de ziekteleer behoorende. Pathonomica, de gansche semiotica der affecten, of de kennis van de natuurlijke teekens der gemoedsbewegingen, naar alle hare trappen en vermengingen.
Pathos,

hartroerende uitdrukking, nadrukkelijke, plegtige en verhevene uitdrukking van groots hartstogten en gevoelens, in woorden en gebaren.
Patience,

Fr., patientie, geduld; ook zeker kaartspel. Patience par force, gedwongen geduld.
Patiënt,

een zieke, kranke, lijdende.
Pâtisserie,

Fr., pastij- of suikergebak.
Patois,

Fr., bedorven landspraak, boerentaal.
Patola,

een speeltuig der Birmannen; eene soort van guitar, met 3 metalen snaren
Patrem,

een gezang, dat in de Roomsche kerk voor de predikatie na het Evangelie gezongen wordt.
Patres,

Lat., de eerenaam van de oud-Romeinsche raadsheeren; ad patres gaan, sterven, dood gaan.
Patria,

Lat., het vaderland, Pro patria, voor het vaderland.
Patriarch,

oud-, stam- of aartsvader, vóór den zondvloed en kort daarna; ook de titel van den oppersten geestelijke in de Grieksche kerk. Patriarchaal, aartsvaderlijk, eerwaardig; patriarchale kerk, eene hoofdkerk. Patriarchaat, de waardigheid van een' patriarch. Ook zijn geestelijk gebied.
Patrice,

in de lettergieterijen, de stempel, door wiens afdruk de matrice, lettermoer, ontstaat.
Patriciaat,

de burger- of stadsadel. Patriciërs, de adellijke burgers in het oude Rome; de afstammelingen der voormalige senatoren en raadsheeren in de oude rijkssteden, waarop, bij de vervulling der plaatsen in den raad, bijzonder acht geslagen werd. Patrice familie, een oud-adellijk geslacht. Patricisch, adellijk, aanzienlijk, raadsheerlijk.
Patrimoniaal,

tot het vaderlijk erfdeel behoorende, van de ouders herkomstig; aangestamd. Patrimoniüm, vaderlijk erfdeel, geërfd vermogen; patrimoniüm Petri, de Kerkelijke Staat, het pauselijk gebied in Italië (het voorgewende erfdeel van Petrus).
Patriomanie,

overdreven patriotismus, vaderlandswoede.
Patriot,

een vaderlander, een vaderlands- of volksvriend; naam welke de voorstanders van eenen republikeinschen regeringsvorm zich, in de Fransche omwenteling, toe-

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
eigenden, maar iederen beminnaar van zijn vaderland toekomt. Patriottisch, vaderlandslievend, staatsburgerlijk. Patriottismus, de vaderlandsliefde; ook de denkwijs, het karakter en het gedrag van eenen patriot.
Patristica,

de kennis der oude kerkvaders.
Patrocineren,

in bescherming nemen, behulpzaam zijn. Patrociniüm, Lat., patrocinatie, bescherming, geregtelijke bijstand.
Patriseren,

naar den vader aarden.
Patrociniën,

de reliquiën der Heiligen.
Patroclus,

zoon van Menoetius en Sthelene, een der Grieksche vorsten, die zich bij de belegering van Troje bevonden.
Patroon,

(vr. Patrones), heer, meester; beschermer, begunstiger; scheepsvoogd; een beschermheilige; in het kerkelijk regt, de schutsheer, hij, wien het toekomt, eene plaats te begeven; model, voorbeeld, teekening; hoeveelheid kruid benoodigd tot een schot uit groot en klein geweer; een met kruid gevulde koker van papier, hout of blik. Patronaat, patronage, Fr., de collatuur, collatie, de kerkleen; het regt om eene kerkelijke plaats te begeven.
Patropassianen,

Patripassianen, aanhangers eener sekte in de 3de eeuw, die in God slechts een' persoon onder 3 namen erkenden, en diensvolgens ook beweerden, dat, onder den naam van Christus, God de Vader geleden heeft.
Patrouille,

loopwacht, nachtwacht, rondgaande soldatenwacht, om de openbare rust en veiligheid te verzekeren. Patrouilleren, rondgaan, de loopwacht doen.
Pat,

eene uitdrukking bij het schaakspel, wanneer men den koning niet meer verzetten kan.
Patuaristen,

in Hongarije, zij, die zich bij een' advokaat in de regtspraktijk oefenen.
Pau,

eene lengtemaat in Loango, zijnde voor den koning en voornamen 28, voor de mindere ambtenaren 24 en voor particulieren 16½ duim groot.
Pausus contentus sum,

Lat., ik ben met weinig te vreden; natura paucis contenta, de natuur is met weinig te vreden.
Pauken,

keteltrommen.
Paulette,

eene Zweedsche koperen munt, omtrent 2 stuivers waard.
Paulicianen,

eene sekte der Oostersche Christenen, naar de Manicheërs zweemende.
Paulinen-orde,

dezelfde geestelijke orde als de minemen.
Paulisten,

zeeroovers, die in Brazilië eenen vrijen staat vormden.
Pauperismus,

het armwezen; ook de leer van de verarming, hare oorzaken en geneesmiddelen.
Paupertas,

de verpersoonlijkte en goddelijk vereerde armoede, dochter der weelde en luiheid, en moeder van de vlijt en nijverheid.
Paus,

het opperhoofd van de Roomsch-Katholijke kerk, zie Papa.
Pausanias,

beroemd Spartaansch veldheer, wiens krijgsgeluk hem euvelmoedig en tot een' verrader maakte, ten gevolge waarvan hij den hongerdood stierf.
Pause,

het afbreken eener handeling, de verpoozing, de stilstand, een rustpunt of - teeken. Pauseren, rusten, ophouden, eene poos zwijgen.
Pausikape,

eene ronde schijf, welke den slaven om den hals gelegd wordt, opdat zij de hand niet aan den mond zouden kunnen brengen; (in scherts) een ronde priesterkraag.
Pauvre,

Fr., arm, behoeftig; beklagenswaardig. Pauvretê, armoede, behoefte. Pauvre honteux, een arme vol eergevoel, schamele arme.
Pavana,

Spaansch, pavane, Fr., (van het Lat. pavo, een paauw), de paau-

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
wendans, een voormalige Spaansche dans, welke zich door stijve en ernstige bewegingen onderscheidde, de heeren in mantels en met een' degen, de vrouwen in sakken met lange slepen.
Pavedetten,

eene soort van tamme duiven, welke een groot vleezig gewas op den neus, en daarbij roode oogen hebben; en welke men in het oosten tot het overbrengen van brieven gebruikt.
Paventia,

Paventina, eene Romeinsche Godin, welke gehouden werd. de kinderen voor vrees te behoeden.
Pavillon,

Fr., paviljoen, eene rond of vierhoekig toeloopende tent: een lusthuis, tenthuis, met een tentdak; bijgebouw, hetwelk hooger is dan het hoofdgebouw; dak, hetwelk van alle vier de zijden tegen het midden spits toeloopt; ook wapenmantel, wapendeksel; scheepsvlag; het ruime deel aan eene trompet.
Pavoisade,

Pavesade, het schild of schanskleed aan de zijden van een schip, dat hetzelve tot bedekking dient.
Pax,

Lat., paix, Fr., vrede, eendragt, eensgezindheid. Pax vobiscum, vrede zij met u! Pax intrantibus, pax exeuntibus, vrede zij hun, die inkomen, en die uitgaan!
Payabel,

payable, Fr., betaalbaar; bij wissels, vervallen.
Payanne,

de naam eener soort van ruwe en onbereide zijde uit Napels.
Payas,

eene soort van Levantsche zijde en katoenen garen uit Aleppo.
Paye,

eene munt te Ormus, 20 besorchs doende. Ook een gewigt in Siam, 24 rijstkorrels doende.
Pays coutumier,

eertijds in Frankrijk die provinciën, in welke de regtspleging niet naar het landsregt, maar naar bijzondere gewoonten en verordeningen geschiedde.
Pazend,

een van de heilige boeken der Oosterlingen, welke de leer van Zoroaster volgen, en hetwelk over zedekunde en wijsbegeerte handelt.
Pecajos,

de priesters der oorspronkelijke bewoners van Guyana.
Peccadille,

Fr., eene kleine oj ligte zonde, eene ligt vergeeflijke fout. Peccatum, Lat., zonde, misslag, vergrijp. Pecceren, peccare, Lat., zondigen, zich vergrijpen, feilen, eenen misstap begaan.
Pechliwan,

worstelaars of kamp-vechters, die de Turksche keizer onderhoudt.
Pechtumal,

een schort, dat van de borst tot op den grond afdaalt, waarmede de Mahomedanen zich bekleeden, als zij in het bad gaan, en hetwelk van zijde, lijnwaad of katoen is.
Pechyagra,

de jicht.
Peck,

Pitany, eene Engelsche korenmaat, van 2 gallons.
Pegtiniten,

versteende kamschelpen, of hare gedaante in steenen.
Pectis,

een muzijkinstrument der Perzianen, hetwelk naar eene harp gelijkt en slechts 2 of 3 snaren heeft.
Pectorale,

borstschild of borstlap van den Joodschen hoogepriester; ook borstartsenij.
Peculaat,

kasbesteling, het onderslaan van 's lands gelden.
Peculiüm,

een bijzonder eigendom, waaraan zij, die andere zaken met ons te gelijk bezitten, geen deel hebben.
Pecunia,

bepaaldelijk de oudste Romeinsche koperen munt, welke Servius Tullius invoerde.
Pecunia,

geld, vermogen; pecunia numerata, gereed of om contant geld, Pecuniair, pecuniëel, geldelijk, wat het geld betreft, baar;

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}

amende pécuniaire, geldboete; pecuniël omstandigheden, staat van vermogen.
Pedaal,

een voetklavier, voetregister aan een orgel, enz.
Pedagoog,

paedagoog, huisonderwijzer; opvoeder der jeugd. Pedagogiek, paedagogiek, opvoedingsleer of -kunst, Pedagogisch, paedagogisch, opvoedkundig, wat tot de opvoeding der jeugd behoort. Pedagogiüm, paedagogiüm, een opvoedingsgesticht.
Pedaliers,

priesters in Indië, die God om niets anders baden dan om geregtigheid.
Pedal-maschi,

een beambte van den Turkschen keizer, welke diens regt van nalatenschap ten uitvoer legt, bestaande in 1/10 van elke nalatenschap, waarbij mannelijke erfgenamen zijn.
Pedanei,

Pedarii, bij de Romeinen, regters, die zaken van weinig belang beslisten.
Pedant,

(van eenen Italiaanschen taalmeester Pedano), een verwaande geleerde; in het algemeen, elke persoon, die kleinigheden als gewigtige dingen aanziet en verdedigt; een schoolvos, waanwijze. Pedant, pedantisch, schoolvossig, smakeloos, bekrompen. Pedanterie, schoolvosserij, letter-zifterij, pralerij met dingen, die men, bij uitsluiting van anderen, voor gewigtig houdt. Pedantiseren, schoolvosserij drijven, veel weten, dat geen waar nut heeft, en zich veel daarop inbeelden.
Pedel,

een geregtsdienaar; dienaar of bode bij eenen akademischen raad of senaat.
Pederast,

Paederast, iemand die zich aan onnatuurlijke driften of mannentucht overgeeft. Pederastie, paederastie, dat kwaad zelf.
Pedes,

Lat., de voeten. Per pedes, te voet. Per pedes Apostolorum, schertsenderwijze, te voet, gelijk de apostelen plagten te reizen, op de apostelpaarden.
Pedestal,

piédestal, Fr., voetstuk van eene zuil, een standbeeld, enz.
Pédestre,

Fr., te voet; statue pédestre, een standbeeld te voet, in tegenstelling van statue équestre, te paard.
Pedestrianismus,

het te voet gaan, bijzonder dat, hetwelk in het overdrevene valt (zoo als van kapitein Cocheane).
Pededentim,

Lat., voetje voor voetje, allengs, langzamerhand.
Pedilaviüm,

de godsdienstige voet-wassching.
Pedionalgia,

Pedioneuralgia, het zenuwachtig voeteuvel, de voetzool zenuwpijn.
Peditio,

épilepsie, Fr., de vallende ziekte.
Pedometer,

schredenteller, wegmeter. Zie Odometer.
Pedothropha,

kindervoedster, een naam, dien men aan Diana gaf; dewijl zij over alle voedingsmiddelen voor de kinderen gesteld was.
Peerer,

eene Fransche korenmaat, 1/10 van eene ton.
Pegasiden,

een bijnaam der Muzen, naar de bron, die op den Parnassus, door het gevleugeld paard Pegasus, gemaakt was.
Pegasus,

het fabelachtig gevleugelde paard der muzen en dichters; van hier Pegasus bestijgen, dichten, gedichten maken.
Pegel,

een schaal of peilstok, om de hoogte en diepte van het water te meten; een merk of knopje boven in eene kan of andere vocht-maat, om aan te wijzen, hoe vol dezelve moet zijn, om zekere hoeveelheid vocht te bevatten.
Pegma,

een houten toestel of tooneel, waarop te Rome de Gladiatoren kampten, die daarnaar ook Pegmaten genoemd werden.
Peiepois,

een ongehuwd manspersoon, die hij bruiloftsoptogten der Esthen en Letten vooraan rijdt.
Peiks,

Peiky, aan het Turksche hof, de jonge edellieden (pages), die

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}

de lijfwacht des sultans uitmaken, wanneer hij uitrijdt. Peiky-Baschi, de bevelhebber er van.
Peine,

Fr., moeite, angst, zorg, nood; en peine zijn, in verlegenheid zijn; niet der peine waard, niet der moeite waard.
Peis,

Peyses, Pessa, Pecha, eene Oost-indische koperen munt, omtrent een' halven stuiver waard.
Peischwa,

bij de Mahratten, de 1ste minister, die den vorst dikwerf niets dan den enkelen schijn der heerschappij overlaat.
Pejeratie,

meineed, eedschending. Pejereren, valsch zweren, eenen meineed doen.
Pejoratie,

verslimmering, verergering. Pejoreren, verergeren; zoowel slechter maken als slechter worden.
Pelade,

slechte wol, welke niet afgeschoren, maar van de huiden door bijting afgezonderd wordt.
Pelagianen,

aanhangers van Pelagius, die in het jaar 750 reeds leerde, dat Adams val slechts hemzelven benadeeld heeft. Hij loochende dus het bederf der menschelijke natuur door de zonde van Adam, en hield, daarentegen, den natuurlijken aanleg der menschen voor toereikend ter beöefening der Christelijke deugd. Hij verwierp echter het geloof aan de noodzakelijkheid des goddelijken bijstands ter verbetering niet, maar stelde, dat deze bijstand met 's menschen eigene werkzaamheid gepaard gaat, en alleen dan van eenigen invloed is, wanneer de mensch zelf zich op zijne verbetering toelegt.
Pelagoskoop,

zeebeschouwer, zeediepte-kijker; een, door Collins, eenen Engelschman, uitgevonden werktuig, waarmede men in de diepte der zee kan zien.
Pelams,

Pelangs, Pelings, zijden- of atlasachtige Chinesche en Oost-Indische stoffen.
Pelamus,

eene soort van koeken, welke aan alle goden geofferd werd.
Pelargici nomi of leges ciconariae,

ooijevaarswetten, volgens welke de kinderen hunne oude, arme ouders moeten onderhouden, zoo als men van de ooijevaars voorgeeft, dat zij hunne ouders nooit verlaten.
Pelargoniüm,

kraansnavel, een talrijk plantengeslacht.
Pelasgus,

zoon van Arcas of van Jupiter, die Ceres gastvrij onthaalde en van haar den akkerbouw leerde.
Pêle-mêle,

Fr., een mengelmoes, huspot, een potpourri, alles onder elkander gemengd.
Pélerine,

Fr., vrouwelijke pelgrim, bedevaartgangster. Ook een pelgrimskraag, van daar een groote vrouwenkraag. Desgelijks de beroemde groote parel der koningin van Spanje.
Peleus,

zoon van Aeacus en Egina, echtgenoot van Thetis, vader van Achilles en koning der Myrmidonen; een mythologisch persoon, wiens kuischheid hem in zoo vele avonturen wikkelde, als anderen het tegendeel.
Pelgrim,

bedevaartreiziger. Pelgrimage, pelgrimaadje, bedevaart.
Pelias,

zoon van Neptunus en Tyro. Door eene merrie gezoogd, werd hij de wreedaardigste mensch, die door Jason en Medea voor zijne schandelijke daden gestraft werd; daar de laatste de dochters van Pelias overreedde, om haren vader het oude bloed af te tappen, hetzelve door nieuw te doen vervangen, en alzoo door tooverij haren vader weder jeugdig te maken, hetwelk echter missende, de dochters uit vaderliefde tot moordenaressen maakte.
Pelidnoma,

Pelioma, eene loodkleurige, ook groene en gele gewonde huid.
Pelidnus,

Peliüs, het loodkleurig

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}

aanzien der huid, bijzonder die ziekte, bij welke de huid loodkleurig en blaauwachtig wordt.
Pelidor,

een edelgesteente, naar den smaragd gelijkende, eenigzins groenachtig, zeer zuiver, en moeijelijk te bewerken.
Pelikaan,

eene kropgans; in de scheikunde, een glazen vat met twee ooren ter overhaling; bij de wondheelers, een werktuig om de tanden uit te trekken, eene snaveltang.
Pellone,

eene Godin der Romeinen, welke tot afwering der vijanden, bijzonder persoonlijke, aangeroepen werd.
Pelluciditeit,

doorschijnendheid, eigenschap van zekere ligchamen, om het licht eenen doorgang te verschaffen.
Pelole,

een bal, kussen, kloen. De kol of bles van een paard. Ook ruwe zijde uit Messina.
Pelo nero of cremense,

pelzijde, in den zijdehandel, de 6de soort van toebereide zijde. Pelo d'oro en pelo d'argento, de 3de soort daarvan.
Pelops,

zoon van Tantalus, werd nog kind, door dezen zijnen vader geslagt en om de goden te onthalen hun voorgezet. Ceres alleen at een schouder, maar Jupiter verzamelde de ledematen, om ze weder levend te maken, en vergoedde den ontbrekenden schouder met eenen elpenbeenen. De Peloponnesus ontving van hem zijnen naam.
Pelotage,

eene soort van Vicunna-Vigogno-wol uit Amerika. Ook eene soort van kemelshaar.
Peloton,

een kluwen; een spelde-kussen; een onovertrokken bal; een hoop van verscheidene op eene plaats verzamelde menschen; een rot of afdeeling van 20 à 50 soldaten.
Pelotte,

een klein snelzeilend jagtschip.
Pelta,

een klein schild, in de gedaante van eene halve maan.
Pelusioten,

woordelijk, de drekkigen; zoo werden in de eerste eeuwen, de Orthodoxen door verscheidene Heterodoxen genoemd; dewijl de eerste leerden dat de ligchamen weder op zouden staan.
Pelvimeter,

een heelkundig werktuig, om het vrouwelijk bekken te meten.
Pelvit,

de God des rijkdoms bij de oud-Pruissen.
Pelyx,

een muzijkinstrument der Ouden.
Pemphigodisch,

heet zulk eene koorts, waarbij een hooge graad van warmte blaren en builen uitdrijft.
Pemphinx,

de netelzucht.
Pemptacos,

eene vijfdaagsche wisselkoorts.
Penaal,

pénal, Fr., poenalis, Lat., de straf betreffende, lijfstraffelijk; loi pénal, strafwet; code pénal, strafwetboek. Penaliteit, strafbepaling, straf.
Pen of Penninus,

een van de godheden der Galliërs, door eenigen voor Jupiter, door anderen voor Pan gehouden.
Penant,

eene tusschenmuur, muurstijl.
Penaten,

de huisgoden; die goden, welke, volgens het gevoelen der Heidenen, den staat, eene stad of het huiswezen beschermden; fig. eigene woning. Zie voorts Laren.
Penchant,

Fr., de helling (van eenen berg); neiging, zucht tot iets.
Pendant,

in de beeldende kunsten, en voornamelijk in de schilderkunst, een tegenstuk, tegenhanger; eene schilderij, die met eene andere, waarmede zij opgehangen wordt, in grootte en trant overeenkomt.
Pendeloques,

Fr., de onderste stukken, of edelgesteenten, welke aan de oorsiersels hangen; de sieraden aan muur- en kroonlichten han-

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
gende; (in scherts) afhangende lompen en vodden.
Pendet,

bij de Indiërs een geleerde, die de heilige taal verstaat.
Pendule,

een slinger; in de werktuigkunde, een zwaar ligchaam, dat, aan eenen draad opgehangen, of aan eenen dunnen stalen stang bevestigd zijnde, heen en weder schommelt; eene hangklok; elk met eenen slinger voorzien uurwerk.
Penelope,

de dochter van Icarius, gemalin van Ulysses en moeder van Telemachus, was beroemd door hare schoonheid en huwelijkstrouw.
Penetrabel,

pénétrable, Fr., doordringbaar; vernuftig. Penetrabiliteit, doordringbaarheid; eigenschap der ligchamen, om door andere doordrongen te worden. Penetrant, doordringend; scherpzinnig. Penetratie, doorgronding, inzigt, scherpzinnigheid; het indringen van een ligchaam in of door een ander ligchaam. Penetreren, doordringen, door alle deelen van een ligchaam indringen; doorgronden, inzien, uitvorschen.
Penetrale,

het binnenste deel van eenen tempel, of ook van een huis, waar men de afgodsbeelden en kostbaarheden bewaarde. Ook bij vorstelijke begrafenissen, de plaats, waar men de lijken zet.
Penia,

(fabell.) de Godin der armoede.
Penibel,

pénible, Fr., moeijelijk, bezwaarlijk, lastig.
Peniche,

eene soort van gewapende schepen.
Penis,

het mannelijk lid.
Penitent,

poenitent, boeteling, hij, die berouw heeft over zijne feilen of zonde; ook boetöefenend. Penitentie, pénitence, Fr., berouw, boete, opgelegde boetöefening; marteling, pijn. Penitentiariüs, penitencier, Fr., boetpriester, hij, die, te Rome, van bijzondere overtredingen vrijspreekt. Peniteren, berouw hebben, boete doen.
Pennaal,

een pennekoker, pennedoos.
Penny

(meerv. Pence), Eng., een Engelsche stuiver, geldende 5 cents.
Penorcon,

een muzijkinstrument der Ouden, naar eene pandora gelijkende, maar langer en breeder.
Pensée,

Fr., gedachte, inval. Pensées, verstandige invallen, gedachten, overlegging, ontwerp.
Penselbloem,

eene gevlamde driekleurige viool.
Pensief,

nadenkend, peinzend; ook zwaarmoedig.
Pensioen,

pension, Fr., jaargeld, genadewedde; kostgeld; pacht; ook kost- of opvoedingshuis (Pensionaat). Pensionaris, voormaals eerste staatsraad van eene provincie in Nederland. Raadpensionaris, voorheen de eerste staatsminister der Algemeene Staten of der zeven Vereenigde Provinciën; van 1805 tot 1806 het opperhoofd der Bataafsche republiek. Pensionaat, pensionnat, Fr., kostschool, gesticht, waarin jongelieden, tegen een zeker kostgeld, onderwezen en opgevoed worden, Pensionnaire, Fr., kostganger; kostleerling. Pensionneren, iemand eene jaarwedde geven, bezoldigen. Gepensionneerd, met eene jaarwedde begiftigd, voorzien.
Pensum,

Lat., eene taak, opgegeven werk.
Pent,

op de kust van Guinea een gewigt van 4 lood.
Pentachord,

eene rij van 5 snaren; van daar de quint, ook pentaphonie genoemd.
Pentacontarch,

medelid van eene landsregering, welke uit vijf personen bestaat.
Pentade,

een tijdvak van vijf jaren; ook eene verdeeling in vijf boeken.
Pentaëdron,

Pentaëdrum, een vijf-

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoekig ligchaam.
Pentaglotte,

Pentapla, de bijbel, of eenig ander boek, in vijf talen.
Pentagonododecaëdron,

Dodecaëdron pentagonum, een twaalfvlakkig ligchaam, waarvan de zijden regelmatige vijfhoeken zijn.
Pentagoon,

een vijfhoek, figuur of vlakte van vijf gelijke zijden en hoeken. Pentagonaalgetal, vijfhoekig getal, hetwelk uit de som van twee of meer getallen bestaat, die in eene rekenkunstige reeks voortgaan, waarvan het verschil der leden drie is. Pentagulair, vijfhoekig.
Pentagyniën,

planten met 5 stuifwegen.
Pentameron,

een tijdvak van vijf dagen.
Pentameter,

een vijfvoetig vers.
Pentapharmacum,

een uit 5 lekkernijen bestaande geregt der oude Romeinen. Een geneesmiddel, dat uit vijfderlei ingrediënten bestaat.
Pentaphonie,

zie Pentachord.
Pentaphoniüm,

een muzijkstuk met vijf stemmen.
Pentapla, (biblia),

zie Pentaglotte.
Pentarch,

een bevelhebber over 5 man.
Pentarchie,

noemde men de regering van het Directoire in Frankrijk (dewijl het uit 5 leden bestond) en deze zelven pentarchen.
Pentastichon,

een uit 5 regels of verzen bestaand gedicht.
Pentastile,

een gebouw, hetwelk van voren vijf rijen zuilen heeft, op vijf zuilen rust.
Pentateuchus,

de vijf boeken van Mozes.
Pentathion,

hetzelfde als Pancratiüm.
Pentatonon,

een interval van 5 geheele toonen, of de bovenmatige sexte.
Pentaura,

een steen, die andere steenen, even als de zeilsteen het ijzer aantrekt, en de krachten van alle andere edele steenen in zich vereenigen zoude.
Pentecontachord,

een met 50 ongelijke snaren voorzien muzijkinstrument, door f. colonna te Napels uitgevonden.
Pentecontarch,

een bevelhebber over 50 soldaten.
Pentecontoros,

een lang schip der Grieken, hetwelk op beide zijden te zamen 50 roeijers had.
Pentecostariüm,

een godsdienstig boek der Grieksche Christenen, hetwelk de kerkelijke gebruiken van Paschen tot 8 dagen na Pinksteren bevat.
Penthesilea,

koningin der Amazonen, welke, na onderscheidene proeven van dapperheid gegeven te hebben, bij Troje sneuvelde.
Pentheus,

koning van Thebe, zoon van Echion en Agave, die de goden zoo verachtte, dat hij Bacchus, die zijne staten doortrok, aan handen en voeten gebonden, in den kerker liet werpen, waaruit die God echter ongezien ontsnapte, en des konings eigene bloedverwanten zulk eene woede inboezemde, dat zij den vorst in stukken scheurden.
Pentière,

Pantera, eene soort van Italiaaansch vogelnet.
Pénultième,

Fr., de voorlaatste lettergreep van een woord.
Penumbra,

Penombre, de halfschaduw, bijschaduw, of de helderdonkere streep, welke eene niet zeer scherp afgesnedene schaduw omgeeft, en zich onmerkbaar in het licht verliest.
Pénurie,

Fr., gebrek aan de noodzakelijkste dingen; een hooge graad van behoefte.
Peo,

het schadelijke of onzuivere gedeelte der waren. In Oost-Indië worden de koopmansgoederen verdeeld in Cabeca of beste waren, in Bariga of middelsoort, en in Peo of de slechtste soort.
Peon,

een geneesheer, die Pluto van de wond genas, welke Hercu-

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
les hem toegebragt had. Anderen meenen, dat het blootelijk een bijnaam van Apollo was.
Peor,

Phegor, een afgod der Moabiten, die omtrent met Priapus moet overeengestemd hebben.
Peotte,

een klein Venetiaansch post- of jagtschip.
Pepansis,

de verbetering van bedorven bloed.
Pepasmus,

het verbeteren van ziekte en andere onnatuurlijke dingen.
Pepastisch,

de spijsvertering bevorderende.
Pepero,

Pepera, eene voormalige zilveren munt van het gemeenebest Ragusa, 10 Turksche para's of omtrent 7 stuivers geldende.
Pepinière,

Fr., boomkweekerij, plantentuin; kweekschool, alwaar jonge lieden tot toekomstige bedieningen opgeleid worden.
Pepitas,

een stuk gedegen goud, uit de mijnen van Peru en Chili.
Peplus,

een groot zeil, dat bij een feest van Minerva te Athene, met vele plegtigheden op een schip gemaakt werd, door zuivere maagden moest gewerkt worden en de daden van Minerva voorstelde. Ook eene gordijn voor de beeldtenissen der goden. Eindelijk een opperkleed of mantel voor beiderlei kunne, ook peplum genoemd.
Pepoiymena,

figuur in de redekunde, als er tusschen den klank der woorden en de daarmede uitgedrukte dingen eene merkbare overeenkomst aangetroffen wordt, b.v. de donder braakt en rolt enz.
Pepromene,

het lot, noodlot.
Pepsis,

spijsvertering. Peptisch, zoo veel als pepastisch.
Pequin,

Pekings, eene soort van Chinesche gestreepte stoffen.
Peraequatio,

Lat., perequatie, gelijkheid, volkomene gelijkmaking; volkomene gelijke verdeeling der opbrengsten, requisitiën en belastingen van allerlei aard. Perequa[tor,] een scheidsman, vergelijker, een persoon, die de uitgeschrevene belastingen over het vermogen der belastingpligtigen omslaat. Perequeren, gelijkmaken, evenredig verdeelen.
Peragratie,

de loop eener ster door den dierenriem, tot dat die weder op hetzelfde punt terugkomt.
Per ambages,

door omwegen.
Perambulator,

een pasganger, schredeteller, of werktuig, om in het gaan groote afstanden en de lengte van den weg te meten.
Per aspera ad astra,

door wederwaardigheden tot de sterren. Door doornige wegen geraakt men tot eer.
Per capita,

naar de hoofden, hoofdelijk, bij nalatenschappen, wanneer de eene erfgenaam zoo veel bekomt als de andere. Per stirpes, bij stammen daarentegen, wanneer de eene stam zoo veel krijgt als de andere.
Per cassa,

gereed of in gereed geld betalen.
Per casum obliquum,

door slinksche wegen (iets bekomen, b.v. een ambt).
Perceptibel,

perceptible, Fr., bemerkbaar, wat door de zinnen kan worden waargenomen, b.v. alles wat zigtbaar, voelbaar, enz. is. Perceptibiliteit, bemerkbaarheid, waarneembaarheid. Perceptie, waarneming, eene voorstelling met bewustzijn; ook de heffing, ontvangst van belastingen, van hier Percepteur, ontvanger der belastingen. Percipiëren, waarnemen, bemerken, doorgronden; ontvangen, innen.
Per chartam,

volgens een testament (bezitten).
Perche,

roede, eene Fransche landmaat van 18 tot 22 voet; 100 daarvan maakten eene acre uit.
Per condotta,

Ital., onder het geleide van den voerman.
Per consensum,

door medelijden, uit meêwarigheid.
Per consequentiam,

als gevolg, gevolgelijk.

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}

Per contant,

tegen baar of gereed geld; per of a conto, op rekening.
Percontatie,

Percunctatie, uitvoesching, navorsching. Perconteren, navorschen, uitvragen.
Percuno,

Percunos, de voornaamste God der oude Duitschers; de krijgs- en dondergod, voor wien in een bosch bestendig een vuur onderhouden werd. Liet de priester, Waidelot, hetzelve uitgaan, zoo werd hij met den dood gestraft.
Percussie,

percussio, Lat., slag, stoot, schok; de indruk, welken twee tegen elkander stootende ligchamen voortbrengen.
Percussie-geweer,

zulk een geweer, dat niet door haan en pan, maar door eenen hamer, die op een busse of slaghoedje met knalpoeder staat, wordt afgeschoten.
Percussie-machine,

stootwerktuig, een werktuig tot het nemen van proeven over de snelheid van beweegbare ligchamen, uit den stoot tegen elkander.
Per dativum,

door den datif, dat is, door geschenken of omkooping (tot ambten geraken).
Perdaytus,

de zeegod der oude Pruissen, wiens priesters, Sigonotha, den visschers dag en plaats bepaalden voor eene goede vangst.
Perdendo,

Perdendosi, Diminuendo, verliezend, zich verliezend, verdwijnend, verminderd.
Per directum,

regt toe.
Perditie,

verderf; eeuwige verdoemenis,
Perdoen,

(scheepsw.) een touw, om den mast te verzekeren.
Perdon,

eene munt op de kust van Coromandel, omtrent 34 stuivers waard.
Perdu,

Fr., (in het spel) verloren; het tegendeel van gagné; sentinelle perdue, een verloren post, dat is, op eenen gevaarlijken post uitgestelde schildwacht; enfans perdus, die soldaten, welke bij het stormloopen den eersten aanval doen moeten.
Pereat,

hij verga! hij sterve! (verwensching); het tegendeel van vivat!
Peregrinatie,

peregrinatio, Lat., omzwerving, eene reis of oponthoud in afgelegene landen. Peregrineren, reizen, omzwerven, in den vreemde.
Perelle,

eene graauwe kalkachtige aarde uit Auvergne.
Peremptie,

Peremtie, verval, opheffing van alle verder uitstel; de verjaring. Peremptorisch, peremtorisch, eens voor altijd, beslissend. Peremtoria cautio, eene beslissende dagvaarding, welke niet herhaald wordt, en, in geval van nietverschijning, het verlies van regt ten gevolge heeft. Terminus peremtoriüs, de beslissende geregtsdag, na verloop van welken niets meer toegelaten wordt.
Perenneren,

overjaren, overblijven, voortduren, b.v. planten, die het geheele jaar door voortduren.
Peretereon,

een groote en puntige trepaan.
Peretten,

eene soort van kleine, peervormige citroenen.
Per expressum

(verk. p. expr.), Lat., door eenen afzonderlijken bode.
Per fas et nefas,

Lat., op half eerlijke en half oneerlijke wegen. Zie Nefas.
Perfect,

volkomen, volmaakt, voltooid. Perfectibel, volmaakbaar. Perfectibiliteit, volmaakbaarheid, bekwaamheid, om volmaakt of volkomen te worden. Perfectie, de volkomenheid, volmaaktheid; de voleinding; in de perfectie, en perfection, Fr., in de volmaaktheid, volkomen goed, onverbeterlijk. Perfectionneren, volkomener maken, volmaken, voltooijen, de laatste hand aan iets leggen; ziek perfectionneren, zich verbeteren, volkomener maken. Perfection-

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
nering, de volmaking, verbetering. Perfectum, het volkomene, het voltooide; desgelijks in de spraakkunst, de volmaaktverledene tijd, b.v. hij heeft geschreven.
Perfecto modo,

de trippeltact bekomt dezen naam; dewijl het getal 3 in de muzijk niet gedeeld kan worden, en deswege voor volkomener gehouden wordt dan 2 enz.
Perfer et obdura,

Lat., lijd en volhard.
Perfide,

Fr., valsch, trouweloos. Perfidie, trouweloosheid, valschheid, verraderij.
Perforatie,

perforatio, Lat., doorboring. Perforeren, doorboren, met gaten voorzien.
Pergament,

Perkement, schrijfleder.
Per genitivum,

Lat., door den teler, dat is, door den geluksteler, of door een gelukkig toeval, b.v. eenen post bekomen, door een huwelijk zijn fortuin maken.
Pergolese,

de pareldruif, eene bijzondere soort van druiven.
Per governo,

a gouverno, tot narigt, tot rigtsnoer.
Per Gradus,

Lat., bij trappen, trapswijze.
Pergrub,

Pergrubiüs, bij de oude Lithauers, de beschermgod der veldvruchten.
Pergula,

bij de Romeinen, een altan of prieël op het dak van een huis, alwaar de openbare en bezoldigde leeraars voorlezingen bielden. Ook openbare gebouwen tot hetzelfde doel.
Perhorrescens,

Lat., verwerping. Perhorresceren, eigenlijk schrikken, ontstellen; in de regtsgeleerdheid, verwerpen, b.v. eenen regter, of eenen getuige
Periagoes,

klein vaartuig met 12 roeijers, waarvan de Spanjaarden zich in de Indische wateren bedienen.
Periambus,

Pyrrhichiüs, een versvoet, welke uit twee korte lettergrepen bestaat.
Periamma,

zoo veel als amulet, bijgeloovig omhangsel.
Periander,

vorst van Corinthe, een der 7 wijzen van Griekenland.
Periautologie,

zwachtelleer, verbandleer, leer van de verbanden (bandages).
Periblepsis,

het rondzien, bijzonder het angstige rondzien van ijlhoofdigen.
Periboea,

dochter van Alcathous, echtgenoote van Telamon en moeder van Ajax. Eene andere Periboea, dochter van den reus Eurymedon, huwde Neptunus, en baarde hem Nausithous, vader van Alcinous.
Peribole,

zoo heet in de oude ge-geschiedenis een met boomen of wijnstokken bezette, en met muren ingeslotene plaats rondom eenen tempel; ook de verplaatsing der vochten.
Peribrosis,

eene zweer, meerendeels aan den binnensten, zelden aan den buitensten ooghoek.
Pericarditis,

hartzakontsteking; van Pericardiüm.
Pericardiüm,

Lat., de hartzak, een vellige zak, waarin het hart besloten is.
Pericarpiüm,

Lat., de huid, door welke eene boomvrucht onmiddellijk omsloten woidt; ook een geneesmiddel, dat men uitwendig op de pols bindt.
Pericharacter,

een werktuig tot losmaking van het tandvleesch enz.
Pericharia,

zeer groote vreugde, eene hevig aangrijpende doodelijke vreugde.
Pericholus,

een die bovenmatig veel geld heeft.
Perichondriüm,

Lat., het velletje, waardoor de knokkel onmiddellijk omgeven wordt.
Periclasis,

beenbreuk, fractuur.
Pericles,

een door zijne bescherming der kunsten en wetenschap-

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen beroemde overheidspersoon te Athene, echtgenoot van de vergaarde Aspasia.
Periclimenes,

zoon van Medea, die van zijnen grootvader Neptunus het vermogen bekwam, om zich naar verkiezing te herscheppen, en in de gedaante van eenen arend door Hercules gedood werd.
Pericope,

eene zekere afdeeling of les in het nieuwe testament, b.v. de evangeliën en zendbrieven, welke, bij de openbare godsdienstoefeningen, verklaard worden.
Pericraniüm,

Lat., de uitwendige hersenschedelhuid; de inwendige heet dura mater.
Periculeus,

periculosus, Lat., périculeux, Fr., gevaarlijk, Periculum, het gevaar, de nood; het wagen; periculum in mora, er is gevaar bij het uitstel. Zie Mora.
Peridrome,

de gang of ruimte tusschen de zuilen en den muur, aan een gebouw, dat met eene colonnade omgeven is.
Perieres,

kleine Turksche kanonnen.
Periergie,

al te gekunstelde schrijfwijze.
Perigeüm,

Lat., grootste nabijheid eener ster bij de aarde. Apogeüm heet de verste afstand van de aarde.
Perigord,

Periguet, een zwart, zeer hard en zwaar mineraal, dat tot emailleren enz. gebruikt wordt.
Periheliüm,

Lat., grootste nabijheid eener ster bij de zon. Apheliüm heeft de verste afstand van de zon.
Perikorisch,

bij kamp- en andere spelen der Ouden, wat niet heilig is.
Perimadaros,

een rondom zich vretend huidbederf.
Perimeter,

de omvang, omtrek eener figuur in de meetkunst, zoowel van eene vlakte als van een ligchaam.
Perin,

een buidel, zakje, bijzonder balzak.
Perineüm,

Lat., ruimte of naad tusschen de schaamdeelen en de stuit.
Per indirectum,

Lat., door omwegen; door een' derde.
Per intervalla,

bij tusschenpoozen.
Periocha,

Gr,, korte inhoud van een tooneelspel of boek.
Période,

Fr., periodus, Lat., omvang, omloop, afwisseling der rijken en tijden, tijdkring, tijdperk; in geschriften, een bepaald gedeelte van eene redevoering, of een geschrift, een volzin, die door den zamenhang van enkele voorstellen eenen volkomenen zin uitmaken. Periodus callipica, eene reeks van 76 jaren; periodus Dionysiana, eene reeks van 532 jaren; de Juliaansche periode, eene reeks van 7980 jaren enz. Periodiek, periodisch, afwisselend; op bepaalde tijden verschijnende of wederkeerende, als periodieke aanvallen van ziekte, een periodiek geschrift of journaal.
Periodeuten,

voorheen geestelijke inspecteurs, die rondreisden en in kerkelijke aangelegenheden visitatie hielden.
Periodonicus,

kringkampvechter, zulk een toonkustenaar, die bij de Grieken in alle zoogenoemde heilige spelen den prijs behaald had.
Periodynie,

eene hevige afwisselende pijn aan een gedeelte des ligchaams.
Perioeci,

de rondomwoners, die menschen, welke onder denzelfden parallelcirkel, en gevolglijk op dezelfde noorder- of zuiderbreedte wonen, maar in tegengestelde helft van den middagcirkel, en die dus 12 uren des middags hebben, als het bij de anderen 12 uren te middernacht is.
Perioptiek,

dat gedeelte der ge-

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
zigtkunde, hetwelk over de buiging der lichtstralen op het oppervlak der ligchamen handelt.
Periosteitis,

ontsteking der beenhuid.
Periostiüm,

Lat., beenhuidje, dun gevoelig velletje der beenderen.
Periostosis,

een beengezwel, dat het been omgeeft of schijnt te omringen.
Peripatetici,

de navolgers van Aritosteles in de wijsbegeerte, dewijl zij in de tuinen van het Lyceüm te Athene, al wandelende redekavelden en leerden.
Peripetie,

de onverwachte uitgang van de verwarde handeling in een tooneelspel; onvoorzien geval; ontknooping, uitslag aan het einde van een blij- of treurspel; zooveel als catastrophe.
Peripherie,

de omtrek van eenen cirkel; de omvang.
Periphrase,

Fr., periphrasis, Lat., omschrijving. Perpiphraseren, omschrijven.
Peripleroma,

aanvulling, vergoeding, eene redekunstige figuur.
Periploce,

kunstige inkleeding van zulke dingen, welke niet vrij gezegd mogen worden.
Peripneumonie,

ontsteking der longen.
Peripteriüm,

Lat., een met zuilen omgeven gang, die van buiten rondom een gebouw gaat,
Peripyema,

verzameling van etter rondom eenig deel.
Perirrhesis,

geheel afrukken of afbreken van een gebeente, spier, enz.
Perirrhoea,

Perirrhoë, het omvloeijen, overal omheen vloeijen; gelijktijdige ontlediging van verscheidene deelen des ligchaams, door stoelgang, zweet, pis, enz.
Peris,

de moederscheede. De dam (bij vrouwen het vellige deel tusschen het achterste en den ingang der moederscheede).
Periscii,

Lat., kringschaduwigen, bewoners der koude landen aan de beide polen, dewijl de zon een half jaar, en hare schaduw gevolgelijk alle vierentwintig uren om hen in eenen kring rondgaat.
Perissabel,

périssable, Fr., vergankelijk, broos.
Perissologie,

overvloedige woorden in eene rede.
Peristaltische beweging,

motus peristalticus, Lat., kronkelende wormvormige beweging der darmen.
Peristeriüm,

in de middeleeuwen eene gouden of zilveren vaas, in de gedaante eener duif, waarin de gewijde hostiën bewaard werden.
Peristoma,

eigenlijk mondrand, rand om eene (naar eenen mond gelijkende) opening.
Peristrophe,

in de redekunst, als men het bewijs der tegenpartij tot zijn eigen voordeel omkeert.
Péristyle,

Fr., peristyliüm, Lat., (bouwk.) eene opene plaats, met zuilen omgeven; eene bedekte gaanderij; zuilengang.
Perisyllogismus,

zulk eene sluitrede, waarvan het eerste voorstel het besluit van eene onmiddellijk voor-afgaande sluitrede is.
Perisystole,

diastole, Fr., de stilstand van het hart, de korte tusschentijd van rust, tusschen het zamentrekken en uitzetten daarvan; de tijd tusschen den eenen polsslag en den anderen.
Perithous,

een zoon van Jupiter en Dia (gemalin van Ixion), koning der Lapithen en boezemvriend van Theseus.
Peritonaeorrhexis,

Peritoneorrhexis, het scheuren van het vel des buiks.
Peritonaeum,

Lat., péritoine, Fr., het darmnet; net rondom het gezamenlijke ingewand.
Peritonitis,

de buikvelsontsteking.
Perittoma,

het vuil, dat na de spijsvertering overblijft. Het overge-

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
blevene van eene ziekte.
Peritus,

Lat., ervaren. Artis peritus, een kunstervarene, zaakkundige: juris peritus, een regtsgeleerde.
Perizoma,

een navelbreukband.
Perjureren,

valschelijk zweren. Perjuriëus, perjurieux, Fr., meineedig. Perjuriüm, Lat., meineed.
Perkinismus,

de aanwending eener eigene geneeswijze, om namelijk, door bestrijking en aanroering der lijdende deelen van het menschelijke ligchaam, met zekere daartoe ingerigte metaalnaalden, de pijnen, ontstekingen en kramptrekkingen van het zieke lid te genezen. Het is de uitvinding van eenen Amerikaanschen arts, met name Perkins, welke dezelve in het jaar 1786 bekend maakte. Doch het gevolg heeft aan de groote verwachting, welke men daarvan had, niet beantwoord.
Perkowitz,

een Russisch schippond, van 325 gewone ponden.
Per literas,

Lat., door brieven, schriftelijk.
Perlusorisch,

voorspelend, schertsend, wat slechts tot vertooning geschiedt.
Perlustratie,

de doorzage van een geschrift enz. Perlastreren, naauwkeurig bezigtigen, doorzien. Zie Lustratie.
Perm,

eene te Konstantinopel gebruikelijke gondel.
Per majora (te weten suffragia),

Lat., bij meerderheid van stemmen.
Permanent,

voortdurend, onafgebroken, blijvend; permanente armee, staande leger. Permanentie, permanence, Fr., het voortdurend aanblijven, b.v. van eene wetgevende vergadering; à permanence, op den duur, bij voortduring.
Permeabel,

perméable, Fr., doordringbaar. Permeabiliteit, doordringbaarheid, eigenschap van een ligchaam, om door zijne tusschenruimten andere stoffen door te laten.
Per me licet,

Lat., mijnentwege kan het geschieden.
Permessiden,

die zanggodinnen, welke aan de oevers van den Permessus, eene rivier in Beötie, woonden.
Per mille

(verk. p.m.), per of van de duizend.
Permis,

Fr., een verlof- of gelei-briefje. Permissie, permission, Fr., verlof, vergunning, toelating. Permitteren, veroorloven, vergunnen, toestaan.
Permissiegeld,

voorheen wisselgeld in de Belgische koopsteden.
Permissie-tonnen,

in Spanje het bepaalde aantal tonnen, hetwelk de Indische raad en het consulaat van Sevilie toestond, met de galjoenen aan waren naar Amerika te verzenden.
Permutatie

permutatio, Lat., de ruiling, verandering, verplaatsing; permutatis qnantitatum, verwisseling der grootheden, als men die zoo veel onderling verandert als mogelijk is, b.v. 10 personen kunnen 14,515,200 maal aan eene tafel van plaats veranderen.
Perniciëus,

pernicieux, Fr., verderfelijk, schadelijk.
Per obliquum,

door sluip- of omwegen, middellijk.
Per occasie,

per occasionem, Lat., (verk. p. occ.) bij gelegenheid.
Perodynia,

maagpijn.
Peron,

Pierun, de dondergod der Slavische volkeren.
Perone,

het wadebeen, de kleine beenpijn.
Perones,

bij de Romeinen, eene soort van halve laarzen, eerst door boeren, daarna door anderen en zelfs door vrouwen gedragen.
Peroratie,

peroratio, Lat., peroraison, Fr., eene openbare redevoering; oefeningsrede. Peroreren, in het openbaar spreken eene redevoering houden.
Perpendiculair,

eene loodlijn; ook

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}

loodregt, regtstandig, waterpas.
Perpetratie,

het bedrijven, volbrengen, begaan eener misdaad.
Perpetuane,

Perpétuelle, Sempiterne, zeer duurzame wollen stof.
Perpetuëel,

altijddurend, bestendig, levenslang. Perpetuïteit, onafgebroken voortduring. A perpétuité, in perpetuum, voor altijd, voor eeuwig. Perpetuum mobile, zie Mobile perpetuum. In perpetuam rei memoriam, tot eeuwig aandenken.
Perplex,

bedremmeld, onthutst, verlegen. Perplexiteit, verlegenheid, verwardheid, besluiteloosheid, bedremmeling.
Per procura,

met volmagt, door plaatsbekleeding.
Perquisitie,

perquisitio, Lat., geregtelijk onderzoek, navorsching, nasporing.
Per risum multum poteris cognoscere stultum,

aan veel lagchen herkent men den dwaas.
Persa,

dochter van den Oceaan en Tethys, gemalin der zon, en moeder van Aetes, Perseus, Circe en Pasiphaë.
Per saldo

na afrekening blijft over, om te betalen, of te ontvangen.
Perscriberen,

opschrijven, opteekenen.
Per se,

op zich zelf.
Persecuteren,

vervolgen, uitvoeren; geregtelijk vervolgen. Persecutie, persecutio, Lat., vervolging, nazetting.
Persenning,

het gepikte zeil of was-doek, hetwelk over de luiken van een schip gelegd wordt.
Persephone,

de Grieksche naam van Proserpina.
Perseus,

zoon van Jupiter en Danaë, bevrijder van Andromeda.
Persevanten,

helpers en ondergeschikten van een' heraut.
Perseverantie,

persévérance, Fr., volharding; standvastigheid in zijne gevoelens, Persevereren, volharden, volhouden; halsstarrig op iets staan blijven.
Persicot,

Fr., persico, Ital., perziko, perzikbrandewijn; brandewijn, op perzikpitten getrokken.
Persienne,

een zonneblind, eene soort van venster van smalle en dunne plankjes of latten vervaardigd, welke schuins op zekeren afstand van elkander geplaatst zijn.
Persiflage,

fijne bespotting, fopperij. Persifleren, fijn bespotten, belagchelijk maken.
Persio,

roode indigo, eene donker-roode verwstof, bijzonder voor wol en zijde, wordende het blaauw daardoor veel vuriger, blinkender en duurzamer.
Persistentie,

volharding. Persisteren, volharden, bij iets blijven.
Persoon,

persona, Lat., personne, Fr., mensch, menschelijk wezen, zonder onderscheid van jaren, geslacht of staat; het uiterlijke voorkomen van een' mensch, b.v.; hij of zij is lang van persoon; de afzonderlijke zelfstandigheid, het ik van elken mensch, hoofd voor hoofd, zoo als hij zich door uiterlijk voorkomen, rang, of stand in de maatschappij, en karakter, van anderen onderscheidt, en bijzonder zoo als hij op het tooneel verschijnt, b.v.: hoeveel personen komen in dat stuk voor? Personaliën, persoonlijkheden, levensomstandigheden. Personaliseren, persoonlijkheden zeggen, op den man aan spreken, beleedigingen uiten. Personaliteit, persoonlijkheid, het eigen onderscheidend karakter van een mensch. Morele personaliteit, de vrijheid van een redelijk wezen onder de zedelijke wet; physiologische personaliteit, het vermogen, om zich in verschillende toestanden bewust te zijn, dat men altijd dezelfde is. Personaliteiten, persoonlijkheden; scherpe en beleedigende uitdrukkingen of aanmerkingen, welke niet de zaak maar

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}

den persoon betreffen. Personeel, persoonlijk, in eigen persoon, zelf; personele crediteur, hij, die voor zijne schuldvordering geen onderpand heeft; personele belasting, zulk eene belasting, welke men voor zijnen persoon moet betalen; het personeel, het aantal personen, waaruit een collegie, eene werkplaats, enz. bestaat. Personificatie, verpersoonlijking, persoonsverbeelding, zie Prosopopeïa. Personificeren, verpersoonlijken, levenlooze, onbezielde dingen als handelende voorstellen, als personen sprekend invoeren.
Perspectief,

een verrekijker; de doorzigtkunde, eene wetenschap, om de voorwerpen zoo te teekenen als of zij zich op zekeren afstand aan het oog voordoen; het uitzigt in toekomstige gelukkige of ongelukkige gebeurtenissen. Perspectivisch, doorzigtkundig, in de verte geschilderd.
Perspicaciteit,

scherpzinnigheid, heldere blik.
Perspiratie,

onmerkbare uitdamping, zie Transpiratie.
Persuaderen,

overreden, overtuigen; overhalen. Persuasie, persuasio, Lat., overreding, overtuiging. Persuasief, overtuigend, overredend. Persuasoria, Lat., overredingsmiddelen of -gronden.
Per sub- et obreptionem,

Lat., door list en bedrog.
Perte,

Fr., perdita, Ital., verlies, schade. A perte, met verlies, met schade; à perte de vue, onafzienbaar; figuurlijk, onbezonnen; en perte, en pure perte, geheel en al verloren; vergeefs en nutteloos.
Pertinacie,

pertinaciteit, pertinacité, Fr., hardnekkigheid, halsstarrigheid.
Pertinent,

tot de zaak behoorend, gepast, juist, regt, doelmatig, naar den eisch. Pertinentiën, het toebehooren, de bijstukken eener zaak.
Perturbatie,

perturbatio, Lat., ontsteltenis, storing, verwarring. Perturberen, verontrusten, storen, in verwarring brengen.
Peru,

eene goud- en zilverrijke provincie in Zuid-Amerika; eene milde bron van winst, Peruviaansch, hetgeen van Peru afkomstig is, of daartoe behoort: Peruviaansche balsem, eene zuivere, vloeibare, welriekende hars, welke in Peru, Brazilië, enz., deels door insnijding in zekere gewassen, deels door uitkoken van de takken des balsembooms gewonnen wordt. Peruviaansche koortsbast (cortex peruvianus, ook quinquina, Lat.) de kinabast. Péruvienne, zekere gebloemde stof, gros de Tours, die op beide kanten regt en 2¼ el breed is.
Perun,

de vuur- en dondergod der oude Russen.
Peruschim,

zekere commentariën der Rabbijnen, uit 5 afdeelingen bestaande, waarvan de 1ste eene inleiding is, de 2de zich alleen met den tekst onledig houdt, terwijl de 3de allegorisch, de 4de kabbalistisch en de 5de taalkundig is.
Perversie,

verslimmering, verderf, verplaatsing uit eenen goeden staat in eenen anderen. Perversiteit, verkeerdheid, verdorvenheid, slechtheid.
Per viam,

op den weg, door middel, b.v. per viam juris, door middel of door den weg van regten.
Pervigiliën,

nachtelijke godsdienstoefening.
Perzische orde,

eene bouworde, waarbij, in plaats van zuilen, beelden, welke Perzische slaven voorstelden, aangebragt werden. Perzisch vuur, eene zeer boosaardige vurige ziekte, welke met den karbonkel overeenkomt.
Pesade,

beweging van het paard, als het de voorpooten opligt, zonder de achterpooten te bewegen,

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}

eer de voorste weder op den grond zijn.
Pesans,

dus noemt men in Frankrijk, eenige soorten van glaspaarlen of kralen, welke in den handel op de Afrikaansche kusten gebruikt worden.
Pesant,

zwaar, wigtig, bezwaarlijk.
Peseda,

eene zilveren munt, welke in Spanje omtrent 9 en in Mexico 12 stuivers waard is.
Peso,

zwaarte, last; ook een gewigt, 1/50 van eene mark goud. Eene Spaansche zilveren munt, peso duro, 2½ gulden doende, en ook stuk van achten genoemd. Al peso, naar het gewigt.
Pessariüm,

Pessulus, Pessus, eene moederkrans.
Pessime,

Lat., zeer slecht; res pessimi exempli, eene zaak, die een slecht voorbeeld geeft. Pessimist, voorstander van het Pessimismus, of de leer, dat de wereld door en door slecht is.
Pestilentie,

pestilentia, Lat., de pest, eene aanstekende ziekte. Pestilentiëel, pestilentiaal, aanstekend, besmettelijk, verpest.
Peta,

eene Godin der Romeinen, van welke zij geloofden, dat zij de vervulling van de wenschen en beden der menschen voorstond.
Petach,

eene gouden munt in de middeleeuwen, welke gewoonlijk byzantine genoemd werd.
Pétale,

Fr., een bloemblad.
Petalismus,

vroeger te Syracuse, eene verbanning van 5 jaren, waartoe zij, die te veel aanzien bekwamen, veroordeeld werden. Bij die gelegenheid schreef ieder burger aldaar zijne stem op het blad van eenen olijfboom.
Pétarade,

Fr., bespotting, door het maken van zeker geraas met den mond; eigenlijk, het achtergeblaas der paarden en ezels, terwijl die daarbij achteruitslaan.
Pétarde,

Fr., eene soort van kegelvormige spring- of klapbus, om poorten enz. te doen springen; Chinesche petarden, soort van last-vuurwerk, dat, even als de tafel-zwermers, in de kamers afgestoken kan worden.
Petasus,

een reishoed der Romeinen, welke zich van den Pileus daarin onderscheidde, dat hij eenen rand had.
Petenuche,

ook galette of galette de cocon, is in Franjtrijk eene soort van zijde, geringer dan floszijde.
Peter,

doopheffer.
Petere licet,

het verzoeken is geoorloofd; men mag daarom ook aanzoek doen.
Petermanneken,

eene Triersche zilveren munt, omtrent ½ stuiver waard, naar den daarop voorkomenden Apostel Petrus benoemd.
Peteschen,

kleine roode of zwart-roode vlekken, welke zich in zeer boosaardige heete koortsen op de huid vertoonen.
Petilianen,

aanhangers eener sekte uit de 5de eeuw, naar haren stichter Petilianus genoemd. Zij leerden, dat goede menschen door het gezelschap van slechte bevlekt worden.
Petilleren,

pétiller, Fr., knappen, kraken, als van zekere dingen, wanneer zij in het vuur geworpen worden; schuimen, paarlen, als, van wijn, bij het inschenken.
Petit,

Fr., klein, gering, onbeduidend; petitschrift, kleine letters, bij de boekdrukkers. En petit, in het klein. Petit à petit, allengs, langzamerhand.
Petitie,

pétition, Fr., bede, verzoek- of smeekschrift, request. Petitionair, een verzoeker, verzoekschrift-aanbieder, requestrant. Petitio principii, eene soort van drogrede, waarbij men iets op gronden bewijst, die zelve eerst nog moeten bewezen worden, of veronderstelling van datgene, wat bewezen moet worden, b.v.: dat is zwart, dewijl het zwart is. Petitioneren,

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}

een verzoek- of smeekschrift indienen, requestreren.
Petit-maître,

Fr., een jong, verwaand, ingebeeld, opgeschikt mensch, een windbuil, pronkertje.
Petrarcha,

een Italiaan, in 1304 te Arezzo geboren, bekend als een van de herstellers der wetenschappen, en meer nog door zijne zuivere platonische liefde jegens Laura, die hij in voortreffelijke liederen bezong.
Petrefacta,

Petrefacten, Petrificatièn, versteeningen, steengewassen. Petrificeren, versteenen, in steen veranderen. Petrographie, steenbeschrijving. Petroleüm, Lat., steenolie.
Petriners,

heeten de wereldgeestelijken, die in geene monniksorde leven, naar den apostel Petrus.
Petroniüs,

een bekende satyrieke schrijver, wiens geschrift ons het verval der zeden onder Nero voorstelt.
Petteia,

een gedeelte van de Melopoeïe der Grieken, hetwelk den toonzetter leerde, welke toonen uitgelaten en welke gebruikt moesten worden.
Petto,

de borst, boezem. In petto, in het hart, bij zich; in petto houden, bij zich houden, geheim houden. Zie In.
Pétulant,

Fr., moedwillig, dartel, uitgelaten, brooddronken. Pétulantie, moedwil, brooddronkenheid, uitgelatenheid.
Petum,

(van de Amerikaansche benaming petun), de tabaksplant, rooktabak.
Pentuntse,

eene stof, welke de Chinezen ook tot hun porselein gebruiken, en voor eene gipsspath gehouden wordt, die den Bolognesersteen zeer nabij komt.
Peu à peu,

Fr., allengs, langzamerhand.
Peupel,

peuple. Fr., het gemeene volk, anders gepeupel. Peupleren, peupler, Fr., bevolken.
Pexis,

het stollen.
Peza d'otto,

eene rekenmunt in Portugal van 1½ crusado.
Pezzesta da tingere,

de gekleurde verwlapjes, die in Italië en het Oosten tot het kleuren van afgetrokken brandewijnsoorten, alsmede door suikerbakkers gebruikt worden.
Pfennig,

penning, eene kleine munt in Duitschland, makende in landen, alwaar de 20 guldenvoet ingevoerd is, 12 een groschen, maar in landen van de 24 guldenvoet, 4 een kreutzer.
Phacitis,

naam eener Grieksche godheid, dezelfde als Venus.
Phacodes,

linzenvormig, linzenkleurig, vol zomervlekken. Phacopsis, een linzenvlekkige, een mensch met zomervlekken of sproeten. Phacoptisana, eene afkoking van linzen enz., als verzachtende drank, bij weekmakende stovingen. Phacos, lins. zomervlek, sproet. Phacotos, een linzenvormig heelkundig mes.
Phacosis,

een donkere vlek op het oog.
Phaecasiüm,

eene soort van schoenen, welke de Grieksche priesters en wijsgeeren droegen; de eersten van wit lijnwaad, de laatsten van dun zwart leder.
Phaedon,

een lievelingsleerling van Socrates stichter eener eigene school, naar wien Plato een zijner zamenspraken genoemd heeft.
Phaedra,

dochter van Minos en Pasiphaë, door Theseus geschaakt en gehuwd, verliefde op haren behuwdzoon Hippolytus, die, hare liefde niet beantwoordende, het voorwerp en slagtoffer van hare wraak werd.
Phaëne,

eene der drie bevalligheden.
Phaenigmus,

een opwekkingsmiddel, hetwelk slechts eenige roodheid op de huid te weeg brengt.
Phaenomeen,

Phenomeen phenomène, Fr., een verschijnsel, luchtver-

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
schijnsel; zonderling voorval, vreemde gebeurtenis. Phaenomenologie, verschijnselenleer, leer van de verschijnselen (bij ziekten, in de lucht, enz.)
Phaëton,

(fabelk.) een zoon van Phoebus of de zon, die eens van zijnen vader de vrijheid bekomen hebbende, om den zonnewagen te mennen, zoo onhandig daarmede te werk ging, dat hij de aarde in brand stak, en deswege door Jupiters bliksem in de Po geworpen werd; desgelijks, eene soort van ligte wagen, welke geheel of gedeeltelijk open is; een open rijtuig met een zonnedak.
Phaetontiaden,

Phaetusen, de zuster van Phaëton. Zie Heliaden.
Phagaena,

de geeuwhonger, vraatzucht.
Phagedaena,

eene om zich vretende boosaardige zweer. Phagedaenische geneesmiddelen, geneesmiddelen tegen zulke zweren. Phagedaenicus, vretend, bijtend.
Phajofnee,

Pharofnee, een ligt Japansch vaartuig, eene soort van pleizierjagt der Grooten.
Phalacrosis,

het uitvallen der haren. Phalacrotes, de kaalheid.
Phalaecische verzen,

eene soort van verzen, welke naar den Griekschen dichter Phalaecus genoemd zijn. Pentameter, die uit 1 spondeus, een dactylus en 3 trochaeën bestaat.
Phalange,

de voetzoolstraf, eene in het Oosten zeer gewone straf.
Phalangosis,

het gebrek, dat aan het ooglid zich eene dubbele rij haren bevindt. Hetzelfde als Ptosis.
Phalanx,

phalange, Fr., de legerkern, keurbende; eene digt geslotene krijgsbende bij de Macedoniërs en Grieken, welke uit 8000 man bestond, die in een vierkant geplaatst werd, en, uit hoofde van hare bijzondere wapening, eene zamenhangen de bedekking vormde, welke de aanvallen op haar meestal vruchteloos maakten Phalanxarch, een bevelhebber over zulk eene phalanx.
Phalanx,

broeder van Ariadne voor wier beider opvoeding Pallas bijzondere zorg droeg; maar vertoornd, dat zij dezelve zoo slecht beantwoordden, en eene misdadige liefde jegens elkander opgevat hadden, herschiep zij hen in adders.
Phalarica,

een oorlogswerktuig der Romeinen, bestaande in eenen langen balk met eene ijzeren punt, welke, met brandstoffen omwonden, op de vijandelijke werken geslingerd werd, om die in brand te steken.
Phalaris,

tiran van Agrigentum, bekend door den hollen koperen stier, welken Perillus voor hem vervaardigde, en waarin hij tot eene proef den kunstenaar zelven liet verbranden, wiens angstig geschreeuw uit den stier als een schrikkelijk gebulk voortkwam.
Phalene,

eene soort van motten, nachtvlinders, die geheel ruw en harig zijn.
Phaleren,

zekere sieraden, welke den Romeinschen ruiters, die zich in den oorlog bijzonderonderscheiden hadden, als eereteekens gegeven werden.
Phallisch,

hetzelfde als Obsceen.
Phallophoros,

zij, die bij de feesten van Priapus en Osiris, >het schandelijke beeld van Phallus droegen.
Phallosophia,

ontlasting van lucht door het mannelijke lid. Phallorrhagia, bloeding door het mannelijk lid. Phallorrhoea, de zoogeaaamde druiper.
Phallus,

eene ontzettend groote afbeelding der mannelijke teeldeelen, welke bij de feesten van Priapus en Bacchus, Phallogogiën of Periphalliën genoemd, rondgedragen werd.

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}

Phaloë,

dochter der rivier Lyris, welke door Claathes van een gevleugeld monster verlost werd, over wiens dood, vóór het huwelijk met haar, zij zoo veel tranen vergoot, dat de goden haar in eene bron veranderden.
Phanerogamen,

planten met duidelijke geslachtsdeelen.
Phantaseren,

met zijne gedachten rondzwerven, zich aan levendige voorstellingen overgeven, in gedachten dweepen; ook in ziekten, ijlen, raaskallen. Phantasie, de verbeeldings- of inbeeldingskracht, bijzonder het scheppend, dichterlijk of uitvindingsvermogen; een droombeeld, hersenschim; gril, luim.
Phantasma,

Lat., gedrocht, schrikbeeld, luchtgezigt, spook, even als phantóme, Phantasmagorie, zoogenaamde geestenbezwering, of geestenzienerij, eene natuurkundige begoocheling, bijzonder door middel van een gezigtkundig bedrog. Phantast, een dweeper, grillig mensch. Phantastisch, dweepend, grillig.
Phantasus,

een zoon van den slaap of Morpheus.
Phaon,

een jonge Lesbiër, die van Venus eene vaas met parfum bekwam, waarmede hij zich in den schoonsten man veranderde en Sappho liefde inboezemde.
Pharao,

Faro, eene soort van kaart spel; bekend hazardspel, waarbij een de bank houdt, en de overige spelers, op zelf gekozen kaarten, eene som gelds zetten.
Pharicon,

een zeer hevig enkelvoudig vergif.
Pharizeër,

eene beroemde Joodsche sekte, welker aanhangers, wegens hunne trotschheid en huichelarij, overal gehaat waren; een huichelaar, schijnheilige. Pharizeesch, huichelachtig, schijnheilig.
Pharmaceutica,

Lat., pharmacie, Fr., de pharmaceutiek, de artsenijmengkunde, apothekerskunst. Pharmaceutisch, tot de apothekerskunst behoorende, artsenijkundig, Pharmacien, Fr., pharmaceut, apotheker, artsenijbereider, artsenijkundige. Pharmacochymie, de art-senijscheikunde. Pharmacologie, leer van de toebereiding der geneesmiddelen. Pharmacopoea, Lat., pharmacopée, Fr., een apothekersboek, waarin de voorschriften ter bereiding van geneesmiddelen opgegeven worden. Pharmacopola, een artsenijverkooper. Pharmacotheca, eene huis- of reisapotheek. Pharmacotriba, pharmacotrips, de wrijver of stamper in de apotheek. Pharmacon, een geneesmiddel.
Pharmutie,

de 8ste maand des jaars bij de Egyptenaren, welke, volgens den Juliaanschen almanak, den 27 Maart begint.
Pharus,

een licht- of vuurtoren, vuurbaak, zeevuur, (naar het, door zulk eenen vuurtoren vermaarde eiland Pharos, nabij Alexandrië in Egypte gelegen, benoemd).
Pharyngeurysma,

(ziekelijke) keel-verwijding. Pharyngeus, tot de keel behoorende. Pharyngitis, keelontsteking. Pharyngocele, zoo-genaamde keelbreuk. Pharyngolysis, keelverlamming. Pharyngo-polatinus, wat te gelijk de keel en het verhemelte betreft. Pharyngoperistole, keelvernaauwing. Pharyngorrhagia, keelbloeding. Pharyngaspasmus, keelkramp. Pharyngotomie, keelopening (van eene keelverzwering), door middel van den pharyngotomus of keellancet. Pharinx, pharyx, pharus, keel.
Phaseolen,

Fasolen, Turksche rood-bloeijende boomen.
Phases,

phasen, schijngestalten, lichtgestalten, bijzonder van de maan, als nieuwe maan, eerste kwartier, volle maan, laatste kwartier.
Phasiane,

Godin der Colchiërs, dezelfde als Cybele.

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}

Phatne,

tandholte. Phatnorrhagia, bloeding uit de tandholte.
Phebe,

naam van Diana, als zuster van Phebus. Zij was de dochter van Uranus en Gea, en werd vereerd als de maangodin.
Phebus, Apollo,

de zonnegod; ook fig., hoogdravende schrijfstijl.
Phegeus,

koning van Arcadië, die Alcmeon, door de Furiën geplaagd, dewijl hij zijne moeder, Ebiphyle, vermoord had, opnam, met de goden verzoende en daardoor het ongeluk zijner dochter veroorzaakte.
Phelloplastiek,

zie Felloplastiek.
Pheloblastica,

kunstwerken der bouwkunde met kurk, in het klein voor te stellen.
Phemonoe,

de eerste priesteres, welke te Delphos de orakels uitsprak en de heroïsche verzen uitvond.
Phengit,

doorschijnende en teerling-vormige steen, die met sterk water niet opbruist.
Phenix,

een fabelachtige vogel, die zich door zelfverbranding weder verjongt; van daar fig. iets on-vergankelijks, voortreffelijks, zeldzaams.
Pherea,

sterke ophooping van het oorsmeer.
Pherecydes,

een der oud-beroemde wijsgeeren, leermeester van Pythagoras.
Pherephatte,

onder dezen naam werd ter eere van Proserpine te Cyzicum een feest gevierd.
Pheugidron,

zoo veel als hydrophobia. Pheugydros, waterschuw.
Phialiten,

steenen, welke, in gedaante, naar eene flesch zweemen.
Phidias,

een zeer beroemde Grieksche beeldhouwer, die ten tijde van Pericles leefde.
Phiditiën

bij de Grieken, eene soort van smulmaaltijden of slemppartijen, waartoe ieder zijn geregt medebragt.
Philadelphie,

broeder- of naastenliefde. Philadelphisch gezelschap, een, op verschillende plaatsen, bestaande genootschap, welks bedoeling liefde en weldadigheid is.
Philadynamos,

hetgene stellig verzwakt, en de levenswerkzaamheid doet afnemen.
Philalethes,

Gr., een waarheidsvriend. Philalethie, waarheidsliefde.
Philanthroop,

een menschenvriend Philanthrophie, de menschenmin, zachtmoedigheid. Philanthropinum, een menschlievend opvoedingsgesticht, als in Duitschland dat van Basedow en naderhand van Salzmann. Ook in Nederland b.v. het instituut voor doofstommen te Groningen, dat voor blinde kinderen te Amsterdam, enz. Philanthropisch, menschlievend, liefderijk.
Philanthropynen,

zeker godsdienstig gezelschap te Parijs,
Philateri,

een geleerd gezelschap te Ferrara en ook op andere plaatsen.
Philautie,

eigenliefde, egoïsmus.
Philegeton,

de naam van eene der hel-rivieren bij de oude dichters, welker wateren uit louter vuur en brandende zwavel bestond; ook de hel zelf.
Philharmonisch,

de toonkunst beminnende.
Philhellenen,

vrienden der Grieken.
Philiater,

liefhebber der artsenijkunde, practisch geneesheer.
Philippica,

Lat., philippique, Fr., eene straf- of smaadrede, naar de hevige redevoeringen van Demosthenes tegen Philippus van Macedonië.
Philippicae,

Grieksche gouden en zilveren munten van Philippus van Macedonië, met zijn beeld aan de eene zijde en aan de andere een staande paard, zinspelende op zijn' naam Philippos, een paardenvriend, liefhebber van paarden.

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}

Philippisten,

leerlingen en aanhangers van Philipp. Melanchton, eenen beroemden godgeleerde der zestiende eeuw.
Philipponen,

eene sekte der Oostersche Christenen.
Philippusdaalder,

eene Spaansche daalder, omstreeks drie gulden Hollandsch, zijnde eene zilvermunt van Philip II., welke van 1560 tot 1595 voor de Nederlanden geslagen werd.
Philister,

eigenlijk ieder niet-student; een mensch van platburgerlijke denkwijs.
Philistynen,

oudtijds grensbewoners van net Joodsche land en vijanden der Joden.
Philiüs,

de God der vrienden, een bijnaam van Jupiter te Megalopolis.
Philochymicus,

een liefhebber der scheikunde.
Philoctetes,

zoon van Paeäen en medgezel van Hercules, in den oorlog der Grieken tegen de Trojanen beroemd.
Philodoxie,

eerzucht, roemzucht.
Philoenus,

drinkebroêr, hartstogtelijke wijndrinker.
Philogyn,

Philogynaikos, een vrouwenvriend, beminnaar der vrouwen. Philogynie, vrouwenliefde, liefde tot de vrouwen.
Philologie,

eigenlijk taalliefde, taalgeleerdheid, taal- en oudheidkunde. Philologisch, taalminnend, taalkundig. Philoloog, een taalminnaar, taalgeleerde, taal- en oudheidkundige.
Philomathie,

leerzucht, leergierigheid. Philomatisch, leergierig, leerzuchtig.
Philomeel,

zie Filomeel.
Philomusus,

beminnaar der vrije kunsten en wetenschappen, bijzonder der dichtkunst; vriend der zanggodinnen.
Philoneon,

een lange lijfrok zonder mouwen, dien de Grieksche priesters droegen.
Philoniüm,

een pijnstillend geneesmiddel.
Philopinaciüm,

een stamboek.
Philophysicus,

een natuurminnaar, natuuronderzoeker.
Philopoemen.

de laatste groote veldheer der Grieken.
Philoristia,

de bepalingszucht, woordvitterij.
Philosooph,

een wijsgeer, een verstands- of wijsheidsonderzoeker en leeraar; ook een bijnaam, welken de goudmakers zich bijzonderlijk toeëigenden, van waar; goud der philosophen. Philosophaille, het wijsgeerig gemeene volk. Philosophema, eene waarheiddspreuk, eene wijsgeerige opmerking of gevoelen. Philosopheren, eene stof wijsgeerig behandelen; duidelijke begrippen van de gewigtigste voorwerpen trachten te bekomen; de oorzaken der dingen nasporen. Philosophie, wijsbegeerte, waarheidsliefde, de kennis van al wat de wijsheid en waarheid betreft; ook zekere vastheid en verhevenheid van geest, door middel van welke men zich boven alle onaangename gebeurtenissen en alle vooroordeelen verheft. Philosophisch, wijsgeerig, verstands-wetenschappelijk. Philosophismus, de leer en de grondstellingen der beroemdste philosophen. Philosophist, een schijnwijze, waanwijze. Philosophisteren, beuzelen, haarkloven, schijnwijze of schijngeleerde aanmerkingen of nasporingen maken.
Philosophische teekens

noemden de Astrologen den steenbok en waterman; dewijl deze geacht werden den mensch door hunnen invloed tot de philosophie geschikt te maken.
Philostorgie,

neiging tot natuurlijke liefde.
Philotechnie,

kunstliefde, kunstmin. Philotechnisch, kunstlievend, kunstminnend. Philotechnus, een

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}

kunstvriend, kunstminnaar, kunstliefhebber.
Philotesie,

het wederkeerige gezondheidsdrinken, een bewijs van goede vriendschap bij de oude Grieken. Crater philotesiüs, of poculum philotesiüm, de welkomstbeker. Mensa philotesia, vrije tafel.
Philotemie,

de eerliefde. Philotimus, een eerzuchtige, eergierige.
Philtromanie,

door eenen liefdedrank ontstane krankzinnigheid. Philtrum, de liefdedrank; een uit zoogenaamde toovermiddelen toebereide drank, door middel van welke men eenen persoon van de andere sekse tot liefde zoekt te bewegen.
Philyre,

dochter des Oceaans, zeer door Saturnus bemind. Eens door Rhea overvallen wordende, veranderde Saturnus zich in een paard, waarna Philyre den Centaur Chiron ter wereld bragt, en op haar gebed in eenen lindenboom veranderd werd.
Phimosis,

vernaauwing, verstopping.
Phineus,

koning van Paphlagonie, zoon van Agenor en echtgenoot van Cleopatra, dochter van Boreas, werd na het verstooten zijner vrouw, door Boreas de oogen uitgestoken, maar bekwam de gaaf van in de toekomst te lezen, waardoor hij later den Argonauten van nut was, die hem zulks vergoedden, door hem van de Harpijen, die hem kwelden, te bevrijden.
Phiool,

zie Fiool.
Phlasis,

de breuk van een plat been.
Phlebotomie,

aderopening, aderlating.
Phledonie,

zoo veel als deliriüm. Phledonodes, ijlend, wild ijlhoofdig sprekende.
Phlegma,

slijm, bloedslijm, waterachtig vocht; natuurlijke ongevoeligheid en traagheid, onverschilligheid. Phlegmaticus, een slijm-, zwaar- of koelbloedige trage, ongevoelige, Phlegmatiek, phlegmatisch, phlegmatique, Fr., slijm-, zwaar- of koelbloedig, ongevoelig, traag, onverschillig.
Phlegmagoga,

geneesmiddelen, welke vochtigheid en slijm afscheiden. Plegmatia, water- of slijmgezwel. Plegmatias, een slijmerige. Phlegmatodes, ontstoken, van eenen ontstekenden aard, slijmachtig. Phlegmatopyra, slijmkoorts.
Phlegmatische teekens,

bij de Astrologen, de kreeft, schorpioen en de visschen.
Phlegmathorrhagie,

de afvloeijing van vochtigheden bij verkoudheid.
Phlegmone,

een bloedgezwel.
Phlegmonodes,

vatbaar voor ontsteking.
Phlegyes,

nakomelingen van Phlegeas, waren zoo goddeloos, dat Neptunus hen allen door eenen zondvloed uitroeide.
Phlogia,

Phlox, vlam, ontbranding. Phlogodes, ontstoken, vlammend. Phlogopyra, ontstekingskoorts. Phlogosis, eene zachte plaatselijke ontsteking, ook phlegmone en phlegmasie genoemd.
Phlogistisch,

brandbaar, met phlogiston of brandstof verbonden of bezwangerd. Phlogistiseren, met brandstof verbinden, brandbaar maken. Phlogiston, brandstof, koolstof; zuiverst en eenvoudigst ontvlambaar grondbestanddeel eens ligchaams.
Phlyacographisch,

(bij de Ouden) wanneer eene ernstige geschiedenis in eenen vrolijken stijl wordt voorgedragen.
Phlyaxie,

praatachtigheid, babbelachtigheid.
Phlyctaenodes,

blaarachtig, met blaasjes bezet. Phlyctides, phlyc-tenae, vuurblaren, waterblaasjes. Phlysis, uitbarsting van waterblaasjes op de huid. Phlyzacion, eene brandblaar op de huid.
Phobetor,

een zoon van den slaap

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}

of van Morepheus.
Phobodipsus,

waterschuw, hondsdol.
Phobus,

de verpersoonlijkte vrees, een zoon van Mars en Venus.
Phocilides,

uit Milete, een Grieksch gnomen-dichter uit de 6de eeuw voor Christus.
Phocion,

Atheensch veldheer, uit de school van Plato, en een van de deugdzaamste karakters der oudheid.
Phoebe,

Phoebus, Phoenix, zie Phebe, Phebus en Phenix.
Phoebolepsie,

poëtische razernij, dichterwoede.
Phoenice,

eertijds de poolster; dewijl de Phenicische schippers zich het eerst daarnaar rigtten.
Phoeniciërs,

Pheniciërs, overoud volk aan de kusten der Middel-landsche Zee, vaa hetwelk de Karthagers afstammen.
Phoenix,

zoon van Amyntor, werd op bevel zijns vaders de oogen uitgestoken, maar door den Centaur Chiron weder ziende gemaakt, die hem de opvoeding van Achilles toevertrouwde, met wien hij naar Troje ging. Een andere Phoenix was de zoon van Agenor, die zijne zuster Europa, door Jutiper geschaakt, ging zoeken, maar haar niet vindende, zich aan de oostelijke kusten der Middellandsche Zee neerzette.
Phois,

brandblaar. Phodes, brandblaren.
Pholade,

boorworm, boormossel, steenboorder, eene soort van mossel, welke 's nachts met een phosphorisch licht glinstert.
Phonagogus,

het hoofdthema of de geleider in een muzijkstuk.
Phonascus,

een stemleider, bij de Ouden iemand, die door teekens een' zanger of redenaar moest waarschuwen, wanneer hij gevaar liep zijne stem te overdrijven.
Phongi,

in Ava en Pegu, de algemeene naam der geestelijken, dragende de kloostergeestelijken den naam Rahaane.
Phonisch,

klinkend; phonisch punt, het stem- of klankpunt, plaats, alwaar, bij eenen weergalm, die onderscheidene lettergrepen herhaalt, de sprekende persoon zich bevinden moet.
Phonognomica,

de stemkunde; eene wetenschap, om uit de stem en spraak van een' mensch, zijn karakter te bepalen.
Phonokamptie,

de stembuiging, stembreking. Phonokamptisch, stembuigend, stembrekend, bijzonder van of bij eenen weergalm; phonokamptisch middelpunt, de plaats, van welke bij de echo, de klank teruggekaatst wordt.
Phonurgie,

de toonkunst, de wetenschap der toonen en des weergalms.
Phoone,

stem, geluid.
Phorbe,

voedsel voor het vee.
Phorbion,

een leder, hetwelk de pijpers der Ouden voor den mond namen, gedeeltelijk om de lippen te sparen, gedeeltelijk om aan de instrumenten eenen aangenamen klank te geven.
Phorciaden,

Graeën, de zusters en bewaardsters der Gorgonen. Zie Gorgonen en Graeën.
Phorcus,

Phorcis, zoon van Pontus en Gea, vader van wonderbare zeegedrogten; van de Graeën, Gorgonen en den Hesperischen draak, enz.
Phorminx,

een oud snaarinstrument der Grieken, waarmede Homerus gewoonlijk zijne barden hunne liederen laat begeleiden.
Phoronomie,

bewegingsmeetkunst, leer van de grootheid der bewegingen, zoowel van vaste ligchamen als vloeistoffen. Phoronomisch, bewegingmetend, of de bewegingmeting betreffende.
Phos,

brandblaas, het licht.
Phosphore,

Fr., phosphorus, Lat., eigenlijk, een lichtdrager, licht-

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
steen; eene stof, die in het duister licht geeft, en welke natuurlijk is, of door kunst vervaardigd wordt; tot de eerste soort behoort verrotte visch, vermolmd hout, de glimworm, enz., tot de andere de Boulognesche steen tot kalk gebrand, geest van salpeter op krijt gegoten, enz. Phosphorescentie, de zelfverlichting in het donkere. Phosphoresceren, van zich zelven in het duister licht geven.
Phosphor-eudiometer,

een werktuig om de gesteldheid der lucht, door middel van aangestoken phosphorus, te bepalen. Phosphorzuur, een zuur, uit phosphor en zuurstof zamengesteld.
Photinx,

een overoud gebogen fluitsoortig blaasinstrument der Egyptenaars.
Photocampsis,

buiging der lichtstralen, straalbreking. Photogeniüm, de zoogenaamde lichtstof. Photobophthalmus, een lichtschuw oog. Photopsie. Zie Myadesopsie, Photosciaterie, de leer van licht en schaduw.
Photometer,

een lichtmeter. Photometrie, de lichtmeting, lichtmeetkunst. Photometrisch, licht-metend.
Photophobie,

de lichtschuwheid (van zieken, die het licht niet verdragen kunnen).
Phototype,

een lichtbeeld, door de daguerreotype voortgebragt.
Phrase,

Fr., phrasis, Lat., spreekwijs, uitdrukking. Phraseologie, eene verzameling van spreekwijzen. Phraseren, op eene gemaakte wijze, alleen in spreuken, redeneren.
Phreattiüm,

te Athene, eene regtbank, waarvoor zij getrokken werden, die reeds wegens een' manslag veroordeeld en van een' nieuwen aangeklaagd waren.
Phren,

zoo veel als Diaphragma, of liever: midden van het ligchaam; middelpunt van het organieke leven; van daar ook ziel, verstand denkvermogen.
Phrenes,

de hartkuil, maag- en leverplaats.
Phrenesie,

Phrenesis, waanzinnigheid, verstandsverbijstering. Phrenetisch, phrenoleptisch, waanzinnig, zot.
Phrenogastricus,

wat het middel, rif en de maag tevens betreft. Phrenosplenicus, wat het middelrif en milt te zamen aangaat.
Phricasmus,

Phrice, het stollen, eigenlijk het ruw of stijf worden. Phricodes, zulk eene koorts, bij welke de hitte tevens met huivering gespaard gaat.
Phronesis,

verstand, beleid, gevoel.
Phrontisteriüm,

in de eerste tijden der Christelijke kerk, toen monasteriüm nog eene kluis beteekende, eene verzamelplaats van velen, die zich met geestelijke zaken onledig hielden.
Phrygische muts,

eene roode muts van bijzodderen vorm, als zinnebeeld der vrijheid.
Phrijne,

eene bekoorlijke boelin, schoone, betooverende lustdeern, naar zoodanig eene in het oude Athene genoemd.
Phtha,

Phthas, eene Godheid der Egyptenaren, onder welke zij de wereldziel vereerden.
Phthaimen,

volgens de fabelleer der Egyptenaren, reuzen, die met hunne hoofden tot aan de wolken reikten. Vóór hen leefde nog eene grootere reuzensoort, Emephimen genoemd, die bijna tot aan de sterren kwamen. Na hen kwamen kleinere reuzen, Cyginen genoemd.
Phthareticum,

een vergif, hetwelk spoedig doodt.
Phthiosis,

omkeering der oogleden binnenwaarts, oogziekte.
Phthiriasis,

de luisziekte.
Phthiriophagen,

luizenëters, sommige bewoners der Zuidzee-eilanden.

{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}

Phthisipneumonie,

etterige longtering met ontsteking.
Phthora,

verderf, verwoesting.
Phthoricum,

een uit- of afdrijvend geneesmiddel.
Phthysiologie,

de teringleer, verhandeling over de longtering. Phthysicus, een teringachtige. Phthysis, de tering, longtering. Phthysisch, uitterend, teringachtig.
Phtyakograaph,

hij, die eene ernstige geschiedenis in eenen vrolijken en grappigen stijl voordraagt. Phtyakographie, eene vrolijke, snakerige voordragt van eene ernstige en gewigtige zaak.
Phylacteriüm,

eigenlijk, een bewaarmiddel; ook gedenkcedel, aan het kleed of op de borst bij de Joden, waarop de 10 geboden staan; verder eene reliquiënkas; ook een tooverachtig versiersel.
Phylarchen,

bij de Grieken, onderbevelhebbers der ruiterij.
Phylax,

eigenlijk, een hondennaam; figuurl. een wachter, beschutter, behoeder.
Phyllorodomantie,

waarzeggerij door middel van rozenbladeren. Wanneer namelijk een rozenblad, dat men zamengevouwen op de hand slaat, eenen slag van zich geeft, zoo beduidt zulks gelukkigen voortgang in de liefde.
Phyma,

gezwel of verhooging der huid, naar een uitwas gelijkende, schurftachtig gezwel. Phymatodes, eene kleine, naar de phyma zweemende, buil.
Physa,

Physeter, de adem, het blazen, eene blaas.
Physagogum,

een geneesmiddel, hetwelk blaren verwekt.
Physaliden,

zeeblazen; eene merkwaardige soort van zeedieren, zoo groot als een kokosnoot, zacht van huid en fraai van kleur, welke, even als met lucht gevulde blazen, op de oppervlakte der zee zwemmen.
Physcon,

dikbuik, dikbast. Physconia, opzwelling van het onderlijf, bijzonder door lucht.
Physema,

Physesis, opblazing van het lijf, eene soort van trommelzucht. Somwijlen wordt het ook voor emphysema gebruikt.
Physica,

Physiek, de natuurleer, natuurkunde, kennis der natuur, welke zich tot de eigenschappen, krachten en werkingen der gezamenlijke ligchamen en voorwerpen in het groot heelal bepaalt, de eenvoudige natuurwetten opzoekt, en daaruit de verschijnselen in de lichamelijke wereld verklaart. Physico-theologie, de natuurkundige godgeleerdheid, de leer van God, uit eene verstandige natuurbeschouwing. Phiysicus, een natuurkundige. Physiek, physique, Fr., physisch, natuurlijk, natuurkundig, wat tot de natuur behoort, ligchamelijk, zinnelijk.
Physiocratie,

de natuurkracht, natuurregering, het alvermogen der natuur.
Physiogenie,

Physiogonie, de natuurgeschiedenis, natuurwording, het ontstaan der natuur. Physiographie, de natuurbeschrijving.
Physiologie,

de natuurleer van dierlijke ligchamen, bijzonder echter van het menschelijke ligchaam. Physiologisch, de natuurleer betreffende. Physioloog, kenner van de menschelijk-dierlijke natuur; natuur- of ligchaams-onderzoeker.
Physionomie,

Physiognomie, de gelaatkunde; de gezigtsvorm, gelaatsuitdrukking. Physiognomist, gelaatkundig. Physionomist, Physiognomist, een gelaatkundige.
Physionotrace,

Fr., een werktuig, in 1788 te Parijs uitgevonden, waarmede men in 6 minuten, een afbeeldsel en profil, met alle naauwkeurigheid in gelaatstrekken en eene sprekende gelijkheid, kan teekenen.

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}

Physis,

schepping, voortbrenging, de natuur.
Physoscele,

zie Pneumatocele. Physocephalus, een windgewel aan het hoofd, hoofdwindzucht. Physodes, hetzelfde als emphysema of windgezwel; in het algemeen wat veel wind heeft of maakt. Physometra, moedertering. Physomus windgezwel. Physopsophia, het (menigvuldig) lozen van winden Physospasmus, kramp door wind in de darmen; windkoliek.
Phytognomica,

de kennis van de eigenschappen en kracht der planten aan haar uiterlijk. Phytograaph, een plant- of gewasbeschrijver. Phytographie, de gewas of plantbeschrijving. Phyto-lithen, versteende planten, plant-versteeningen. Phytologie, de planten- en bloemenleer. Phytolipolithen, versteende afdruksels van de planten, die menigvuldig in den zwarten of graauwen leisteen aangetroffen worden. Phytonomie, de leer van den wasdom der planten. Phytotomie, de plantontleding.
Phyton,

gewas, plant.
Pia causa,

Lat., vroom, weldadig oogmerk. Ad pias causas, tot eene weldadige stichting (iets geven of maken); pia desideria, Lat., vrome wenschen, waarvan de vervulling onwaarschijnlijk is,
Piacere,

Ital., eigenlijk, het believen. Wijders, een wissel op zigt, of binnen 24 uren betaalbaar. Zie voorts al piacere.
Piaculair,

verzoenbaar, ter verzoening dienende, Piaculum, zoenoffer; misdaad, die door een offer verzoend moet worden.
Pia fraus,

Lat., een vroom bedrog, met eene goede meening, schoone misleiding.
Pianist,

een pianospeler. Piano, Ital., (muz.) zacht Pianissimo, zeer zacht. Piano forte, zie Forte piano.
Pians,

eene in Zuidwestelijk Afrika en op de Antilles mheemsche ziekte, met de venusziekte overeenkomende. Eene andere ziekte, Yaws, is daarvan meer onderscheiden.
Piaristen,

leer- of schoolmonniken, eene soort van monniken, patres piarum scholarum, vaders der vrome scholen genoemd.
Piasath,

eene soort van afdak, hetwelk over veel, dat aan den koning der Birmannen toebehoort, zoo als paleizen, wagens, enz. gemaakt wordt.
Piast,

de eertitel van eenen Pool, die uit een oud-adellijk geslacht afstamt.
Piaster,

eene Spaansche, Turksche enz. zilvermunt van verschillende waarde. De Spaansche piaster geldt 2 gulden 35 cents, de Turksche slechts 25 cents.
Piastrino,

eene Toskaansche zilveren munt, 12 stuivers waard.
Piatkopeke,

eene Russische munt, welke omtrent 2 stuivers waard is.
Piatta,

een middelmatig vrachtschip zonder masten, hetwelk in Italië alleen op de reede gebruikt wordt.
Piazza,

Ital., een marktplein in Italië.
Pic,

eene lengtemaat in de Turksche gewesten.
Picacismus,

zoo veel als Dropacismus of Dropax.
Pica,

bedorvene, ongeregelde, onnatuurlijke eetlust; begeerte naar ongewoon voedsel, bijzonder van zwangere vrouwen.
Picataphora,

het 8ste hemelsche huis, waaruit de Astrologen van dood en nalatenschap voorspellen.
Picatie,

Picatum, eene pekpleister.
Piccade,

eene soort van ragout van patrijzen en ander wildbraad. Piccadille, kleinigheid, vodderij.
Piccioli,

eene munt in Bassano, waarvan er 288 omtrent 30 stuivers uitmaken. Eene Napolitaansche rekenmunt, waarvan 600 omtrent 1 gulden 18 stuivers doen.

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}

Piccolo,

Baggatino, eene Venetiaansche munt, omtrent 2 cents waard. Ook hlein, b.v. Flauto piccolo, violine piccolo, eene kleine fluit, viool.
Pichnamaz,

bij de Perzen, geestelijken, die met de Imams der Turken overeenkomen.
Pico,

Ital., piek, een spitse berg, de piek b.v. van Teneriffe. Picoteren; steken; met vleijende woorden op iemand smalen. Picoterie, hekeling, stekelachtige rede.
Picol,

Pikol, een gewigt in China, Siam, Malakka en Batavia, ruim 60 Nederl. ponden zwaar. Ook een gewigt in verscheidene streken van Amerika, van omtrent 10 Nederl. ponden.
Picotin,

hetzelfde als pik. Ook eene Fransche maat, welke zoo veel haver bevat, als een paard op eens eet.
Picrocholos,

hij, die zulk een overvloed van gal heeft, dat zij hem oprist. Picros, bitter. Picrotes, bitterheid.
Pictographie,

schrijfschilderkunst, de kunst om elk hand- of drukschrift, met nog grooter snelheid te vermenigvuldigen, dan zulks eenen boekdrukker mogelijk is.
Pictura,

Lat., schilderkunst; ook schilderwerk.
Piculnus,

een God der oude Pruissen, met wiens naam zij den kinderen schrik aanjaagden,
Picus,

Picumnus, eene Godheid der oude Latijnen, die met den kop van een' specht (picus) afgebeeld werd, en als voorstander der arguriën vereerd werd.
Pièce,

Fr., een stuk, geldstuk; een klein geschrift; een kamertje, klein vertrek.
Piédestal,

zie Pedestal.
Piekeniek,

pique nique, Fr., een vriendschappelijk maal, waartoe ieder deelnemer bijdraagt.
Pieno,

Ital., (muz.) vol, volstemmig, Choro pieno, het volle koor. Zie Pleno.
Piëriden,

bijnaam van de negen zanggodinnen; dewijl zij gezegd werden, haar verblijf ook op den berg Piërus in Thessalië gehad te hebben.
Piëstrum,

een heelkundig werktuig, om bij zware verlossingen, de hoofdbeenderen van eene doode 
vrucht aan stuk te stooten.
Piëtance,

bij geestelijke gestichten gedeeltelijk dat, wat een ieder van spijs enz. toekomt, gedeeltelijk ook eene overvloediger en betere portie dan gewoonlijk.
Piëtas,

Lat., piëteit, aandacht, vroomheid, kinderlijke liefde; in de taal der schilders, eene Maria, die het ligchaam van haren zoon in haren schoot houdt. In eenen verachtelijken zin, dweeperij. Piëtismus, Piëtisterij, kwezelarij, fijnvroomheid, wonderbekeeringsgeloof, op grond der beweerde noodzakelijkheid van bovennatuurlijke werkingen, bij de bekeering der menschen. Piëtist, een fijnvrome, kwezelaar. Piëtistisch, kwezelachtig.
Pieterman,

zekere soort van zeevisch, met eenen platten kop en ronden staart.
Pieton,

Fr., een voetganger.
Piëtoso,

Ital., (muz ) op eene wijze, die medelijden kan verwekken.
Pietot,

eene munt op Malta, van gering zilver, omtrent een halve cent waard.
Pigmeen,

dwergen, zeer kleine lieden, eene halve el hoog.
Pigment,

pigmentum, Lat., kleur, verwstof, blanketsel.
Pignatelia,

eene maat in Italië, bijna eene kan groot.
Pignatelle,

eene Romeinsche zilveren munt, iets meer dan 2½ cent.
Pignoratie,

pignoratio, Lat., verpanding, beleening. Pignoreren, verpanden, te pand nemen en geven.

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pigomantie,

waarzeggerij door middel van fonteinwater.
Pikaroon,

eene soort van Indiaansche roofschepen.
Piket,

zie Piquet.
Pilaster,

een hoekige pilaar of zuil, een vierhoekige pilaar, die van de gemeene pilaren daarin onderscheiden is, dat hij naar den aard der bouworde, waartoe hij behoort, dezelfde verhoudingen en versieringen bekomt, die eene zuil heeft.
Pillorie,

Fr., pillory, Eng., een op eenen knop beweegbare groote kooi, in welke men geringe misdadigers plagt op te sluiten, en die aan de openbare bespotting prijs te geven. In Engeland het halsijzer, de nijper.
Pilotiden,

de abstracten in het orgel.
Piloot,

pilote, Fr., een stuurman, loods, loodsman, wiens werk het is, schepen binnen te loodsen, of dezelve tusschen gevaarlijke droogten en banken door, op eene veilige reede of in eene haven te brengen, Pilotage, Fr., loodsloon, loodsgeld; ook het inslaan van paalwerk. Piloteren, loodsen, schepen over gevaarJijlke plaatsen brengen; ook rammeijen, palen inslaan of bevestigen.
Pilumnus,

een God der Rutulers, die met zijnen broeder Picumnus of Pithumnus, gehouden werd, den akkerbouw uitgevonden te hebben.
Pimele,

het vet.
Pimelorrhoea,

ziekelijke ontlasting van vet.
Piment,

Jamaïca-peper; specerijmengsel. Pimiënta, in Spanje, elke soort van peper.
Pinacotheek,

in oude tijden, eene plaats, alwaar schilderijen, standbeelden, enz. bewaard werden; een museüm of kunstkabinet.
Pinariers,

mindere priesters bij de dienst van Hercules, die de opperste, Potitiers genoemd, helpenm moesten.
Pinas,

Oostindische stof uit boombast vervaardigd.
Pinas,

eene soort van sloep met 6 riemen; een lang, smal en light vaartuig, dat, even als eene galei van zeilen en riemen voorzien is; een spiegelschip.
Pince,

eene ijzeren tang, breekijzer. Ook de schaar van eene kreeft.
Pinceren,

knijpen, met de vingers of eene penneschacht eene snaar aanslaan. Pincette, eene kleine tang (der wondheelers).
Pinchbeck,

Eng., spinsbek, geel koper, een goud nabootsend metaalmengsel.
Pindares,

volkstam in Noordelijk Hindostan, in de gebergten van het Oostelijk Mahratten-land.
Pindarisch,

in den smaak van Pindarus. Pindariseren, opgesmukt spreken, zich in het spreken van verhevene, dichterlijke uitdrukkingen bedienen,
Pindus,

de muzenberg, berg der zanggodinnen, een berg in Epirus, waarvan het eene gedeelte Helicon, het andere Parnassus genoemd wordt.
Pingelen,

de kernen van pijnappelen.
Pinguin,

eene vetgans, een zuidelijke watervogel.
Pink,

een visschers-vrachtschip, met een' langen en hoogen achtersteven, en eenen diepen buik, en dat omstreeks 300 ton bevat. In Nederland worden de pinken hoofdzakelijk ter haringvisscherij gebruikt.
Pinksternakel,

dit woord is eene verbastering van het Lat. pastinaca, witte peen, anders pastinak.
Pinnacidiën,

de vizieren of kijkgaten, op het liniaal van eene meettafel.
Pinnant,

muurstijl, tusschenmuur.
Pinniten,

versteende tweeschalige, lange en gebuikte mosselen.
Pint,

een edelgesteente, hetwelk uit

{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijnen aard achthoekig is.
Pintados,

Oostindische gebloemde katoenen stof.
Pinxit,

Lat., hij heeft het geschilderd.
Piombi,

Lat., looden daken, waren afgrijselijke gevangenissen te Venetië, welke echter in 1797 vernield werden.
Pion,

de boer of looper in het schaaken de schijf in het damspel.
Pionnier,

Fr., een schansgraver.
Pip,

eene ziekte van het pluimgedierte, bijzonder van de hoenders, welke in eene verstopping der neusgaten, en eene daarmede verhondene verharding aan de punt der tong bestaat, waarop eene kleine, harde, witte huid groeit, die eigenlijk den naam van pip draagt.
Piperie,

Fr., bedrog, bedriegerij, voornamelijk in het spel, Pipeur, een valsche speler, bijzonder die met valsche dobbelsteenen speelt.
Pipot,

eene maat, bijzonder voor honig, waarvan er 6 eene ton maken.
Pijp,

een lang wijn-, olie- of jenevervat.
Piquant,

Fr., stekend, scherp, prikkelend, puntig; stekelig, aantrekkelijk, treffend. Piquanterie, stekelachtige rede, scherpheid, broodnijd, wangunst Pique, eene piek, spies; in het kaartspel, schoppen; ook een heimelijke haat, van hier een pique (pik) op iemand hebben, het op iemand gemunt hebben. Pigué, gestoken, gestikt; ook eene soort van katoenen stof, die in het weven zoo gewerkt is, als of de stof gestikt ware. Piqueren, steken, prikken; beleedigen, gevoelig treffen, krenken; zich piqueren, eene eer ergens in stellen, veel zich op iets inbeelden, veel zich ergens op laten voorstaan; gepiqueerd zijn, boos, gekrenkt, gebelgd op elkander zijn. Piqueur, een prikker, steker; een jager te paard; een voorrijder; een paardenafrigter; ook een vrouwenjager.
Piquet,

Fr., een piket, eene veld- of legerwacht, die, op eenigen afstand van eene legerplaats, uitgezet wordt, om den vijand gade te slaan, en eene overrompeling te verhoeden. Voorts eene Fransche korenmaat, omtrent 9 kan bevattende. Ook zeker kaartspel tusschen twee personen en met 32 kaarten. Piquetten, piketten, piquet spelen.
Piramide,

Fyramide, pronk-, graf- of tijdnaald, spitszuil. Een gevaarte van hout, steen, enz., dat van boven spits is, maar van onderen breed uitloopt, en eene vierhoekige gedaante heeft. Dus noemden de Egyptenaren hunne bekende piramiden, en de Grieken bragten haren Egyptischen naam over tot alle gevaarten van dezelfde figuur; waarop andere volken dit, op het voetspoor der Grieken, insgelijks deden. Piramidaal, pyramidaal, in de gedaante van eene piramide, spitszuilig.
Piras,

Pier, een worm, in zoo ver dezelve tot aas voor de visschen aan den hoek gestoken wordt.
Pirate,

Fr., een piraat, zeeroover, zeeschuimer. Pirateren, zeerooverij drijven. Piraterie, zeerooverij. Piratisch, zeeroovend.
Pirithous,

zoon van Ixion, die Thesels bestreed; maar in den strijd vatteden zij zoo veel achting voor elkander op, dat zij zwoeren, niet van elkander te zullen scheiden. Ook stond hij vervolgens Theseus in verscheidene ondernemingen bij, tot dat hij, met zijnen vriend, Proserpina uit de hel willende schaken, door Cerberus verslonden werd; terwijl Theseus, op bevel van Pluto, in ketenen geklonken werd, tot dat Hercules hem verloste.
Piroque,

Fr., eene praauw, eene

{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}

groote kano der Zuidamerikaansche wilden, uit eenen enkelen boomstam vervaardigd.
Pirouette,

Fr., rondzwaaijing, draaisprong, (in de rij- en danskunst). Pirouetteren, eene kringwending maken, zich in eenen kring ronddraaijen.
Pisang,

de paradijs- of Adams-vijgeboom.
Pisces,

de visschen, een der 12 teekens van den dierenriem.
Piscina,

in de oudere kerken, eene plaats, alwaar de priesters voor het mislezen hunne handen wiesschen.
Pisé,

stamp-aarde voor het bouwen; aardbouwstof, van waar pisé bouw, pisé muren. Pisoir, stamper, waarmede de aarde, bij het bouwen met leem, vastgestampt wordt.
Pisolith,

de erwtsteen.
Pisoth,

in Zevenbergen, een gewigt ¼ lood zwaar.
Pisselaeüm,

eene verbinding van hars en olie. Ook teer.
Pistache,

gewone amandel; pimpernoot.
Piste,

Fr., het spoor. A la piste, op het spoor, op den voet, b.v. volgen. In de rijkunst, de hoefslag, dien een paard op den grond maakt.
Pistil,

Fr., de bloemstengel, het stampeitje, de stuifweg (het vrouwelijk werktuig der bevruchting in bloemen en planten). Ook in de apotheek, de vijzelstamper, wrijflooper.
Pistool,

pistolet, Fr., een bekend kort schietgeweer, dat met eene hand afgeschoten wordt; misschien dus genoemd naar de stad Pistoja, in Italië, waar hetzelve eerst zou uitgevonden zijn; ook eene gouden munt van verscheidene landen, ter waarde van 9 à 10 Gulden.
Piston,

Fr., de zuiger eener pomp.
Pistrinum,

bij de Romeinen, een gebouw, waarin het koren in troggen gestampt werd, en waartoe men knechts, die iets misdreven hadden, bezigde.
Pithoegien,

een feest van Bacchus, waarbij men de vaten opende, den vreemdelingen te drinken gaf.
Pitho,

de Godin der overreding.
Piti,

eene Japansche munt, iets meer dan 1½ cent.
Pito,

eene oud-Fransche rekenmunt, de helft van een denier.
Pitsjaren,

(scheepsw.) door middel van zeker sein aan boord roepen: de admiraal pitsjaart, seint de kapiteinen bij zich aan boord.
Pittah,

in Oost-Indië, eene met muren of vlakke hekken omringde stad of voorstad.
Pittaciüm,

een tafeltje of blad met pek bestreken, hetwelk zamengerold konde worden, en, met de dagteekening der ordinatie voorzien, aan de geestelijken gegeven werd.
Pittoresk,

pittoresque, Fr., schilderachtig, b.v. een oord; levendig, schoon, romantisch.
Pittoijabel,

pitoyable, Fr., beklagelijk, erbarmelijk, jammerlijk.
Pituita,

de slijm, de slijmige taaije vochtigheid in het ligchaam. Pituiteus, slijmig, verslijmd.
Pityriasis,

Pityron, Porrigo, eene soort van drooge kleiaardige hoofdschilfer.
Piu,

Ital., meer; bijzonder in de muz., om de beteekenis van het woord, waarbij het staat, te versterken, als: piu piano, nog zachter, piu presto, nog schielijker.
Pivot,

Fr., spil, draaipunt.
Pizzicato,

Ital., (muz.) geknipt, met de vingers getokkeld, niet met den strijkstok gestreken.
Plaat,

eene zandbank, die slechts bij de ebbe zigtbaar wordt, bijzonder in rivieren. Blinde plaat, die zelfs bij ebbe nog onder water staat.
Placeren,

plaatsen, zetten; beleggen, uitzetten.

{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}

Placet,

Lat., het behaagt, wordt ingewilligd; si Diis placet, zoo het de hemel wil. Dit woord beteekent verder eene koninklijke toestemming, inwilliging der landsregering, bijzonder tot bekendmaking en volvoering van pauselijke verordeningen; ook een verzoekschrift; voorts een stoeltje zonder leuning.
Pladaroma,

Pladarosis, Pladarotes, ophooping van bedorvene en vuile vochtigheid, een lymphagezwel, bijzonder aan de oogleden. Pladaros, slap, sponsachtig, vuil, vochtig, enz.
Plafond,

Fr., eene zoldering; eene bepleisterde of beschilderde kamer, zolder. Plafonneren, eene zoldering bepleisteren of met een schilderstuk versieren.
Plaga,

een gezwel, dat na eenen stoot of val ontstaat, een buil.
Plagal,

zekere kerktoonsoorten, welke men beschouwt, als of zij aan andere hoofdtoonsoorten, die anthenische genoemd worden, ondergeschikt of daarvan afhankelijk zijn.
Plaggen,

lange, breede, vlakke lappen, die van een digtbegroeid heideveld afgestoken worden, om tot brandstof te dienen.
Plagiaat,

plagiüm. Lat., letterdieverij, boekenplundering. Plagiarisch, af- of uitgeschreven. Plagiator, Plagiariüs, een letterdief, boekenplunderaar, die uit andere boeken gansche plaatsen afschrijft en die voor zijn eigen werk uitgeeft.
Plagiscopiüm,

Lat., een windmeter, eigenlijk aanwijzer van de kracht en de snelheid des winds.
Plaideren,

Placideren, pleiten, een regtsgeding voeren, voor het geregt eene zaak verdedigen.
Plainte,

Fr., klagt, bezwaar.
Plaisant,

Fr., vermakelijk, genoegelijk, grappig; zonderling, zeldzaam. Plaisanteren, schertsen, kortswijlen, gekscheren. Plaisanterie, Fr., scherts, kortswijl; plaisanterie à part, scherts ter zijde.
Plaisir,

Fr., pleizier, genoegen, vermaak, verlustiging.
Plaît-il?

Fr., wat belieft u? wat zegt gij?; ook euphemistisch gebezigd voor geheim gemak, sekreet (de platie).
Plaket,

plaquette, Fr., eene geringe zilveren munt, in Braband.
Plakkaat,

plakschrift, een openbaar, aangeplakt bevel van de regering.
Plammoten,

bezoedelen, met vuile handen betasten, bij letterverplaatsing, van het oude palmmotten.
Planbe,

eene maat voor natte waren in Neder-Saksen. omtrent ½ kan groot.
Plan,

eene vlakke plaats, vlakte; ontwerp, schets; platte grond, grondteekening.
Planche,

Fr., eene tafel, plaat (in de munt). Planchet, eene meettafel, schrijftafel.
Planeet,

eene dwaalster, eene ster, welke haren stand ten opzigte van andere sterren verandert. Planeet lezen, uit de sterren zoogenaamd waarzeggen. Planetariüm, eene afbeelding van het planeet- of zonnestelsel op eene kaart, of door een kunstwerktuig in het klein, tot voorstelling van den loop of de beweging der planeten om de zon; ook eene lijst der planeten.
Planeren,

vlak, effen of gelijk maken; drukpapier lijmen, of door lijmwater halen.
Planetolabiüm,

eene planeet- of dwaalstermeter.
Planiglobiüm,

Lat., zie Planisphaeriüm.
Planimetrie,

de vlaktemeetkunst; de vlaktemeting. Planimetrisch, vlaktemetend, vlaktemeetkundig.
Planipedes,

eene soort van tooneelspelers bij de Romeinen, die noch eenen soccus, noch eenen cothurn droegen, maar met bloote voeten

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}

gingen.
Planisphaeriüm,

Lat., planispheer, eene afbeelding van den aard- en hemelbol op een plat vak, de grondteekening van eenen bol, eene wereldkaart
Planiten,

versteende zeeöoren of slakken, welke naar menschenooren gelijken.
Plantaadje,

Plantagie, beplanting, plantsoen; ook een met suikerriet, tabak, koffij, enz. (bijzonder van de Europeërs in West- en Oost-Indië) beplant oord. Planteren, planten, zetten, stellen. Planteur, planter, bijzonder van boomen, boomkweeker.
Plasis,

Plasma, de vorming, vorm, gestalte, gedaante.
Plasticismus,

de vormdrift. De wet der algemeene vormdrift.
Plastiek,

de boetseerkunst in gips, leem, was, enz.; de ligchamelijk vormende kunst, ook de beeldhouwkunst en beeldgieterij omvattende. Plastisch, ligchamelijk vormend, beeldend, scheppend, boetserend.
Plastographie,

nagebootst schrift; schriftvervalsching.
Plastron,

het leder, dat bij oefeningen in de schermkunst, tot verzachting der stooten, op de borst wordt vastgemaakt. Ook een heelkundige borstband.
Plata,

in Spanje, zilveren munten.
Platanista,

eene met platanen of ahornboomen bezette plaats te Lacedemon, welke rondom met eene gracht omgeven was, waarop de Epheben kampten en elkander in de gracht poogden te werpen.
Platanus,

plataan, mastboom.
Plat de ménage,

Fr., een vlak tafelstel van glas of zilver, hetwelk tot vulling midden op de tafel geplaatst wordt, en voor allerhande tafelbehoeften, als: zout, peper, enz., dient.
Plateau,

Fr, eene bergvlakte, eene verhevene, vlakke plaats; ook eene tafelplank, theeblad.
Plate-bande,

Fr., een rabat, een smal tuinbed langs eenen heining of muur; ook een zoom rond een bloemstuk.
Plated,

Pleet, met goud- of zilverplaatjes overtrokken metaal, geplateerd metaal.
Plateren,

Platteren, Plaqueren, geringe metalen met edele beleggen, en alzoo het uiterlijk aanzien daarvan verhoogen; met goud- of zilverblaadjes vergulden of verzilveren.
Plate-forme,

Fr., een plat huisdak, een plat op een huis; een terras, eene opgehoogde, vlakke plaats met vrij uitzigt; de geschutsbedding op eene hoogte.
Platiasmus,

dat gebrek bij het spreken, wanneer iemand met wijdopengesperden mond wel eenen sterken, maar toch onduidelijken, toon voortbrengt.
Platina,

wit goud, het zwaarste metaal, dat in de bergwerken van Zuid-Amerika, in kleine hoeveelheden, gevonden wordt.
Platitude,

Fr., platheid, platte, gemeene, lage uitdrukking.
Platonisch,

wat Plato en zijn leerstelsel betreft of daartoe behoort; platonische liefde, bovenzinnelijke liefde, zulk eene liefde, die louter geestelijk en dus van al het zinnelijke ontdaan is; platonisch jaar, de tijd, in welken de vaste sterren eertijds gezegd werden, hare eigene beweging om den ganschen hemel te volbrengen, na verloop van welken de hemelsche ligchamen weder te zamen zoodanig onderling geplaatst zijn, als zij bij het begin der schepping waren; platonische maaltijd, waar weinig gegeten, maar des te meer over geleerde en bovenzinnelijke zaken gesproken wordt. Platonismus, het leerstelsel, de grondstellingen van Plato. Aut Pluto philonizat, aut Philo platonizat, de eene denkt,

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}

spreekt en handelt, als de andere.
Platrometer,

een werktuig, hetwelk, door middel der electriciteit, de breedte der plaatsen doet kennen.
Platysmamyodes,

de breede halsspier, een breed spierachtig ligchaam.
Plausibel,

plausible, Fr., waarschijnlijk; aannemelijk. Plausibiliteit, waarschijnlijkheid; aannemelijkheid.
Plaveijen,

bevloeren, met steenen beleggen.
Plebanus,

Paroecus, bij de Katholijken, een geestelijke, die aan het gemeene volk de Sacramenten uitdeelt; een stadsprediker, die van geen stift afhangt.
Plebejer,

een uit de burger- of volksklasse in het oude Rome. Plebejisch, burgerlijk, gemeen, tot het graauw behoorende, of daaraan eigen. Plebejismus, gemeen gedrag, lage handelwijs.
Plebiscitum,

bij de Romeinen, eene wet, welke door de volkstribunen gemaakt werd.
Plebocratie,

heerschappij van het gemeen.
Plechtanker,

het voornaamste anker van een schip, dat men op de plecht gereed houdt, om het in den uitersten nood te gebruiken; fig. iemands laatste toevlugt.
Plectrum,

een muzijkinstrument, hetwelk sappho 604 jaar voor J.C. uitvond.
Pleit,

een klein vaartuig in Nederland, hetwelk smakzeilen voert.
Pleïaden,

het zevengestarnte. Zie Hyaden.
Pleidooi,

Pleit, regtsgeding, proces.
Plein-pouvoir,

Fr., plena potestas, Lat., plenipotentie, schriftelijke volmagt; vrije hand, onbepaalde magt.
Plempe,

Plaute, eene kleine visschersboot in de Noordzee.
Plenariüm,

Lat., een reliquiënkastje, in den vorm van een boek.
Plenipotentiaire,

Fr., plenipotentiariüs, Lnt., een gevolmagtigde, een met volmagt voorziene afgezant.
Pleno choro,

Lat., in volle koor. Pleno jure, met volle regt; in pleno, in volle vergadering. Plenus venter non studet libenter, met eene volle maag is het moeijelijk studeren.
Pleonasmus,

Lat., woordovertolligheid in de rede, overvloedige uitdrukking, waardoor een en hetzelfde dubbel gezegd wordt. Pleonastisch, overtollig, overladen met gelijkbeduidende woorden en uitdrukkingen.
Plerosis,

de aanvulling, opvulling, opstopping, enz.
Plethora,

de overvloed van sappen, volbloedigheid. Plethorisch, volsappig, volbloedig.
Plette,

een plat vaartuig, op den Donau, 36 tot 40 voet lang.
Pleumodes,

een longzuchtige, die aan de long lijdt.
Pleura,

eigenlijk, de zijden, het borstvel, ribbevel. Pleuron, de zijde, de ribbe. Pleuroperipneumonie, pleuropneumonie, eene heete longkoorts, welke met het eigenlijke zijdewee vermaagschapt is. Pleurorrhoea, ophooping van een vocht in de zoogenaamde borstholte. Pleurorthopnae, die soort van zijdewee, waarbij de zieke niet anders dan met opgerigten halze adem kan halen. Pleurospasmus, de zijdekramp, bijzonder de hysterische. Pleurothotonus, de zijdenstaarkramp, een tetanus, waarbij het ligchaam naar eene zijde overgetrokken wordt.
Pleuris,

pleuritis, pleuresie, plouresis, het zijdewee; eene ontsteking in de zijde.
Pleureuse,

Fr., een treur- of rouwband, rouwfloers.
Pleuropneumonie,

zijdewee, of ontsteking in het ribbevlies en in de longen.
Plexoblasten,

insnijdingskiemen,

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}

waarbij zich de zaadlappen in 2 deelen over den grond uitspreiden.
Plexus,

het weefsel, vlechtsel.
Pliëren,

plier, Fr., buigen, vouwen; (krijgsk.) wijken, deinzen; zich onderwerpen.
Plica polonica,

Lat., de Poolsche vlecht, zekere ziekte, die in Polen gewoon is, en in een bijzonder zamenpakken en verwarren van het haar bestaat.
Plint,

(bouwk.), het groote platte lid, of de tafel onder aan de kroonlijst van eene zuil; ook eene platte smalle strook hout.
Ploce,

eene redeneerkunstige figuur, waarbij een woord meermalen, maar in een' anderen zin, herhaald wordt.
Plokpenning,

de penning of het geld, hetwelk, bij openbare verkoopingen, aan hem gegeven wordt, die het hoogste bod gedaan heeft, in Amsterdam gebruikelijk; anders zegt men trekpenning.
Plombe,

Fr., een lood, zegellood (aan manufacturen enz.) Plomberen, met lood stempelen, als belastbare goederen, bij vervoer, met lood vullen, b.v. holle tanden. Plomberie, de loodzegeling; ook loodgieterij, en uit het lood vervaardigde werk.
Plomo ranco,

eene soort van schoonen zilverërts uit de bergwerken in Peru en Chili.
Plongeé,

Fr., de duiking, onderduiking. Plongeren, duiken, onderduwen; plongeerschoot (krijgsk.), een duikschoot. Plongeur, Fr., een duiker, bijzonder bij de parelvisscherij.
Ploijeren,

plooijen, zamenvoegen, buigen.
Pluimaadje,

plumage, Fr., de vederen eens vogels; vederwerk, vederbosch (op hoeden en helmen).
Pluimgraaf,

op schepen, hij, die het opzigt heeft over het aan boord zich bevindende vee.
Pluche,

Fr., eene soort van fluweel, dat uit kemelshaar en vlasdraden, door elkander gewerkt wordt; wol- of half-fluweel.
Plumbata,

eene werppijl, welke door ingegoten lood zwaarder gemaakt wordt.
Pluraal,

pluralis, Lat., pluriel, Fr., (spraakk.) meervoud. Pluraliteit, menigte; de meerderheid, bijzonder de meerderheid van stemmen Pluralismus, met dit woord beteekent Kant de gemoedsgesteldheid, welke tegen het egoïsmus overstaat.
Pluralisten,

zij, die meer dan een geestelijk wezen aannemen.
Plus,

Lat, meer; in de rekenk., de vermeerdering van een getal, in tegenoverstelling van minus, minder. Plus minus, Lat., meer of minder, ongeveer, omtrent zoo veel. Plus offerentes, Lat., de meestbiedenden.
Pluto,

hij de Grieken Hades of Aides genoemd, de God der hel of benedenwereld.
Plutus,

de God des rijkdoms.
Pluviale,

Lat., een regenmantel; ook misgewaad. Pluviometer, een regenmeter, werktuig, om het gevallen regenwater te bepalen. Pluviose, de regenmaand, de vijfde maand in de Fransch-republikeinsche tijdrekening.
Pluvier,

Fr., zekere trekvogel, van de grootte eener duif.
Pluaiüs,

de regengever (Grieksch ombrios), een bijnaam van Jupiter.
Plynteriën,

een feest, hetwelk te Athene, ter eere van Cecrops gevierd werd, en waarbij vijgen werden rondgedragen, ter gedachtenis dat hij de Grieken, die van eikels leefden, met deze vrucht bekend maakte.
Pneuma,

Lat., geest; lucht, adem. Pneumatica, pneumatiek, de luchtbewegingsleer; geestenleer. Pneumatisch, luchtaardig, tot de leer

{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de drukking en de beweging van de lucht behoorende; tot de geestenkunde betrekking hebbende; ook wat het ademen betreft; pneumatische machine, eene luchtpomp. Pneumatophobie, geestenvrees, vrees voor geesten.
Pneumatocele,

Physocele, lucht- of windbreuk, eene opzwelling van den balzak, die sommige kinderen mede ter wereld brengen, en anderen door veel schreeuwen bekomen.
Pneumatodes,

het ademhalen, dat met veel kugchen gepaard gaat.
Pneumatomachen,

zij, die, in de leer van den Heiligen Geest, van de gewone leerstellingen afwijken.
Pneumatomphales,

navelwindbreuk, een gezwel aan den navel, dat naar eene breuk gelijkt.
Pneumatosis,

lucht- of windgezwel.
Pneumatothorax,

de luchtborst, ingedrongenheid der lucht tusschen de longen en haar omkleedsel.
Pneumon,

de long, Pneumonalgie, longpijp. Pneumonemphraxis, longverstopping, overvloeijing der longen. Pneumonicum, palmonicum, een longmiddel, bijzonder dienstig om het ademhalen te verligten. Pneumonie, de longtering, borstontsteking. Pneumonisch, teringachtig; ook de longen betreffende. Pneumonitis, de longontsteking. Pneumonocele, longenbreuk, een vooruitdringen der longen door het middelrif of tusschen de ribben. Pneumonopathicus, aan longziekte lijdende, daaruit ontstaande. Pneumonorrhagia, longbloedvloeijing. Pneumonorrhagicus, door longbloeding veroorzaakt, daartoe behoorende enz. Pneumonorrhoea, het gedurige bloedspuwen. Pneumonoscirrhus, longverharding.
Pnigaliüm,

het drukken der nachtmerrie.
Pnigmus,

Suffocatie, Strangulatie, het stikken of de gewaarwording van eenen zieke, als of hij stikken moest.
Pnigophobie,

vrees voor verstikking.
Po,

een der lettergrepen, bij het solfageren in gebruik.
Pocaal,

zie Bokaal.
Poccetta,

Ital., eene zakviool, eene kleine viool, welke de dansmeesters, in Italië, bij zich dragen.
Poche,

Fr., een zak; dictionnaire de poche, een zakwoordenboek.
Pocillatoren,

jongens of knechts, die bij de Grieken en Romeinen de tafel bedienden, en in het bijzonder de dranken aanbragten.
Poco,

Ital., (muz.) een weinig, iets, b.v. poco lento of poco piano. Zie lento en piano.
Poculeren,

bekeren, overmatig drinken, zwelgen.
Podaga,

een Wendische god.
Podagra,

Gr., voeteuvel, voetjicht, het pootje. Podagreus, voetjichtig, met de voetjicht behebt. Podagricus, podagrist, een voetjichtlijder.
Podarthrocace,

voetgewrichtsziek te, bederf aan het voetgewricht.
Podestaat,

opperste politie-opzigter te Venetië en Genua; ook een magthebber.
Podex,

het achterste, de stuit.
Podolatrie,

de voetvereering, voetaanbidding. De gewoonte der Chinezen, om de voeten der vrouwen, in hare jeugd, te prangen en te binden, ten einde die, als eene groote schoonheid, klein te houden.
Podometer,

podometrum, Lat., een pas- of schredenmeter, wegmeter.
Podonipten,

eene bijzondere soort van wederdoopers in de 16de eeuw, die geloofden, dat Christus de voetwassching even zoo wel bevolen had als het avondmaal.
Poeder,

poudre, Fr., poudre de sympathie, eene stof, of een poeder, dat, op eene verborgene wijze, op afwerende dingen werkt. Zie Sympathie.

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}

Poëet,

poète, Fr., een dichter. Poème, Fr., een dichtstuk, gedicht. Poëtisch, dichterlijk, dichtmatig. Poëtiseren, dichten, verzen maken. Poëzij, poëtica, Lat., de dichtkunst.
Poelcher,

Poelker, Polcher, eene Poolsche munt, de helft van een Poolsche groschen.
Poena,

straf, Sub poena, op straffe. Poenaal, de straf betreffende. Poeniteren, berouw over iets hebben. Zie Ponitent.
Poenitentiale,

een kerkboek, waarin de voorschriften, die biechten, boete en aflaat betreffen, gevonden worden.
Poenitentiaris,

de vicaris van eenen bisschop of hoogen geestelijke, die door dezen gevolmagtigd is, om in zijnen naam de absolutie enz. te geven.
Poidometer,

een werktuig voor het afwegen van elke soort van koopwaren.
Poids,

Fr., de zwaarte, het gewigt. Poids de marc, een goud- en zilvergewigt van 16 lood.
Poinçcon,

eene groote wijnmaat, wijnvat, met het Nederlandsche vat of de hectoliter overeenkomende.
Point,

Fr., een punt; oog van eene kaart of eenen dobbelsteen; steek met eene naald. Tot de zamenstellingen met dit woord behooren onder anderen: point d'alignement, Fr., (krijgsk.) het rigtpunt; point d'appui, het steunpunt; point d'attaque, het punt van aanval; point de direction, rigtingspunt; point d'honneur, het punt van eer, eergevoel; point de ralliement, het hereenigingspunt; point de réunion, wedervereenigingspunt, verzamelplaats; point de vue, gezigtpunt, oogpunt, doelwit. Voorts beteekent dit woord ook, niets; trois à point, drie om niets.
Pointeren,

stippen, besprenkelen; bedoelen, op het oog hebben; het geschut rigten; kaarten bezetten. Pointeur, een tegenspeler in het farospel, kaartbezetter; ook geschutrigter.
Pointilleren,

bestippen; met puntjes teekenen; beuzelen, over kleinigheden twisten; ook stekelige zetten doen.
Points,

kantwerk, kanten; de kleine onzuivere vlekken in de diamanten.
Poissarden,

Fr., vischvrouwen, inzonderheid die, welke, te Parijs, door het levendig aandeel, hetwelk zij aan sommige gebeurtenissen der Fransche staatsomwenteling namen, eene zekere beroemdheid verkregen hebben, en dames de la halle genoemd werden.
Poitan,

eene soort van bier, hetwelk de inwoners van Guinea uit maïs maken.
Poitos,

naam der Indische slaven in het voormalige Spaansch-Amerika.
Poksteen,

variolith, een donkergroene, zeer harde steen, die op de eene zijde eenigzins verhevene, naar kinderpokken gelijkende, vlekken heeft.
Polair,

de pool betreffende, tegenovergesteld. Polariseren, zich naar de pool neigen of bewegen. Polariteit, de helling of neiging naar de pool, bijzonder van den zeilsteen of magneet.
Polakker,

polacre, polaque, Fr., zekere soort van schip in de Middelandsche Zee.
Polder,

in Nederland, met dijken tegen overstroomingen beveiligde landerijen.
Polemarch,

een der archonten te Athene, die het oppertoezigt over de krijgszaken had.
Polemiek,

polemica, Lat., de twistleer; godgeleerde redetwist; de verdediging van zijn geloof, zijn gevoelens, meeningen, enz. tegen anders denkenden. Polomicus, strijder, twister. Polemisch, strijdend, twistend, b.v. polemische

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}

schriften, twistschriften. Polemiseren strijden, twisten, bijzonder over de geloofsleer.
Polemoskoop,

eene soort van verrekijker, krijgs- of walkijker; ook een tooneelkijker; waardoor men de voorwerpen ziet, naar welke de kijker niet gerigt is, maar die zich ter zijde bevinden.
Polenta,

eene in Italië zeer gewone spijs, eene soort van brij uit de gerst van Turksch koren.
Poli,

Fr., beleefd, beschaafd, welgemanierd; gepolijst, glad gemaakt; poliet, listig. Politesse, beleefdheid, beschaafdheid, wellevendheid; gladheid; listigheid, slimheid.
Poliater,

een stadsgeneesheer, stadsdoctor.
Polichinel,

een hansworst, grappenmaker.
Policlinice,

Polikliniek, stedelijke heelkunde, ziektebehandeling onder het oog der politie.
Poliet,

zie Poli.
Poliment,

een mengsel uit roodaard, roode bolus, wat waterlood en boomolie, waarop men verguldt.
Polis,

policie, Fr., polizza, Ital., verzekerings- of assurantiebrief: polis van assurantie.
Polisson,

Fr., een straatjongen. Polissonnerie, straatschenderij, jongensstreek.
Politen,

te Athene, 10 mannen uit elk gild, die tollen, bergwerken en andere openbare zaken verpachtten enz.
Politicus,

Lat., een staatsman, staatkundige; wereldkenner, schrander en doorslepen mensch. Politiek, politique, Fr., politica, Lat., de staatswetenschap, staatkunde; schranderheid, geslepenheid, wereldkennis. Politocaster, staatkundige tinnegieter; ook staatkundig, tot de staatkunde behoorende; sluw, schrander, doortrapt. Politiseren, staatszaken behandelen, over staatszaken spreken, zich het aanzien van een' groot staatkundige geven.
Politie,

staats- of stadsorde, volkstucht; de handhaving van publieke orde en veiligheid, der personen en eigendommen.
Politoer,

glanzing. Polituur, glans; geslepenheid.
Polka,

de naam van eenen bekenden Poolschen dans.
Pollear,

de God des huwelijks bij de Hindo's, met een elefantskop en eenen dikken buik afgebeeld.
Pollet,

in Oostenrijk, een pas.
Pollicitatie

(regtsg.), eenzijdige belofte.
Polluctum,

een gastmaal, dat ter eere van Jupiter of eene andere godheid gegeven werd.
Pollutie,

pollutio, Lat., onwillekeurige nachtelijke bevlekking.
Polographie,

beschrijving van de polen.
Polonaise,

Fr., een Poolsche dans; ook een wijde vrouwenmantel.
Polpotinnik,

eene Russische zilveren munt, van 25 kopeken.
Poltergeest,

volgens de geestenleer van het gemeen, een booze geest, die met veel geraas en gerammel in het huis rondspookt.
Polting,

eene Russische munt, iets meer dan een halve cent.
Poltron,

Fr., (van het Lat. pollice trunces, verminkt aan den duim, waardoor zich, ook voormaals, de bloodaards voor de krijgsdienst onbruikbaar poogden te maken), een bloodaard. Poltronnerie, blooheid, vreesachtigheid, bangheid.
Poltura,

eene Hongaarsche zilveren munt, omtrent 8 stuivers waard.
Polturak,

Poldrak, eene Poolsche munt, omtrent eenen halven stuiver waard.
Polus,

eene oud-Grieksche zilveren munt der stad Corinthe, met de beeldtenis van het gevleugeld paard (Pegasus) gestempeld en naar hetzelve (veulen) genoemd.

{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}

Poluschke,

Polutzke, eene Russische koperen munt, waarvan er 4 een kopeke doen.
Poluwalli,

eene soort van juchten, die wegens hare ligtheid beroemd zijn, en waarvan er 10 tot 15 stuks op 1 pud van 40 Russische ponden gaan.
Polvere del diavolo,

eene soort van zand, die in Italië gevonden en als geneesmiddel gebruikt wordt. Met wijnsteen vermengd, geeft dit zand eene goede pottepakkers glazuur.
Polyadelphiën,

veelbroederige gewassen, wier stuifdraden in onderscheidene aardsoorten vergroeid zijn.
Polyaemie,

volbloedigheid.
Polyandrie,

de veelmannerij.
Polyandriën,

veelmannige planten, wier bloesems vele op den kelk staande stuifdraden hebben.
Polyanthea,

bloemverzameling, bloemlezing; verzameling van allerlei merkwaardige zaken en plaatsen. Zie Anthologie. Polyantisch, bloemrijk.
Polyanthemum,

Polyanthes, eene plant enz. met vele bloemen.
Polyarchie,

Polycratie, regering van velen.
Polyautographie,

kunst omschriften en teekeningen te vermenigvuldigen.
Polybaea,

eene Godin, welke over de weiden en beemden gesteld was.
Polybala,

werptuig der oude Grieken, bij de belegering van eene stad.
Polybleunia,

verslijming.
Polycephalis,

de veelkop, de veelhoofdige nomos, voor eene uitvinding van Minerva gehouden, om het sissen der slangen uit te drukken, met welke, volgens de fabel, het hoofd van Medusa bedekt was.
Polychezia,

chronische doorloop.
Polycholia,

galzucht, overvloed van gal.
Polychord,

een muzijkinstrument, dat naar eene contrebas gelijkt en met 10 snaren voorzien is.
Polychrest-machine,

een gezigtkundig werktuig, hetwelk van elk voorwerp, dat men zien, teekenen of schilderen, wil, eene getrouwe afbeelding geeft, in de evenredigheid, die men verlangt, b.v. 200 maal kleiner of grooter.
Polychrest,

veelhelpend, tot vele einden nuttig, b v. polychrest pillen, polychrest zout (sal polychrest).
Polychronisch,

langdurig, duurzaam.
Polychylia,

bij de Ouden, volsappigheid; thans in het bijzonder overvloed van chijl.
Polycletes,

een beroemd beeldhouwer van Licyon in den Peloponnesus, van wiens voortreffelijken arbeid zijne kunstgenooten eenige regelen opstelden, die naar zijnen naam genoemd werden.
Polycopria,

ontlasting van eene groote hoeveelheid drek.
Polycyesia,

Polycyesis, meervoudige zwangerschap, de (ongewone) aanwezigheid van verscheidene ligchaamsvruchten, door overbevruchting.
Polydacria,

Polydacryia, al te overvloedige afzondering der tranen.
Polydactylus,

hij, die te veel vingers heeft.
Polydipsia,

ziekelijk versterkte dorst.
Polydynamia,

groote kracht, veel sterkte, sthenie. Het bezit van verscheidene krachten.
Polyeder,

veelzijdig, veelvlakkig ligchaam, ruitenglas; een glas aan de eene zijde plat en aan de andere met vele vlakken geslepen, waardoor het een voorwerp zoo veel malen voorstelt, als het facetten telt.
Polygalactia,

overvloed van melk.
Polygamie,

veelvoudige echt, d.i., de verbinding van eenen man met

{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}

verscheidene vrouwen, veelvrouwerij, of van eene vrouw met verscheidene mannen, veelmannerij. Polygamisten, Planten met gemengde geslachten, of met mannelijke, vrouwelijke en basterd-bloesems.
Polygaren,

vorsten in de woudgebergten van Madras in Oost-Indië.
Polyglotte,

een veeltalig geschrift, b.v. polyglottenbijbel, polyglottenlexicon, de heilige schrift, of een woordenboek, in onderscheidene talen.
Polygone,

Polygoon, een veelhoek, veelzijdig vlak. Polygonometrie, de veelhoeksmeting.
Polygonus,

zeer vruchtbaar, bijzonder van mannen gebruikelijk, eigenlijk zaadrijk.
Polygraaph,

veelschrijver, die over vele en velerlei zaken geschreven heeft. Polygraphie, veelschrijverij; kunst om met verborgene teekens te schrijven. Polygraphisch, veelschrijvend.
Polygramma,

eene door vele lijnen ingeslotene figuur. Polygrammatisch, veellletterig.
Polygynie,

de veelwijverij.
Polygyniën,

veelwijvige planten, met vele stuifwegen.
Polyhistor,

een veelweter. Polyhistorie, veelweterij, veelgeleerdheid, groote belezenheid.
Polyhymnia,

eene van de negen zanggodinnen, en wel die van de ode.
Polyidria,

groote wetenschap, veel ervaring, beleid, enz.
Polymathie,

wetenschap van velerlei talen en zaken.
Polymeter,

een veelvoet, zeker vers.
Polymetroskoop,

een gezigtkundig werktuig, waardoor de niet al te groote afstand der voorwerpen van bekende grootte in een oogenblik kenbaar wordt.
Polymorphus,

dat vele gedaanten heeft.
Polymythie,

in tooneelspelen, de al te groote opeenstapeling van verwarde gebeurtenissen, waardoor het stuk onverstaanbaar wordt.
Polynesië,

zie Australië.
Polynomisch,

veelnamig, veelledig. Polynomiüm (stelkunst), eene veelnamige of veelledige grootheid, welke uit de zamenvoeging van vele eenvoudige grootheden bestaat.
Polyopter,

een aan beide zijden vlak glas, waarin echter op de eene zijde eenige holten geslepen zijn; zoodat men door zulk een glas elk voorwerp, verkleind, zoo veel malen ziet, als er zich holten in bevinden.
Polypaedie,

het geluk van vele kinderen te hebben.
Polypathie,

veelvuldig lijden.
Polype,

polypus, Lat., een veelvoet, waterinsekt; eene soort van plantdier, met eenen slijmachtigen stam, welke, in stukken gesneden, voor elk stuk een nieuw plantdier oplevert; vleeschuitwas in het hart; den neus, enz. Polypetalisch (van bloemen), veelbladerig. Polypeus, polypeux, Fr., dat een vleeschuitwas heeft.
Polypetaal,

heet eene bloem of bloesem, wanneer die meer dan 6 bladen heeft.
Polyphaag,

een veelëter, vraat, veelvraat. Polyphagie, de veelëterij, vraatzucht.
Polypharmacum,

een uit vele bestanddeelen zamengesteld geneesmiddel.
Polyphemus,

de zoon van Neptunus en de nimf Throsa, de sterkste van alle Cyclopen.
Polyphorus,

vruchtbaar, geestrijk.
Polypiria,

veel ervarenheid, practisch beleid.
Polyplasiasmus,

de verveelvuldigingskunst, de kunst, om schilderijen in olieverw zoo dikwijls af te drukken, als men verkiest, zoo dat het afdruksel van het oorspronkelijke niet te onderscheiden

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}

is.
Polypolie,

polypoliüm, Lat., de veelhandel, de veelverkooping (het tegendeel van monopolie), wanneer velen, op eene zelfde kleine plaats, in eenerlei waren handelen, en daardoor elkander in den grond boren.
Polyposia,

de drinkzucht, geneigdheid tot dronkenschap.
Polypragmosyne,

de veelwerkerij; als men zich in allerlei vreemde zaken, buiten zijn beroep, mengt.
Polyptoton,

herhaling van een woord met veranderden uitgang.
Polysarcie,

ongemeene vetheid, ongewone dikte.
Polyschedia.

te ver gedrevene verdeeling en schematisering, b.v. der ziekten, geneesmiddelen, enz.; verdeelingszucht.
Polychidia,

een zeer overijld en onordelijk gedrag.
Polysemon,

eene dubbelzinnige uitdrukking, of die onderscheidene beteekenissen heeft.
Polysialia,

overvloed van speeksel, speekselvloeijing.
Polyspaston,

een heelkundig gereedschap, om de verrekte ledematen te herstellen.
Polyspermia,

zaadvolheid.
Polystaurion,

zeker kleed der Grieksche geestelijken, waarop vele kruisen gewerkt waren.
Polysyllabe,

polosyllabum, Lat., veellettergrepig woord. Polysyllaberen, eenlettergrepige woorden als veellettergrepige schrijven of uitspreken.
Polysynchton,

zamenvoeging van verscheidene spreuken.
Polysyndeton,

polysyntheton, Gr., eene redekunstige figuur, waarbij vele naamwoorden achter elkander door hetzelfde koppelwoord verbonden worden; ook de opeenstapeling van vele voegwoorden; zie Asyndeton.
Polysynodie,

de veelheid der raadsvergaderingen en beraadslagingen in eenen staat.
Polytechniek,

polytechnica, Lat., leer der kunsten en industriële verrigtingen, Polytechnisch veelkunstig, vele kunsten en wetenschappen, omvattende, b.v. école polytechnique, Fr., eene alles omvattende leerschool.
Polytecnie,

Politokie, die verlossing, waardoor meer dan een kind ter wereld gebragt wordt.
Polytheïsmus,

veelgoderij, veelgodendom, de vereering van vele goden. Polytheïst, een veelgodendienaar. Polytheïstisch, veelgodisch.
Polytoniclavicord,

een zeer versterkt klavecimbaal.
Polytrophie,

te veel of te sterk voedsel.
Polyuresia,

menigvuldige afzondring van pis.
Polzevera,

een schoone, roode, zwarte en groene serpentijn, met aderen van kalksteen, marmer en kalkspath.
Pomade,

Pommade, haar- of lippenzalf. Pomaderen, met pomade bestrijken, zalven.
Pomoeriüm,

de ruimte tusschen de stad en de stadsmuur, de walgang, die bij de Hetruriërs en Romeinen bestemd was om, door middel van het gadeslaan der vogels, voorspellingen te doen. Het stadsgebied, de jurisdictie.
Pomologie,

de leer van de boomvruchten, ooftleer, ooftkunde. Pomologisch, ooftkundig, de ooftleer betreffende. Pomoloog, een ooftkundige, vruchtkenner.
Pomona,

de ooft- of tuingodin; ook eene beschrijving van tuinvruchten.
Pompadour,

een breizakje der vrouwen.
Pompe,

Fr., pracht, staatsie, pronk. Pompeus, pompeux, Fr., prachtvol, pronkend; hoogdravend.
Pompe d'heefe,

eene soort van ventilator, waardoor men versche

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}

luch in eene kamer brengt.
Pompernikkel,

grof, zwart brood uit Westphalen. Men zegt, dat een door Westphalen reizende Franschman, brood voor zich vragende, op het gezigt van het zwarte Westphaalsche brood, zou gezegd hebben: bon pour mon nikkel, zijnde nikkel de naam van zijn paard, terwijl de Westphalingers daaruit opmaakten, dat hij hun zwart brood pompernikkel noemde; gelijk men daaraan, uit scherts, voortaan dien naam gegeven heeft.
Pompholygodes,

de pis, wanneer er vele blaasjes op drijven, hetwelk bij opgeblazenheid of winden het geval is.
Pomphalix,

de galmei, welke zich bij het smelten van koper aanzet.
Pompier,

Fr., een pompmeester; een brandspuitgast.
Pompon,

Fr., voorheen een hoofdsiersel der vrouwen; thans eene wollen kuif op de schako der soldaten: ook een zijden geweer-overtreksel.
Ponce,

Fr., een zakje of doekje, dat met fijne houtskool gevuld is, om een geprikt papier daarmede door te trekken. Ponceren, met stof van kolen door een beprikt voorbeeld afteekenen, doorstuiven.
Ponceau,

Fr., klaprozen- of hoogrood.
Ponctuëel,

Punctuëel, stiptelijk, naauwkeurig.
Ponderabel,

ponderable, Fr., weegbaar. Ponderabiliën, weegbare ligchamen. Pondereus, pondereux, Fr., zwaar, wigtig; nadrukkelijk, de overweging waardig.
Pond sterling,

(verk. £. st.) Engelsche gefingeerde munt, ter waarde van ongeveer 12 gulden. Pond Vlaamsch, (verk. £ vl.) Nederlandsche gefingeerde munt, hebbende eene waarde van 6 gulden.
Pondus,

Lat., gewigt, zwaarte; ad pondus omniüm, op recepten, beteekent; zoo veel aan gewigt, als al het overige te zamen bedraagt.
Ponjaard,

een korte Spaansche dolk.
Ponny,

eene Oostindische zilveren rekenmunt, ter waarde van 80 cauris of ¾ stuiver.
Ponsa,

een God, dien de Chinezen als den voorstander van het vervaardigen van porselein vereeren.
Pons asinorum,

Lat., eene ezelsbrug, dat is een hulp- of verligtingsmiddel voor onwetenden of zwakken.
Ponsch of punch,

ponche, Fr., punch, Eng., een bekende drank, waarvan rum of arak, suiker, citroensap en water de hoofdbestanddeelen uitmaken; ook wordt de hansworst in het Engelsche poppenspel Punch genoemd.
Pont,

Fr., eene brug; van daar pont-dormant, eene vaste brug; pont-levis, eene ophaalbrug; pont-tournant, eene draaibrug; pont-volant, eene gier- of vliegende brug, enz.: ook eene groote veerschuit voor het transport van rijtuigen, paarden, enz. Voorts eene Chinesche lengtemaat van 1½ duim.
Ponticello,

(pontit schello), de kam aan de strijkmuzijkinstrumenten. Sul ponticelli, over de kam, wanneer namelijk de strijkstok zeer nabij de kam gebragt wordt.
Pontifex,

Lat., priester; pontifex maximus, de opper- of hoogepriester, paus. Pontificaal, priesterlijk, bisschoppelijk, b.v. pontificale ring, een gouden ring, met een plat geslepen edelgesteente voorzien, welken de paus, de bisschoppen en andere prelaten, gedurende de plegtige misbediening, plegen te dragen. Als zelfstandig naamwoord, het pauselijk gewaad; ook een staatsiekleed, plegtgewaad. Pontificaat, de pauselijke waardigheid, het opperpriester-

{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap. Pontificalia, priestergewaad, prachtige ambtskleeding van voorname geestelijken, aartsbisschoppen, bisschoppen, enz.; in pontificalibus, in de ambtskleeding.
Pontios,

een wind, welke bij de stad Lyon in Frankrijk, uit eene rotsholte komt, de koude van den noordewind heeft, en gewoonlijk van middernacht tot 10 uren voor den middag waait.
Pontis,

eene munt in Sicilië, bijna ¾ stuiver waard.
Ponto,

Ital., harten- of ruitenaas, schoppen- of klaverenheer, als vierde troef in het lomberspel.
Ponton,

Fr., eene vlakke schuit voor den schipbruggenbouw; vlotbrug, bruggeschuit. Pontonnier, schipbrugmaker.
Pool,

polus Lat., het draaipunt, om hetwelk zich een ligchaam of bol beweegt, het aspunt der aarde; polus arcticus, de noordpool; polus antarcticus, de zuidpool. Poolster, noordster, nabij de noordpool, de laatste in den staart van van den kleinen beer.
Poorten,

Poortgaten, de schietgaten op een oorlogsschip.
Popans,

een bullebak, schrikbeeld, waarmede men de kinderen bevreesd maakt.
Pope,

een priester der Grieksche kerk in Rusland.
Populace,

Fr., de volksmenigte, het gemeen. Populair, volksgezind; algemeen verstaanbaar, nuttig en gemakkelijk te begrijpen; gemeenzaam, volklievend en door het volk bemind. Populariseren, iets voor het volk verstaanbaar en aangenaam maken; algemeen nuttig maken; zich populariseren, zich bij het volk bemind maken. Populariteit, volksgezindheid; algemeene verstaanbaarheid, nuttigheid; volksbelieving, gemeenzaamheid, minzaamheid jegens geringeren. Populatie, de bevolking, volksmenigte. Populeren, peupleren, peupler, Fr., bevolken. Populeus, populeux, Fr., volkrijk, sterk bevolkt.
Populariën,

de plaatsen in een amphitheater, welke voor het gemeene volk bestemd zijn.
Populonia,

een bijnaam van Juno, als gesteld over het huwelijk.
Poreus,

poreux, Fr., met kleine openingen voorzien, sponsachtig. Poriën, poren, zweetgaatjes, kleine openingen in de ligchamen. Porositeit, poreusheid, sponsachtigheid, doordringbaarheid; de eigenschap van poreuse ligchamen.
Porewit,

Porenut, een krijgsgod der oude Duitschers, die met 5 hoofden in een kort oorlogsgewaad afgebeeld werd.
Porfier,

een purpersteen, een roode, met kwarts, en soms met andere zaken, vermengde jaspis.
Porima,

(wiskunst) een gemakkelijk vraagstuk, welks oplossing door ieder kan verrigt worden, en den weg baant tot moeijelijker vraagstukken; duidelijke grondstelling.
Porismata of Porismen,

gevolgtrekkingen of besluiten uit het voorgaande. Poristica, leerwijs, welke bepaalt, hoe en waarom een vraagstuk kan opgelost worden.
Pornae,

bij de Romeinen, zekere tooneelspelen, welke openbare vrouwen (pornae) speelden.
Pornie,

hoererij, ongeöorloofde omgang met liederlijke vrouwspersonen.
Pornograaph,

een bordeel.
Porocele,

steenbreuk; eene valsche breuk, welke door eene verharding of een steenachtig concrement ontstaat.
Poromphalon,

Poromphalos, navelsteenbreuk, het vooruitsteken van den navel, uit hoofde van eene verharding of van eenen daarin zich bevindenden steen.
Poropoeïa,

de opening der poriën, welke door geneesmiddelen be-

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
werkt wordt.
Porosis,

het ontstaan eener verharding, door eene witte vochtigheid in het oog.
Porositeit,

zie Poreus.
Poroticium,

een likteekenen veroorzakend geneesmiddel.
Porphyrogenitus,

in de porfierkamer geboren. Keizer Konstantijn had voor de verlossing der keizerinnen, eene met porfier bekleede kamer bestemd; waarnaar alle kinderen, daarin geboren, gemelden bijnaam verkregen.
Porpiten,

linzensteenen, penningsteenen.
Porrima,

Prosa, Antevorta, eene Godin der Romeinen, welke gerekend werd bij verlossingen te helpen, dat de vrucht op eene regelmatige wijze ter wereld kwam. Eene andere, Postverta, werd bij eene verkeerde ligging der vrucht aangeroepen, om te maken dat de geboorte alsdan nog gelukkig afliepe.
Porrus,

een uitwas in de huid, in het gelaat of aan de handen, naar een eksteroog gelijkende.
Porselein,

eene in het vuur halfverglaasde stof, waaruit kostbaar aardewerk vervaardigd wordt; zulk aardewerk zelf.
Port,

Fr., eene haven, zeehaven; een toevlugtsoord, vrijhaven; verder beteekent dit woord ook brief- of vrachtgeld, en is het tevens eene verkorting voor portwijn.
Portaal,

de hoofdingang van eene kerk of elk ander groot gebouw; de ruimte voor de gangen bij de deur ook wel het voorportaal genoemd.
Portabel of portatief,

portable, Fr., draagbaar, wat gedragen kan worden.
Portage,

een bepaald gewigt van waren, hetwelk ieder officier en matroos op een schip vrij heeft.
Portamento di voce,

Ital., het dragen der stem, het allengs wegsmelten van het gezang; kunstterm in de muzijk.
Portant,

(à bout), Fr., van zeer nabij, b.v. op eenig voorwerp schieten.
Portaten,

lijsten van de koopwaren, welke dagelijks in de zeehavens aankomen en de ontvangers daarvan.
Port d'armes, (permis de),

vrijbrief of patent, om te mogen jagen.
Porte,

het Turksche hof, anders ook de Ottomannische of Verhevene Porte genoemd; insgelijks het geheele Turksche rijk. Porte, Fr., deur, poort. Tot de menigvuldige zamenstellingen met dit woord behooren onder anderen: porte-assiette, een tafel- of schotelring, een sierlijk gewerkte ring of krans, om de schotels bij den maaltijd op te zetten; porte-bou-quet, het korfje of schaaltje, op het toilet der dames, waarin bloemen liggen; porte-crayon, een potlood- of stifthouder; portedieu, bij de Katholijken, de priester, die de gewijde hostie naar de kranken draagt. Porte- épée, een zwaarddrager; draagband voor een zijgeweer, degenkwast; porte-feuille, eene brieventasch; ook het ambt van staatsminister; porte-guignon, porte-malheur, eene jobsbode, een ongeluksvogel; porte-manteau, een mantelzak, valies; ook een kapstok; porte-montre, een horologie-kastje; porte-voix, een roeper, spreektrompet, enz.
Portentiloquiüm,

eene avontuurlijke rede.
Portentum,

eene misgeboorte. In het algemeen, iets, dat eene voorbeduiding heeft. Zie ook Prodigiüm.
Porter,

een sterk donkerbruin Engelsch bier.
Porteren (zich voor iemand),

zich voor iemand in de bres stellen, zijne zaak verdedigen; voor iemand geporteerd zijn, met iemand

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}

ingenomen zijn, hem genegen zijn.
Porteur,

een drager, overbrenger; houder van eenen wissel.
Portgrave,

in Engeland een havenmeester.
Portie,

portio, Lat., een deel, aandeel; erfdeel; zeker gedeelte brood, vleesch en toespijzen voor een mensch.
Portier,

deurwachter, poortbewaarder.
Portique,

een zuilengang, gewelfde of overdekte gang tot wandelplaatsen enz., galerij.
Portiuncula,

Lat., eigenlijk, een klein aandeel, een weinig. In Italië, eene kapel, waarin de heilige Franciscus gezegd wordt, een gezigt gehad te hebben. Portiuncula-feest, hetwelk door de Roomschgezinden jaarlijks op den tweeden Augustus, ter eere van den heiligen Franciscus, hoogelijk gevierd wordt. Zonderling is de oorsprong dezer benaming: de dag van den tweeden Augustus, waarop men naar de genoemde kapel ter bedevaart ging, was in de eerste kerk een halve feestdag, bij de aanwijzing van welken dag in de oude almanakken gevoegd was het woord portiuncula, waarmede aangeduid werd, dat men alsdan slechts weinig mogt eten. Onwetende monniken maakten hieruit den naam eener heilige, en haar feest wordt op den tweeden Augustus gevierd, waartoe scharen van menschen, ter bekoming van aflaat, zamenvloeijen.
Porto,

de port, het brievengeld; het vracht- of voerloon; porto franco, franc de port, franco, port- of postvrij. Porto franco beteekent voorts ook eene vrijhaven; Porto morto, eene doode haven, waar de koopvaardijschepen niet mogen binnenloopen; Porto rico, de rijke haven, zijnde de naam van een Westindisch eiland en van den rooktabak, die van daar wordt uitgevoerd.
Portret,

portrait, Fr., afbeeldsel, de geschilderde, geteekende, graveerde of geboetseerde beeldtenis van een' mensch; ook de naauwkeurige beschrijving van eenen persoon. Portretteren, iemand op doek enz. afbeelden. Portretteur, een beeldtenisschilder, een schilder van portretten.
Portugaloeser,

eene Portugesche gouden munt, ter waarde van omtrent 45 gulden.
Portulaan,

het graadboek, een boek der zeelieden, dat de ligging der kusten en zeehavens beschrijft, en naauwkeurig in graden opgeeft.
Portumnus,

bij de Romeinen, de God der havens, die, op een' dolfijn rijdende, met eenen sleutel in de hand afgebeeld werd.
Porzellaniten,

versteende porseleinslakken, die eirond en gekronkeld zijn, en in het midden eene, met tanden voorziene opening hebben.
Posé,

Fr., gesteld, gezet; ook bedaard ernstig, bedachtzaam.
Peseydon,

Posidon, Grieksche naam van Neptunus.
Positie,

positio, Lat., position, Fr., stelling, ligging eener plaats; de houding des ligchaams; de toestand of gesteldheid van zaken. Positief, vastgesteld, bepaald; werkelijk, zeker, stellig; het positief regt, het stellige regt; de positive religie, de geöpenbaarde, beschreven godsdienst, in tegenoverstelling van de natuurlijke; de positive straffen, de stellige, door de wet bepaalde straffen; (stelkunst) stellig, wat het teeken † voor zich heeft, in tegenstelling van negatief, ontkennend. Positivus, (gradus, Lat., de eerste of stellende trap der bijvoegelijke naamwoorden (spraakk.). Als zelfstandig naamwoord beteekent positief ook een klein orgelwerk, van daar rugposi-

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}
tief. Posito, gesteld, aangenomen, in geval; posito sed non concesso, gesteld, maar niet toegestaan; positis ponendis, het vooronderstelde aangenomen zijnde.
Pospolite,

algemeene oproeping van den adel en het landvolk, tot den oorlog, in het voormalig zelfstandige Polen.
Posse,

kunnen. A posse ad esse non, valet consequentia, van de mogelijkheid kan men niet tot de wezenlijkheid besluiten.
Possederen,

bezitten, in eigendom hebben. Possessie, possession, Fr., bezitting, have. Possessief, het bezit betreffende, bezitting aanwijzend. Possessor, Lat., possesseur, Fr., bezitter, eigenaar.
Possesso,

de bezitneming door den Paus van de kerk des heiligen Johannes van Lateraan.
Possibel,

possible, Fr., mogelijk, doenlijk. Possibiliteit, de mogelijkheid, uitvoerbaarheid.
Post,

Posterij, het openbare postwezen.
Post,

ambt, plaats, stand; schildwacht; ook aanteekening in een koopmansboek. Post, Lat., later dan; ex post, achteraan. Postdateren, later dagteekenen; eenen reeds verloopen dag onderteekenen.
Post effluxum,

Lat., na verstreken uitstel.
Postement,

Postament, voetstuk, voetstel, zuilstoel.
Posteren,

plaatsen, stellen; op eenen bepaalden post of plaats stellen.
Poste restante,

Fr., op de post terug blijvende, ter postbewaring (om af te halen).
Postérieur,

Fr., jonger, nieuwer, later. Posteriora, Lat., de achterdeelen; het achterste. A posteriori en a priori, zie op A. Posterioriteit, het later- of jonger-zijn. Posteriteit, nakomelingschap.
Post festum,

Lat., na het feest, te laat, achteraan.
Posthia,

de zoogenaamde gersten-korrel in het oog.
Post hoc, ergo propter hoc,

zie Propter.
Posthon,

Posthoncus, een groot mannelijk lid. Ook een mensch met zulk een lid. Gezwel aan het mannelijk lid op de voorhuid.
Posthuma,

posthumus, Lat., een na den dood des vaders geboren kind; opera posthuma, Lat., oeuvres posthumes, Fr., nagelatene schriften of werken, die na des schrijvers dood in het licht komen.
Postiche,

Fr., valsch, nagemaakt, ontleend, b.v. haar, knevels, tanden, enz.
Postila,

eene soort van Russische nationale confituur, uit rijpe vruchten met honig toebereid.
Postille,

korte uitlegging, verklaring; een predikatieboek, verzameling van preken.
Postillon,

Fr., een postknecht, postrijder. Postillon d'amour, een overbrenger van minnebrieven.
Postliminiüm,

Lat., (regtsg.) het weder in het vorige bezit treden, het wederkomstregt, volgens hetwelk iemand afwezig geweest zijnde, altijd eigenaar van zijn vermogen blijft.
Postludiüm,

een naspel, hetwelk in vele plaatsen de organist, na de geëindigde godsdienst, zoo lang maakt, tot allen uit de kerk zijn.
Post nubila phoebus,

Lat., na regen volgt zonneschijn.
Postnumerando,

natellend. Postnumereren, natellen, nabetalen.
Postponeren,

achter plaatsen, beneden stellen; uitstellen. Postpositie, achterstelling.
Postpredicament,

die eigenschap eener zaak, welke uit de vergelijking der predicamenten volgt.
Postremo,

Lat., laatst. Postremum, het laatste.
Postscriptum,

Lat., poscritto, Ital., (verkort P.S.) naschrift (in brieven).
Post trinitatis, 

(namelijk festum)

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}

na het feest der Drieëenheid.
Postulant,

hij, die om eenen post verzoekt of in eene orde wenscht opgenomen te worden. Postulatie, het aanzoek, verlangen, begeeren; het aanzoek van een' persoon bij den paus, om de keus van eenen kandidaat, tegen welken anders iets in te brengen zoude zijn, te bevestigen. Postulatum, Lat., vereischte, vorderingsstelling; in de wijsbegeerte, eene stelling, welke uit eene verklaring opgemaakt wordt; en waarvan men vordert, dat die zonder bewijs gelden zal. Postuleren, eischen, vorderen; om iets aanhouden, verzoeken, naar iets dingen.
Postuur,

gestalte, houding van het ligchaam; zich in postuur stellen, zich ter afwering in staat stellen.
Post vatten,

zich bevestigen, eene plaats bezetten, eenen vasten voet krijgen.
Pot,

eene oud-Fransche maat van 2 pinten.
Potage,

Fr., soep, groente- of vleeschsoep, met allerhande moeskruiden er in.
Potamiden,

riviernimfen. Potamograaph, een rivierbeschrijver. Potamographie, de rivierbeschrijving. Potamologie, de rivierleer, rivierkennis.
Potence,

Fr., de galg; en potence stellen, haaksvormig of regthoekig stellen.
Potent,

magtig, vermogend. Potentaat, een magt- of gezaghebber, landheer, vorst, gekroond hoofd.
Poterne,

Fr., eene sluipdeur of -poort in eene vesting, waardoor men onbemerkt eenen uitval kan doen.
Potestaat,

eene voormalige hooge waardigheid en bediening in de Zwitsersche kantons.
Potie,

potio, Lat., een drank, drankje (geneesmiddel).
Potin,

een mengsel uit koper, lood, tin en galmei.
Potina,

eene Godin der Romeinen, welke het opzigt had over het drinken der kinderen.
Potior creditor,

Lat., een schuldeischer, die op een ander het regt van voorrang heeft.
Potles,

eene Engelsche korenmaat, omtrent 54 kan groot.
Potographie,

eene beschrijving der (menschelijke) dranken. Potologie de drankenleer.
Pot-pourri,

een pot met allerlei ingemaakte of ingelegde kruiden enz.; ook een mengelmoes, een allegaartje; insgelijks een muzijkstuk uit vele bekende andere stukken zamengesteld.
Potrimpos,

de God van den landbouw der oude Pruissen.
Pottin,

eene Russische munt, 1 gulden 17 stuivers waard.
Poudre,

Fr., poeder, kruid. Poudre âe succession, vergif, langzaam werkend vergif, om iemand van kant te helpen, ten einde diens goederen te bekomen. Zie verder Poeder.
Pouf,

eene soort van pof of bol belegsel, een sieraad der vrouwelijke kleeding aan de mouwen, mutsen, enz.
Pouillerie,

Fr., de kleêrkamer in een gasthuis, waar men de kleederen, die van de armen komen, inwerpt, de voddenkamer; nietswaardige dingen.
Poularde,

Fr., een gemest hoen, kapoen. Poularderie, kapoenerij; plaats, alwaar allerlei pluimgedierte gemest wordt.
Poule,

Fr., potspel, biljartspel om een inzet.
Poundage,

pondcijns, in Engeland een tolgeld, dat van de waarde der lading berekend wordt.
Poupée,

Fr., eene pop; een gezwachtelde vinger, uit hoofde van eenig gebrek. Poupon, pouponne, een poppetje. Ma pouponne, mijn poppetje, schatje, liefje.
Pour,

Fr., om, voor, tot. Pour ac-

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
quit, tot bewijs van ontvangst. Pour la bonne bouche, voor een lekkerbeetje; pour passer le temps, tot tijdverdrijf; pour tuer le temps, om jen tijd door te brengen, wanneer men niets weet te doen.
Pourparler,

Fr., een onderling gesprek, onderhandeling.
Pourpoint,

Fr., een wambuis, kort rokje, van den hals tot aan de heupen.
Poursuiveren,

vervolgen, najagen; aan- of volhouden.
Pousseren,

stooten, voortdrijven; voorthelpen; bevorderen; zich pousseren, zich verheffen, door eigene kracht en inspanning tot fortuin geraken.
Poussoir,

een heelkundig werktuig, om bij eene traanfistel het traanbeen door te stooten, om alzoo aan de tranen doorgang te verschaffen.
Poussole,

vroeger de gewone middagspijs der bewoners van Californië, zijnde eene brij uit meel van geroosterde gerst, met maïs, erwten en boonen gemengd. Eene dergelijke brij, enkel uit meel van geroosterde gerst bestaande, werd Atole genoemd en als ontbijt genuttigd.
Pouvoir,

Fr., vermogen, bewind, kracht, magt; pouvoir exécutief, Fr., het uitvoerend bewind. Plein pouvoir, volmagt.
Pover,

pauvre, Fr., arm.
Pozzilane,

Pozzolane, eene soort van roode aarde, tot stof vervallen metaalschuim, welke met kalk vermengd, den besten cement geeft; hetzelve wordt ook tras genoemd.
Praaijen,

op zee, het aanroepen van schepen, ten einde berigten in te winnen en mede te deelen.
Praam,

een vaartuig met eenen platten bodem, tot het ligten en ontladen der schepen, en tot het overzetten van personen dienende.
Praauw,

zeker Indiaansch vaartuig.
Practica,

Lat., de praktijk, uitöefening of toepassing van de regelen eener kunst; beöefening, b.v. practica est multiplex, de oefening is menigvuldig of de beöefening is velerlei; ook handelwijs; overleg. Practicabel, practiquable, Fr., doenlijk, uitvoerbaar, doelmatig; bruikbaar, begaanbaar (van eenen weg). Practicabiliteit, de uitvoerbaarheid, doenlijkheid; bruikbaarheid. Practicus, een geöefende, ervarene, de praktijk van zijne kunst, wetenschap, enz., b.v. een ervaren geneesheer, advokaat of kunstenaar. Practisch, uit- of beöefenend, aanwendbaar, werkdadig; practisch verstand, het verstand als wetgever voor den wil. Practiseren, praktiseren, uitöefenen, zaken doen (bijzonder van geneesheeren en regtsgeleerden); ook verzinnen, bedenken. Practiserend, praktiserend, uit- of beöefenend, werkelijk; bedenkend. Practisijn, bewerker, regtsvorderaar. Practijken, praktijken, ongeöorloofdekunstgrepen, listige streken.
Practicanten,

zij, die zonder eigelijke aanstelling, in een geregtshof arbeiden, om zich met den loop van een regtsgeding behoorlijk bekend te maken.
Prado,

de naam van de groote diergaarde, twee mijlen van Madrid, met een koninklijk lustlot; ook een fraaije wandelweg, een lusthof.
Prae,

Lat., voor, vooraan, vooruit; het prae hebben, den voorrang of de voorkeur hebben; overwinnen, overtreffen.
Praeciamiator,

een persoon, die, voor de Romeinsche priesters uitging, als zij eene offerprocessie hadden, en het volk toeriep, gedurende het voorbijgaan, met werken op te houden.
Praecipitaria,

een krijgswerktuig der Romeinen, om muren neder te werpen.
Praecipuum,

iets dat men vooruit

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}

bekomt, bij nalatenschappen.
Praedialisten,

zekere edellieden in Hongarije, die eertijds de lijfwacht des aartsbisschops van Gran uitmaakten, en op diens goederen, Praedii, zitting hadden.
Praediüm,

eene afzonderlijke pachthoeve, waarop meerendeels vee geweid wordt.
Praefabulatie,

de uitlegging of verklaring, welke eene fabel voorafgaat.
Praeficae,

gehuurde klaagwijven bij de Romeinen, die onder gehuil een klaaglied zongen, waarin de overledene geroemd, en hen, die het lijk vergezelden, treurigheid aanbevolen werd.
Praemonstratensers,

eene monniksorde, door St. Norbert, aartsbisschop van Maagdenburg, in 1129 gesticht.
Praepotentie,

de overmagt.
Praeputiüm,

de voorhuid.
Praescibel,

hetgene mogelijk is vooruit te weten.
Praesepiën,

volksleerredenen, waarbij, in den tijd van den advent, de geboorte van Christus voorgesteld wordt.
Praestigiatoren,

bij de Romeinen, goochelaars, welke, in de tusschenbedrijven op het tooneel, zulke verwonderlijke equilibristische kunststukken uitöefenden, dat zij van de meeste hunner tijdgenooten voor toovenaars gehouden werden.
Praestituëren,

voorschrijven, aanzetten.
Praesul,

de opperste onder de Saliërs of priesters van Mars.
Praetexta,

eene met purper omzoomde toga der Romeinen.
Praetor,

een der voornaamste staatsbeambten der oude Romeinen, waarvan er in den beginne slechts twee te Rome waren, die de regterlijke magt bezorgden, de een voor de burgers, de andere voor de vreemdelingen. In lateren tijd werden er ook in de wingewesten aangesteld, als wanneer hun getal onbepaald was. De praetoriaansche soldaten maakten de lijfwacht der praetoren uit, en het praetoriaansche legioen was eenigermate de lijfwacht der keizers.
Pragmatisch,

Pragmatiek, aanwendbaar, toepasselijk, algemeen nuttig, leerrijk, over oorzaak en uitwerking onderrigtende en uitsluitsel gevende (b.v. de pragmatische geschiedschrijving); een pragmatisch edict, eene verordening, welke niet uit het staatsregt als noodzakelijk, maar uit zorg voor het algemeen welzijn voortvloeit; eene bevestigde landsverordening. Zie Sanctie.
Prairéal;

Fr., grasmaand, in den Fransch-republikeinschen almanak.
Praktijk,

zie Practica en Praxis.
Pralzen,

zekere lengtemaat in Duitschland.
Prangen,

(zeeterm) beteekenende, zoo veel zeil voeren, als het schip kan, als men digt bij den wind zeilt, om eenen sterkeren vijand te ontkomen.
Prat,

trotsch, hoovaardig, opgeblazen.
Prater,

een lustbosch bij Weenen, van het Spaansche Prado.
Praxidice,

eene Grieksche Godin, die de regtmatige aanslagen bevorderde; volgens sommigen, Minerva onder eenen anderen naam.
Praxis,

Gr., practica, Lat., pratique, Fr.; de praktijk, uit- of beoefening, ervaring. In praxi, in de uitöefening of toepassing.
Préadamiten,

menschen, die, volgens sommigen, reeds voor Adam zouden geleefd hebben.
Preadvies,

een voorloopig uitgesproken gevoelen of raad, betreffende de eene of andere zaak, door één of meer personen. Zoo plagten onder anderen de voormalige staten van Holland elkander schriftelijk preadvies mede te deelen.
Prealabel,

préalable, Fr., voorloo-

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
pig, voorafgaande.
Preambuleren,

eene inleiding maken, eene voorafspraak houden; omwegen maken. Préambule, Fr., preambulum, Lat., eene voorrede, inleiding; ook wijdloopigheid.
Prebendariüs,

Lat., een stift- of domheer, bezitter van eene prebende. Prebende, stift, de inkomsten, welke aan een canonicaat verknocht zijn; kerkelijke verzorging; ook eene lijfrente.
Précair,

Fr., twijfelachtig, onzeker, wankelend. Precariüm, Lat., eene vergunning; een verdrag, waarbij men iemand iets tot een onbepaald gebruik geeft, onder beding, hetzelve terug te geven, zoodra het gevorderd wordt.
Precautie,

voorzigtigheid, voorzorg. Precautioneel, precautionel. Fr., voorzigtig, behoedzaam. Precaveren, verhoeden, voorzien, zich in acht nemen.
Precedentie,

voortrede, voorrang. Precederen, voorgaan, den voorrang hebben.
Preceptor,

Lat., een leeraar, leermeester. Preceptoraat, leeraarsambt, onderwijzersplaats. Preceptum, precept. Lat., leer, voorschrift, regel, bevel.
Prechnit,

Kaapsche chrysopas, eene steensoort van eene zacht groene kleur, en zeer onregelmatige kristallisatie. De overste Preck bragt hem het eerst van de Kaap de Goede Hoop naar Europa.
Precies,

précise, Fr., juist, stipt, naauwkeurig, bepaald. Precisie, précision, Fr., juistheid, stiptheid.
Preciëus,

précieux, Fr., kostbaar, duur; opgesierd, opgesmukt (in de uitdrukking). Eene précieuse, eene vrouw, welke in haar geheele gedrag, maar bijzonder in hare spraak, gemaakt of gezocht is, welke zich bloot van opgesmukte uitdrukkingen bedient.
Precipiëren,

gebieden, voorschrijven; vooruit nemen.
Precipitaat,

een neêrplofsel, een neêrslag; het bezinksel, de droes, bij scheikundige ontbindingen. Precipitatie, neêrstorting, neêrploffing; de overijling, jagt; precipitato, Lat., met overhaasting. Precipiteren, (scheikunde), neêrslaan, bezinken, door oplossing op den grond van de vaas brengen; ook overijlen.
Précis,

Fr., een kort begrip, de hoofd- of zakelijke inhoud. Precisie, bondige beknoptheid in uitdrukking.
Precisten,

zij, die, krachtens het regt van eerst aanzoek tot prebenden, aanbevolen werden.
Precluderen,

uitsluiten; voor uitgesloten of uitgevallen verklaren. Preclusie (regtsg.), de uitsluiting, afwijzing. Preclusief, uitsluitend, geheel afwijzend.
Précoce,

Fr., praecox, Lat., vroegrijp, van vruchten; ook van het verstand; ontijdig, voor den tijd manbaar, van daar fille précoce. Precociteit, précocitè, Fr., vroeg- of ontijdige rijpheid.
Precognitie,

voorkennis.
Preconisatie,

eene lofprijzing, eene overdrevene lof verheffing; ook eene pauselijke bevoegd-verklaring voor een bisdom. Preconiseren, bovenmate loven, al te zeer verheffen.
Precum primariarum jus,

Lat., het regt der eerste bede; het regt van eenen Roomschen keizer, om, na aanvaarde regering, de onvervulde kerkelijke ambten naar willekeur te begeven.
Precursorisch,

voorloopig.
Prédécesseur,

Fr., predecessor, Lat., voorganger, b.v. in een ambt.
Predeliberatie,

voorloopige beraadslaging.
Predestinatie,

prédestination, Fr., de voorbeschikking, voorverordinering; in de taal der godgeleerden, de onvoorwaardelijke gena-

{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
dekeus: het door velen beweerde raadsbesluit van God, omtrent de zaligheid en verdoemenis der menschen; ook praedeterminismus. Predestineren, predetermineren, te voren of vooraf bepalen, voorbeschikken.
Predicabiliën,

onder dit woord worden al de gesteldheden verstaan, welke van de voorwerpen kunnen gezegd worden. Men verdeelt deze gesteldheden in de volgende klassen: 1) het geslacht (genus); 2) de soort (species); 3) de vorm, (forma); 4) de ondeelbaarheid (individualiteit).
Predicaat,

Attribuut, naam, benaming; (redeneerk.) datgene, wat van eene zaak gezegd wordt, of de eigenschappen, die aan een voorwerp toegekend worden; in het dagelijksche leven, de ambts- of eernaam, titel, welken men iemand geeft.
Predicament,

toekenningsbegrip, eigenschap, zoo veel als Kategorie. Zie dit woord.
Prediceren,

voorzeggen, voorspellen, waarzeggen. Predictie, voorzegging, voorspelling, waarzegging.
Predikant,

Protestantsch godsdienstleeraar, evangelie-verkondiger. Predikatie, eene leerrede.
Predilectie,

praedilectio, Lat., voorliefde, vooringenomenheid, bijzondere zucht of neiging tot iets.
Predisponeren,

voorafschikken, voorbereiden, te voren genegen maken. Predispositie, de voorloopige toebereiding, de geschiktheid of aanleg tot iets, b.v. tot eene ziekte.
Predominatie,

prédomination, Fr., overheersching, opperheerschappij. Predomineren, overheerschen, de overhand hebben, het hoogste gezag voeren.
Preë,minent,

uitstekend, voortreffelijk. Preëminentie, voortreffelijkheid, voorrang.
Preëxistentiaan,

hij, die beweert, dat God, bij de eerste schepping, de zielen van alle menschen reeds geschapen had. Preëxistentie, de vooraanwezigheid. Preëxisteren, vooraf bestaan, eerder leven.
Prefatie,

préface, Fr., praefatio, Lat., voorrede, voorberigt, inleiding.
Prefect,

prefekt, stedehouder, landvoogd. Prefectuur, het stedehouderschap, de landvoogdij; ook de plaats, waar de prefect zijne zitting houdt.
Preferabel of preferent,

préférable, Fr., verkieslijk, de voorkeur verdienende, den voorrang toekomende. Preferentie, préférence, Fr., de voorrang, voorkeur, voortrekking; (in het kaartspel) de beste- of troefkleur. Prefereren, hooger stellen of achten, voortrekken, verkiezen, den voorrang geven.
Praefixum,

Lat., het voorgeplaatste, de voorgezette lettergreep, het tegengestelde van suffixum. Praefixus terminus, aangeveegde, bepaalde termijn of dag. Prefix, prefisso, Ital., betaling, zonder uitstel of respijtdagen.
Preformatie,

de voorvorming, voorafgaande vorming; de toestand van bewerktuigde ligchamen voor hunne ontwikkeling. Preformeren, voorvormen, vooraf vormen of scheppen. Gepreformeerd, te voren gevormd of geschapen; gepreformeerde kiemen, het gevoelen, dat alle dieren en planten reeds vóór het begin der wereld gevormd en in hun zaad ingesloten geweest zijn, en daaruit zich alle toekomstige geslachten blootelijk ontwikkelen.
Pregadi,

in Venetië, toen het nog een' eigen' staat uitmaakte, de senaat of groote raad, tot welke alle edellieden, boven de 25 jaar, behoorden.
Pregnant,

Fr., zwanger, bezwan-

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
gerd; oneig., veel beteekenend, veel omvattend, gewigtig.
Prejudiciabel,

préjudiciable, Fr., te voren beöordeeld; nadeelig, schadelijk. Prejudiciëel, in regten, datgene, waarvan iets anders afhangt, en hetwelk alzoo eerst gepaald of beslist moet worden. prejudiciëren, vooraf oordeelen; benadeelen, schaden. Praejudicium, Lat., préjudice, Fr., een voorafgaand oordeel, voorbeslissing; schade, nadeel. Sine praejudicio, Lat., zonder nadeelige gevolgen.
Préjugé,

Fr., vooroordeel, een oordeel, dat zonder behoorlijk onderzoek geveld is; eene bloot opgevatte meening.
Prelaat,

praelatus, Lat., prélat, Fr., een voorname geestelijke of kerkelijke persoon, een bisschopstitel. Prelatie, voortrekking, voorrang, het regt van eenen zoon, om het ambt, door zijnen vader bekleed, na diens dood bij voorkeur te bekleeden. Prelatuur, de hoogwaardigheid, de waardigheid en woning van eenen prelaat.
Prelegaat,

vooruitmaking, voorerving, bij voorkeur boven anderen. Prelegeren, prelegateren, vooruit maken, eene erfgifte vooruit doen.
Preliminair,

voorloopig, inleidend. Preliminariën, les préliminaires, Fr., praeliminaria, Lat., de inleidingen tot eenen te sluiten vrede, voorloopige verhandelingen of overeenkomstpunten. Prelimineren, voorbereiden, den weg banen tot iets.
Preluderen,

voorspelen, een voorspel maken; inleiden, voorbereiden. Praeludiüm, Lat., prélude, Fr., een voorspel; een voorlooper, voorteeken.
Prema,

eene Godin der Romeinen, welke de bruid den gordel losmaak te, en belette, dat het doel gemist werd.
Prematuriteit,

prématurité, Fr., ontijdigheid; vroeg-rijpheid (van vruchten en van het verstand). Prematuur, vervroegd, te vroeg rijp; ontijdig, voor den tijd.
Premeditatie,

de voorafgaande overlegging, voorbedachtelijkheid. Premediteren, te voren overleggen of bedenken, voorbedachtelijk ondernemen; gepremediteerd, vooraf overlegd; voorbedachtelijk.
Prémices,

Fr., primitiae, Lat., de eerstelingen, b.v. van de vruchten, welke onder anderen de Ouden aan verscheidene Goden, bijzonder aan Apollo, offerden.
Premie,

praemiüm, Lat., belooning, prijs, eereloon; bij kooplieden, de verzekeringsprijs, dat is, de prijs, welke aan den verzekeraar voor de verzekering moet betaald worden; ook zekere bijprijzen, welke in de loterij aan enkele nommers toevallen.
Premier,

Fr., de of het eerste, de of het voornaamste, de opperste. Les premiers, les premières, de 5 eerste trekken in sommige kaartspelen.
Premissen,

prémisses, Fr., praemissae, Lat., voorafgaande voorstellen of stellingen eener sluitrede, waaruit het besluit of de gevolgtrekking (de conclusie) wordt afgeleid (in de redeneerkunde). Praemissis praemittendis, (verk. P, P.) Lat., met vooruitzending van het vooruit te zendene; praemisso titulo, Lat., met vooruitgezonden titel, de behoorlijke titel worde gezet.
Premnon,

de uiterste spitsen van het wit in het oog.
Premuniëren,

wel bewaren, verzekeren, verschansen, bemuren.
Prendre,

Fr., nemen. A prendre, om te nemen, veil, b.v. dat huis is à prendre, men kan het krijgen, als men wil. Sans prendre, (lomberspel), uitspelen zonder andere kaarten te nemen. Preneur, de nemer of afkooper van eenen wissel.

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prenotie,

voorbegrip, voorloopig begrip; voorkennis.
Prenumerando,

Lat., vooruitbetalend, met of door vooruitbetaling. Prenumerant, een vooruitbetaler. Prenumeratie, vooruitbetaling. Prenumereren, vooruitbetalen.
Preoccupatie,

praeoccupatio, Lat., voorinneming, voorafbezetting, vooroordeel, vooringenomenheid. Preoccuperen, voorinnemen; vooraf bezetten. Gepreoccupeerd, préoccupé, Fr., te voren bezet, vooringenomen; bevooroordeeld.
Preopineren,

eerst stemmen, zijn gevoelen het eerst zeggen.
Preordinatie,

voorbeschikking. Preordineren, voorbeschikken.
Preparaat,

toebereidsel; preparaten, kunstmatig toebereide ligchaamsdeelen. Preparandus, hij, die zich voorbereidt, b.v. tot een examen. Preparatie, toe- of voorbereiding, aanstalte. Préparatoir, Fr., voorbereidend, bij voorraad. Prepareren, voor- of toebereiden, vervaardigen, gereed maken.
Preponderantie,

prépondérance, Fr., overwigt; overmagt, meerderheid.
Preponeren,

preposeren, vooraanstellen, vooropplaatsen. Prepositie; vooropplaatsing; (spraakk.) een voorzetsel of betrekkingswoord. Praepositus, Lat., een voorgestelde, voorgeplaatste, voorstander van een stift, proost. Preposituur, de proostdij, het ambt van een' proost.
Prepostereren,

het achterste voor zetten, alles onder elkander werpen.
Prerogatief,

prérogative, Fr., praerogativa. Lat., voorregt, voorrang.
Présage,

Fr., praesagiüm, Lat., voorteeken, voorbeduiding, voorspelling, voorgevoel.
Presbyopie,

Presbytie, de vérzigtigheid, of dat gezigtsgebrek, als iemand in de verte wel goed, doch in de nabijheid maar slecht zien kan.
Préscience,

Fr., prescientie, de voorwetenschap, het voorafweten.
Presbyter,

een oud, eerwaardig man, oudste kerk- of gemeente-voorstander, priester. Presbyterianen, Protestanten in Engeland, die de bisschoppelijke waardigheid niet erkennen; maar de Kerk slechts door de oudsten of presbyters willen bestuurd hebben.
Prescriberen,

voorschrijven, gebieden; in de regtsgel., verjaren, vervallen verklaren. Geprescribeerd, verjaard, vervallen verklaard. Prescriptie, voorschrift, verordening; verjaring, vervallenverklaring van een regt.
Présence,

Fr., presentie, tegenwoordigheid, bijzijn, van daar prêsence d'esprit, tegenwoordigheid van geest, welberadenheid. Praesens, Lat., (spraakk.) de tegenwoordige tijd. Présent, tegenwoordig, aanwezig; ook een geschenk. Presentabel, présentable, Fr., vertoonbaar, dat aangeboden kan worden. Presentant, de toonder en houder van een' wissel; de voorsteller tot eenen post enz. Presentatie, de inleiding; de vertooning van eenen wissel; het regt, om iemand tot het een of ander ambt voor te dragen. Presenteren, voorstellen, vertoonen, aanbieden; het geweer voor zich houden. Presentgelden, geschenk- of vrijwillige gelden, die de ridderschap en landstenden vroeger aan den landheer opbragten. Presentiegelden, aan wezigheid- of daggelden, bijzonder in stiften.
Preservatie,

bewaring, behoeding. Preservatief, een behoedmiddel. Preserveren, bewaren, behoeden.
Preses, President,

praeses, Lat., een voorzitter; oppertoezigter; voorstander. Presideren, voorzitten, het woord voeren; voorstaan. Presidiaal, dat tot de waardigheid van voorzitter behoort. Praesidiüm Lat., het voorzitterschap; het op-

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
pertoezigt.
Presis,

presma, Lat., ontsteking; gezwel; ontstekend gezwel. Ontsteking met opzetting.
Presomptie,

zie Presumtie.
Pressant,

dringend, haastig, geen uitstel lijdende. Pressentiment, Fr., een voorgevoel, vermoeden. Presseren, noodzaken; drukken, dringen; haasten. Pressé, gepresseerd, die of dat haast heeft, geen uitstel kan lijden, die dringende zaken om handen heeft. Pressuur, druk, bezwaar.
Pressen,

schepen, wagens, enz., in beslag nemen. Matrozen pressen, matrozen met geweld tot de zeedienst dwingen.
Prestabileren,

voorafbepalen. Prestabilismus, het geloof of de leer der voorafbepaling.
prestant,

een orgelregister. Prestanten, de grootste en schoonste tinnen orgelpijpen, die gewoonlijk vooraan of in het gezigt geplaatst worden. Prestatie, het doen, afleggen (van eenen eed); de kwijting, betaling (van eene schuld); vervulling (van eene belofte enz). Presteren, doen, afleggen; bewijzen; vervullen.
Prestigiën,

prestiges, Fr., toovermiddelen, verblindingen, begoochelingen.
Prestissimo,

(muz.) ten uiterste snel, zoo gezwind als mogelijk is; presto, snel, gezwind.
Presumabel,

présumable, Fr., vermoedelijk, waarschijnlijk. Presumeren, vooronderstellen, vermoeden, zich inbeelden. Presumtie, het vermoeden, de vooronderstelling; de argwaan; de inbeelding. Presumtief, presumtivelijk, vermoedelijk.
Presuppositie,

de vooronderstelling.
Pretendent,

een vorderaar, eischer, aanspraakmaker, bijzonder een aanspraakmaker op de kroon van een rijk, een kroonvorderaar. Pretenderen, eischen, vorderen, verlangen, aanspraak maken op iets; voorgeven, beweren, staande houden. Pretensie, eisch, vordering, verlangen; aanmatiging; ook voorwendsel.
Preteren,

leenen, ter leen geven; zich preteren, zich tot iets verleenen, zich daarnaar schikken. Voorts beduidt preteren ook, rekken, medegeven.
Pretext,

prétexte, Fr., voorwendsel, voorgeven, uitvlugt. Pretexteren, voorgeven, tot voorwendsel nemen.
Pretintaille,

Fr., een getand, bol sieraad, eene soort van boordsel aan de kleederen der vrouwen.
Preuve,

Fr., proef, bewijs.
Prevalent,

den voorrang hebbende. Prevaleren, meer zijn of gelden, den voorrang hebben; in den koophandel, zich schadeloos stellen, zich doen betalen.
Prevaricatie,

pligtverzuim, ambtsontrouw.
Preveniëren,

voorkómen, beletten; iemand van iets verwittigen. Preventie, het voorkómen, de voorkóming, het beletten; vooroordeel, vooringenomenheid; waarschuwende kennisgeving. Preventief, voorkómend, verhinderend.
Previsie,

prévoyance, Fr., het vooruitzigt, het voorzien van toekomstige gebeurtenissen en de daarop gegronde voorzigtigheid.
Prévôt,

eertijds in Frankrijk de naam van onderscheidene hoofdbeambten of aan het hoofdgeplaatste personen, als prévôt d'armée, kapitein-geweldiger enz. Zie dienbetreffende de woorden Proost en inzonderheid Provoost.
Priaap,

Priapus, Heidensche tuingod; ontuchtig voorgesteld afgodsbeeld; ook het mannelijk lid. Priapismus, eene pijnlijke verstijving van dat lid. Priapolith, de lidsteen, versteening, welke met het mannelijk lid gelijkvormig is.
Priamus,

koning van Troje, onder

{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}

wien de vermaarde verwoesting dezer stad plaats bad.
Pricasen,

in Rusland, de tol- en geregtshoven, waartoe de handels-aangelegenheden behoorden.
Prijs,

prise, Fr., buit; een veroverd of met geweld genomen schip enz., van daar: iets voor goeden prijs, dat is, voor een' goeden buit verklaren; eenen prijs opbrengen. Zie verder Prix
Prijscourant,

eene lijst, waarop de geldende waarde of marktprijs der gangbaarste handelsartikelen is aangeteekend.
Prima,

de eerste, hoogste klasse, stem, soort, enz. Prima-wissel, eerste wissel (van meer wissels, die over eene en dezelfde som zijn opgesteld), en van daar ook secunda-, tertia-wissel, tweede, derde wissel. Prima-ballerina, prima-donna, prima-parte, Ital., eerste danseres, zangeres, tooneelspeelster. Prima-vista, Ital., op zigt (van eenen wissel); ook iets op eerste gezigt, van het blad weg spelen. Prima-volta, Ital., de eerste maal.
Primaat,

primas, Lat., eerste of opperste aartsbisschop van een rijk; ook de waardigheid of het ambt van eenen primaat (het primaatschap). Primae viae, Lat., de eerste wegen, zoo noemen de artsen de maag en het gedarmte, dewijl in beiden de afvoering der stof begint. Primair, Fr., eerste, voornaam; oorspronkelijk, b.v.: primair onderwijs, eerste of lager onderwijs; primaire scholen, lagere scholen in Frankrijk; primaire gebergten, oorspronkelijke of grondgebergten. Prime, de eerste stem, eerste toon van elke klankladder; (schermk.), de eerste positie na het trekken van den degen (de houw van boven naar het hoofd); ook de eerste drukzijde, schoondruk; het eerste biduur in de kloosters, enz. Primeren, de eerste zijn, zich boven anderen verheffen; van daar primus, Lat., de eerste prijsbehaler op eene school.
Primgetallen,

(rekenk.) eerste of ondeelbare getallen, b.v. 1, 3, 5, 7, 11 enz.
Primiceriüs,

Lat., de eerste domheer.
Primigenia,

een bijnaam, welke aan verscheidene goden, als scheppers der dingen, gegeven werd, Ook Fortuna had onder dezen naam eenen tempel te Rome.
Primitief,

oorspronkelijk, eerst, allereerst, aanvankelijk. Primitiva ecclesia, de eerste kerk, de Christelijke kerk in de drie eerste eeuwen na Christus; verba primitiva, stam- of grondwoorden.
Primitiën,

zie Prémices.
Primo,

pro primo, Lat., ten eerste, vooreerst. Primo geniture, de eerstgeboorte. Zie jus primogeniturae. Primogeonitus, de eerstgeborene. Primo-uomo, de eerste tenorzanger. Primula veris, de eerstelingen der lente, de sleutelbloem. Primum mobile, de eerste beweeggrond, de hoofddrijfveer; de eerste beweging. Volgens het stelsel van Aristoteles, was de wereld uit negen holle kogels zamengesteld, waarvan er zeven voor de zeven planeten, de achtste voor de vaste sterren bepaald, maar de negende zonder sterren was. Thans is de ongegrondheid van dit stelsel bewezen; maar men heeft dit woord behouden, om de schijnbare beweging des hemels in 24 uren aan te duiden.
Primordiaal,

eerst, oorspronkelijk, b.v. primordiale kracht, oorspronkelijke of grondkracht.
Principaal,

het of de voornaamste, eerste, hoofdzakelijkste, b.v.: de principale crediteur, de voornaamste of eerste schuldeischer; ook de hoofdzaak, het hoofdwerk, hoofdpunt; de heer, meester, last-

{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
gever (aan een' makelaar enz.). Principale, het voorste en voornaamste pijpwerk aan orgels. Principaliteit, de heerschappij, oppermagt, voortreffelijkheid. Principe, Fr., principiüm, Lat., de grond of bron, aanvang, grond-oorzaak; het grondbeginsel, beginsel; grondstelling; grondstof.
Principiaat,

datgene, wat van iets anders, principe, voortkomt, b.v. de werking van de oorzaak.
Prior,

Lat., prieur, Fr., de eerste, vroegere, voorgaande; ook de prioor, de eerste of opperste voorstander van een klooster of stift, de naaste aan den abt. Denzelfden rang heeft, in de nonnenkloosters, de priores of priorin. Priora, Lat., vroegere dingen, gebeurtenissen; het voorgaande. Prioraat, het prioor- of voorzitterschap; de waardigheid, de zetel en het gebied van eenen prior of eene priores. A priori, zie bij A prioriteit, de eerstheid, den voorrang of de voorkeur hebbende.
Pripegala,

een afgod, aan wien de Wenden, nog in het begin der 12de eeuw, de Christenen, die in hunne handen vielen, onder de schrikkelijkste folteringen, offerden.
Priscianus,

een beroemd spraakkunstenaar, in het laatste der 5de en in het begin der 6de eeuw.
Prise,

Fr., greep, vingergreep; een snuifje, dat is, zooveel snuif, als men tusschen den top van den duim en voorsten vinger nemen kan: eene prise; wijders, vangst, buit; een genomen en opgebragt schip, of de daarop gevondene waren, zie Prijs. En prise, in gevaar van weggenomen te worden. Hors de prise, buiten gevaar.
Priseren,

schatten, de waarde aanslaan. Priseur, de schatter of waardeerder van de geldwaarde van eenig voorwerp.
Prisma,

(meetk.) eene kantzuil; (gezigtk.) een driezijdig geslepen glas (voor de straalbreking). Prismatisch, kantzuilig; prismatische kleuren, grond- of regenboogskleuren.
Prison,

Fr., gevangenis, kerker; hechtenis. Prisonnier, een gevangene.
Pristaf,

in Rusland, een commissaris, die eenen gezant op de grenzen ontvangt, hem vergezelt en voor hem zorgt. Gewoonlijk geschiedt dit, van de eene plaats tot de andere, door aanzienlijke edellieden.
Pristinus,

Lat., vorig. In pristinum statum redigeren, in vorigen staat terug brengen.
Pritanée,

Fr., pritaneüm, Lat., het raadhuis, in het oude Athene; ook de geregtszaal; eene plaats alwaar zij, die zich tot het algemeene welzijn bij den staat verdienstelijk gemaakt hadden, hun onderhoud bekwamen.
Privaat,

niet openbaar, huiselijk, geheim, bijzonder, ingetogen; ambteloos, van daar: Privaat-audiëntie, bijzondere gehoorgeving; Privaat-biecht, oorbiecht; Privaat-collegie, eene voorlezing niet voor ieder, of in het openbaar, maar slechts voor eenigen; Privaat-zaak, de eigene, huiselijke aangelegenheid. Als hoofdwoord wordt het, even als Privé, voor het geheim gemak gebezigd.
Privatie,

berooving, onttrekking, ontblooting, gebrek; afwezigheid eener eigenschap. Privatief, uitsluitend, afzonderlijk, eigen, b.v. privative jagt, eigene, afzonderlijke jagt. Privé, Fr., voor zich-zelven, voor zijn' eigen persoon; ook het secreet, geheim gemak. Priveren, berooven, uitsluiten, onttrekken.
Privilegie,

privilegiüm, Lat., een voorregt; een vrijheids-, verlofs- of vergunningsbrief van de regering. Privilegiëren, bevoorregten, met een voorregt beschenken.

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prix,

Fr., de prijs, waarde eener zaak. Prix fixe, vaste prijs. A non prix, onder den prijs, met schade. Hors de prix, boven den prijs, duur, zeer duur. A tout prix, tot elken prijs. Prix pour prix, evenredig.
Pro,

Lat., voor, tot, naar, ten, enz. Pro en contra, voor en tegen. Pro aris et focis, voor haardsteden en altaren, dat is, voor godsdienst en vaderland; voor zijn' eigendom. Pro contant, voor gereede betaling. Pro cent, ten honderd of van het honderd (bij interesten) Pro futuro, voor het vervolg. Pro libito, naar welgevallen. Pro memoria, tot aandenken. Pro patria, voor het vaderland. Pro primo, secundo, etc. vooreerst, ten tweede. Pro rato, naar evenredigheid. Pro re nata, naar dat de zaak geschapen staat, naar bevinden van zaken. Pro saldo, tot sluiting (der rekening), als rest.
Proa,

gondelachtige oorlogsbarken in Tunis.
Proasma,

bij de Grieken, omtrent hetzelfde als bij ons Ritornel.
Proaulion,

een voorspel op de fluit.
Probabel,

probable, Fr., waarschijnlijk, vermoedelijk. Probabiliorist, die het met de waarschijnlijkheid houdt. Probabilismus, leer der Jezuiten, volgens welke ieder het ongerijmdste gevoelen voor waar kan aannemen, wanneer het hem slechts waarschijnlijk voorkomt; leer van de waarschijnlijkste gevoelens. Probabiliteit, waarschijnlijkheid, geloofbaarheid.
Probatum,

Lat., probaat, bewezen, echt, beproefd, getoetst; probatumest, het is beproefd, op de proef goed bevonden. Probatie, beproeving, proefneming, bewijs. Probatoriüm, Lat., een bewijsschrift. Proberen, beproeven, de proef nemen; toetsen, onderzoeken van metalen, enz.
Probiteit,

braafheid, regtschapenheid, goede trouw.
Probleem,

problema, Lat., opgave, vraagstuk; twijfelachtige vraag, welke nog te onderzoeken is. Problematisch, onzeker, twijfelachtig, onuitgemaakt.
Procatalepsis,

de redekunstige figuur, waarbij men datgene, wat iemand verweten kan worden, tot verontschuldiging bijbrengt.
Procatarxis,

eene gelegenheidsoorzaak, waardoor de aanleg of stof eener ziekte ontwikkeld wordt.
Procederen,

Processeren, handelen, te werk gaan; een regtsgeding voeren. Procedure, Fr., de handelwijs; de regtspleging. Proces, (in de scheik.) de voortgang, de handelwijs; (regtsgel.) een regtsgeding, regtzaak, pleidooi. Proces-verbaal, procès-verbal, Fr., eene van ambtswege schriftelijke uiteenzetting of geschreven verhaal van de toedragt eener gebeurtenis. Procescie, een plegtige kerkelijke omgang of bedevaart; een feestelijke optogt. Processualisch, regtsgedingelijk, wat een regtsgeding betreft.
Proceleusmaticus,

een verslid of voet van 4 korte lettergrepen.
Procharisteriën,

te Athene, een feest in de lente, waarbij Jupiter en Minerva, om wasdom der vruchten en goed weder aangeroepen werden.
Prochronismus,

eene latertijdstelling, wanneer men in de tijdrekening eene gebeurtenis later opgeeft, dan zij werkelijk heeft plaats gehad; het tegendeel van Parachronismus.
Prodicentie,

het vooruitsteken, uitwijken van een ligchaamsdeel, b.v. de lijfmoeder.
Procinctu

(in) gereed, op stel en sprong, in procinctu mortis, bereid om te sterven.
Proclamatie,

eene openlijke bekendmaking, afkondiging der overheid; het aflezen van de geboden

{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}

van twee verloofden. Proclameren, uitroepen, verkondigen, openlijk bekend maken.
Pro cathedra,

Lat., op den leerstoel (iets voordragen), op den kansel, van den predikstoel.
Procoeliüs,

Procoelus, dikbuik, bijzonder die met eenen hangbuik voorzien is.
Procondylus,

het eerste (onderste) vingerlid; de knop van het voorste lid des vingers.
Proconsul,

een stedehouder in den oud-Romeinschen staat, wiens waardigheid Proconsulaat genaamd werd.
Procrastinatie,

verschuiving, vertraging, uitstel.
Procreatie,

procreatio, Lat., voortteling, voortbrenging.
Procrustes,

de verminker; een fabelachtige wreedaard in Attica, die zijne gasten in eene korte of lange slaapplaats paste, naar dat zij lang of kort waren, en alzoo gelegenheid had, om ze, te kort voor de lange slaapplaats zijnde, uit te rekken en te lang zijnde, in te korten; zoodat hij hen altijd deed sterven. Theseus handelde eindelijk met hem, zoo als hij met anderen gedaan had. Van daar verstaat men overdragtelijk door het bed van Procrustes, den willekeurigen vorm, waarin men een voorwerp met geweld besluit of inkleedt.
Proctagra, 

(rhumatische en arthritische) aarspijn. Proctalgia, aarspijn. Proctatresia, gebrek aan opening in den aarsdarm. Proctitis, aarsontsteking. Proctocele, eene aarsdarmbreuk. Proctorheuma, rhumatieke aarspijn, Proctorrhagia, bloeding uit den aars. Proctorrhoea, aarsvloeijing, aanhoudende afgang van bloed, slijm, enz. uit den aars. Proctos, de aars, het achterste.
Procul a jove, procul a fulmine,

Lat., hoe verder van Jupiter, hoe verder van zijnen bliksem, ver van het vuur, ver van den brand, of: de lage stand is minder gevaarlijk dan de hooge.
Procuradores,

in Spanje, de leden der tweede kamer.
Procuratie,

de zaakwaarneming, het bestuur van eene zaak; ook de schriftelijke volmagt, welke men iemand geeft, om, in zijnen naam, zekere zaken te verrigten; per procurationem, bij of door volmagt. Procurator, procureur, regtzaakvoerder, pleitbezorger, zaakbeheerder, gevolmagtigde. Procureren, verschaffen, bezorgen, tot stand brengen, bewerkstelligen.
Procureur-général,

Fr., de procureur-generaal, was voorheen in Frankrijk degene, in wiens naam voor de hoogste geregtshoven alle zaken, waarbij de koning eenig belang had, voorgedragen en vervolgd werden. In Nederland is de procureur-generaal de hoofd-ambtenaar van het Openbaar Ministerie bij den Hoogen Raad en de Provinciale Geregtshoven, en heeft alzoo, krachtens deze zijne betrekking, een toezigt op den geregelden gang van het regt door het geheele land.
Prodigaal,

verkwistend, doorbrengend. Prodigaliteit, verkwisting. Prodigeren, verkwisten, doorbrengen.
Prodige,

Fr., prodigiüm, Lat., een wonder, wonderteeken. Prodigiëus, prodigieux, Fr., wonderbaar, bovennatuurlijk; verbazingwekkend.
Prodhuomini,

bij de Malteser ridders, de opzieners en hoofden der kerken en hospitalen.
Prodiorthosis,

de bepaling van een voorstel.
Pro dotto,

Ital., (kooph.) het zuiver bedrag, of de winst.
Prodromus,

Lat., een voorlooper; voorloopige verhandeling.
Producent,

(in regten) hij, die het

{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}

bewijs, de getuigen, enz. aanvoert, in tegenstelling van Reproducent, hij, tegen wien het bewijs gevoerd wordt. Produceren, voorleggen, toonen, bijbrengen, b.v. van bewijzen, getuigen, enz. in regten; het voortbrengen, telen van vruchten; ook vervaardigen, maken; opleveren. Product, voortbrengsel van natuur of kunst; (rekenk.) beloop, uitkomst, getal, dat men verkrijgt door twee getallen met elkander te vermenigvuldigen. Productie, de voortbrenging; het bijbrengen te voorschijn brengen, b.v. van getuigen. Productief, voortbrengend, scheppend, vruchtbaar. Productiviteit, de voortbrengingskracht, scheppende kracht, vruchtbaarheid.
Proëctasis,

dat gedeelte van een voorstel, waarin de korte inhoud der zaak, welke te onderzoeken staat, opgegeven wordt.
Proedros,

magistraatspersoon te Athene, waarvan er 9 waren, en die in de volksvergaderingen de te behandelende zaken aan het volk voorlegden. Ook een afgezet patriarch, die een bisdom bekomen heeft, of als vergeten burger leeft.
Proëminent,

vooruitstekend.
Profaan,

oningewijd, ontwijd; wereldlijk, goddeloos, roekeloos; onheilig, met de godsdienst spottend; profane geschiedenis, de algemeene of ongewijde (niet bijbelsche of kerkelijke) geschiedenis. Profanatie, ontheiliging, ontwijding; ontëering, misbruik. Profaneren, ontheiligen, ontwijden; met de godsdienst spotten; misbruiken.
Professie,

bekentenis, openlijke verklaring; kunst, handwerk, beroep, ambacht. Professioneel, beroep- of handwerkmatig. Ex professo, Lat., met vlijt, wel overdacht, opzettelijk. Professor, professeur, een openbaar leeraar op eene hoogeschool, hoogleeraar. In Frankrijk en België de titel van ieder, die van de eene of andere kunst zijn beroep of bestaan-middel maakt. Professoraat, het hoogleeraarsambt.
Profeet,

voorzegger, voorspeller; godstolk of godsdienstleraar van het oud-Joodsche volk. Profetes, voorzegster, zieneres. Profetie, voorzegging, openbaring. Profeteren, voorzeggen, voorspellen. Profetisch, voorspellend, vol voorgevoel.
Proficiat!

Lat., wel bekome het u! God zegene u!
Profil,

Fr., zijdebeeld, het gelaat op zijde; in doorsnede, wanneer namelijk een gebouw als doorgesneden aan het oog voorgesteld wordt.
Profligatie,

nederwerping. Profligeren, nederslaan, nederwerpen.
Progluëren,

voortvloeijen, ontspringen, voortgaan (van eene zaak, die haren oorsprong uit eene andere heeft).
Profluviüm,

Lat., elke tegennatuurlijke uitgieting, zoowel door natuurlijke uitgangen van het menschelijk ligchaam, als door gewonde vaten.
Pro forma,

Lat., voor den schijn, welstaanshalve.
Profund,

profundus, Lat., profond, Fr., diep, grondig, b.v. van kennis. Profundimetrie, de dieptemeting.
Profusie,

uitgieting; verkwisting; ook overvloed, Profuus, verkwistend; wijdloopig.
Profijt,

profit, Fr., de winst, het nut, voordeel, de opbrengst. Profitabel, profitable, Fr., voordeelig, winstgevend, nuttig. Profiteren, winnen, voordeel of nut trekken of hebben; nuttig, winstgevend zijn; ook leeren, vorderen.
Progastor,

een mensch met een' sterk vooruitpuilenden buik, met eenen hangbuik.
Progenituur,

kroost, nakomeling-

{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap.
Proglosis,

de punt der tong.
Prognosticeren,

Prognostiqueren, prognostiquer, Fr., voorzeggen, voorspellen, b.v. den afloop eener ziekte enz. Prognosticum, Lat., een voorteeken, eene voorbeduiding. Prognostiek, proguostica, Lat., de voorzeggings- of voorspellingskunst. Prognostisch, voorbeduidend, voorspellend, voorzeggend.
Pro gradu,

Lat., ter verkrijging van eene akademische waardigheid (om doctor te worden.)
Programma,

gedrukt berigt; aangeplakte aankondiging; uitnoodiginsgeschrift tot eene plegtigheid; schriftelijke opgave van de muzijkstukken, welke er op een concert zullen gespeeld worden enz.
Progrederen,

Progrediëren, voortgaan, voortschrijden; vorderen, vorderingen maken. Progressen, vorderingen, trapswijze voortgang, Progressie, voortschrijding, voortgang; (stelk) reeks, b.v. rekenen meetkundige reeks, reeks van getallen, die gelijkelijk opklimmen of afdalen. Progressief, opklimmend, toenemend, trapswijze.
Proh dolor!

o smart! o wee! proh scelus! o schande!
Prohiberen,

verhinderen, beletten; verbieden. Prohibitie, verbod; verhindering, beletsel; het prohibitie systeem, de in- en uitvoersbeperking in een land. Prohibitief, verbiedend; verhinderend, belettend.
Project,

project, Fr., voornemen, oogmerk; ontwerp, plan, ter uitvoering van eene zaak; projecten-maker, plannen- of ontwerpenmaker. Projecteren, ontwerpen, afbeelden, plannen en voorslagen maken; door eene teekening voorstellen. Projectie, (scheik.) het allengs inwerpen van een ding in de smeltkroes; bij schilders, de schets of voorstelling van de schijnbare ligging van zekere ligchamen of figuren, zoo als men die in de natuur, uit een zeker punt, zien zoude. Projectiel, een werptuig, bijzonder die van de artillerie.
Prolapsus,

voorval; uittreding, uitzakking, uitzetting, wanneer zekere inwendige deelen uitwendig te voorschijn komen, zonder, even als bij eene breuk, met de huid bedekt te zijn, b.v. de endeldarm, lijfmoeder, enz.
Prolatie,

(muz.) het rekken, slepen, het aanhouden van eene lettergreep in den zang.
Prolegomena,

de inleiding, voorherinnering, voorloopige verklaring.
Prolepsis,

Gr., zie Anticipatio; (redek.) de voorwegneming, voorkomende beantwoordiug van eene tegenwerping, die men doen konde. Proleptisch, voorkomend, voorbeantwoordend.
Proletariën,

Proletarii, bij de oude Romeinen, zoodanige burgers, die, wegens hunne armoede, den staat met niets, dan met hunne kinderen konden dienen.
Pro libito,

Lat., naar gelieve, welgevallen.
Prolifiek,

prolifique, Fr., vruchtbaar, vruchtbaarmakend.
Prolifererend,

die bloemen en vruchten, welke aan eenen steel, buiten anderen, uitgroeijen.
Prolocutoriüm,

eene openbare spreekplaats.
Prolongatie,

verlenging, vertraging, uitstel, later gestelde termijn, Prolongeren, verlengen, uitstellen, eenen lateren termijn of tijd bepalen.
Proloog,

prologue, Fr., prologus, Lat., eene voorrede, eene inleidings- of openingsrede.
Promagister,

een staatsbediende der oud-Romeinsche keizers, die de keizerlijke rescripten dateerde en verzond.

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pro memoria,

zie Pro. Promemoria, gedenkschrift; ingeleverd stuk, aanvrage.
Promenade,

Fr., eene wandeling; ook wandelweg, wandelplaats. Promeneur, een wandelaar; rondzwerver. Promeneren, wandelen.
Promesse,

Fr., promissio, Lat., belofte; ook eene schuldbekentenis met belofte om op eenen bepaalden tijd te betalen. Promittent, belover, toezegger. Promitteren, promettre, Fr., beloven, toezeggen.
Prometheus,

(fabelk.) roofde het vuur van den hemel, en werd daarvoor aan den Kaukasus vastgeklonken, alwaar hem een arend dagelijks de altijd weder aangroeijende lever wegvrat.
Promitor,

een God der Romeinen, die over de uitgaven gesteld was.
Promotie,

bevordering, standsverheffing, bijzonder de verkrijging van eene akademische waardigheid. Promotor, Lat., de bevorderaar, de toekenner van akademische waardigheden. Promotus, Lat., een bevorderde, die met eene akademische waardigheid begiftigd is. Promoveren, bevorderen, verheffen, verhoogen, eene akademische waardigheid verkrijgen.
Prompt,

Fr., prompt, vaardig, spoedig, vlug, snel; stipt, gereed, baar; prompte betaling, gereede of stipte betaling. Promptitude, Fr., gereedheid, stiptheid, spoed, vaardigheid. Promptuariüm, Lat., eene voorraadkamer, magazijn, alwaar alles gereed of voorhanden is; figuurl. een hulpboek, waarin men terstond de benoodigde uitkomst kan vinden; een kort begrip of uittreksel eener wetenschap.
Promulgatie,

openbare bekendmaking, kennisgeving, afkondiging, verbreiding (van wetten enz.). Promulgeren, bekend maken, verspreiden, kond doen, afkondigen.
Pronaus,

bij de Grieken, de voorhof des tempels. In eene kerk, dat gedeelte, alwaar de toehoorders stonden en hetwelk ook Narthex heette. Ook het binnenvertrek eens kloosters, alwaar de monniken bij het koorzingen staan.
Proneren,

prijzen, uitbazuinen, zwetsen. Proneur, een bovenmatige lofredenaar, zwetser.
Pronikgetal,

het aggregaat van een vierkant getal en zijn' wortel, b.v.: van den wortel 4 is de tweede magt 16; gevolgelijk de pronik 20.
Prono,

een God der Wenden aan de Oostzee, die volgens sommigen de voorzigtigheid en volgens anderen de geregtigheid voorstelde.
Pronomen,

Lat., (spraakk.) een voornaamwoord, dienende, om de lastige herhaling van een voorafgenoemd zelfstandig naamwoord te vermijden.
Prononceren,

Pronunceren, Pronunciëren, uitspreken; beslissen, uitspraak doen, b.v. in een geschil, regtzaak, enz. Prononciatie of pronunciatie, uitspreking, uitspraak.
Pronselen,

knoeijen, kwanselen.
Pronuba,

een bijnaam van Juno, als de huwelijken voorstaande, Ook bij de Romeinen, eerbare matronen, die huwelijken maakten, en slechts één man gehad mogten hebben.
Proöemiüm,

het voorgezang, voorspel, voorberigt, de inleiding.
Proost,

een opperste, kerk- of stiftvoorstander, kloosterhoofd, oppergeestelijke. Proostdij, het ambt en de woning van eenen proost.
Propaedeutiek,

propaedeutica, Lat., de vooröefening, voorkennis, voorbereidende kundigheden; voorschool. Propaedeutisch, voorbereidend, vooröefenend, vooronderrigtend.
Propaganda,

Lat., eene kerkelijke voortplantings-, verbreidings- of

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}

bekeeringsinrigting te Rome: de propaganda fide. Gedurende de omwenteling in Frankrijk werd een genootschap, hetwelk de volksregering algemeen wenschte te maken, la propaganda, en zijne leden propagandisten, genoemd. Propagatie, voortplanting, uit- of verbreiding. Propageren, voortplanten, uitbreiden, zich verspreiden (van het licht en den klank).
Propathie,

het voorgevoel, vermoeden van eene ziekte.
Pro patria,

zie Pro.
Propensiteit,

neiging, geneigdheid, zucht, overhelling.
Proper,

propre, Fr., lief, dun, net, zindelijk. Properheid, propreté, Fr., netheid, zindelijkheid.
Propheet,

zie Profeet.
Prophylactica,

Lat., prophylaxis, Gr., verhoeding, voorkoming; (geneesk.) leer, welke over het behoud van de gezondheid handelt. Prophylactisch, verhoedend, voorkomend; zoo veel als preservatief.
Proplastiek,

de kunst om voorbeelden uit klei te vervaardigen, ten einde er van hout, steen of metaal naar te maken.
Proponent,

Lat., een voordrager, voorsteller; een Protestantsch kandidaat, die tot het predikambt onderzocht en bevoegd verklaard, maar nog niet als predikant geplaatst is. Proponeren, voorstellen, voordragen, voorslaan.
Propoetiden,

Grieksche meisjes, zusters, die de magt van Venus ontkenden, welke haar tot straf zoo ver bragt, dat zij dezelve op eene zeer gemeene wijze beleden, en haar hierop in keisteenen veranderde.
Proportie,

proportio, Lat., evenredigheid, overeenstemming, evenmatigheid; (wisk.) de evenredigheid, gelijkheid van twee verhoudingen; zij is driederlei: rekenkunstig, meetkunstig en harmonisch. In proportie, en proportion, Fr., in evenredigheid, in verhouding, naar mate. Proportionaal proportioneel, evenredig, gelijkmatig; proportionaal-cirkel, verhoudingscirkel; een werktuig, door middel van hetwelk onderscheidene opgaven in de meetkunst gemakkelijk kunnen opgelost worden. Proportioneren, proportionner, Fr., evenredig maken, in verhouding brengen, naar zekere verhouding of maatstaf inrigten, afmeten.
Propos,

Fr., propoost, rede, uitdrukking; voornemen, oogmerk; voorslag, aanbod. A propos, zie Apropos. Mal à propos, zie op Mal. Propositie, propositio, Lat., voorslag, aanbod, voorstel; stelling. Propositio major, het meerder voorstel, de hoofdvoorstelling. Propositio minor, het minder voorstel, de ondervoorstelling (in eene sluitrede).
Proposta,

wanneer 2 koren hun gezang afwisselen, dat koor, hetwelk het eerst zingt. Bij kooplieden, het aanbod.
Proppen,

kegelvormige houten, welke deels de monding van het scheepsgeschut, deels de gaten, waardoor de ankertouwen of takels van het schip gaan, tegen het indringende water beveiligen. Die voor de kanonnen, heeten wind- of mond proppen.
Pro praesenti,

Lat., voor het tegenwoordige, voor nu of thans.
Propraetor,

bij de Romeinen, de plaatsvervanger van eenen praetor. Ook een afgetreden consul, die als landvoogd in eene provincie kwam. Eindelijk een krijgsbevelhebber, die omtrent met een' luitenant-generaal bij ons overeenkwam.
Propria auctoritate,

Lat., uit eigene magt of op eigen gezag. Proprietair, proprietaris, proprietariüs, Lat., een eigenaar, bezitter, land- of grond-eigenaar. Propriëteit, de eigendom, het eigendoms-

{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
regt, de eigenaardigheid.
Pro primo,

zie Pro.
Proprio marte,

door eigene kracht, zelf, zonder vreemde hulp. Proprio modo, eigenmagtig. Het gaat mij in proprio aan, het betreft mijn' eigen persoon, mijn eigen welzijn.
Propter,

Lat., om, van wege. Post hoc, ergo propter hoc, daarna, en derhalve daarom.
Proptosis,

de wezenlijke uitpuiling van een deel, b.v. van het oog enz.
Propugnatie,

voorvechting, bescherming.
Propyleüm,

voorhof of voorplaats, pracht-ingang. Bij de Grieken, was het eene met zuilen voorziene vierkante plaats voor de tempels, alwaar in de opene lucht het brand-altaar stond.
Pro rata,

zie Pro. Pro rata et grato, Lat., voor geldig (krachtig) en aangenomen houden. Pro re nata, zie Pro. Pro rocognitis et liquidis, Lat., (regtsg.) voor erkend en bewezen verklaren (van eischen).
Prorector,

eene akademische waardigheid, het plaatsvervangend hoofd aan eene hooge- of latijnsche school. Prorectoraat, het ambt of de waardigheid van eenen Prorector.
Prorogatie,

de verlenging of verschuiving van eenen termijn; de verdaging of tijdelijke sluiting van het parlement enz. Prorogeren, verlengen; verdagen.
Pros,

barken in Tonquin, wier vooren achtersteven zoo hoog opstaan, dat zij de gedaante van eene halve maan bekomen.
Prosa,

eene Godheid van het heidendom, die over het kinderbaren gesteld was. Bij het misoffer, het evangelie, enz. werd ook een gezang in proza, sequentie genoemd, te harer eere gezongen. Prosariüm, een boek, hetwelk deze gezangen op de onderscheidene feesten bevat.
Pro saldo,

zie Pro.
Prosarma,

het genotene, bijzonder spijs, geneesmiddelen.
Prosceniüm,

het voorste deel van een schouwtooneel.
Proschematismus,

het aanhangen van eene letter of lettergreep aan een woord.
Proscriberen,

vogelvrij verklaren, uit het land verbannen. Proscriptie, de vogelvrijverklaring, verbanning; ook afschaffing, verwerping. Proscrit, Fr., een vogelvrijverklaarde, verbannene, balling.
Prosector,

Lat., een voorsnijder, voor- of opperöntleder (in openbare ontleedzalen).
Pro secundo,

zie Pro.
Prosecutie,

prosecutio, Lat., de voort- of doorzetting; geregtelijke vervolging.
Proseliet,

een nieuwbekeerde; hij, die van geloof verandert. Proselitenmaker, een geloofswerver. Proselitenmakerij, proselietismus, geloofswerverij, bekeeringszucht, de zucht, om nieuwe aanhangers van zijne godsdienst te maken.
Proserpina,

(fabelk.) de helgodin; gemalin van Pluto; fig. eene booze vrouw.
Proserticon,

een gedicht, hetwelk eene gelofte voor de herstelling van eenen zieke behelst.
Prosit!

Lat., wel bekome het u! uwe gezondheid! het doe u nut of voordeel!
Proslambanomenos,

de toegevoegde toon. Met dezen naam plagten de oude Grieken den diepsten hunner toonen, die met onze A overeenkomt, uit te drukken.
Prosodie,

de lettergreepmaat, de leer van de tijd- en toonmeting, de regelmatige uitspraak der woorden. Prosodiek, de leer van de lettergreepmeting en toonzetting. Prosodisch, het tot die leer behoorende.
Prosonomasie,

gelijkheid in de woorden.
Prosopalgia,

aangezigtspijn.

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prosopocarcinoma,

opene aangezigtskanker.
Prospheromena,

inwendige geneesmiddelen.
Prosphysis,

zamengroeijing der leden, b.v. van 2 vingeren. Ook die oogziekte, waarin de oogleden aan het hoornvlies groeijen.
Prosopolepsie,

partijdigheid, aanzien van personen; wanneer alleen geringe en arme misdadigers gestraft, en andere verschoond worden.
Prosopomant,

een gezigts- of gelaatswaarzegger. Prosopomantie, gezigts- of gelaatswaarzeggerij; voorspelling van iemands toekomstige lotgevallen uit de trekken van zijn gelaat.
Prosopon,

het aanzien, de gestalte van een' mensch.
Prosopopeïa,

de persoonsverdichting, persoonsverbeelding, persoonsvoorstelling; wanneer men levenlooze dingen als sprekend en handelend aanvoert, b.v.: het aardrijk dorst naar regen. Zie Personifiëren.
Prospect,

prospectus, Lat., het aanzien, uitzigt; eene bouwkunstige schets of voorstelling; een doorzigtkundig tafereel, waarop bergen, gebouwen, geheele landschappen en gezigten zoo voorgesteld en geordend zijn, dat zij het oog misleiden en voor hetzelve een vergezigt opleveren; ook het plan of ontwerp tot een werk, en bijzonder een boekwerk, dat bij inteekening zal uitgegeven worden.
Prospereren,

gedijen, gelukken, in gelukkige omstandigheden verkeeren, bloeijen, wélslagen. Prosperiteit, de welstand, welvaart, bloei, voorspoed.
Prossimo,

Lat., van de eerstvolgende maand.
Prostata,

de eerste droes. Prostatalgia, pijn der voorafgaande droes. Prosternidiüm, een middel of iets dergelijks, dat voor op de borst aangebragt wordt, borstpleister.
Prosternatie,

Prostratie, de neêrwerping, neêrbuiging, kniebuiging, voetval. Prosterneren, zich nederwerpen, een' voetval doen.
Prosthesis of Prothesis,

Gr., de vooraanplaatsing (van eene letter of lettergreep, bij zekere woorden).
Prosthion,

het mannelijk lid. Van voren, eigenlijk alzoo, het voorste, in tegenstelling van het achterste.
Prostituée,

Fr., eene openbare hoer. Prostituëren, openlijk prijs geven, ontëeren, schandvlekken; zich belagchelijk of verachtelijk maken. Prostitutie, prostitutio, Lat., schending, ontëering, schandvlekking, ontuchtig leven.
Prostraten,

in de oude kerk, boetenden, die aan den ingang der kerk op de knieën vielen, of zich met het gansche ligchaam bogen.
Prostropaeën,

onheil stichtende geniën, die door de Grieken geëerd werden.
Pro studio et labore,

Lat., voor genomene moeite en arbeid.
Prostylos,

Gr., eene zuilenpoort, een met zuilen versierde ingang (in de bouwkunst der Ouden).
Prosyllogismus,

eene sluitrede, die, tot bewijs eener stelling, in eene andere gemaakt wordt.
Protagonist,

overwinnaar, zegepraler; hij die in den strijd de overhand behoudt.
Protasis,

Lat., protase, Fr., (redek.) het eerste deel van eenen zin. Protasis, heet ook dat gedeelte van een tooneeldicht of -stuk, hetwelk den inhoud opgeeft. Protatisch, tot de inleiding behoorende.
Protectie,

Lat., protection, Fr., bescherming, begunstiging, hoede. Protector, Lat., protecteur, Fr., een beschermer, behoeder, patroon; rijksbeschermer. Protectoraat, de waardigheid en het ambt van eenen protector. Protectoriüm, Lat., een schuts- of beschermbrief. Protégé, Fr., een gunsteling, be-

{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}
gunstigde. Protegeren, beschermen, begunstigen, onder zijne bescherming of hoede nemen. Geprotegeerd, beschermd, begunstigd.
Pro tempore,

Lat., naar tijdsgelegenheid, voor nu.
Pro tertio,

Lat., voor het of ten derde.
Protest,

protestum, Lat., protêt, Fr., protesta, Ital., tegenspraak, regts-voorbehoud, weigering, verwerping; de niet-aanneming van eenen wissel, welke door eenen openbaren notaris in eene wettelijke acte wordt bevestigd. Protestant, een tegenspreker; een vrijgeloovige, hervormde, hetzij Gereformeerde of Luthersche. Protestantismus, de leer ook het geloof der Protestanten. Protestatie, betuiging, openbare verzekering, stellige belofte; behoorlijke tegenverklaring; afwijzing, wettelijke verwerping van eenen wissel. Protesteren, protester, Fr., stellig of openlijk verklaren; verzekeren; zich tegen iets verzetten; eenen wissel protesteren, is dien, wegens niet-betaling, wettelijk afwijzen.
Proteus,

(fabelk.) zeegod, welke alle gedaanten kon aannemen; figuurl. een onbestendig, veranderlijk mensch.
Protocol,

een aanteekenings- of handelingsboek, een register, waarin notariële acten, geregtelijke handelingen, onderhandelingen tusschen diplomatieke personen of beraadslagingen van eenen rijksdag, een congres, enz. worden opgeteekend; ook aan elk afzonderlijk schriftelijk verslag of berigt van het voorgevallene en verhandelde in regterlijke zaken enz. wordt veelal de naam van protocol toegekend. Protocolleren, ten protocol brengen, van ambtswege of geregtelijk neêrschrijven; een zakelijk berigt maken of geven, in het protocol opteekenen of inschrijven. Protocollist, hij, die protocollen maakt, een protocol houdt, enz.
Protoepistolariüs,

een Grieksch geestelijke, die in de kerk de zendbrieven leest.
Protogala,

de eerste moedermelk, het colostrum.
Protopathie,

de voorliefde voor iets, dat men boven al het andere stelt. Protopatisch, voornamelijk, hoofd-zakelijk, voor al het andere gaande.
Protoplasten,

de eerstgevormde menschen, oorspronkelijke menschen.
Protopope,

een opperpriester in Rusland.
Prototype,

Prototypus, het eerste voorbeeld, oorspronkelijk model, toonbeeld.
Protopraxie,

(regtsgel.) de 1ste klagt, of het regt, om door den schuldenaar, voor alle anderen, voldaan te worden.
Protoprovinciaal,

in groote rijksteden, een overheidspersoon, die vroeger het ambt van opperlandheer bekleedde.
Protospatariüs,

een voornaam beambte der Grieksche keizers, die in zijnen naam regt sprak.
Protosyncellus,

bij de Grieken, de vicaris van den patriarch.
Protractie,

vertraging, verlenging, uitstel.
Pro tribunali,

Lat., voor het geregtshof.
Prove,

zie Prebende.
Provençalen,

de naam van ridderlijke dichters uit de 12de en 13de eeuw in Zuid-Frankrijk (Provence) en in Spanje. Provençaalsch, eigene taal van Zuid-Frankrijk, nu een dialect.
Proveniëren,

voortkomen, ontstaan; voordeel aanbrengen of opleveren. Provenu, Fr., de opbrengst, de winst, het voordeel; het bedrag.
Provenier,

de genieter eener lijfrente uit eene geestelijke stichting. Proveniershuis, het gesticht, waar de zoodanigen leven, die eene prove

{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}

of prebende genieten.
Proverbe,

Fr., proverbiüm, Lat., spreekwoord, denk- of zedespreuk (bijzonder van Salomo). Proverbiaat, proverbialiter, Lat., spreekwoordelijk, denkspreukig. Proverbiëus, rijk in spreekwoorden, denk- of zedespreuken.
Proviand,

mondvoorraad, levens-middelen, teerkost. Provianderen, zie Approvianderen.
Providentie,

providence, Fr., providentia, Lat., de Voorzienigheid; die eigenschap van God, door welke hij alle mogelijke dingen voorziet, bewaart en onderhoudt. Voorts beduidt dit woord ook, voorzorg. Providentiëel, vooruitziend; door de Voorzienigheid beschikt.
Provinciaal,

gewestelijk, dat tot een landschap of provincie behoort. Provincialismus, een gewestelijk taaleigen, een woord hetwelk slechts in zeker landschap gebezigd wordt. Provincie, provincia, Lat., province, Fr., een landschap, gewest; ook een wingewest.
Provisie,

voorraad, mondvoorraad; vergoeding voor gedane moeite, bezorgingsloon van makelaars, commissionairs, expediteurs, enz. Provisioneel, voorbehoedend; bij voorraad, voorloopig, voorshands. Provisor, opziener, meesterknecht; zaakbezorger of bevoegde waarnemer van eene apotheek enz. Provisor imperii, rijksbestuurder. Provisoraat, het ambt van eenen provisor.
Provisorio modo,

Lat., uit voorzigtigheid.
Provocatie,

uitdaging, terging; beroep (bijzonder op een hooger geregtshof). Provoceren, uitdagen, ergens toe opwekken; zich op iets beroepen (bijzonder van een lager op een hooger geregtshof).
Provoost,

(van het Fr. prévôt, en dit van het Lat. praepositus); eigenlijk iemand, die over iets gesteld is; wijders diegene, welke de overtreders, onder de krijgslieden en schutters, gevangen neemt, ook kapitein-geweldiger genoemd, en van hier wordt die gevangenis zelve, de provoost, of het strafverblijf der soldaten, genoemd.
Proxenen,

bij de Grieken, zekere ambtenaars, die doorreizende vreemdelingen van aanzien verwelkomden en verzorgden. Ook burgers van eenen staat, die met een' anderen in briefwisseling stonden en daardoor beschermers daarvan werden.
Proximiteit,

nabijheid, nabuurschap. Proximo of proxima, Lat., de naastvolgende (tijd, dag, maand, enz.).
Proza,

prose, Fr., prosa, Lat., onrijm, ongebonden rede. Prozaïsch, rijmeloos, in onrijm, in de taal van het gewone leven. Prozaïst, een prozaschrijver, een schrijver in ongebonden stijl.
Prude,

Fr., eene stuursche schoone, schijnzedige, preutsche. Pruderie, schijnzedigheid, niet gemeende ingetogenheid.
Prudentie,

prudence, Fr., voorzigtigheid, bedachtzaamheid.
Prud' homme,

Fr., een regtschapen man; ook een zaakkundige.
Pruritus,

het hevige jeuken in de huid; oneigenlijk, de al te groote neiging tot iets. Pruritus novatuturiëndi, Lat., de nieuwheidsjeukte, de nieuwheidszucht.
Prytanen,

bij de Grieken, 50 mannen, die in de 1ste maand van elk jaar het gansche volk, ter onderzoeking der wetten, bijeen moesten roepen. Bij de Rhodiërs, had de voornaamste regent dezen naam en te Smyrna droegen dien de magistraatspersonen.
Prytaneüm,

Lat., plaats in eenige Grieksche steden, alwaar de politieregters zich verzamelden; ook de tijd, gedurende welken, zulk een regter te bevelen had. In Pa-

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijs is vroeger, onder den naam van prytanée, eene openlijke leeren opvoedingsschool gesticht, waarin eenige honderden kinderen (vangestorven verdienstelijke mannen), meestal op kosten van den staat, gevormd en opgevoed worden.
Psallenda,

eene antiphone, welke op den feestdag van eenen heilige, na het eindigen der levensbeschrijving, gebruikelijk is.
Psalleren,

in de kloosters, met luider stem bidden. Psallette, eene zing- of zangschool.
Psalm,

een plegtige zang tot Gods eer, bijzonder de geestelijke gezangen in den Bijbel. Psalmist, een psalmdichter, schrijver van geestelijke gezangen; ook een psalmzanger. Psalmodie, het psalmgezang; de melodie, naar welke de psalmen gezongen worden. Psalmodiëren, psalmen zingen.
Psallocitarist,

een die de citer speelt en daarbij zingt.
Psaltes,

bij de Grieken, een geestelijke, die de psalmen afzingt.
Psaltis,

een muzijkinstrument der Russen, hetwelk naar een hakkebord gelijkt, doch met de vingers bespeeld wordt.
Psaltriën,

bij de Romeinen, meisjes, welke gedurende den maaltijd ter begeleiding van een muzijkinstrument zongen, somwijlen ook daarbij dansten.
Psanmismus,

een bad, hetwelk uit droog en warm zand bestaat.
Psammoanth,

Psammoliet, de beenbreuksteen.
Psammomantie,

waarzeggerij door middel van zand.
Psammos,

zand en gruis in het menschelijke ligchaam. De urine, waarmede dezelve geloosd worden, heet Psammodea.
Psatharosis,

psathyrosis, het vermorzelen, murw maken, b.v. der beenderen.
Psecaden,

bij de Romeinen, vrouwelijke bedienden, welke voornam vrouwen het haar krulden, en het met welriekende dingen inwreven.
Pseudaesthesia,

Pseudaesthesis, gevoelsmisleiding, gevoelsbedrog.
Pseudapostema,

valsch absces, schijnbare verzwering; verzameling van etterachtige stof in eenig deel.
Pseudarthrosis,

valsch gewricht.
Pseudasthma,

onechte aamborstigheid, b.v. van borstwaterzucht, van gezwellen buiten de longen, van ribbebreuken.
Pseudepigraphisch,

zulke schriften, welke aan iemand toegekend worden, die de ware schrijver daarvan niet is.
Pseudiatros,

voorgewende geneesheer.
Pseudo,

Gr., valsch, gewaand, nagemaakt, onecht, bedriegelijk, (in zamenstellingen) b.v. pseudonym, pseudonymisch, valschnamig, met verdichten naam. Pseudonymiteit, eene verborgenheid onder eenen valschen naam. Pseudonymus, een valschnamige, valschnamige schrijver, met een' willekeurig aangenomen naam. Pseudoprofeet, valsche profeet. Pseudoplepsis, het valsche zien, wanneer men dingen ziet, die in het geheel niet voorhanden zijn, als vliegen, netten, vonken, enz., eene oogziekte.
Pseudodixteron,

eene soort van tempel, rondom welken zalen waren.
Pseudomembrane,

de huid, welke bij pasgeboren kinderen over het trommelvlies zit.
Pseudomeneüs,

heet een sophismus, door welke men verstrikt wordt, men mag antwoorden zoo als men wil.
Pseudomola,

eene valsche of schijnbare mola, die b.v. uit stukken van de moederkoek bestaat.
Pseudophilosophen,

in het algemeen, valsche philosophen, som-

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijds ook dezulke, die de wijsbegeerte tot nadeel van de godsdienst aanwenden.
Pseudophthisis,

valsche of schijnbare longtering. b.v. de vermagering van (niet erkende) diabetes.
Pseudopneumonitis,

schijnbare longpijn, b.v. door kramp in andere deelen der borst.
Pseudopoliticismus,

valsche regeringswijze.
Pseudosmia,

reukbedrog, reuksmisleiding, bijzonder eene enkele voorbijgaande. Pseudosphnesia, hetzelfde, bijzonder aanhoudend, paralytisch.
Pseudothanatos,

schijndood.
Psilocitarist,

die alleen de citer speelt, zonder daarbij te zingen. Zie Psallocitarist.
Psilotron,

hetzelfdeals Depilatoriüm.
Psittacismus,

het gebruiken van woorden, die men niet verstaat, even als een papegaai.
Psoïtis,

de lendenspierontsteking.
Psole,

de ontbloote en opgezwollene glans, van het mannelijk lid.
Psora,

zekere soort van schurft. Psoriasis, eene plaatselijke, drooge, jeukende schurft, welke ook somtijds begint te etteren. Psorica, geneesmiddelen tegen de schurft.
Psorophthalmie,

de oogjeuking.
Psychagoga,

Psychagogica, middelen tegen onmagt en schijndood, die het leven terug voeren. Psychagogie, ziellijdend, levenbehouding; de kunst, om schijndooden weder in het leven terug te brengen. Psychagogisch, zielleidend, levenbehoudend.
Psyche,

de ziel. Psychisch, de ziel of den geest betreffende. Psychologie, de zielkunde, zieleleer. Men verdeelt dezelve in empirische psychologie, op ervaring gegronde zieleleer; en in rationale of theoretische (metaphysische, of transcendentale) psychologie, de uit verstandsbegrippen afgeleide, bovenzinnelijke zieleleer. Psychologisch, zielkundig. Psycholoog, een zielkundige, zielonderzoeker. Psychomachie, ziel- of gemoedstrijd. Psychomantie, geestenbezwering, geestenbanning; kunst om de zielen der overledenen op te roepen, en zoogenaamd te laten verschijnen. Psychopannychie, zielenslaap. Psychopannychiten, zij, die gelooven, dat de ziel, na de scheiding van het ligchaam, zich in eenen werkeloozen toestand bevindt.
Psychrologie,

platte taal. Psychroloog, hij, die zulk eene taal spreekt.
Psychrometer,

werktuig, om de vochtigheid der lucht af te meten. Zie Chygrometer.
Psychrophobia,

Psychrophobos, vrees (groote gevoeligheid) voor koude, bijzonder voor koud water.
Psyctica,

verkoelende, verfrisschende geneesmiddelen.
Psychros,

koud, huiverig, grillig; koel, verfrisschend. Psychrospermasia, het zoogenaamde koude zaad, de zaadkoelte. Psychrospermaticus, met koud zaad voorzien, van zaadkoelte voorkomend.
Psydracia,

kleine blaartjes op het hoofd, welke een dun en scherp water bevatten; de kleine vlakke puistjes op de huid, welke van den steek der insekten, het branden met netels, enz. ontstaan.
Psyllen,

slangenbezweerders, in Egypte.
Psyxis,

verkouding, verkoeling.
Ptarmica,

Sternutatoria, artsenijen, welke het niezen veroorzaken, nieskruid.
Pterophoren,

bij de Romeinen, loopers of renboden, die van eenen verloren slag berigt bragten.
Pterygiüm,

een vlies op het oog.
Ptilosis,

hetzelfde als Madarosis.
Ptolemeën,

naam der Grieksche regenten in Egypte, na de Pharao's. Claudius Ptolomeus, de, nog bij ons, beroemde sterrekundige der oudheid.
Ptosis,

zie Opthalmopthosis. - Pto-

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
sis iridis, de breuk van het vlies des oogappels.
Ptyalagoga,

geneesmiddelen, welke de speekseluitwerping bevorderen. Ptyalismus, kwijling, bestendige speekseluitwerping.
Ptysmagoga,

Ptysmatagoga, ontlasting bevorderende middelen.
Pu,

eene Chinesche lengtemaat van 2400 geometrische schreden.
Puberteit,

geslachtsrijpheid, manbaarheid, huwbaarheid, mondigheid.
Publiek,

public, Fr., publicum, Lat., openbaar, openlijk, bekend, algemeen. Het publiek, het gezamenlijke volk, de groote massa van menschen eener plaats enz. Publica auctoritate, Lat., met openbare (overheids) goedkeuring. Publicatie, publicandum, Lat., openbare afkondiging, bekendmaking; ook de verschijning of uitgave van een boek, dagblad, enz. Publiceren, openlijk bekend maken, afkondigen; in het licht geven, b.v. boeken, tijdschriften, enz. Publicist, een staatsregtskenner, een schrijver of leeraar in het staatsregt. Publiciteit, de ruchtbaarheid, algemeene bekendheid, openbaarheid.
Pucelage,

Fr., maagdom.
Pucelle,

Fr., eene jonkvrouw. Pucelle d'Orléans, de maagd van Orleans, (Johanna D'arc, in de vijftiende eeuw.)
Pud,

een Russisch gewigt van 40 pond, gelijk aan 16 kilogrammen.
Pudding,

eene Engelsche spijs, waarvan de hoofdbestanddeelen zijn: broodkruim of meel, rundermerg of schapenvet, krenten of rozijnen, enz.
Pudenda,

Lat, de schaam- of geslachtsdeelen. Pudeur, Fr., pudiciteit, de schaamte, schaamachtigheid, eerbaarheid, kuischheid.
Pudicitia,

de verpersoonlijkte schaamachtigheid en kuischheid, eene Godin der Romeinen.
Pueriel,

puéril, Fr., kinderachtig, jongensachtig. Puerilia, Lat., jongensstreken, kinderachtigheden, kinderpotsen. Pueriliteit, kinderachtig gedrag of handelwijze.
Pugilismus,

de vuistkamp, worstelstrijd. Pugilisten, pugilen, in het algemeen, kampvechters, doch bij de Romeinen bijzonder dezulken, die met den cestus vochten.
Pugillax,

eene met was overtrokken tafel, op welke de Ouden door middel van eenen griffel schreven.
Pugillum,

Lat., zoo veel als men (van kruiden, bloesems, enz.) met drie vingers grijpen kan.
Puissant,

Fr., magtig, vermogend; puissant rijk, schatrijk.
Pul,

Pullo, in Perzië, over het algemeen alle koperen munten, welke in het land geslagen worden.
Pulawe,

een muzijkinstrument der Birmannen naar een gewoon octaaffluitje gelijkende.
Pulchinella,

potsenmaker, hansworst.
Puliats,

Pulichis, in sommige landen van Azië, de personen van de laagste volksklasse, welke omtrent met de parea's overeenkomen.
Pulk,

een regement Kozakken.
Pullariers,

waren bij de Romeinen personen, die het pluimgedierte, dat bij de Auguren benoodigd was, bewaarden, en daarmede de pullomantie verrigtten, dat is, het voorzeggen van toekomstige dingen uit de wijze, waarop de hoenders aten.
Pulmonicum,

zie Pneumonicum.
Pulmonie,

Fr., de longzucht. Pulmonisch, longzuchtig, de longen betreffende.
Pulpitum,

op de schouwburgen der Ouden, eene plaats op het prosceniüm, iets lager dan het tooneel, maar hooger dan het orchest. Eene soort van lessenaar of kansel, van waar de dichters en ge-

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
leerden hunne schriften aflazen, en zich met elkander onderhielden.
Pulsanten,

eertijds zij, die in een klooster verlangden opgenomen te worden; dewijl zij zich door kloppen aan de deur moesten aanmelden.
Pulsatie,

het slaan, kloppen, bijzonder van de slagaderen en het hart. Pulsatief, noemt men zulk eene pijn in het ligchaam, welke een slaan of kloppen, dat naar den pols gelijkt, veroorzaakt. Pulsiloog, een polsmeter, werktuig, ter afmeting van de snelheid van den pols. Pulsus, Lat., pols, slagader.
Pulturak,

Pulgroz, eene Hongaarsche munt van 1½ kreutzer.
Pulver,

stof, poeder. Pulverisatie, poeijermaking, het wrijven van iets tot poeder. Pulveriseren, tot poeder maken, in stof veranderen.
Punch,

zie Ponsch.
Pulvillus,

plukselkoek, eene groote, ronde plukselwiek, waarvan men zich als verband, na het afzetten van eene borst, een been, enz. bedient.
Pulvinariüm,

een met geneesmiddelen gevuld kastje of zakje. Bij de Romeinen, met kussens voorziene stellen, waarop de beelden der goden stonden.
Pulya vaszony

(misschien Apulisch lijnwaad) een eenvoudig, kripachtig weefsel uit vlas in Opper-Hongarije vervaardigd.
Punct,

punctum, Lat., eene stip, een punt, sluitteeken; bepaald doel; het onderworp der rede. Punctatie, het eerste ontwerp van een verdrag of contract. Puncteren, punteren, met stippen teekenen, kenmerken; bij schilders, met de punt van het penseel stippende teekenen. Gepuncteerde manier, in de graveerkunst, gestipt; gepuncteerde noten, zijn zulke noten, die, door eene bijgevoegde stip, de helft verlengd worden. Puncteerkunst, punteerkunst, de waarzeggingskunst uit punten of stippen. Punctualiteit, stiptheid, naauwkeurigheid, stipte handhaving der orde. Punctuatie, de zinscheiding door het plaatsen der zin- en scheiteekens, punt- of teekenzetting. Punctuëel, stipt, zeer naauwkeurig. Punctuur, (bij de boekdrukkers) een steek; puncteren, twee stalen stiftjes aan het timpan der drukpers; ook de daardoor ontstane gaatjes in het gedrukte vel, punctuurgaten genoemd.
Pund,

Punda, eene munt der Anglo-Saksen, welke 10 mankus of 60 shillings of 300 penega's bevatte. Door verbastering is daaruit naderhand het Engelsche pond sterling ontstaan.
Puniërs,

eigenlijk, Pheniciërs en Punisch, Phenicisch, vervolgens echter ook voor Karthagers en Karthaagsch; dewijl Karthago eene Phenicische volkplanting was. Punische trouw, noemden de Romeinen trouweloosheid of verraderij; dewijl zij de Karthagers in het algemeen daarvan beschuldigden.
Punitie,

punition, Fr., straf, bestraffing.
Punt, Punteren,

zie Punct, Puncteren.
Puntale,

in eenige Spaansche havens, de plaats, alwaar de schepen aanlanden en liggen; maar eigenlijk de ijzeren haken en ringen, waaraan zij vastgelegd worden.
Pupil,

eigenlijk, de oogappel; ook voedsterling, pleegzoon; een onmondige, minderjarige wees, die voogden heeft. Pupillariteit, minderjarigheid.
Purgatie,

purgans, Lat., een buikzuiverend middel, afdrijvend middel; ook purgatief en purgeermiddel genoemd. Purgeren, zuiveren, reinigen; figuurl. zich regtvaardi-

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, verantwoorden. Gepurgeerd, gezuiverd, gereinigd.
Purgatoriüm,

Lat., purgatoire, Fr., de zuiveringsëed; ook het vagevuur.
Purificatie,

zuivering, loutering der metalen, des bloeds, enz. Purificeren, zuiveren, reinigen, louteren.
Purim, Purimfeest,

het feest der Joden, tot aandenken hunner verlossing, ten tijde van Esther, ook Hamans-feest genoemd.
Purismus,

taalzuivering, overdreven ijver tot taalzuivering, taalvitterij. Purist, taalzuiveraar, taal- of woordenvitter. Puristery, overdrevene zucht tot taalzuiverheid.
Puriteinen,

reingeloovigen; eene godsdienstige sekte in Engeland, welke tot de Presbyterianen behoort. Deze Hervormde sekte verwerpt de Bisschoppelijken geheel en al, duldt de liturgie niet en beweert, dat zij het zuivere woord Gods belijdt.
Purper,

fijne katoenen stof van eene hoog donkerroode kleur, tot verkrijging van welke kleur men zich bediende van eene soort van zeeslakken, door de Hebreeuwen Argaman, door de Grieken Porphyra en door de Romeinen Purpura genoemd.
Purpura,

Lat, de scharlaken koorts.
Purpuraten,

eertijds de voornaamste beambten aan het keizerlijke hof, thans de kardinaals; beiden wegens de kleur hunner kleeding.
Purpurina,

een uit koper vervaardigd metaal, waarvan men zich tot het onechte vergulden bedient.
Purpuriten,

versteende slakken, welke kronkelig, en van knoppen, strepen, takken en eene ronde opening voorzien zijn.
Purulent,

etterend. Purulentia, Lat., ettermakende geneesmiddelen. Purulentie, ettering.
Puscoetus,

een God van verscheidene Wendische en Slavische volken, die geloofden, dat hij onder den jeneverboom in den grond woonde, hem alzoo onder dezen boom offerden en baden, dat hij hun de Barstuken, aardgeesten, zenden mogt, om hen in hunnen arbeid bij te staan.
Pusdogan,

Pustikan, een voorheen gebruikelijk geweer, bij de Hongaren en Polen; ook een stok boven met eenen knop voorzien, en naar eene strijdknods gelijkende.
Pusillaniem,

pusillanime, Fr., kleinmoedig, versaagd. Pusillanimiteit, pusillanimité, Fr., kleinmoedigheid, versaagdheid.
Pussa,

eene Godin der Chinezen, die de zendelingen bij Cybele vergelijken. Zij wordt op de kruin van eenen lotusboom met 16 armen afgebeeld, in ieder van welke zij iets houdt.
Pustrich,

Puster, een vuurgod der oude Duitschers.
Putsche,

in Opper-Duitschland eene zoutmaat.
Puszte,

Puszta, in Hongarije, eene woestijn, ook eene uitgestrekte, vrije en algemeene veeweide.

Pustonen,

priesters en toovenaars der oude Pruissen, die door aanraken en aanblazen ziekten wilden genezen.
Puta,

eene Godin der oude Romeinen, die over het snoeijen der boomen gesteld was.
Putrefactie,

putréfaction, Fr., verrotting, ontbinding; ook bederf, vervuiling. Putreficeren, van gelijke beteekenis met digereren, doen verrotten, verteren, ontbinden.
Puttonen,

priesters der oude Pruissen, die uit het water waarzeiden.
Puur,

pur, Fr., rein, zuiver, onvervalscht, echt; ook louter, enkel, bloot.
Pyanepsiën,

een feest, hetwelk de Atheners den 7den dag der maand Pyanepsion vierden, ter gedach-

{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}
tenis van den terugkeer van Theseus, nadat hij den Minotaurus gedood had.
Pycnotica,

Lat., geneesmiddelen, welke het waterige bloed verdikken. Pycnotisch, verdikkend (van geneesmiddelen).
Pyctatiüm,

eene soort van conduitelijst, welke men nazag, eer een nieuwverkoren bisschop gewijd werd.
Pygmeën,

dwergen; een verdicht volkje, uit zeer kleine menschen bestaande. Pygmïesch, dwergachtig.
Pylades,

zie Orestes.
Pylaea,

eene plaats bij Thermopyle, alwaar het geregtshof der Amphyctionen gehouden werd.
Pyloclastrum,

een krijgswerktuig tot het doen openspringen der poorten.
Pyloriten,

tweeschalige mosselen, wier beide schulpen niet regt op elkander passen.
Pyogenesis,

Pyogenia, ettervorming, ettermaking. Pyon, pus, etter. Pyophthalmia, etterige oogontsteking. Pyophthalmus, etteroog. Pyoptysis, etteruitwerping, etterhoest. Pyorrhagia, de plotselinge lozing van eene groote hoeveelheid etter. Pyosis, ettering, verëttering; in het algemeen, ophooping van etter.
Pyramide,

zie Piramide.
Pyramis,

een spits toeloopende hoed, dien de Grieken onder hunne keizerlijke regering droegen.
Pyramus,

een jonge Assyriër, beroemd door zijnen ongelukkigen minnehandel met Thisbe.
Pyrasmologie,

beproevings- of experimentaalleer.
Pyrecticus,

koortsachtig, met koorts behebt.
Pyreën,

de tempels der oude Perzen; dewijl daarin een altoosdurend vuur brandde.
Pyreteron,

het gedeelte van den chemischen oven, dat het vuur in zich bevat.
Pyretica,

koortsmiddelen.
Pyretologie,

beschrijving, verhandeling over de koortsen.
Pyrgoïdaal-getal,

torenvormig getal, is, wanneer men een zuilgetal en een pyramidaal getal van gelijk geslacht zamenneemt, maar zoo, dat de zijde of wortel van het pyramidaal getal 1 minder is dan bij het zuilgetal. B.v. 18 is een driehoekig zuilgetal, waarvan de zijde 3, daarentegen 4 een trigonaal pyramidaal getal, welks zijde 2 is. De som 18 + 4 is het trigonaal pyrgoïdaal getal.
Pyriama,

een van buiten verwarmend geneesmiddel.
Pyrobolie,

de vuurwerkerskunst.
Pyrobologie,

beschrijving der vuurwerken.
Pyrocaren,

vrouwen, die buiten het klooster de gelofte van kuischheid deden, en in de 13de eeuw ontstonden.
Pyrologie,

de leer van het vuur.
Pyromantie,

de waarzegging uit de vlammen van het offervuur.
Pyrometer of pyroskoop,

vuurmeter, een werktuig tot meting van de uitzetting der vaste ligchamen door het vuur.
Pyronomie,

kunst, om het vuur goed te besturen.
Pyrophaan,

eene soort van opaal, welke door middel van verwarming doorschijnend wordt. Het is dezelfde soort van wereldöog, dat in het water doorschijnendheid bekomt en van daar hydrophaan heet.
Pyrophorus,

eene soort van kruid, dat door de lucht aangestoken wordt.
Pyrosie,

het kokende branden.
Pyrosis,

een brandende gloed in het gelaat.
Pyrotechnie,

zie Pyrobolie.
Pyrotelegraaph,

werktuig, om bij den nacht den afstand van eenen ontstanen brand te bepalen.

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pyrothisch,

bijtend, invretend. Zie Caustica.
Pyrrha,

zie Deukalion.
Pyrrhicha,

eene soort van dans, naar zijnen uitvinder Pyrrhus, volgens anderen, Pyrrhichus, genoemd. De Grieken hadden twee soorten van dezen dans, dien zij den kinderen leerden. De eene een oorlogsdans; de andere ter eere van Bacchus, met stokken, die van klimop omstrengeld waren.
Pyrrhus,

zoon van Achilles, onderscheidde zich bij de belegering van Troje door zijnen moed en zijne wreedheid. Hermione, zijne gemalin, eenen minnehandel met Orestes hebbende, liet door dezen Pyrrhus vermoorden.
Pyrrichiüs,

in de dichtkunst, eene voetmaat van twee korte lettergrepen.
Pyrrhonismus,

wijsgeerige twijfelzucht; neiging, om aan alles te twijfelen. Zie Scepticismus.
Pythagoras,

was een wijsgeer, wiens leerlingen hem vijf jaren zwijgend moesten aanhooren; van daar: een pythagorisch, stilzwijgen bewaren, zeer stilzwijgend zijn. Pythagorische stelling, het bewijs, dat het quadraat der grootste zijde eens regthoekigen driehoeks zoo groot is, als de quadraten der twee overige zijden te zamen genomen. Pythagorische tafel, de tafel van vermenigvuldiging.
Pythia,

de naam van de priesteres in den tempel van Apollo te Delphos; ook eene profetes, waarzegster.
Pythias,

eene tijdrekening van 4 jaren, welke van de Pythische spelen ontleend was.
Pythiërs,

bij de Romeinen, ten tijde der koningen, 4 waarzeggers, van welke er altijd een zich bij den koning bevond; terwijl de anderen reizen naar het Delphische en andere orakels deden.
Pythiüs,

een bijnaam van Apollo. De Pythische spelen werden Apollo pythiüs ter eere, alle vier jaren, te Delphos gevierd.
Python,

(fabelk.) eene vreeselijke slang of een geduchte draak, die Latona, toen zij zwanger was, zeer vervolgde, en ook vele andere verwoestingen aanrigtte, maar door Apollo, toen hij slechts vier dagen oud was, gedood werd. Tot aandenken dezer overwinning werden de Pythische spelen, bijzonder te Delphos, maar ook op andere plaatsen van Griekenland, gevierd.
Pythonissa,

eene waarzegster, profetes.
Pyulceus,

Pyulcon, Pyuliüs, een ettertrekker, een werktuig tot het uithalen van etter uit groote en diepe abscessen.
Pyuria,

het (dikwijls slechts vermeende) etterwateren, de ontlasting van etter (of dergelijke stoffen) met de pis.
Pyxis,

eene vaas, waarin de gewijde hostie bewaard wordt.


Q.

Q,

als Romeinsch getal, beteekent 500.
Q.b.f.f.q.s.,

quod bonum felix faustumque sit, of enkel: q.f.f.q.s., quod felix faustumque sit, God geve daartoe of over dit werk zijnen zegen!
Q.d.b.v.,

quod Deüs bene vertat, God late het wel gelukken!
Q.e.d.,

quod erat demonstrandum, hetgeen te bewijzen was.
Quaer.,

quaeritur, de vraag is.
Quaest.,

quaestio, eene vraag; quaest, quaestionis, waarover gesproken wordt, of eene bewuste zaak.
Q.e.,

quinta essentia, de quintessens (op geneeskundige recepten).
Q.l.,

quantum libet, zoo veel als men belieft.

{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}

Q.p.,

quantum placet, zoo veel als men verkiest.
Q.q,

qualitate qua, op eens anders last, in eens anders naam.
Q.s.,

quantam satis of sufficit, zoo veel als toereikend is.
Q.v.,

quantum vis, zoo veel als gij wilt.
Qua,

b.v. qua koning, als of in de hoedanigheid van koning.
Quadraat,

een volkomen vierhoek, vierkant; quadraat, vierhoekig, vierzijdig. Quadraat, (het) eene regtlijnige, vierkante, regelmatige figuur, welke enkel gelijke zijden en enkel regte hoeken heeft; ook het product van een met zich-zelf vermenigvuldigd getal.
Quadragesima,

de Zondag in de vasten, welke de vierde voor palmzondag is, en anders ook invocavit genaamd wordt, naar de gewoonlijke Antiphonie uit Psalm 98, 15: invocavit me et ego exaudiam. Quadragesimale, de veertigdagige vasten voor Paschen. Quadrans, apothekersgewigt van 3 oncen; ook het vierde deel eener geheele erfenis. Quadrant, het vierde gedeelte van eenen cirkelboog, of een in 90 graden verdeeld astronomisch en mathematisch werktuig, om hoogten en andere zaken te meten. Quadratrix, eene door de oude wiskunstenaars uitgevondene kromme lijn, met behulp van welke zij, bij het maken van eenen cirkel tot een vierkant, den hoogsten graad van naauwkeurigheid poogden te bereiken. Quadratuur, uitvinding van een quadraat, zoowel in lijnen als in getallen, hetwelk aan eene andere figuur gelijk is; het maken tot een vierkant. Quadratuur des cirkels, uitvinding van een quadraat, dat juist zoo groot is, als de inhoud eens cirkels; iets onuitvoerbaars. Quadratus homo, Lat., een groot, grof mensch, een vierkante vent.
Quadrantaal,

bij de Romeinen, eene maat, welke omtrent 20 kan bevatte.
Quadrata,

een vierhoekig gebouw voor den tempel van Apollo, waarin het geld, tot vergrooting der stad bestemd, bewaard werd.
Quadreren,

quadrare, Lat., vierkant maken, den inhoud van een vierkant berekenen; een getal met zich zelf vermenigvuldigen; passen, zich schikken, overeenkomen. Hoc quadrat, dat schikt zich. Hoc non quadrat, dat schikt zich niet.
Quadrienniüm,

Lat., in het algemeen, een tijd van 4 jaren, bijzonder de eerste jaren na bekomene mondigheid.
Quadrifrons,

een bijnaam, dien Janus droeg, wanneer hij, waarschijnlijk om de 4 jaargetijden voor te stellen, met 4 aangezigten afgebeeld werd.
Quadriga,

een heelkundig bindsel met kruiselings loopende slagen; het kruisborstverband.
Quadriga,

een wagen op twee wielen met vier naast elkander gespannen paarden, gelijk de oude Grieken en Romeinen, inzonderheid bij de wedstrijden, gebruikten; ook een span van vier paarden. Insgelijks enkel een viertal, b.v. quadriga liberorum, een viertal kinderen.
Quadrilateraal,

vierkantig, dat vier zijden heeft.
Quadrille,

lomberspel met 4 in plaats van 3 spelers; ook dans met 4 personen.
Quadrillioen,

1 millioen trillioenen of 1 millioen tot de vierde magt verheven, b.v. (1,000000,000000,000000,000000).
Quadrinomiüm,

Lat., quadrinome. Fr., in de stelkunst eene vierledige grootheid, b.v. a + b + c + d.
Quadriparteren,

vierendeelen, in vier deelen verdeelen. Quadripartition, Fr., quadripartitio, Lat., de verdeeling in vier deelen. Quadrisyllabisch, vierlettergrepig. Qua-

{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
driviüm, een viersprong; ook de vier wiskundige wetenschappen, als: de muzijk, cijferkunst, landmeetkunde en sterrekunde; welke, nevens de spraakkunst, de redenleer en redekunst, de zeven vrije kunsten uitmaken.
Quadrisectie,

verdeeling in 4 gelijke deelen.
Quadro,

vierstemmige muzijk.
Quadrumanen,

quadrumani, quadrimani, Lat., vierhandige schepsels; zoo wordt onder anderen het apengeslacht genoemd. Quadrupeden, quadrupèdes, Fr, quadripedes, Lat., viervoetige dieren. Quadrupel, quadruplum, Lat., quadruple, Fr., viervoudig, viermaal zoo groot. Quadruple-alliance, Fr., quadrupel-alliantie, een viervoudig verbond. Quadrupleren, verviervoudigen, viervoudig maken.
Quadruplatoren,

openbare aanklagers bij de Romeinen, die hun' naam daarvan hadden, dat zij ¼ van het geld ontvingen, hetwelk de beschuldigden betalen moesten.
Quadrupliceren,

het derde verantwoordingsgeschrift des aangeklaagden, hetwelk tegen het derde beklagschrift des klagers (tripliek) overstaat, (de quadrupliek), inleveren. Zie Dupliek.
Quaerenten,

eene sekte van dweepers in Engeland, van soortgelijke gevoelens als de Expectanten, van wie zij zich echter in zoo ver onderscheiden, dat zij wel eene ware kerk stellen maar verborgen; moetende zij diensvolgens gezocht worden. Hiervan hebben zij hun' naam, zoo als ook de Engelschen hen Seekers, Zoekers noemen.
Quaeritur,

de vraag is, of, er wordt gevraagd.
Quaesitoren,

te Rome zekere ambtenaren, die over begane misdrijven, bijzonder dezulke, waarvoor geene uitdrukkelijke wetten bestonden, tot buitengewone regters aangesteld werden.
Quaesitum jus,

Lat., een wel verkregen regt.
Quaestie,

quaestio, Lat., vraag, geschil, vraagstuk, strijdpunt; ook pijnbank. Quaestie moveren, quaestionem movere, Lat., eene vordering doen. De zaak in quaestie, dat is, de zaak waarover gehandeld wordt. Daar is geen quaestie van, dat is, dat behoeft geene navraag, dat is buiten kijf, dat spreekt van zelf; quaestioneren, ondervragen, uitvragen; ook pijnigen; iemand qaaestioneren, iemand velerhande vragen voorleggen, hem met vragen bestormen of lastig vallen.
Quaestionarissen,

questionnaires, Fr., Summisten, werden de Scholastiken in de 13de eeuw genoemd, toen zij in de godgeleerdheid, eenen zwerm van philosophische kunstwoorden, bepalingen, onderscheidingen en spitsvindige vragen mengden.
Quaestor,

questeur, Fr., een Romeinsch ambtenaar, die met de staatsinkomsten en uitgaven te doen had; een questor, penningmeester. Quaestuur, het ambt eens questors.
Quaker,

zie Kwaker.
Qualificatie,

toekenning der noodige eigenschappen; betiteling, benoeming, deugdelijkheid, geschiktheid tot iets. Qualificatief, nader bepalend, beschrijvend, Qualificeren, eene zaak nader bepalen, beschrijven, hare eigenschappen opgeven; ook eenen persoon zekeren titel geven, hem tot eenen post benoemen; insgelijks zich qualificeren, zich ergenis toe bekwamen, geschikt maken; gequalificeerd, geschikt, vatbaar, geregtigd: een gequalificeerd persoon wordt gezegd van iemand, die geschikt en geregtigd is tot een ambt.
Qualificatoren,

bij de inquisitie, die geestelijken, welke beslisten, of een aangeklaagde aan ketterij schuldig was of niet. Ook de bij-

{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
zitters of assessoren van de generaals en provincialen der geestelijlijke orden.
Qualis persona, talis perizoma,

Lat., men geeft iemand schoenen naar zijne voeten. Qualis rex, talis grex, zoo als de heer is, zijn zijne onderdanen.
Qualiteit,

qualité, Fr., qualitas, Lat., de gesteldheid, de eigenschap van een ding of van eenen persoon, ook de stand in de burgerlijke zamenleving; de titel, de benaming, die iemands waarde en rang in de burgerlijke zamenleving beteekent. Qualiteit en quantiteit, hoedanigheid en hoeveelheid.
Qualiter,

even als; taliter, qualiter, ook qualiter, qualiter, op wat wijze het ook zij.
Quand-même,

Fr., tot elken prijs, hoe het ook ga.
Quanina,

eene Godin der Chinezen, welke gelofte van eeuwige kuischheid deed, en zich daardoor het ongenoegen van haren vader op den hals haalde. Hij veroordeelde haar, op eene eenzame plaats, tot zwaren arbeid, waarin haar de dieren en zelfs hoogere wezens hielpen.
Quantiteit,

de hoeveelheid, menigte; ook de grootte, een ding hetwelk vermeerderd of verminderd kan worden. In de spraakkunst, duur, dat is, de kortheid of lengte der lettergrepen.
Quantum,

Lat., eene zekere som; de grootte, menigte, veelheid, getal, de maat. Quantum est, quod nescimus! hoe veel is er, dat wij niet weten!
Quarantaine,

de proef- of legtijd voor schepen, scheepsvolk en reizigers, die van plaatsen komen, welke men van pest verdenkt, en welke tijd vroeger op 40 dagen was bepaald; ook de inrigting, waar dese proeftijd moet gehouden worden.
Quarantana,

eene zilveren munt van het hertogdom Parma en Piacenza, waarop Maria met het kind afgebeeld is, en daaronder de waarde met soldi XXXX, waarvan de naam (veertiger).
Quarderonneren,

de scherpe hoeken of kanten aan eene plank of eenen balk afstooten en afronden.
Quarré,

Carré, een vierhoek, vierkant; en quarré, in het vierkant, b.v. van soldaten.
Quarrette,

eene Italiaansche koperen munt, omtrent 1½ cent waard.
Quart,

quartus, Lat., het vierde van een geheel. Een boek in quarto, wanneer een vel papier in vieren verdeeld is. Van hier quartijn, kwartijn. Zie Kwart.
Quarta,

de vierde klasse in de school.
Quartalitiüm,

in Hongarije, de som, welke eene adellijke dame, die met eenen ongeadelde of ongegoede, quartalist genoemd, trouwt, uit de vaderlijke goederen bekomt.
Quartaan,

vierdendaagsch, als quartaankoorts, vierdendaagsche koorts, welke op den 4den dag terugkomt.
Quartane,

quartaanslang, verouderd zwaar geschut, het eerste schoot 24 pond, het laatste 16 pond ijzer.
Quartano,

eene maat voor natte waren in Spanje en het zuiden van Frankrijk.
Quartario,

eene maat in Venetië, waarvan er 4 één staro uitmaken.
Quartatie,

het scheiden der metalen, bijzonder van de edele, door vocht of sterk water.
Quarta toni,

(muz.) de 4de trap van eenen grondtoon, waarin zich de modulatie bevindt. Tegenwoordig bedient men zich, in plaats van deze uitdrukking, meer van het woord Subdominante.
Quartant,

eene maat voor vloeistoffen, omtrent 1½ emmer groot.
Quart d'écu,

Fr., eene rekenmunt te Genève, omstreeks één frank waard.

{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quarte,

eene Genuesche korenmaat, waarvan er 8 ééne mine doen. Eene Fransche maat van omtrent 2 pint of kan. Houten kisten van eene zekere grootte, waarin de rozijnen van Provence verzonden worden. In de muzijk, een interval van 4 trappen, welke 3 soorten onder zich heeft, namelijk de zuivere, verhoogde en verminderde quarte. Ook de a snaar op de violine, viool en violoncel; dewijl zij op de beide laatste instrumenten de 4de snaar is.
Quarter,

Eng., een vierde gedeelte, eene korenmaat, welke 10 gallons bedraagt of ruim 3 hectolitres (Nederl. mudden).
Quarteron,

een door eenen blanken en eene Mulatin, of door eenen Mulat en eene blanke vrouw, voortgeteeld mensch, zoo wel van het mannelijke als vrouwelijke geslacht.
Quartet,

kwartet, een zangstuk voor vier stemmen. Zie Kwart.
Quartettino,

een quatuor, waarin de partijen beknopt en gemakkelijk gemaakt zijn.
Quarteren,

goud en zilver, in reden van 3 tot 1 zamensmelten, om het dan door de quart (zie quartatie) te kunnen scheiden.
Quart-fagot,

eene soort van fagot, welke eene quarte dieper staat dan de gewone, in het orkest; ook gewoonlijk slechts bij zulke muzijk gebruikt, die uit enkel blaasinstrumenten bestaat, en wel in plaats van de contraviolon. Quart-fluit, eene bijzondere soort van fluit, waarvan de grootste 4 toonen dieper, de kleinste 4 toonen hooger dan de gewone dwarsfluiten staan.
Quartianen,

voorheen in Polen soldaten, die de grenzen tegen Rusland verdedigen moesten, en hunnen naam daarvan bekwamen, dat koning Sigismundus Augustus het vierde gedeelte van zijne tafelgelden tot hun onderhoud bestemde.
Quarticeno,

eene inhoudsmaat te Bologna.
Quartidi,

de vierde dag eener Decade.
Quartiermeester,

Kwartiermeester burgerlijke of militaire inlegeraar; ook stuurmansmaat, opzigter over de scheepswachten.
Quartillo,

eene Spaansche munt, het vierde gedeelte eens reaals; ook een gewigt van ongeveer één pond.
Quartlein,

in de Rijnstreken, eene inboudsmaat, waarvan de 20 één aam uitmaken.
Quarto,

Lat., ten vierde; ook eene Spaansche koperen munt, welke 4 maravadis of omtrent 3 cents doet.
Quarts,

zie Kwarts.
Quas,

een drank in Rusland, welke daar de plaats van ons bier bekleedt.
Quasi,

gelijk, als ware het, ongeveer, in schijn van, even als of. Quasi-contract, eene handeling, waardoor iemand op dezelfde wijze verpligt wordt, als of hij een contract gesloten hadde. Quasi-possessio, wordt van ligchamelooze dingen gezegd, welke dus niet eigenlijk kunnen bezeten worden, als: het regt van te jagen, vee hoeden en weiden, en andere regten. Quasi-delictum, eene door verzien begane overtreding. Quasi modo geniti, de eerste Zondag na Paschen.
Quasi-syncope

(muz.), voorheen de figuur, waarbij eene noot, die men in het opslaan van den takt omgeslagen heeft, in den onmiddellijk daarop volgenden nederslag herhaald en op nieuw aangeslagen wordt.
Quassatie,

in het algemeen, kwetsing, maar bijzonder die der wervelbeenderen, wanneer deze wel in hunnen stand blijven, maar niet meer vast aan elkander zijn. Ook

{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene scheidiug van het verband der vlechten en banden.
Quassia,

Quassie, zie Kwassiehout.
Quatalis,

als zoodanig,
Quaterniomen,

de verdeeling (door sommigen voorgewend, maar niet wezenlijk gegrond) in het voormalige Roomsche rijk, volgens welke tot elke orde er altijd 4 behoorden, als: 4 hertogen, Brunswijk, Beijeren, Lotharingen en Zwaben; 4 graven, Schwarzburg, Kleef, Grätz en Savoije; 4 burggraven, Neurenberg, Maagdenburg, Reineck en Stromberg; 4 abten, Fulda, Weissenburg, Murbach en Kempten; 4 steden, Augsburg, Aken, Metz en Lubeck, enz. Van daar noemden zich de graven van Schwarzburg Vier-graven van het Roomsche rijk.
Quaterne,

(in het lottospel of de getallenloterij) vier bezette en tegelijk uitkomende nommers. Zie verder katern.
Quatertemper,

Quatemper, Quatuor tempora, Lat., in de Roomsch-Katholijke kerk, de vier strenge boet- en vastedagen, welke, op den eersten vrijdag van ieder vierendeeljaars, moeten gehouden worden.
Quatrain,

een klein gedicht, dat uit 4 verzen of dichtregels bestaat.
Quatre-couleurs,

eene soort van goud, waarin vierderlei kleuren zich voordoen, en tot zakuurwerken en dergelijke dingen gebruikt wordt. Quatre-mains, Fr., quatro mani, Lat., een muzijkstuk voor 4 handen gezet. Quatre mendians, 4 soorten van vruchten, welke in Frankrijk gedurende de vasten gegeten, en gewoonlijk, onder elkander gemengd, verkocht worden, als: vijgen, rozijnen, amandelen en hazelnoten. Quatre-nations, een collegie, hetwelk door den kardinaal Mazarin in 1661, bij de Universiteit te Parijs, gesticht werd, voor 60 jonge edellieden, uit de pas veroverde districten van Pignerol, den Elzas, de Nederlanden en Roussillon. Deze kweekelingen waren diensvolgens uit 4 natiën zamengesteld, te weten: de Italiaansche, Duitsche, Nederlandsche en Spaansche.
Quatriciniüm,

de naam van kleine vierstemmige muzijkstukken, voor 4 hoornen of trompetten, of 4 hoornen en 2 trompetten.
Quatricroma,

1/64 noot of dergelijke pauze.
Quatrino,

eene koperen munt in Italië, iets minder dan één cent waard, en waarvan er 1 saldo 3 tot 5 bevat, naar gelang deze in een land zwaarder of ligter is.
Quatro,

(vierde) benoeming van onderscheidene Italiaansche kleine munten. De Romeinsche is eene zilveren munt, en geldt omtrent 7½ cent; de Genuesche is eene koperen munt en geldt 4 denaro.
Quatuor,

hetzelfde als Quartet.
Quatuorvir,

te Rome en elders, een ambtenaar, tot een uit 4 personen bestaand collegie behoorende. Men vond dezelve te Rome, alsmede in de voormalige rijksstad Nordhausen, alwaar zij de eerste waardigheid na de burgemeesters bekleedden.
Quebrauto,

zie Mal de Ojo.
Queen's bench,

de naam van het oppergeregtshof te Londen.
Queinometer,

een werktuig, om de snelheid der lucht te meten.
Quekker,

een palmwijn, die zeer vurig is.
Quento,

in Portugal, eene wijze van betalen bij de munt; eene som van 2675 dukaten, 8 realen en 26 maravadis.
Querel,

querelle, Fr., twist, geschil, krakeel. Querellaat, een beklaagde; hij, tegen wien eene aanklagt bij de regtbank is ingediend, in tegenstelling van Querellant, een klager, eischer; hij, die zoodanige aanklagt bij het geregt indient.

{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}

Querelleren, twisten, harrewarren.
Querquera,

Lat., de koude koorts.
Querquetulariën,

nimfen, welke in een eiken bosch nabij Rome vereerd werden.
Queue,

Fr., de staart van een dier; de steel, sleep; in het biljartspel, de stootstok; aan vrouwenkleederen, een lendestuk, zekere opvulling van achteren; ook bij optogten enz., het laatste gedeelte van de daaraan deelnemende volksmassa.
Quibus,

Lat., een zot, gek.
Quid ad te,

Lat., wat gaat het u aan? quid ad me, wat gaat het mij aan? quid hoc sibi vult, wat moet dat beduiden? quid rei est, wat is het? quid novi, wat nieuws is er? quid faciëndum, wat moet er nu gedaan worden?
Quidam,

zeker iemand; ook zooveel als Quibus.
Quid pro quo of qui pro quo,

misslag, verzien, misverstand, verwisseling; artsenijmiddelen, die bijna eene gelijke kracht hebben, zoodat men het eene voor het andere nemen kan. Het eene voor het andere. Quid quid sit, het zij wat het wil.
Quiës,

de verpersoonlijkte rust, eene Godin der Romeinen, onder welke men zich, zoo als het schijnt, het eerst de rust in den dood denken moest. Hare priesters werden zwijgenden genoemd.
Quiëscentie,

rust. Quiësceren, rusten, zich gerust stellen, stilzitten. Quiëstismus, gemoedsrust, volkomene berusting des gemoeds in God. Quiëstisten, eene bijzondere soort van Mystiken, die in zekeren toestand van rust en ongevoeligheid, zonderlinge verschijningen meenen te hebben. Deze toestand heet quiëtismus. Quiëtisten werden ook, gedurende de Fransche omwenteling, diegenen genoemd, welke door een rustig gedrag geen onmiddellijk aandeel aan de zaken namen, en bloote aanschouwers bleven.
Quilade,

een gewigt in Spanje en Portugal, volgens hetwelk de edelgesteenten gewogen worden.
Quilaroda,

hetzelfde als Kilar.
Quillage,

een kielregt of tol, welken buitenlandsche koopvaardijschepen, die voor de eerste maal in Fransche havens het anker werpen, betalen moeten.
Quillot,

Quilot, eene korenmaat in de Levant, welke 22 oka's bevat.
Quilo,

eene Florentijnsche zilveren munt, 12 soldi geldende.
Quimos,

een dwergachtig volkje op Madagascar (eene soort van cretins).
Quinariüs,

eene oud-Romeinsche zilveren munt, welke 10 assen of omtrent 22½ cent deed.
Quincaille,

Fr., allerhande klein ijzer-, staal- en koperwerk. Quincaillerie, Fr., handel in verscheidene dingen, die uit ijzer, staal, koper, enz. gemaakt worden, als: knoopen, gespen, horologiekettingen en sleutels, messen, scharen, brillen, scheermessen, enz; ijzerkramerij.
Quincunx,

het gevijfde of de gedaante eener Romeinsche V.B.v. boomen in quincuncem (als een vijf of in het kruis) planten.
Quindecagoon,

een vijftienhoek of eene figuur, die 15 zijden heeft.
Quindenen,

Quindeniüm, eene soort van annaten, welke door eenige gestichten aan het hof van Rome betaald moeten worden, en alle 15 jaren de helft der jaarlijksche inkomsten bedragen.
Quindeze,

de oude naam van een quintregister in het orgel, welks diepste pijp 1½ voet lang is.
Quine,

(in het lottospel of de getallenloterij) vijf op eene rij bezette en uitgetrokken nommers, ook quinterne genoemd.
Quinquagesima,

de zesde Zondag voor palmzondag, ook estomihi ge-

{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}
naamd; insgelijks de vijftig dagen tusschen Paschen en Pinksteren.
Quinquatrus,

een feest der Romeinen, hetwelk den 16 Mei begon en 5 dagen lang, ter eere van Minerva, gevierd werd.
Quinquennaliën,

zekere plegtige spelen, welke naar de Olympische geleken, en door de Romeinen alle 5 jaren gehouden werden.
Quinquennalis,

een ambtenaar in de Romeinsche volkplantingen, wiens ambt 5 jaar duurde. In de groote koloniën bevonden er zich 4, maar in de kleinste slechts 2.
Quinquennellum,

zekere patentbrief, welke gewoonlijk slechts voor 5 jaren verleend werd.
Quinquenniüm,

Lat., een tijdperk van 5 jaren; ook eene 5jarige studie.
Quinqueprimen,

de vijfmannen, die in steden, welke het Romeinsche burgerregt hadden, de hoogste raadsbedieningen bekleedden.
Quinquertiüm,

de oefening in de vijfderlei soort van kampspelen, als: het schijfwerpen, loopen, dansen. boogschieten en worstelen.
Quinquessis,

eene oud-Romeinsche munt, van 5 assen of omtrent 12½ cent.
Quinquet,

eene Argandsche lamp met dubbelen lichtstroom.
Quinquevir,

een ambtenaar, die tot een collegie behoort, hetwelk uit 5 personen bestaat. De Romeinen hadden er tot onderscheidene werkzaamheden, als, om de landerijen onder de soldaten te verdeelen enz. Het, uit 5 personen bestaande, Fransche Directoire, droeg daarvan den naam van Quinquevirat (vijfmanschap).
Quinquina,

anders ook China, kina, koortsbast, middel tegen de koorts.
Quinta,

de 5de klasse eener Latijnsche school.
Quintal,

een gewigt in Spanje, hetwelk omtrent 150 pond markgewigt houdt. In verscheidene landen een gewigt, hetwelk omtrent met den centenaar overeenstemt.
Quintadena,

Quintaderna, een orgelregister, welks pijpen twee verschillende geluiden geven.
Quintana,

in de legerplaatsen der Romeinen, de plaats, alwaar allerlei levensmiddelen en andere dingen verkocht werden.
Quintas,

een gewigt in Afrika, 147 azen of iets minder dan ½ lood zwaar.
Quintaton,

eene der meest gewone en beste orgelstemmen.
Quinta toni,

zoo noemde men eertijds den vijfden trap van dien klankladder, waarin de modulatie van een toonstuk zich bevindt, waarvoor men zich thans gewoonlijk van het woord Dominante bedient.
Quint-bas,

eene quintfluit in het pedaal eens orgels van 6 voet toon.
Quint-cirkel,

een cirkel, welke ontstaat, wanneer men, van c uit, in opklimmende quinten voortgaat, tot dat men weder daarop terug komt.
Quinte,

de vijfde toon van den grondtoon; de dunste en helderste snaar op snaarinstrumenten; eene vijfde in het kaartspel; ook een zekere stoot (in het schermen). Oneigenlijk verstaat men door quinten, listige streken, zie kwint. Quintupliceren, vervijfvoudigen. Quintuplum, het vijfvoudige.
Quinterne,

een muzijkinstrument, welks ligchaam naar eene viool zweemt, en hetwelk met 4 tot 5 rijen darmsnaren overtrokken is. Tot begeleiding van het gezang, wordt het even als eene luit gespeeld.
Quintescens,

quinta essentia, Lat., eigenlijk, de vijfmaal overgehaalde geest eener vloeistof; het fijnste, beste, edelste, krachtigste eener zaak; figuurl. het voornaamste, beste, de kern van iets, van een

{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}

boek, enz.
Quintet,

een vijfstemmig toon- of muzijkstuk.
Quintidi,

de vijfde dag eener Decade.
Quintille,

het lomberspel voor vijf personen.
Quintinisten,

eene soort van vrijgeesten, die ten tijde der hervorming ontstonden, en van eenen Franschen kleermaker Quintin hunnen naam ontvingen. Zij leerden, dat de evangelische vrijheid daarin bestond, dat ieder gelooven konde, wat hij wilde.
Quintole,

zulk eene notenfiguur, welke ontstaat, wanneer eene hoofdnoot van den takt, b.v. een vierde, in 5 noten van gelijke duurzaamheid ontbonden wordt.
Quintus,

Lat., de vijfde; ook de 5de leermeester.
Quinze-vingts,

Fr., eigenlijk, 15 maal 20 of 300; de naam eener zeer weldadige stichting in Parijs, ter verzorging van 300 blinden.
Quipos,

Quippos, het knoopenschrift der Peruanen, waarvan zij zich, vóór de komst der Spanjaarden, bedienden, in plaats van schrift. Men rijgde namelijk verscheidene draden van verschillende kleur aan eene snoer, en legde daarin veel of weinig knoopen, naar vereisch der bedoelde zaak. Iedere kleur had hare bijzondere beteekenis; en wanneer men door de plaatsing en mengeling der kleuren iets niet genoeg konde aanduiden, dan bediende men zich van de knoopen. Op deze wijze hielden zij niet alleen hunne boeken, maar bewaarden ook, door daartoe aangestelde beambten, hunne geschienissen, wetten, openbare inrigtingen, aangegane verbonden, enz.
Qui pro quo,

zie Quid pro quo.
Quirat,

een gewigt in Egypte, het vierde deel van een engels.
Quirinaal,

kleine berg of heuvel binnen de muren van Rome, alwaar Romulus eenen tempel had.
Quiriten,

bijnaam der oude Romeinen.
Quisquiliën,

quisquiliae, Lat., alles wat slecht is, niet deugt, en hetwelk men wegwerpt; fig. slechte voortbrengselen van den geest, smakelooze lettervruchten.
Qui tacet, consentire videtur,

Lat., die zwijgt, schijnt toe te stemmen; geen antwoord is ook een antwoord.
Quitantie,

quittance, Fr., kwijting, kwijtbrief, bewijs van schuldvoldoening. Quitte, Fr., los, vrij, ledig, onbelast. Quitteren, eenen kwijtbrief geven, als voldaan onderteekenen; ook ontslaan, verlaten, laten varen. Quitte ou double, niets of dubbel.
Qui-va-là?

of Qui vive? Fr., wie daar? een gewone kreet der Fransche schildwachten, wanneer zij eenig gerucht gewaarworden, of iemand hooren aankomen.
Qui vive,

zie Qui-va-là?
Quod erat demonstrandum,

hetgeen te bewijzen was.
Quodlibet,

(van Quod, wat, en Libet, belieft of behaagt, zamengesteld), een zamengesteld ding, een mengelmoes. Men verstaat daardoor eene schilderij, eene teekening, een geschrift, waarin vele zeer ongelijksoortige voorwerpen, zonder merkelijke betrekking op elkander, daargesteld worden; ook een muzijkaal stuk voor allerlei stemmen; ook laffe scherts der gemeene lieden.
Quo modo,

manier van uitvoering, handelwijze.
Quota,

quotum. Lat., quote, Fr., het evenredig aandeel, het welk een ieder heeft te betalen of bij te dragen. Quoteren, naar evenredigheid verdeelen; met getallen of teekenen voorzien, nommeren. Quotisatie, Quotatie, schatting, berekening of bepaling van hetgeen ieder moet opbrengen of bijdragen. Quotiseren, schatten, het aandeel bepalen,

{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}

hetwelk ieder in de belastingen dragen moet; ook iets evenredig verdeelen.
Quot capita tot sensus,

Lat., veel hoofden, veel zinnen.
Quotidianus,

Lat., dagelijksch. Febris quotidiana, alledaagsche koorts.
Quotient,

de uitkomst eener deeling of divisie, b.v.: het quotient is 4, wanneer men 12 door 3 deelt.
Quoveli,

bij de Mahomedanen, kluizenaars, die voor de dorpen of steden in kleine kluizen leven, en in den reuk van groote heiligheid staan.
Quovis modo,

op allerlei wijze, het koste wat het wil.


R.

R,

als Romeinsch getal, beduidt 80.
R,

op recepten, recipe, men neme.
R. of resp.,

responde of respondeatur, antwoord, of er worde geantwoord; ook responsum, Lat., réponse, Fr., antwoord.
R.i.s.a.,

Romanorum imperator semper Augustus, de Romeinsche keizer, altoos de vermeerderaar des rijks.
R.k.,

beteekent Roomsch-Katholijk of Roomsch-Katholijken.
R.m.,

regia majestas of majestatis, de of der Koninklijke Majesteit.
R.p.,

révérendpère, eerwaardige pater.
Reg.,

regula, regel; ook regiüs, koninklijk.
Resp.,

respublica, de staat, de vrijstaat of republiek.
Ra,

de zeilsteng, een lange ronde staak, welke aan den mast hangt, en waarop het zeil gerold wordt.
Raadpensionaris,

zie Pensionaris.
Raar,

rarus, Lat., zeldzaam, kostbaar. Rariteit, zeldzaamheid, een zeldzaam, schoonding. Omne rarum est carum, Lat., zeldzame dingen zijn duur. Rarum contingens, eene zaak, die zelden voorvalt.
Rabannen,

eene soort van kleine trommels, op welke de Indische danseressen, voor hare bewegingen, de maat slaan.
Rabat,

rabatto, Ital., rabat, Fr., aftrekking, korting van den bepaalden prijs eener waar; over-, opof omslag van een kleed; bef of kraag voor geestelijken en regters; ook een smal tuin- of bloembed. Rabat geven, van eene te betalene som van iedere honderd enkele percenten doen korten. Rabatteren, aftrekken, korten; (in de kolfbaan) den bal achter den paal, op het schot spelen.
Rabbaniten,

Rabbiniten, ook Talmudisten, zijn die Joden, die bij het Oude Testament ook nog den Talmud volgen, of de schriften der Rabbijnen aannemen, in tegenstelling van de Caraïten, die den Talmud geheel verwerpen.
Rabbi,

Rabbijn, heet zoo veel als meester, en is de eertitel eens uitleggers der Joodsche wet. Rabbinismus, de leer, de grondstellingen der rabbijnen.
Rabeteren.

dom maken, verstompen; door kwade behandeling, alle gevoel van menschelijkheid, en alle verstandelijke vermogens verstikken.
Rabidoquin,

een verouderd geschut, hetwelk 1½ pond ijzer schoot.
Rabinet,

een geschut, hetwelk 8 pond ijzer schiet.
Rabulist,

een woordenrijke en daarbij listige pleitbezorger, die het regt verdraait, een advokaat van kwade zaken. Rabulisterij, het gedrag van zulk eenen pleitbezorger; regtverdraaijing.
Raccommoderen,

raccommoder, Fr., herstellen, weder in orde brengen, vernieuwen, verhelpen.
Raccorderen,

op nieuw stemmen, b.v. eene viool; weder verzoenen, vereenigen; ook gelijk, effen aan elkander bouwen of voegen, gelijk

{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}

twee deelen van een gebouw. Raccordement, het gelijk- of effenmaken; aan elkander bouwen, geschikte vereeniging van twee deelen; het op nieuw stemmen van een speeltuig; ook in de schilderk., de overeenkomst der tinten en halve tinten, in eene verbeterde schilderij.
Race,

zie Ras.
Rackasira,

een Indiaansche balsem, van eene geelbruine kleur en eenen bitterachtigen smaak; hij breekt ligtelijk in de koude, en geeft, aangestoken, eenen zeer aangenamen geur van zich.
Radegast,

een God der oude Duitschers, welke bijzonder door de Obotriten (de tegenwoordige Mecklenburgers), vereerd werd. Op zijn hoofd zat een vogel met uitgebreide vleugelen; op de borst had hij eenen ossenkop, in de regterhand een schild en in de linkerhand eene speer.
Raderen,

afschaven; uitkrabben, uitschrappen, ook met sterk water in koper etsen.
Radiaal,

hetgeen stralen heeft. Radiaalkroon, eene stralenkroon: zie Auréole. Radiatie, het uitschrappen van eenen post in eene rekening enz.; ook het stralen schieten van een lichtgevend ligchaam, straalwerping.
Radicaal,

ingeworteld; wat den oorsprong, den grond, den wortel eener kracht of eigenschap uitmaakt; oorspronkelijk, aangeboren. Radicaal bederf, grondbederf. Radicaal kuur, eene volkomene genezing. Het radicale kwaad, de erfzonde. Radicaal-vocht, het levenssap.
Radicalen,

eene politieke partij in Engeland en andere landen, die zich de geheele verandering of hervorming van de bestaande staatsregeling tot hoofddoel stelt.
Radiometer,

een graadboog, werktuig om de poolshoogte te meten.
Radiüs,

Lat., een straal; ook halfmeter, de halve middellijn van eenen cirkel; zoo zijn de speken in een rad zulke radii of halfmeters. Radiüs is ook de weg eens lichtstraals van het eene punt tot hetandere. Radiüsvector, (sterrek.) de regte lijn uit het brandpunt der elyptische baan, in het middelpunt der planeet getrokken; ook de lijn uit het middelpunt der krachten in het zwaartepunt des bewogen ligchaams.
Radix,

Lat., een wortel; in de rekenkunst, een wortelgetal, ieder hoofdgetal, dat verkregen wordt, als men een getal met zich zelf vermenigvuldigt; in de spraakkunst, het stam- of wortelwoord, waaruit andere woorden ontstaan zijn.
Radoteren,

zotte, onverstandige reden voeren, suffen.
Radouceren,

zachter maken, verzachten, een metaal zijne hardheid benemen; fig. matigen, doen bedaren, ter neder zetten.
Raeps,

Rappes, wijn, welke tot versterking op vroege druiven gegoten is, en daarmede nogmaals gegist heeft.
Rafi,

Rafiditen, onder de Perzianen, diegenen, welke, buiten den Koran, geen ander gewijd boek erkennen, en zich daardoor van de Sunniten onderscheiden.
Raffinade,

eene soort van suiker, welke door een- en andermaal koken en zuiveren, uit de melissuiker voortgebragt en geraffineerde suiker genoemd wordt. Raffinaderij, raffinerie, Fr., de verfijning en loutering in het algemeen; ook de plaats, waar de suiker gekookt en gezuiverd wordt. Raffinadeur, raffineur, Fr., iemand, die salpeter, zwavel, maar inzonderheid suiker loutert; ook de werkman, die het zilver van het lood, dat het nog bij zich heeft, geheel en al zuivert.

{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}

Raffinage, de herhaalde loutering of zuivering des salpeters, der zwavel, der zouten, enz., maar inzonderheid der suiker. Raffineren, reinigen, louteren, verfijnen; ook fig. napluizen, iets trachten uit te vorschen. Een geraffineerd mensch, dat is, een listig, doortrapt mensch.
Raffinement,

Fr., haarkloverij, vitterij, het uitpluizen eener zaak; muggenzifterij; de nieuwsgierige of neuswijze bemoeijing, om de oorzaken en den zamenhang der dingen uit te vorschen; ook spitsvindigheid.
Rafraichisseren,

Rafraicheren, rafraîchir, Fr., ververschen, verfrisschen, verkoelen.
Rage,

Fr., woede, razernij; fig. verzotheid op iets.
Raggio,

Ragione, Ital., zoo veel als firma, de naam of teekening, onder welke een huis handel drijft; ook eene koopmansrekening.
Ragocz,

een veld niet ver van Pesth, waarop de Hongaren voorheen, onder voorzitting van den koning, hunne rijksdagen gehouden hebben.
Ragoût,

Fr., een vleeschgeregt, bereid met gekruide saus, die den eetlust opwekt. Ragoût à la diable, een mengelmoes van allerhande spijzen.
Railleren,

railler, Fr., spotten, schertsen, kortswijlen. Raillerie, Fr., scherts, kortswijl, boert. Par raillerie, uit scherts. Raillerie à part, alle scherts ter zijde. Railleur, Fr., schertser, spotter, spotvogel.
Rails,

Eng., de ijzeren scheenen der spoorwegen, over welke de raderen rollen.
Railway,

Eng., een spoorweg.
Raison,

Fr., rede; het vermogen, om duidelijke begrippen te vormen, om te oordeelen en te besluiten; ook verstand, dat is, het goede gebruik, dat de mensch van zijne rede maakt; ook een verstandig gedrag; al datgene, hetwelk met het verstand, de billijkheid, het regt en de opgelegde pligten overeenkomt; voortsgrond, oorzaak, beweegreden; ook handelsnaam of firma. Un être de raison, Fr., ens rationis. Lat., eene hersenschim, een onding. Raison d' état, het voordeel van den staat. Raisonnabel, raisonnable, Fr., redelijk, billijk; grootmoedig of mild. Raisonnement, Fr., oordeelskracht; beöordeeling, oordeelvelling; ook tegenspraak. Raisonneren, raisonner, Fr., redeneren, oordeelen, besluiten; ook tegenspreken, tegenwerpingen maken; den mond roeren. Raisonneur, Fr., een zwetser, babbelaar; ook een persoon, die er veel tegen inbrengt, wanneer hem iets bevolen wordt; een tegenspreker, dwarsdrijver.
Raitzen,

Raetzen, een volk van Slavischen oorsprong, voorheen naar de rivier Rasca in Servië, Rasciërs genoemd. Naar de landen, welke zij thans bewonen, worden zij Serviërs en Illyriërs genoemd.
Raja's,

Rajahs, Redsjahs, in Oost-Indië, inlandsche vorsten, die gedeeltelijk vrij, gedeeltelijk schatpligtig zijn. Zij, die slechts kleine bezittingen hebben, heeten Pokigars; allen behooren tot de kaste der krijgslieden. Door Raja's worden voorts ook de schatpligtige onderdanen bij de Turken verstaan.
Rajipons,

eene soort van Indische dappere soldaten, die echterslechts eene lans en eenen sabel voeren.
Rajoca,

een harde witte steen, waarvan voorheen fraaije beeldwerken gemaakt werden.
Raket,

rachetta, Ital., roquette, Fr., bij het balspelen, een klein net tusschen eenen ronden beugel, met eene handgreep, om den bal daarmede te slaan.
Raket,

in de vuurwerkkunst, een

{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}

gedeelte van een lustvuurwerk, hetwelk uit eenen met lagen kruid gevulden cilinder bestaat, die, wanneer hij aangestoken wordt, in de hoogte schiet, en dan met eenen sterken klap uitgaat, Congrevische raketten of brandraketten bestaan uit een' ijzeren, hollen kogel, waaraan eene blikken bus vol gaten is vastgemaakt; een lange, daaraan gehechte stok; dient, om er de noodige rigting; aan te geven. Het gestel om te werpen is een werktuig met twee, naar alle zijden beweegbare laden of goten. Zoodra de kogel daarin gelegd en aangestoken wordt, vliegt hij, met een verschrikkelijk geweld, eenige duizend schreden voort, terwijl uit de gaten der bus een aanhoudende vuurstroom vloeit, welke pekaardig is, aan alle voorwerpen vast blijft hangen, en niet kan gebluscht worden. Na omtrent tien minuten volgt het uiteen springen des kogels zelf. De werking dezer vreeselijke Engelsche uitvinding is genoegzaam bekend geworden.
Rakoeum,

een klein viervoetig dier, de spion van den leeuw, die zich altijd een eind wegs vooruit begeeft, wanneer de leeuw op roof uitgaat.
Raky,

de aangenaamste drank der Illyriërs, van pruimen toebereid.
Ralenteren,

langzamer maken, verminderen, belemmeren, verzwakken.
Rallentando,

Ital., (muz.) afnemend, langzamer.
Ralliement,

Fr., het weder te zamentrekken der door den vijand verstrooide of uit elkander gedreven troepen. Ralliëren, de verstrooide troepen weder verzamelen, weder vereenigen. Geralliëerd, weder verzameld, weder te zamen gebragt.
Ram,

een God in Oost-Indië, wien de schepping der apen toegeschreven wordt, die door zijne vereerders voor verstandig gehouden worden; weshalve zij dezelve niet dooden, maar van hen gelooven, dat zij ook met de geloovigen in het paradijs zullen komen.
Ramasan,

Ramadan, de negende maand van het Turksche jaar, merkwaardig wegens de den Turken daarin aanbevolen dagelijksche strenge vasten, van den opgang der zon tot aan haren ondergang. Aan het einde der maand houdt deze vasten op; en dan volgt het groote vreugdefeest, genaamd de beiram, een offerfeest met plegtige ommegangen.
Ramasseren,

oprapen. Geramasseerd, eigenlijk, verzameld, dik, sterk, krachtig, stevig, b.v. een geramasseerde (stevige) kerel.
Ramberg,

werden eertijds in Engeland de zwaarste oorlogsschepen genoemd; thans zijn het ligte en lange rivierschepen. Ook geeft men somwijlen dezen naam aan de Patachen.
Ramenta,

Lat., de kleine splinters van gebrokene beenderen; het draderige, hetwelk bij den loop afgaat; kleine stukjes van iets; het geschaafde.
Ramificatie,

vertakking, verdeeling of uitbreiding in takken.
Ramo,

een van de voornaamste goden der Heidenen in Oost-Indië, wiens naam zij elkander als een' groet toeroepen.
Rampe,

(bouwk.) eene schuins opgaande vlakte, of hellend vlak, dat in stede van eenen trap gebruikt wordt; ook de zijleuning eens traps. Desgelijks de opril aan de bank voor de kanonnen; een zacht glooijende weg aan eenen wal (waarvoor de Franschen echter liever pente gebruiken).
Ramponeren,

beschadigen, bederven; ook bespotten, vernederen.
Rana,

Ranula, Ratrachus, die zweer aan de tong, welke men vorsch

{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}

noemt.
Rancune,

Fr., wrok, diep gewortelde haat, vijandschap.
Randglosse,

aanmerking op den rand van een geschrift, rand- of kantteekening.
Rang,

rij orde; ook de waardigheid, de stand, de plaats, welke iemand, met betrekking tot het aanzien, waarin hij staat, bekleedt; de trap van eer. Rangeren, in orde stellen, zetten, brengen, leggen, enz.; ook, aan een' kant doen; iemand rangeren, hem teregt zetten, tot zijnen pligt brengen; zich rangeren, zich in eene rij, in zekere orde stellen.
Ranimeren,

ranimer, Fr., weder levend maken, bezielen; flguurl. op vrolijken, opwekken; ook het gezigt eene betere kleur geven; zich ranimeren, verschen moed vatten.
Rantsoen,

losgeld, losprijs; het geld, waarmede een slaaf of krijgsgevangene losgekocht wordt; ook het geld, waarmede eene vijandelijke plundering afgekocht wordt; op de schepen is het de maat en het gewigt van spijsen drank, welke aan het scheepsvolk dagelijks worden uitgedeeld, bij de landtroepen de portie genoemd. Bij de landtroepen daarentegen draagt slechts de maat van voeder, welke ten behoeve der paarden uitgedeeld wordt, den naam van rantsoen, in onderscheiding van portie. Rantsoeneren, los- of vrijkoopen; ook op rantsoen stellen: het scheepsvolk rantsoeneren.
Ranz des vaches,

zie Kuhreiken.
Rapaciteit,

rapacité, Fr., roofzucht, roofgierigheid.
Rapiditeit,

rapidité, Fr., snelheid, gezwindheid.
Rapatel,

rapatelle, Fr., een helder weefsel van paardenhaar, waarvan in Normandië de fijne zeven enz. gemaakt worden, en dat ook tot het stijfmaken van kleederen dient.
Rappé,

rapé, Fr., grof geraspte snuiftabak.
Rappel,

terugroeping. Rappeleren, terugroepen; ook herinneren.
Rappier,

Rapier, een schermdegen.
Rapport,

Fr., het berigt, verslag, hetwelk men van eene zaak geeft; overeenkomst, gemeenschap met iets of iemand; ook het wederzijdsch verband of de zamenhang van zekere dingen met elkander. Rapport (magnetisch) heet de betrekking of gemeenschap van dengenen, die gemagnetiseerd wordt, met den magnetiseur of diens toestel. Rapporteren, terugbrengen, terugvoeren; berigt of verslag geven; verklikken, aanbrengen; ook betrekking hebben of in verband staan tot iets of iemand. Rapporteur, een berigtgever; verslaggever bij het geregt; een oorblazer, aanbrenger; ook hoekmeter.
Rapprocheren,

rapprocher, Fr., nader brengen of voeren; ook verzoenen.
Rapsodie,

zie Rhapsodie.
Raptim,

Lat., hals over kop; in grooten haast.
Raquetten,

zie Raket.
Rarefactie,

verdunning der lucht, des bloeds; verwijding der zweetgaten; uitbreiding eener zaak, die te voren in een eng bestek besloten was.
Rariteit,

zie Raar.
Ras,

eene soort van zijden of wollen stof, op welker oppervlakte men geen wol of haar ziet.
Ras,

in het Arabisch, eene kaap.
Ras,

race, Fr., een tuk, eene soort van dieren. Zie verder Race.
Rasbutten,

Rasputen, een talrijke volksstam in Oost-Indië, welke tot de tweede klasse van de kaste der krijgslieden behoort. Woordelijk heet het vorstenkinderen; dewijl de eersten van vorsten, afstamden.
Raseren,

raser, Fr., scheren, afscheren; ook vestingwerken slech-

{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, sloopen. Rasuur, het afscheren der haren, bij de Roomsch-Katholijke geestelijken.
Rasiel,

noemen de Joden eenen engel, die aan Adam een boek uit den hemel gebragt zoude hebben, waarin de hoogste wijsheid bevat was. Adam had echter na zijnen val dit boek weder verloren.
Rasiere,

voorheen eene korenmaat in de Oostenrijksche en Fransche Nederlanden.
Raso,

eene lengtemaat in Italië.
Raspatoriüm,

Ratula, een heelkundig werktuig, waarmede men de beenhuid van de beenderen scheidt, de beenderen, welke van den beeneter aangetast zijn, afschaaft, ook de tanden van wijnsteen enz. zuivert, alle welke verrigtingen raspatuur heeten.
Rassurant,

Fr., geruststellend, vreesbenemend.
Rasta,

waren bij de oude Duitschers rustplaatsen aan de wegen, welke, dewijl zij zich op eenen bepaalden afstand van elkander bevonden, tevens dienden om den weg te meten.
Rastel,

Rastello, (vestingb.), eene kleine uitspiringing, welke uit den bedekten weg, door het glacis gesneden, en met eene afhellende borstwering omringd is.
Rastraal,

een werktuig, waarmede men vijf lijnen in eens op papier trekt, om noten te schrijven. Rastreren, notenlijnen trekken.
Rata,

ratae partes, Lat., evenredige deelen, aandeelen, bijdragen. Pro rata, naar evenredigheid of verhouding. Pro rato et grato, voor krachtig en aangenaam houden. Rato temporis, ter behoorlijker tijd. De rato caveren, zorgen, dat het beslotene zijn beslag krijge. Cautionem rati stellen, slechts voor zijn aandeel borg stellen.
Ratafia,

eene soort van sterken drank, van aardbeziën en andere vruchten en kruiden, op brandewijn getrokken.
Ratatouille,

Fr., dooreengestampt middagëten der soldaten, door gaans Ratjetoe geheeten.
Rat de cave,

kelderrot, spotnaam, aan de peilers of beambten der vereenigde regten droits réunis (mede spottend droits ruineux genoemd), onder de Fransche overheersching, gegeven.
Ratel,

een Perzisch gewigt van omtrent een half pond Nederlandsch.
Ratelwacht,

heet op sommige plaatsen, de nachtwacht, van den ratel, dien hij gebruikt; zoo als hij op de meeste andere plaatsen klap wacht of klepperman genoemd wordt, naar de klep of klap, waarmede hij voorzien is.
Ratificatie,

ratificatio, Lat., bekrachtiging, goedkeuring; ook de oorkonde der bekrachtiging. Ratificeren, bekrachtigen, goedkeuren.
Ratin,

Ratyn, nopjesgoed, zekere wollen stof. Ratineren, laken en andere wollen stoffen van nopjes voorzien, friseren of fraiseren.
Ratio,

Lat., raison, Fr., reden, oorzaak, grond. Rationes decidendi, de redenen, waarom zoo en niet anders gesproken of geöordeeld wordt; ratio dubitandi, de reden, waarom men twijfelt; rationes dubitandi et decidendi, redenen van twijfel en beslissing; ratio legis, de reden, waarom eene wet zoo ontworpen en zamengesteld is.
Ratiocinatie,

het verstandig oordeelen en besluiten. Ratiocineren, sluitredenen maken, besluiten. Ratiociniüm, Lat., besluit, sluitrede.
Ration,

in de beteekenis van voedsel of voeder, zooveel als Rantsoen.
Ratoniaal,

Rationeel, rationalis, Lat., redelijk, overeenkomstig met de rede; ook met verstand begaafd of daarop gegrond. Rationalist, iemand, die zijne godsdienstige grondstellingen alleen uit de

{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}

rede afleidt. Rationalismus, de godsdienst der rede, het redegeloof. Ratione, Lat., ten aanzien van, uit hoofde van: ratione conscientiae, gewetenshalve; ratione officii, ambtshalve.
Ratissoir,

Fr., het krabijzer, schaafijzer (der schoorsteenvegers, salpeterzieders, bakkers, enz.) het afstrijkijzer voor eene deur of trap, om de schoenen of laarzen daaraan af te strijken.
Ratiti,

heeten de Romeinsche koperen munten, op welker keerzijde scheepsnavels (rates) afgebeeld waren.
Ratjetoe,

bedorven van Ratatouille, zie dat woord.
Rato,

de rato, (in den kanselarijstijl) wil zeggen, dat eene zaak voor goedgekeurd en besloten moet gehouden worden.
Raude,

eene ziekte bij menschen en dieren, waarbij de huid, door de daaronder verborgene scherpe vochten doorgevreten wordt, en op de doorgevretene plaatsen, eene ruwe korst bekomt.
Ravage,

Fr., verwoesting; in het algemeen, eene daardoor veroorzaakte groote schade; veel ravage in een huis maken, veel geweld maken, veel wanorde veroorzaken. Ravageren, verwoesten, vernielen, plunderen.
Ravelijn,

ravelin, Fr., eene voorschans, een bolwerk, dat eene halve maan of twee zijden van eenen driehoek vertoont, en op zich zelf, door de gracht van den wal eener vesting afgescheiden, gemeenlijk voor eene poort aangelegd wordt, om dezelve te dekken.
Ravin,

Ravyn, holle weg, eene diepte in den vlakken grond of in zeer zacht afloopende hellingen; ook eene bergkloof.
Ravir (à),

Fr., bekoorlijk, verrukkelijk, Ravissement, vervoering, verrukking.
Ravitailleren,

op nieuw provianderen of van levensmiddelen voorzien.
Raijeren,

Royeren, uitdoen, doorhalen, doorschrappen, b.v. eenen post in eene rekening.
Raijonnant,

Fr., schitterend, prachtig; ook stralend.
Razzia,

Razia, benaming van eenen strooptogt der Fransche troepen in Noord-Afrika.
Re,

de tweede noot van den toonladder, de D.
Reaal,

eene rekenmunt in Spanje, Mexico en andere landen. De Reaal de Plata, zilveren reaal, geldt in Spanje 24½ cent; de Reaal de Vellon, koperen reaal, 12½ cent. In Mexico heeft de zilveren reaal eene waarde van 32½ cent. Vroeger had men ook de gouden reaal, ter waarde van nagenoeg eenen halven dukaat.
Reaal,

Reëel, zakelijk, wezenlijk, in tegenoverstelling van woordelijk, als: reale en verbale injuriën; gene zijn dadelijkheden, deze zijn schimpwoorden; reale definitie, zakelijke bepaling; ook werkelijk, innerlijk, b.v. de reële waarde, de gehalte waarde, de zakelijke of innerlijke waarde van geld, munten of effecten, in tegenoverstelling van de nominale waarde, de naamswaarde. Reaalschool, eene school, in welke niet enkel woorden en talen, maar ook de tot het het burgerlijke leven noodige kunsten en wetenschappen geleerd worden. Realia, gewigtige zaken, die iets van meer belang dan enkele woorden betreffen, wezenlijke dingen. Realisatie, het in werking brengen, de bewerkstelliging, verwezenlijking; ook de omzetting in klinkende munt of specie. Realiseren, tot een werkelijk bestaan brengen, verwezenlijken; waren en andere zaken verkoopen, tot geld maken; ook in de redeneerkunde, heet realiseren, eene

{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}

reeds erkende waarheid, uit de ondervinding, verklaren of bewijzen, bij voorbeeld, de stelling: alle menschen zijn sterfelijk, wordt door de ondervinding, ten aanzien van het sterven der menschen, gerealiseerd, dat is bevestigd of bewezen. Realismus, (het tegengestelde van idealismus) de leer, dat buiten onze voorstellingen, en onafhankelijk daarvan, werkelijke dingen voorhanden zijn. Realisten, de aanhangers dezer leer. Realiteit, het ware wezen van een ding, werkelijkheid, wezenlijkheid; ook regtschapenheid van karakter. Subjective realiteit, denkbaarheid. Objective realiteit, werkelijkheid.
Reactie,

reactio, Lat, réaction, Fr., tegen- of terugwerking, het terugdrijven van eene staatkundige rigting of beweging, en wel bijzonder van de naar vrijheid strevende beweging van het liberalismus. Reactionairen, tegenstrevers, tegenstanders, bestrijders van het liberalismus, vijanden van de naar vrijheid strevende politieke partij in een land. Reagentia, Lat., terug- of tegenwerkende middelen, waardoor de Reaclie wordt bewerkt. Reageren, terug- of tegenwerken.
Rear-admiral,

Eng., bij de Engelschen de Schout-bij-nacht, dewijl hij de rear of achterhoede eener groote vloot kommandeert.
Reassurantie,

tegenverzekering, wanneer een assuradeur, wegens eene door hem verzekerde som bezorgd is, en dezelve door een' derde wederom laat verzekeren.
Reatus,

weerbarstigheid, moedwillig bestaan, vergrijp, waarover men aangeklaagd wordt. In reatu, beschuldigd, aangeklaagd. Ook wordt reatus genomen voor de ellendige gesteldheid en het erbarmelijke voorkomen van eenen in hechtenis zittenden misdadiger.
Reaumur,

een der vroegere grootse natuurkundigen, bijzonder bekend door zijnen thermometer.
Rebab,

een strijkspeeltuig der Turken met twee snaren.
Rebattemens,

Fr., in de wapenkunde, allerlei verzonnen figuren die in elkander schijnen te loopen; in de muzijk, de veelmalige herhaling van denzelfden toon, ook Repercussie genoemd.
Rebebe,

eene koren maat in Alexandrië, van omtrent 42 Nederl. kop.
Rebel,

rebelle, Fr., oproerling, oproermaker, muiter. Rebelleren rebeller, Fr., opstand veroorzaken, aan het muiten slaan. Rebellie rébellion, Fr., oproer, muiterij; de geweldadige opstand tegen zijne wettige overheid.
Rebellionen,

de carunkels der aangegroeide huid en van het hoornvlies, of kleine, weeke, roode en vleezige uitwassen van een verdikt lymphatisch vocht voortkomende.
Rebes,

Hebr., eigenlijk, woeker; ook over het geheel, voordeel, gewin.
Rebrachiatoriën,

kleine strikken, waarmede de oude monniken, om bij den arbeid niet gehinderd te worden, hunne kleederen onder de armen opbonden.
Rebus,

woordenspel, figuurraadsel; laffe grappen, dubbelzinnigheid, Rebus sic stantibus, Lat., de zaken zoo geschapen staande.
Rébut,

Fr., afwijzing, weigerend antwoord; ook uitschot, het weggeworpene. Rebutant, terugstootend, moed benemend, verdrietig; onaangenaam. Rebuteren, afwijzen, voor het hoofd stooten; ook afschrikken, den moed benemen.
Recadentia,

Lat., terugkeering. Jus recadentiae, Lat., de terugkeering of het vervallen van een regt aan zijnen vorigen bezitter.
Recambio,

ricambio, Ital., réchange, Fr., tegenwissel, welken men,

{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}

wegens eenen niet betaalden wissel, met de kosten wederom trekt.
Recantatie,

herroeping van aangedane smaadredenen en beleedigingen; intrekking van hetgeen men gezegd of geschreven heeft. Recanteren, herroepen.
Recapito,

het adres geven. Aanneming van eenen wissel; ook wel de wissel zelf.
Recapitulatie,

korte herhaling of beknopte opsomming van den hoofdinhoud van iets. Recapituleren, iets kort of zakelijk herhalen, den inhoud kort zamenvatten.
Recensent,

beöordeelaar, bijzonder van boeken, tijdschriften, enz. Recenseren, iets onderzoekend doorloopen, een boek enz. beöordeelen. Recensie, beöordeeling, boekbeöordeeling.
Récent,

Fr., versch, nieuw, onlangs voorgevallen. Recentiore, Lat., op heeter daad.
Recentiores,

de nieuwere of jongere schrijvers.
Receptator,

Lat., in regten, de heler, de verberger van het ontvreemde.
Recepis,

récépisse, Fr., blijk of bewijs van ontvangst, b.v. van waren of geld.
Recept,

voorschrift, welke bestanddeelen men ter bereiding eener zaak (bij voorbeeld, artsenij, spijs, verw, enz.) nemen moet, bijzonder een artsenijvoorschrift. Recepteren, artsenijmiddelen voorschrijven; ook dezelve, volgens het voorschrift, gereed maken. Receptoriüm, Lat., het receptenboek der apothekers; ook de sakristie, plaats voor de heilige vaten. Receptuur, de kunst van artsenijmiddelen voor te schrijven.
Receptaculum,

Lat., réceptacle, Fr., de plaats, waar iets verzameld wordt, bergplaats; ook in de kruidkunde, dat gedeelte eener bloem, waar de bevruchtingdeelen tezamengewasssen zijn.
Receptie,

de opname of ontvangst van eenen persoon of eene zaak; ook de aanneming van eenen persoon als lid van een gezelschap.
Receptitiën,

bona receptitia, Lat., speldegeld; ook dat vermogen eener vrouw, hetwelk zij zich ter harer eigene beschikking voorbehouden heeft.
Reces,

schriftelijk vergelijk; afscheid, wederkomst: op reces scheiden; ook achterstand, verzuimde betaling eener som, die men schuldig is, en deze som zelve. Recesseren, een eindvergelijk of verdrag maken.
Recette,

Fr., ontvangst; la recette et la dépense, ontvangst en uitgaaf.
Receveur,

Fr., ontvanger, inzamelaar van bepaalde gelden.
Réchange,

Fr., tegenwissel, zie verder Ricambio.
Recherche,

Fr., onderzoek, navraag; ook aanzoek.
Rechimdar,

Rikoiabdar-Aga, een bediende van den Turkschen keizer, die zijnen stijgbeugel houdt, wanneer hij te paard stijgt.
Recidive,

het wederinstorten van eenen zieke, nieuwe aanval van eene reeds doorgestane ziekte; ook het op nieuw bedrijven van een kwaad. Recidiveren, wederinstorten (van eenen zieke); dezelfde fout op nieuw begaan.
Recief of rescif,

récif, Fr., eene ontvangceêl of schriftelijke verklaring van eenen schipper, betreffende de door hem geladene goederen.
Recipe,

(verk. R.) Lat., neem of men neme; zoo beginnen, de geneesheeren hunne recepten.
Recipiangulum,

Lat., hoekmeter, een werktuig, om de hoeken op het veld te meten.
Récipiëndaire,

Fr., recipiëndus, Lat., iemand, die om enn ambt aanhoudt, of in een gezelschap wenscht te worden opgenomen;

{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}

de optenemen kandidaat.
Recipiënt,

een ontvanger, opnemer; in de scheikunde, een vat (ontvanger) ter opname van het door distillatie voortgebragte; ook het klokkenvormige glas op het bord der luchtpomp. Recipiëren, aannemen, toelaten, opnemen, ontvangen.
Reciprocatie,

réciprocité, Fr., wederzijdsche betrekking, wederkeerigheid; ook eene vermeende beweging van het uurwerk, die men zegt, dat daaraan door de beweging der aarde wordt medegedeeld. Réciproque, Fr., wederzijdsch, wederkeerig, onderling. Reciproceren, reciproqueren, op gelijke wijze behandelen, met gelijke munt betalen, vergelden. Reciprocum verbum, Lat., wederkeerig werkwoord, in de spraakkunst, bij voorbeeld: zich verdedigen, zich iets inbeelden, enz.
Recitatie,

récit, Fr., de mondelinge voordragt van een gedicht of prozastuk. Recitatief, een tusschending tusschen spreken en zingen, in de zangspelen, dat tot verbinding der handeling dient; eene soort van declamerend gezang, waarbij de maat niet naauwkeurig in acht genomen wordt. Reciteren, réciter, Fr., opzeggen, mondeling voordragen.
Reclamatie,

réclamation, Fr., terugvordering; klagt, bezwaar in regten; réclame, geregtelijke terugvordering, of de aanspraak, welke de eigenaar maakt op hetgeen hem ontnomen is. Reclameren, terugvorderen of -eischen, aanspraak op iets maken; zijne bezwaren indienen.
Reclinerend,

heet een zonnewijzer, welke onder eenen grooteren of kleineren hoek dan de poolshoogte naar het noorden helt.
Reclusie,

het in verzekerde bewaring nemen, de opsluiting.
Recognitie,

de navorsching eener zaak; ook een herhaald onderzoek, eene herhaalde bezigtiging; insgelijks dankbaarheid, vergelding voor ontvangene diensten, eene wederdienst: verder erkentenis, bekentenis; de geregtelijke handeling, wanneer iemand eene oorkonde voorgelegd wordt, dat hij dezelve erkenne en voor geldig aanneme. Recognitiegelden zijn zoodanige gelden, welke de erfpachter of bruiker aan den grondeigenaar betaalt, als een blijk, dat hij diens regt van grondeigendom erkent. Recognosceren, erkennen, voor echt verklaren; iets navorschen; in de krijgsk, de positie en gesteldheid des vijandelijken legers bespieden en daarvan kennis geven. Recognoscering, bespieding of opneming der positie of ligging.
Recolhimentos,

kloosterachtige toevlugsplaatsen in Spanje, voor jonge vrouwen en weduwen, welke geene gelofte doen.
Recollectie,

verzameling der gedachten.
Récollets,

Fr., Franciskanermonniken, welke op klompen met bloote voeten gaan, barrevoeter monniken.
Recommandabel,

récommandable, Fr., aan bevelingwaardig, lofwaardig, prijzenswaard. Recommandatie, aanbeveling, voorspraak, Recommanderen, iets aanbevelen, aanprijzen; ook iemand aanbevelen, verzoeken, dat men dien bescherming verleene, vriendschap of liefde betoone.
Récompense,

Fr., belooning, dat is, de ter belooning gegevene zaak; ook fig. loon. vergelding, straf; en récompense, daarvoor, in plaats daarvan. Recompenseren, beloonen, fig. vergelden.
Recompleteren,

weder voltallig, weder geheel maken.
Recompositie,

de wedervereeniging der deelen eens ligchaams, vooral ook in de scheikunde.

{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reconciliatie,

réconciliation, Fr., verzoening, wederbevrediging; ook de wederinwijding eener ontwijde kerk. Reconciliëren, réconcilier, Fr., verzoenen, wederbevredigen.
Reconfrontatie,

réconfrontation, Fr., tweede verhoor der getuigen en des aangeklaagden. Reconfronteren, nog eens tegen elkander verhooren.
Reconnaissance,

Fr., erkentelijkheid, dankbaarheid; ook het weder erkennen; insgelijks, eene schriftelijke bekentenis van iets ontvangen te hebben. Reconnaissant, Fr., erkentelijk, dankbaar.
Reconvalescent,

hij, die uit eene ziekte herstelt, aan de beterhand is. Reconvalescentie, de herstelling uit eene ziekte. Reconvalesceren, herstellen, aan de beterhand zijn, genezen.
Reconventie,

tegenklagt, tegeneisch, b.v. in regten.
Recours,

Fr., buitengewoon beroep op hooger geregtshof; regt op schadevergoeding; zijn recours aan iemand nemen, zich door hem schadeloos laten houden. Recours-wissel, tegenwissel.
Recreatie,

récréation, Fr., uitspanning, verlustiging, verfrissching.
Recreditief,

de teruproepingsbrief (van eenen gezant), waardoor het creditief vernietigd of teruggenomen wordt.
Récrémens,

Fr., zekere vochten, bij voorbeeld, het speeksel, de gal, enz., welke van het bloed afgescheiden worden.
Recriminatie,

récrimination, Fr., tegenbeschuldiging, tegenklagt, terugeisch.
Recruteren,

werven, ligten, voltallig maken, geheel maken (van troepen). Recrutering, troepenligting of-aanvulling. Recruut, nieuw aangeworven soldaat, pas in dienst getredene.
Recta, (namelijk via),

langs den regten weg; regtuit.
Rectangulum,

Lat., een regthoek, figuur, welker hoeken alle regt zijn. Rectangulaire, Fr., regthoekig.
Rectascensie,

rectoscensio, Lat., de regte klimming of regte opklimming (in de sterrekunde).
Recte,

Lat., regt, juist, naauwkeurig, goed, zeker, genoegzaam; eerlijk, opregt. Recte bene, Lat., zeer wel.
Rectificatie,

rectificatio, Lat., de teregtmaking, verhelping, teregtbrenging, het in orde brengen; herhaalde distillatie of overhaling. Rectificeren, verbeteren, teregtmaken, verhelpen, in orde brengen; ook zuiveren en versterken door herhaald overhalen; gerectificeerde spiritus, meermalen overgehaalde wijngeest. Spiritus rector, het aromatische gedeelte eener plant.
Rector folio,

Lat., op de regterzijde, dat is, op de eerste of voorste bladzijde.
Rector,

Lat., een opziener, bestuurder of eerste leeraar van eene Latijnsche school of een gymnasiüm. Rector magnificus, de opperbestuurder van eenen akademischen raad of senaat. Rectoraat, de waardigheid of het ambt van eenen rector.
Reçu,

Fr., schriftelijk bewijs, dat men iets ontvangen of aangenomen heeft.
Recueil,

Fr., verzameling, verscheidene zamengebragte of verzamelde dingen. Recueilleren, verzamelen, vergaderen; zich recueilleren, zich bekorten; tot zich zelven komen, in zich zelven keeren.
Reculeren,

terug- of achteruitgaan, wijken, deinzen; terugstooten of -springen.
Recurrent,

hulpzoeker, gebruikmaker van het Recours, zie dat woord. Recurreren, hulp zoeken, zijne toevlugt nemen tot iets of iemand.
Recusabel,

récusable, Fr., verwerpelijk, weigerbaar. Recusatie, re-

{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}
cusatio, Lat., weigering, verwerping, het afslaan, terugzenden; recusatio judicis, het verwerpen van den regter; recusatio juramenti, de weigering van den eed. Recuseren, weigeren, verwerpen, afslaan, terugzenden.
Rédacteur,

Fr., een verzamelaar, diukbezorger, rangschikker en uitgever, bijzonder van tijdschriften. Redactie, de verzameling, drukbezorging; ook de gezamenlijke rangschikkers en uitgevers van een tijdschrift, dagblad, enz.
Redan,

glooijing van muren, welke van de helling eens bergs naar beneden loopen. Vestingwerk, dat slechts uit faces en courtines bestaat, en welks liniën in- en uitspringende hoeken maken.
Redateren,

de dagteekening van eenen brief veranderen, op nieuw dateren, vroeger dateren.
Reddeloos,

wordt een schip genoemd, hetwelk in een gevecht of storm zijne masten, touwen en zeilen verloren heeft.
Redditie,

redditio, Lat., teruggaaf, wedergeving, overgaaf (van eene vesting).
Redekunde,

de wetenschap, welke den mensch opleidt, om wel en bondig te redekavelen, anders onder den naam van logica bekend.
Redemtie,

redemtio, Lat., terugkoop, loskooping, verlossing, bevrijding.
Rederijker,

verbasterd van rhetoriker, onder welken naam er zich, weleer, door geheel Nederland, een aantal lieden in gezelschappen of genootschappen vereenigde, om zich in de redekunst, rhetorica, te oefenen. Ook thans nog bestaat op enkele plaatsen van ons Vaderland zulk een genootschap of gezelschap (Rederijkerskamer).
Redhibitie,

redhibitio, Lat., de terugneming van eene gekochte zaak tegen teruggave van den koopprijs; koopvernietiging.
Redhostimentum,

Lat., de wedervergelding van iets; loco redhostimenti, in plaats van eene wedervergelding.
Re diësis,

aldus noemen de tegenwoordige Solmisatoren den toon dis.
Redigeren,

opstellen, op het papier brengen, voor de drukpers gereed maken. Zie Redactie.
Redingote,

Fr., (eigenlijk naar het Engelsch, riding coat) een rijrok, overrok, in den vorm van eenen priesterrok, wijd en lang tot op de voeten; redingote ajustée, Fr., morgendragt der dames, lang overkleed om uit te gaan.
Redite,

Fr., herhaling.
Redivivus,

Lat., weder levend, hernieuwd.
Redopperen,

het wenden van het paard met eene halve volte.
Redoubleren,

verdubbelen, dat is, met meer sterkte of nadruk herhalen; vermeerderen, versterken.
Redoutabel,

rédoutable, Fr., vreeselijk, ontzaggelijk, geducht.
Redoute,

Fr., eene veld- of schrikschans, kleine vierhoekige verschansing; ook eene maskerade, maskeradedans. Redoutes à machicoulis, gemuurde redouten van 2, 3, ook wel meer etages boven elkander, van welke de bovenste altijd omtrent één voet over de benedenste uitsteekt. In den grond van dit uitstek worden openingen gelaten, waardoor men den voet der redoute ontdekt, en de aannaderenden begroeten kan.
Redres,

redressement, Fr., herstel, goedmaking, beterschap. Redresseren, te regt brengen, herstellen, eene zaak wederom den behoorlijken vorm geven, verbeteren; ook weder oprigten.
Reduceren,

terugbrengen, terugvoeren; verminderen, beperken, in prijs lager stellen; herleiden. Reducering en reductie, terugvoering, terugbrengidg, herleiding (van maten, gewigten en munten); ver-

{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}
mindering van prijs of waarde; afdanking van troepen enz.; reductio ad arbitriüm boni viri, de overlating aan de regterlijke willekeur.
Reductor,

eene zamengestelde machine tot het herstellen van beenbreuken en verrekkingen van sterke ledematen, bij welke men uit hoofdie van den sterken tegenstand der spieren, dit met de handen, strikken of doeken alleen niet bewerkstelligen kan.
Réduit,

eene soort van kleine citadellen, welke naar het veld toe bestaan uit 2 bastions, en 2 halve, van den omvang der vesting afgesnedene, courtinen, en naar de stad toe uit 2 kleinere, gewoonlijk halve bolwerken, welke daarvan door eene bijzondere gracht afgesneden zijn. Ook de kleine ravelijns, welke in de groote op den inspringenden hoek der contrescarpe aangebragt worden.
Redundantie,

overvloed, overmaat, overtolligheid. Redunderen, overvloeijen; in overvloed zijn.
Reduplicaat,

een nogmaals verdubbeld afschrift. Reduplicatie, de wederverdubbeling. Redupliceren, wederverdubbelen.
Reduplicatief,

drukt uit, dat een predicaat aan het subject noodzakelijk; specificatief daarentegen, dat het daaraan slechts toevallig toekomt. ‘De koning van Zweden heeft in Upsal te bevelen,’ is een voorbeeld van het eerste, en ‘de student is schilder,’ een voorbeeld van het laatste.
Redurator,

een der Heidensche goden, die den akkerbouw beschermden.
Reede,

(zeevaart) eene niet zeer diepe plaats in zee, op eenigen afstand van de kust, alwaar de schepen, voor de winden en stormen beveiligd, ten anker kunnen liggen. Reeder, de eigenaar van een schip, de uitruster van schepen. Reederij, het uitrusten van schepen; ook eene vereeniging of maatschappij van reeders, die, voor gemeenschappelijke rekening, schepen uitrusten.
Reëel,

zie Reaal.
Reef,

(scheepsw.) zulk eene strook van een zeil, als van eenige nevens elkander geplaatste koorden voorzien, die elk tegenover zich een gaatje hebben, waardoor men ze trekt, om het zeil in te korten.
Reep,

in het algemeen, een touw, hetwelk in het midden van eene zeilsteng, tegen de ra bevestigd is. Langs hetzelve loopt het zeil naar beneden, en wordt daaraan opgeheschen.
Re et corpore arresteren,

persoon en goederen in beslag nemen.
Reëxportatie,

het wederuitvoeren, b.v. van handelsartikelen.
Refactie,

de korting, welke voor beschadigde waren in den handel wordt toegestaan.
Refe,

eene lengtemaat op het eiland Madagascar, omtrent 0,516 Ned. el lang.
Refectoriüm,

Lat., de eetzaal in kloosters en andere geestelijke gestichten.
Referaat,

het berigtgeversambt; ook berigt, verslag. Referent, referendaris, referendariüs, référendaire, Fr., een berigtgever, voordrager uit den inhoud der acten (bij geregtelijke zittingen); ook een verslaggever van uitgekomene werken. Refereren, berigten, verslag doen voordragen. Referendum, Lat., het te berigtene, waarover berigt moet medegedeeld worden; ad referendum, om te berigten (over te nemen); ad referendum nemen, iets in overweging nemen, om aan het bestuur dienbetreffende van berigt te dienen.
Referein,

zie Refrein.
Refieciëntia,

Lat., versterkende, verkwikkende artsenijmiddelen.
Reflecteren,

weêrkaatsen, terugstralen; nadenken, overwegen, acht

{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}

geven. Reflector, Lat., een terugwerper, terugkaatser. Zie Reverbère. Reflexie, reflectie, de terugkaatsing, terugstraling; overdenking, overweging, bespiegeling; reflexiehoek, (gezigtk.) hoek van terugkaatsing, gelijk zijnde aan die van invalling.
Reformatie,

réformation, Fr., hervorming, verbetering, zuivering eener zaak door afschaffing en verwerping van het verkeerde en gebrekkige; bijzonder de kerkhervorming of godsdienstverbetering door Luther, Calvijn en anderen, in de eerste helft der 16de eeuw en later, daargesteld, door het uit den weg ruimen van de dwalingen en misbruiken, welke in de geloofsleer waren ingeslopen. Reformator, Lat., réformateur, Fr., verbeteraar, hervormer, bijzonder, een geloofszuiveraar, leer- of kerkverbeteraar. Réforme, Fr., de verbetering, hervorming; (krijgsd.) de vermindering, door afdanking of door uitmonstering; op reforme stellen, buiten dienst en op verminderde soldij stellen. Reformeren, hervormen, verbeteren, wijzigen.
Reformisten,

reformers, Eng., voorstanders van de hervorming in Engeland en van het kiesstelsel in Frankrijk. Reformistisch, wat met die hervorming in verband staat.
Refractair,

réfractaire, Fr., een weêrspannige; een, die, in de krijgsdienst opgenomen zijnde, zich daaraan onttrekt.
Refractie,

refractio, Lat., de breking der lichtstralen, straalbreking. Refrangibel, réfrangible, Fr., (natuurk.) breekbaar, dat gebroken kan worden. Refrangibiliteit, breekbaarheid; eigenschap der lichtstralen, om, bij den overgang uit eene middenstof in eene andere van verschillende digtheid, hunne vorige rigting meer of minder te veranderen.
Refrein,

Referein, zekere soort van gedicht, bij de oude Rederijkers gebruikelijk, van het Lat., raferre, wederbrengen, omdat men aan het einde van elk koppelvers denzelfden regel (de keerwoorden) herhaalde, even als in het zoogenoemde rondeel; ook verdrietige herhaling van eene en dezelfde zaak.
Refriciëren,

weder opkrabben, op nieuw openscheuren, als eene wond.
Refrigerantia,

Lat., verkoelende geneesmiddelen.
Réfugié,

Fr., een uitgewekene, vlugteling, bijzonder een geloofsvlugteling, zoo als onder Lodewijk XIV. (in 1685), de Protestantsche uitgewekenen uit Frankrijk.
Refuus,

refus, Fr., weigering, weigerend antwoord; een blaauwtje. Refuseren, weigeren, van de hand wijzen.
Refutatie,

refutatio, Lat., wederlegging. Refuteren, wederleggen.
Regaal,

koninklijk, voortreffelijk; in orgels, een register, dat de menschelijke stem nabootst, en van daar ook, vox humana, menschenstem genoemd wordt; ook een gastmaal. Regale, (meerv. Regalia) een koninklijk of ander landsheerlijk voorregt; hoogheidsregt. Regaleren, onthalen, vergasten.
Regard,

Fr., blik, aanblik; ontzag, achting; betrekking. Regarderen, letten, acht geven; ontzien; betreffen, betrekking hebben.
Regatta,

een volksfeest te Venetië, bestaande in eene wedvaart met gondels op de kanalen, van de St. Marcusplaats af tot aan een zeker doelwit.
Regel,

een rigtsnoer, voorschrift.
Regel-zusters,

vrouwen van de derde orde van St. Franciscus, die wel kloosterwetten en ordesteekenen hebben, maar niet te zamen wonen en gehuwd of ongehuwd zijn kunnen.
Regement,

eene groote troepen-afdeeling; ook bestuur.

{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}

Regen-electrometer,

een geïsoleerd vat, hetwelk den regen opvangt, en door eenen daarmede verbonden' gewonen electrometer de sterkte en gesteldheid van de electriciteit daarvan aantoont.
Régence,

Fr., het regentschap, rijksbestuur, gedurende de minderjarigheid, afwezigheid, ziekte, enz. van eenen vorst.
Regeneratie,

de wedervoorthrenging, wedergeboorte; herschepping, omvorming. Regenereren, weder voortbrengen; herstellen, omvormen.
Regent,

landheer, vorst, heerscher, rijksbestuurder; ook de bestuurder van een godshuis of liefdadig gesticht. Voorts wordt de grootste diamant in eene vorstelijke kroon regent genoemd.
Regestum,

een boek, waarin alle bullen en brieven der pausen geplaatst worden.
Regetairen,

noemt men in Guinea openbare vrouwen, die den koning voor de vrije uitoefening van haar handwerk, eene zekere jaarlijksche schatting betalen moeten, van welke zij vrij zijn, zoodra zij eenen zoon ter wereld brengen.
Régie,

Fr., de leiding, het beheer van zekere handelstakken voor den staat, met verantwoording van de daaruit voortvloeijende inkomsten. Regie van den tabak, het beheer, de alleenhandel van den tabak.
Regifugiüm,

een feest, hetwelk de Romeinen, tot gedachtenis aan het verjagen hunner koningen, jaarlijks den 23 Februarij vierden.
Regilla,

eene tunica van witte kleur met purperkleurige strepen, welke de Romeinsche vrouwen den dag voor haar huwelijk aantrokken, en zich daarin te slapen legden.
Régime,

Fr., regimen, Lat., staatsbestuur; levensregel, eetregel, rigtsnoer.
Région,

Fr., kring, streek, gewest, b.v. een luchtgewest, aardstreek; zeker gedeelte van het menschelijk ligchaam.
Régisseur,

Fr., een beheerder; rekeningvoerder, belastingontvanger; tooneelbeheerder, die de rollen uitdeelt.
Register,

alphabetisch gerangschikte naamlijst of bladwijzer; geregtsboek; actenboek; in orgels, verscheidene tot eene soort van geluiden behoorende pijpen: alle registers bijzetten, alle stemmen laten hooren; registers houden, bij boekdrukkers, zorgen, dat bij den wederdruk het blad juist in de punctuurgaten van den schoondruk kome, opdat de kolommen op beide zijden overeenkomen; ook lucht- of trekgat in smeltovens. In het zwarte register, in een kwaad blaadje, eenen slechten naam, staan; registerschip, een ingeschreven vaartuig, dat bijzondere handelsvoordeelen geniet. Vroeger was dit vooral het geval met de Spaansche schepen, welke tot de vaart en handel op West-Indië en Amerika geregtigd waren.
Registratie,

het inschrijven van oorkonden of acten. Registrator, iemand, die de acten wettelijk inschrijft; een oorkondenschikker. Registratuur, eene bewaarplaats der oorkonden, acten, enz.; ook het geregtelijke inschrijfboek. Registreren, in het register of registratuur schrijven.
Reglement,

voorschrift, rigtsnoer, verordening, bepaling. Regleren, regelen, rangschikken, voorschrijven.
Regnum,

Lat., rijk: Regnum animale, vegetabile et minerale, het dieren-, planten- en delfstoffenrijk.
Regres,

regressus, Lat., teruggang; verhaal van schade op iemand. Regressief, teruggaande, terugwerkende.
Regret,

Fr., leedwezen, berouw, spijt; à regret, ongaarne. Regretteren, betreuren, beklagen; terug

{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}

wenschen.
Regthoek,

zie Rectangulum.
Regula,

Lat., zie Regel. Regulair, regulier, juist, regelmatig, in orde, op eene ordelijke wijze. Regulariteit, regelmatigheid, juistheid. Regulariseren, reguleren, regelen, schikken, rangschikken, in orde brengen, bijzonder van uurwerken. Regularist, regulator, een regelaar, rangschikken. Regulatief, voorschrift, rigtsnoer, rangschikking. Regulering, regeling, rangschikking. Regulieren, regulares. Lat., ordesgeestelijken.
Regulator,

bij de horlogiemakers, de onrust, met het snekrad in een zakuurwerk, zoo als de slinger met zijnen lins aan de slingeruurwerken. Ook een werktuig, dienende, om eene altijd eenparige warmte te onderhouden.
Regulus,

régule, Fr., het zuiverste en fijnste gedeelte van eene erts, die bij het smelten midden in de massa blijft staan; de koning: regulus antimonii, het halfmetaaldeel van het spiesglas, waarvan men, naar verscheidenheid der bijgevoegde zouten of metalen, onderscheidene koningen heeft.
Regurgitatie,

zie Vomeren.
Rehabilitatie,

het weder in den vorigen stand, staat of eer plaatsen. Rehabiliteren, weder in den vorigen stand plaatsen, weder in staat stellen, wederom eerlijk maken, herstellen.
Reine-claude,

Fr., eene soort van zeer sappige groene pruimen.
Reinette,

koningsappel, eene zeer smakelijke soort van appelen.
Reintje,

benaming van den vos in de fabelen: Reintje de Vos.
Reis,

eene rekenmunt in Portugal, Bombay en elders. In Portugal gelden de 4 en in Bombay de 5 reis omtrent 1 cent.
Reis,

bij de Turken, in het algemeen een bevelhebber, maar bijzonder de bevelhebber van een schip. Reis-effendi, de rijkskanselier en minister van buitenlandsche zaken bij de Porte, die mede in den Divan zitting heeft. Ieder Pacha heeft desgelijks eenen Reis-effendi, welke gepaster Onder-reis-effendi zoude heeten, en onder den vorigen staat. Reis-katib of kia-tib, de geheimschrijver van den Turkschen keizer.
Reis naar Jaffa,

een spreekwoord, van de gevaarvolle reizen der kruisvaarders naar het Heilige land afkomstig, en beteekenende over het algemeen eene gevaarlijke onderneming.
Reïteratie,

herhaling, Reïtereren, herhalen, vernieuwen.
Rejectie,

afwijzing, verwerping.
Rekiabdar-aga,

hetzelfde als Rechimbar.
Re la,

in de oude solmisatie van Guido die mutatie, volgens welke op den toon a of d niet re, maar la gezongen moest worden.
Relaas,

zie Relatie.
Relâche,

Fr., uitspanning, rust, het ophouden, nalaten. Sans relâche, zonder staken, onophoudelijk, rusteloos. Relâchement, Fr., verslapping, laauwheid, vermindering, veronachtzaming.
Relais,

Fr., pleisterplaats, verwisseling van paarden, nieuw voor-span; de tusschenruimte in de tapijten, alwaar eene nieuwe kleur of figuur begint.
Relanceren,

(jagtk.) een wild weder opjagen; fig. iemand opzoeken, ten einde hem tot iets, wat hij ongaarne doet, over te halen.
Relatie,

relaas, verhaal, berigt, melding, de betrekking, waarin de eene zaak tot de andere, of de eene persoon tot den anderen staat; gemeenschap, verkeer. Relatief, relative, Lat., in verhouding tot, betrekkelijk; pronomen relativum, betrekkelijk voornaamwoord, in de spraakkunst.
Relaxantia,

Lat., ontspannende of

{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}

losmakende middelen. Relaxatie, losmaking, verslapping, uitzetting der spieren; het ophouden, verzachten of verminderen der straf.
Relegatie,

relegatio, Lat., de verbanning naar zekere plaats. Relegeren, verbannen, wegzenden.
Relevant,

Fr., gewigtig; ter zake dienstig. Relevatie, relevatio, Lat., ontheffing, bevrijding. Releveren, verligten, ontheffen, vrijspreken; iemand weder op de been brengen, voorthelpen, herstellen; doen uitkomen; afhangen, afhankelijk zijn.
Relicten,

in de regtstaal, nagelatenen.
Reliëf,

Fr., verheven of gedreven werk in marmer, metaal, enz.; fig. glans, roem, eer, aanzien. Hautreliëf, plein-reliëf, reliëf entier, geheel verheven werk. Zie Basreliëf,
Religie,

religio, Lat., réligion, Fr., de godsdienst, godsvrucht; geloof, geloofsstelsel, geloofs- en deugdenleer; ook naauwgezetheid. Religiëus, réligieux, Fr., godsdienstig, vroom, godvruchtig, naauw-gezet.
Reliquiariüm,

Lat., réliquaire, Fr., verzameling van heilige overblijfselen. Reliquie, het overblijfsel. overschot, bijzonder van de beenderen, kleederen of andere dingen van heiligen.
Reliquus of reliqua,

het overige, overschot, wat er nog aan het geheel ontbreekt, bij titels: et reliqua, wanneer men den ganschen titel niet wil zetten.
Relocatie,

relocatio, Lat., wederverhuring of verpachting, verlenging van den huur- of pachttijd.
Rema,

(voorheen Scylla), eene hooge rots in de straat van Messina, welke voor de schippers gevaarlijk was.
Rem acu tetigisti,

Lat., woordelijk, gij hebt de zaak met de naald aangeroerd, dat is, gij hebt den spijker op den kop geslagen, gij hebt het getroffen, geraden.
Remancipatie,

bij de Romeinen, de scheiding eener soort van echtelijk verdrag, waarbij de bruid den bruidegom door eenen handslag gegeven was geworden, en hij haar nu, bij de scheiding, dezen handslag terug gaf.
Remarquabel,

remarquable, Fr., opmerkenswaardig, opmerkelijk. Remarque, Fr., opmerking, aanmerking. Remarqueren, aanmerken, opmerken; waarnemen, gade slaan.
Rembours,

remboursement, Fr., wederbetaling, teruggave van het gedane gereede uitschot; ook de dekking van eenen wissel. Remboursabel, remboursable, Fr., aflosbaar, wederbetaalbaar. Rembourseren, wederbetalen, aflossen; ook de dekking van eenen wissel toezenden.
Remediabel,

remédiable, Fr., herstelbaar, geneeslijk, verhelpbaar. Remedie, remède, Fr., remediüm, Lat., een middel, hulpmiddel, geneesmiddel, redmiddel. Remediëren, herstellen, verhelpen, genezen.
Re mi,

in de oude solmisatie, de mutatie, volgens welke op den toon a niet re, maar mi gezongen moet worden.
Reminiscentie,

de herinnering, het herinneringsvermogen. Reminiscere, naam van den tweeden Zondag in de vasten, van de eerste woorden der vulgata, Ps. 25: 6. Reminiscere Domine etc., Heer gedenk enz.
Remis, Rémise,

Fr., uitstel van eenen betalingstermijn; rabat, afslag, korting. Rémise, de zending of overmaking van iets, bijzonder echter van geld, wissels, enz.; een koets- of wagenhuis; in het kaartspel, kamp-op, onbeslist gebleven, ook enkelvoudig verloren, door dat de partijen gelijköogig, gelijkpuntig zijn, dat is, even veel

{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}

oogen, punten, steken of slagen hebben. Remissie, remissio, Lat., de terugzending; vrijstelling, kwijtschelding van belasting, straf, enz.; het verminderen of nalaten van koorts. Remissoriales (namelijk literae), terugzendings- of terugwijzings-schrift, waardoor een regtsgeding weder naar de vorige regtbank teruggewezen wordt.
Remittent,

een terugzender; overzender, overmaker van geld of wissels, ook een toegever, kwijt-schelder. Remitteren, terugzenden; overzenden, geld of wissels overmaken; ook iets van eene vordering laten vallen.
Remonstranten,

tegensprekers; eene godsdienst-partij van de Gereformeerde Kerk in Nederland. Remonstrantie, remonstratie, remonstratio, Lat., tegenvoorstelling, tegenwerping, bijzonder het, op de Dordrechtsche synode, door de aangeklaagden ingeleverde tegenschrift, waarvan zij den naam van Remonstranten bekomen hebben. Remonstreren, tegenvoorstellen doen, tegenwerpingen maken.
Remonte,

Fr., de geheel- of voltalligmaking, bijzonder van paarden en ruiters. Remonte- of remonteer-paarden, paarden tot het voltallig-maken der ruiterij dienende. Remonteren, op nieuw opmaken (van hoeden enz.); van nieuwe paarden voorzien.
Remores,

bij de Romeinen, die vogelen, welke, bij de voorspelling uit hunne vlugt, eenig kwaad beteekenden.
Remotie,

verwijdering; afzetting, ontslag uit eenen post. Removeren, wegbrengen, verwijderen; ontslaan, afzetten.
Remotis arbitris,

Lat., na het wegzenden der getuigen, in het geheim. Remotis partibus, na het wegzenden van beide partijen.
Rempart,

Fr., muur, wal, voormuur van eene stad, vesting.
Remphan,

de Syrische naam van Hercules; sommigen meenen, dat het de Godin Venus geweest is.
Remplaçant,

een plaatsvervanger, plaatsbekleeder (bijzonder in de krijgsdienst). Remplaceren, in iemands plaats treden, iemands plaats vervullen, innemen, weder bezetten.
Remuneratie,

belooning, vergelding.
Remuriën,

een feest, hetwelk de Romeinen ter eere van Remus (zie Romulus) en tot gedachtenis aan zijnen dood in Mei vierden, en hetwelk, als zullende dienen om zijne schim te verzoenen, ook Lemuriën genoemd werd.
Remus,

zie Romulus.
Renaissance,

Fr., wedergeboorte; in de bouwk., stijl à la renaissance, eene meer of min gelukkige vermenging van den stijl der middeleeuwen met dien der Ouden, vooral in de 16de eeuw de heerschende smaak in Frankrijk.
Rencontre,

Fr., ontmoeting, het toevallig zamentreffen, onverwacht tegenkomen, bijzonder van vijandelijke hoopen krijgsvolk; oneenigheid, tweestrijd; ook gelegenheid. Rencontreren, ontmoeten, aantreffen, vinden.
Rendant,

Fr., rekeninghouder, rekeningvoerder; rendant van rekening, die rekening doet. Renderen, opleveren, opbrengen, afwerpen, bijzonder van de winst eener zaak.
Rendez-vous,

Fr., eene afgesprokene zamen- of bijeenkomst; afgesprokene plaats ter zamenkomst; iemand een rendez-vous geven, iemand ergens bestellen. Een rendez-vous huis, een stille knip, een geheim bordeel.
Renegaat,

een afvallige, die van het Christendom tot het Islanismus is overgegaan; een geloofsverzaker.
Renette,

een stalen werktuig, waar-

{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede men het vernagelen der paarden onderzoekt.
Renfoncement,

Fr., dieping, diepte; (doorzigtk.) als de voorwerpen zeer ver verwijderd schijnen; (bouwk.) de dieping in eenen muur voor een schilderijvak enz.
Renforceren,

versterken, vermeerderen, sterker maken, verhoogen. Renfort, Fr., versterking.
Renitent,

een wederstrever, weêrspannige. Renitentie, weêrspannigheid, tegenstand.
Renommée,

Fr., beroemdheid; naam, faam, mare, gerucht. Par renommée, bij naam, bij gerucht. Gerenommeerd, beroemd, befaamd. Renommist, een vechtersbaas; hij, die wegens zijne baldadigheid en twistzucht bekend is.
Renonce,

Fr., ontzegging, verloochening; de ontbrekende kleur, in het kaartspel. Renonceren, zie Renoncièren. Zich renonceren, in het kaartspel, eene kleur wegwerpen, om renonce te bekomen, en de opgespeelde kaart met troef te kunnen halen.
Renovatie,

renovatio, Lat., vernieuwing, herstelling. Renoveren, vernieuwen, herstellen, verbeteren; (van wissels) hunnen vervaltijd of inlossing uit- of later stellen.
Renseignement,

Fr., aanwijzing, melding, inlichting, berigt; inzonderheid aanwijzing van de uiterlijke teekenen, waaraan iemand te kennen is.
Rente,

jaarlijksche geldinkomsten, de opbrengst van kapitalen, landerijen, enz. Eene Lijfrente, jaarlijksche inkomsten, die met den dood van hem of haar, die dezelve geniet, vervallen of ophouden. Rentenier, iemand, die van zijne renten leeft, of, in het algemeen, die renten te innen heeft. Rentenieren, van zijne renten of inkomsten leven. Renteren, renten, intresten of renten opbrengen, winst opleveren. Rentmeester, een zaakwaarnemer.
Rentoileren,

verdoeken; eene oude schilderij op nieuw doek overbrengen, en het bedorvene daaraan verbeteren, welk laatste retoucheren genoemd wordt.
Rentreren,

weder ingaan; twee einden doek of andere stof zoo aan elkander naaijen of maken, dat men de naden niet kan zien.
Renuiten,

in oude tijden, monniken, die niet opgesloten leefden, maar rondtogen.
Renumeratie,

wederuitgave, terugbetaling.
Renunciatie,

weigering, afstand, ontzegging. Renunciatio successionis, Lat., afstand van de nalatenschap. Renunciatio litis, Lat., de opheffing van het gevoerde proces. Renunciëren, weigeren, ontzeggen; ook afzien, afstand doen, b.v. van eene zaak; in het kaartspel, de kleur niet bijspelen, verzaken.
Renverseren,

omkeeren, omverwerpen, het onderste boven keeren.
Renvooi,

terugzending; aan- of verwijzing in boeken. Renvoyeren, terugzenden; ontslaan, zijn afscheid geven; verwijzen.
Reo negante, actori incumbit probatio,

Lat., wanneer de aangeklaagde iets loochent, moet het de aanklager bewijzen. Actore non probante, reus est absolvendus, wanneer de aanklager niets bewezen heeft, dan behoeft de aangeklaagde geen tegenbewijs.
Reorganisatie,

wederinrigting, nieuwe inrigting. Reorganiseren, weder inrigten, hervormen, herscheppen.
Reparabel,

réparable, Fr., herstelbaar, hernieuwbaar, verbeterlijk. Reparatie, reparatuur, verbetering, hernieuwing, herstelling, vergoeding, schadeloosstelling. Rêparation d'honneur, Fr., herstel van

{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}

eer, vereerlijking. Repareren, verbeteren, herstellen, vernieuwen (b.v. een gebouw); weder goed maken (als eenen misslag).
Reparteren,

deelen, verdeelen. Repartitie, verdeeling, indeeling.
Repas,

de terugtred van een paard.
Repasseren,

eene plaats weder voorbijgaan of doortrekken; ook doorloopen, verbeteren, b.v. van geschriften, rekeningen, enz.
Repeal,

Eng., herroeping, opheffing, bijzonder van de Unie of vereeniging van Ierland met Engeland. Repealers, de voorstanders van die herroeping in het Engelsche parlement.
Repercussie,

terugwerping, terugkaatsing (van lichtstralen); in de muzijk, wanneer twee of meer stemmen gevoegelijk op elkander volgen.
Repertoriüm,

Lat., répertoire, Fr., een zaakregister, blaffert, boek om na te slaan, aanwijzingsboek; ook eene lijst ven de stukken, die in den schouwburg zullen vertoond worden.
Repetent,

een onderleeraar voor de herhaling van het geleerde; herhaler. Repeteren, herhalen. Repetitie , herhaling; repetitie-horologie, een slaand zakuurwerk. Signum repetitionis, Lat., een herhalingsteeken :||:. Repetitor, Lat., répêtiteur, Fr., die de lessen van den hoogleeraar met de studenten herhaalt.
Répétiteur,

bij oorlogsvloten, een schip, hetwelk de signalen van den admiraal herhaalt.
Replette,

volbloedigheid, zwaarlijvigheid; overlading van de maag.
Replicato,

(muz.), herhaald.
Repliceren,

antwoorden, hernemen, tegen inbrengen. Repliek, réplique, Fr., een tegenantwoord, tegenschrift; (regtsg.) het tweede klaagschrift.
Repliëren

(krijgsk.), wijken, terugdeinzen, zich op eenigen post terugtrekken; ook weder zamenvouwen.
Repolon,

de halve volte, welke een paard, met binnenwaarts gekeerde kroep, in 5 tempo's maakt.
Reponderen,

antwoorden; beantwoorden, overeenkomen, instaan, borg zijn of blijven.
Repos,

Fr., rust. Reposeren, zich verlaten op iemand.
Repositoriüm,

Lat., gestel, boekgestel, boekenplank.
Repousseren,

terugdrijven, afslaan, b.v. den vijand.
Repoussoirs,

zeer sterk geteekende of sterk geschaduwde voorwerpen, welke men voor in eene schilderij brengt, opdat de andere wijken zouden, of meer verwijderd zouden schijnen.
Représaille,

Fr., eigene regtverschaffing; tegengeweld, waarmede men zich op iemand, wegens beleedigingen, verhaalt; wedervergelding; wraakoefening, weêrwraak.
Representant,

een vertegenwoordiger, plaatsbekleeder, plaatsvervanger (van een of meer afwezigen); volkvertegenwoordiger, afgevaardigde in eene statenvergadering. Representatie, vertegenwoordiging, plaatsbekleeding: ook de voorstelling of opvoering van een tooneelstuk. Representatief, vertegenwoordigend, plaatsvervangend. Representeren, vertegenwoordigen, de plaats bekleeden, voorstellen; ook iets vertoonen.
Repressie,

repression, Fr., onderdrukking, beteugeling, stremming. Repressief, belemmerend, onderdrukkend, beteugelend.
Réprimande,

Fr., berisping, bestraffing, verwijt, doorhaling; schersenderwijze, een bokking, lange neus. Reprimanderen, berispen, bestraffen, verwijten, doorhalen.
Reprimeren,

weêrhouden, onderdrukken, verhinderen, beteugelen.

{==623==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reprise,

Fr., herneming, terugneming, herovering van een schip; vook in de muzijk, de herhaling van het hoofdgedeelte eener aria, enz. Zie Prise.
Reprobatie,

reprobatio, Lat., tegenbewijs; veroordeeling, verwerping. Reproberen, niet aannemen of goedkeuren, verwerpen; rusten; een tegenbewijs maken.
Reprochabel,

reprochable, Fr., verwerpelijk, berispelijk, strafbaar Réproche, Fr., verwijt, berisping, bestraffing. Reprocheren, verwijten, berispen, bestraffen.
Reproducent,

een tegenbewijsvoerder. Reproduceren, weder te voorschijn brengen, herstellen; tegenbewijs voeren, tegengetuigen bijbrengen. Reproduct, hij, tegen wien een tegenbewijs gevoerd wordt. Reproductie, de wedervoortbrenging, herstelling, hernieuwing, vervolkomening. Reproductief, wedervoortbrengend, herstellend, vergoedend. Reproductiviteit, reproductive kracht, het herstellingsvermogen, bijzonder van wormen, amphibiën, enz.
Reprotest of Reprotestatie,

eene tegenvoorstelling, tegenverklaring. Reprotesteren, eene tegenvoorstelling indienen, eene tegenverklaring doen.
Reptiliën,

reptilia, Lat., kruipende dieren. Reptilia parnassi, Lat., fig. geleerde brekebeenen, ellendige dichters.
Republiek,

république Fr., res publica, Lat., de algemeene zaak, het gemeenebest, de vrijstaat; elke staat namelijk waarin het opperste gezag niet door eenen erfelijken vorst wordt uitgeöefend, maar door eenen president of directoriüm (bestuur van velen), gekozen door het volk zelf. Zoodanig een bestuur kan Aristocratisch, Democratisch of Aristo-democratisch zijn: Aristocratisch, als daartoe slechts adellijken of de aanzienlijksten worden toegelaten; Democratisch, als daartoe de burgerlijken, zonder aanzien des stands, worden gekozen, en Aristo democratisch, als de beide voorgaande vormen gemengd in het bestuur worden opgenomen. Republikein, een gemeenebestgezinde, vrijheidsvriend. Republikeinsch, gemeene-bestgezind, vrijheidlievend.
Republikaniseren,

monarchale staten in republieken hervormen, zoo als onder anderen de Franschen bij hunne revolutie in 1793 en later deden. Republicanismus, gehechtheid aan den republikeinschen regeringsvorm. Republicomanie, ingenomenheid of overdrevene liefde voor de republikeinsche staatsgesteldheid.
Repudiatie,

verwerping; verstooting, echtscheiding. Repudiëren, verwerpen; verstooten, echtscheiden.
Repugnant,

Fr., terugstootend, hinderlijk, afkeerwekkend, walgelijk.
Repulsa,

Lat., een weigerend antwoord, afwijzing. Repulseren, terugstooten, afwijzen. Repulsie, repulsio. Lat., terugstooting, afwijzing. Repulsief, terugstootend, afwijzend.
Reputatie,

réputation, Fr., naam, goede naam, eer, aanzien.
Request,

requête, Fr., een klaag-, verzoek- of smeekschrift; bede, verzoek. Requestreren, een verzoekschrift enz. indienen.
Requiëm,

Lat., eene zielmis in de Roomsche kerk voor eenen afgestorvene, tot rust zijner ziel, welke met de woorden begint: requiëm aeternam dona eis Domine! Heer! geef hun de eeuwige rust enz. Requiescat in pace, hij (zij) ruste in vrede!
Requirant,

requérant, Fr., een verzoeker, eischer; navorscher, navrager. Requireren, verzoeken, vorderen, eischen, in regten; iets navorschen, onderzoeken; leveringen

{==624==} {>>pagina-aanduiding<<}

vorderen of uitschrijven, b.v. bij militairen. Requisiet, een vereischte, noodzakelijke eigenschap. Réquisiteur, verzamelaar, bijeen brenger. Réquisitie, eisch, vordering; beslag op personen of goederen; de uitschrijving van leverantiën voor de militairen; ook, onder de vroegere Fransche republiek, de oproeping aan de jongelieden tot de krijgsdienst. Rêquisitionnaire, Fr., zie Conscrit. Requisitoir, de eisch van het Openbaar Ministerie.
Res,

Lat., eene zaak. Zie Factum. Res judicata, een vonnis. Res litigiosa, eene onbesliste, nog hangende zaak. Res nulliüs, eene zaak, die niemand toebehoort: res nuliüs cedit occupanti, eene zaak zonder meester kan de eerste de beste in bezit nemen. Res facti, daadzaak. Res mobiles, roerende goederen. Res immobiles, onroerende goederen.
Rescinderen,

vernietigen, opheffen, voor nietig verklaren, omverstooten (van kontracten, testamenten, enz.) Rescissie, de geregtelijke vernietiging, omverstooting, verwerping van iets.
Rescontre,

riscontro, Ital., de verrekeningsdag, het te voren overeengekomen of bepaald tijdstip ter af- of verrekening, bij effectenhandelaars, kooplieden, enz.
Rescriberen,

terugschrijven, antwoorden, inzonderheid, van besturen aan bijzondere personen. Rescript, schriftelijk antwoord of bescheid, bijzonder van vorsten of besturen aan minderen; ook eene pauselijke verordening of bevel als antwoord op eene theologische vraag. Rescriptie, eene schriftelijke aanwijzing tot heffing of uitbetaling van eene geldsom, in den vorm van een bevel; in Frankrijk, gedurende de omwenteling, eene staatsverzekering, landsobligatie op de domeinen.
Reserantia,

Lat., openende geneesmiddelen.
Reservaat,

voorbehoud, beding; ook het voorbehoudene, bedongene. Reservando, Lat., voorbehoudend, met voorbehoud. Reservatie, réservation, Fr., reservatio, Lat., voorbehouding; reservatio honoris in sententia, Lat., dat de straf, die iemand in een vonnis opgelegd is, aan zijne eer niet schadelijk zijn zal. Reservatio mentalis, heimelijk voorbehoud, wanneer iemand, die eene verklaring, of eenen eed doet, en iets daarmede strijdig bij zichzelven denkt, en dus zijne partij of den regter tracht te misleiden. Reservatis et reservandis, met voorbehoud van datgene, wat voor te behouden is. Réserve, Fr., uitzondering, voorbehouding; behoedzaamheid, achterhoudendheid; achterhoede, reserve, van hier reservecorps, corps-de-réserve, Fr., spaar- of hulpbende; en réserve, in voorraad, ter zijde; sans réserve, zonder uitzondering. Reserveren, voorbehouden, bedingen; iets tot eenen anderen tijd behouden, besparen, verschuiven, terugleggen; cas réservé, eene zonde, welke de paus alleen vergeven kan.
Resident,

een staatszaakvoerder of -zaakgelastigde in vreemde hoofdsteden. Residentie, de zetel, hofplaats. Resideren, wonen, bijzonder van vorsten, ook van notarissen enz., verblijven, zijn' zetel houden.
Residuum,

Lat., het bezinksel, overblijfsel, grondsap.
Resignatie,

resignation, Fr., de afstanddoening van een ambt of post; gelatenheid, onderwerping aan den goddelijken wil; zelfverloochening. Resigneren, afstand doen, nederleggen; zich met gelatenheid in zijn lot schikken.
Resistentie,

tegenweer, weêrstand, verzet. Resisteren, weêrstaan, zich verzetten, tegenstand bieden.

{==625==} {>>pagina-aanduiding<<}

Re sol,

deze lettergrepen beteekenden in de solmisatie die mutatie, volgens welke op den toon d of g niet meer re maar sol gezongen werd. Op toon d moest sol gezongen worden, wanneer men bij afdaling uit den herachord van c in de herachord van g ging; op toon g moest dit geschieden, wanneer de afdalende melodie zich uit de herachord van f in de herachord van c bewoog.
Resolutie,

résolution, Fr., beslissing, besluit; vastberadenheid. Resoluut, vastberaden, onverschrokken, moedig; ronduit, openhartig. Resolventia, Lat., oplossende of verdeelende geneesmiddelen. Resolveren, oplossen, verdeelen; zich bepalen, besluiten. Geresolveerd, onverschrokken, moedig, koen.
Resonans bodem,

klank- of zangbodem, de holle bodem van verscheidene snaarinstrumenten, op welken de snaren liggen, en waardoor haar klank versterkt wordt.
Resonant,

résonnant, Fr., terugkaatsend, weêrgalmend. Resonantie, résonnance Fr., de terugkaatsing, weêrgalm, echo, weêrklank. Resoneren, résonner, Fr., terugkaatsen, weêrgalmen.
Resorbentia,

Lat., inzuigende geneesmiddelen.
Resortus,

het regt van eenen leenheer, volgens hetwelk alle appellatiën, die zijne leenmannen betreffen, eerst voor hem moeten gebragt worden.
Respect,

Fr., eerbied, ontzag, hoogachting; betrekking, opzigt; met respect, met verlof (te zeggen). Respectabel, respectable, Fr., eerwaardig, achtenswaardig, aanzienlijk. Respectabiliteit, achtenswaardigheid. Respecteren, achten, hoogachten, in eere houden, eerbiedigen, ontzien; verschoonen, ongemoeid laten; ook eenen wissel aannemen te betalen (honoreren). Respectief, betrekkelijk, wederkeerig, onderling, wederzijdsch. Respectuëus, respectueux, Fr., eerbiedig, vol eerbied.
Respiciëren,

in aanmerking nemen, acht geven op iets.
Respijt,

uitstel, verlenging van den betaaltermijn; respijt- of respectdagen, die dagen, welke, na den vervaldag van eenen wissel, aan den betrokkene nog ter betaling worden toegestaan; anders ook Discretie-, Faveur- en Honneurdagen genoemd.
Respiratie,

de ademing, het ademen, lucht scheppen; het uitrusten. Respireren, ademen, adem halen, lucht scheppen; uitrusten, zich herstellen.
Respirator,

Lat., een werktuig, om in groeven en andere met mephitische dampen vervulde plaatsen, zonder gevaar adem te halen.
Respondent,

antwoorder, verdediger van een geleerd twistgeschrift op de hoogescholen. Responderen, reponderen, antwoorden, hervatten, wederleggen; ook zich voor iets verantwoordelijk stellen, borg blijven. Responsabel, responsable, Fr., verantwoordelijk, aansprekelijk, Responsabiliteit, verantwoordelijkheid. Rssponsief, antwoord bevattend, antwoordend. Responsoriüm, Lat., een kerkgezang, in hetwelk de geestelijke een psalm begint en het koor met het overige voortvaart. Responsum, schriftelijk antwoord, aanschrijven.
Res publica,

Lat., het algemeene welzijn, gemeenebest, de vrijstaat. Zie Republiek.
Ressort,

Fr., veêr; drijfveêr, veêrkracht; vak, gebied; bestuur, werkkring, grondgebied. Ressorteren, tot eenen bepaalden werkkring, tot eene zekere regtbank, onder een bepaald bestuur of regtsgebied behooren.
Ressource,

Fr., hulpbron, toevlugt, red- of bestaanmiddel; verzamelplaats van een besloten gezelschap.

{==626==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rest,

reste, Fr., het overschot, overige, achterlijke. Restant, Fr., overig, overgebleven, achterlijk; ook achterstallige schuldenaar; poste restante, zie Poste. Resteren, overig blijven; achterstallig zijn.
Restaurateur,

restaurant, Fr., een hersteller, wederoprigter; gaarkok, spijshuishouder. Restauratie, herstelling, verbetering; troonsherstelling; verfrissching, versterking; ook een spijshuis, portietafel. Restaureren, herstellen; verfrisschen, verkwikken; ook van schilderijen, verhelpen, in orde brengen.
Restaurantia,

Lat., herstellings- of versterkingsmiddelen.
Resteren,

zie Rest.
Restituëren,

herstellen; teruggeven, vergoeden. Restitutie, restitutio, Lat., herstelling; wedergave, vergoeding; restitutio expensarum, de teruggave of vergoeding der kosten; restitutio in integrum, de herstelling in den vorigen toestand.
Resto, pro,

zoo veel als per saldo.
Restrictie,

restrictio, Lat., beperking; voorbehoud, beding. Restrictief, beperkend of voorbehoudend. Restringeren, beperken, begrenzen, zamentrekken, verkorten; restringerende middelen, stoppende of zamentrekkende middelen.
Resultaat,

résultat, Fr., de uitslag, uitwerking, einduitkomst; de opbrengst, vrucht; het gevolg, besluit, b.v. van een onderzoek. Resulteren, volgen, voortspruiten, voortkomen.
Résumé,

Fr., resumtie, zamenvatting der hoofdpunten, beknopt overzigt van iets. Resumeren, iets kort herhalen, zamenvatten; nalezen en goedkeuren.
Resurrectie,

resurrectio, Lat., de opstanding der dooden; resurrectiemannen, benaming van de lijkdieven in Engeland.
Rétable,

Fr., het altaarblad versierd ruggestuk van een altaar, waarin meerendeels een schilderstuk besloten is.
Retablissement,

Fr., de herstelling, wederoprigting. Retablisseren, herstellen, wederoprigten; geretablisseerd, hersteld, weder opgerigt.
Retaliatie,

wedervergelding.
Retardando,

ritardando (muz.), vertragend, aanhoudend.
Retardaten,

onkosten van een vertraagd regtsgeding; de niet te regten tijde betaalde belastingen; achterstallige interessen. Retardatie, retardement, Fr., vertraging, hindernis, uitstel. Retarderen, vertragen, ophouden.
Retaxatie,

herschatting, wederopneming, nieuwe begrooting.
Retentie,

terughouding, voorbehouding; retentieregt, jus retentionis, terughoudingsregt. Retentum, Lat., de stilzwijgende verzachting van een vonnis; eene bedriegelijke voorwaarde, bij het sluiten van een contract. Retenu, retenue, de eerste post op de rekening van een' advokaat, welke aanduidt, dat hij de hem opgedragene zaak ter verdediging heeft aangenomen.
Reticulum,

Lat., eene soort van netje, hetwelk de Romeinsche (later ook de hedendaagsche) vrouwen over het hoofd droegen, om de haren bijeen te houden. - Een werkzakje der vrouwen. Zie Ridicule.
Reticulus,

bij de Romeinen, eene soort van opgestroopte schoenen.
Retina,

Lat., het netvlies in het oog.
Retiratie,

de wederdruk, afdruk van een blad op de keerzijde, anders ook de verso, in tegenstelling van den schoondruk de prime.
Retireren (zich),

zich terug trekken, afdeinzen; van de wereld, van de bezigheden afzien, zich in

{==627==} {>>pagina-aanduiding<<}

rust begeven.
Retorsieregt,

jus retorsionis, Lat., regt van wedervergelding.
Retorte,

Fr., (scheik.) eene kolf, kolfflesch, helm, een ronde kromhalzige vaas, kromhals.
Retoucheren,

retoucher, Fr., verhelpen, opwerken, overwerken, de laatste hand aan iets leggen (schilderijen en koperen platen). Zie Rentoileren.
Retour,

Fr., terugkeer, wederkeering, terugreis; hetgene men bij eene ruiling toegeeft, retourvracht, terugvracht; ook wissel- of geldterugzending. Retourneren, wederkeeren; terugzenden; teruggeven. Retourwissel, ritorno, Ital., de wissel, dien de remittent aan den houder, in plaats van de voluta, behandigt; ook de herwissel draagt somwijlen dezen naam.
Retract,

het intreden in de regten van een' ander'.
Retractatie,

Retractie, de terugneming, herroeping (van zijn woord of het beweerde); optrekking of verkorting van spieren en zenuwen. Retracteren, terugtrekken, terugnemen, herroepen, b.v. van woorden; optrekken (van spieren enz.).
Retraite,

Fr., terugtogt, aftogt; afzondering, eenzaamheid; rustplaats; terugkeer, b.v. van soldaten naar hunne woonplaats.
Retranchement,

Fr., beperking, vermindering, verkorting; verschansing, veld- of legerschans. Retrancheren. afsnijden, verschansen.
Retratto,

Ital., herwissel, tegenwissel. Zie retourwissel.
Retribuëren,

beloonen, vergelden. Retributie, de teruggave, vergelding, belooning.
Retro,

Lat., terug, rugwaarts. Retroactie, de terugwerking. Retroactief, rugwaarts of terugwerkend. Retroageren, terugwerken.
Retrobaniviüm,

in de oud-Noormansche wetten, eene algemeene oproeping tegen eenen indringenden vijand.
Retrocederen,

weder aftreden of afstaan. Retrocessie, de wederaftreding of -afstand.
Retrodateren,

terug dagteekenen, de dagteekening in een geschrift vervroegen. Retrodatering, de vervroeging van de dagteekening.
Retrogradatie,

teruggang. Retrograderen, teruggaan, achterwaarts gaan. Retrogradief, rugwaartsgaand, terugloopend (bijzonder van planeten).
Retrorevolutionair,

tegenrevolutionair, antirevolutionair, hetgene eene omwenteling terug doet gaan.
Reünie,

réunion, Fr., wedervereeniging, hereeniging; verzoening, bevrediging, bijeenkomst, vergadering. Reüniëren, weder vereenigen, hereenigen, verzoenen; bijeenkomen.
Reüsseren,

gelukken, goed uitvallen, slagen, zijn doel bereiken. Reüssite, de goede uitslag, gelukkige uitkomst.
Re ut,

in de solmisatie die verandering, volgens welke op den toon g niet meer re maar ut gezongen werd.
Revaleren,

zich op iemand verhalen (wegens het beloop eener vordering).
Revanche,

Fr., revange, vergelding, genoegdoening, weêrwraak, het verhaal, een tweede spel, om het verlies van het eerste te herstellen. Revancheren, vergoeden, wreken.
Réveille,

Fr., de wektrommel, het signaal voor het ontwaken der soldaten; ook de trommelslag, welke in eene vesting, des morgens, geslagen wordt, eer de poorten opengaan.
Revelatie,

révélation, Fr., ontdekking; openbaring. Reveleren, ontdekken; openbaren.
Revenu,

Fr., het inkomen. Reve-

{==628==} {>>pagina-aanduiding<<}
nuën, inkomsten of renten.
Re vera,

Lat., in der daad of in waarheid.
Reverberatie,

terugkaatsing, terugwerping van het licht, terugstraling. Réverbère, Fr., eene groote straatlantaarn; een hol geslepen spiegel, welke het licht terugwerpt; licht weerkaatsende lamp. Reverbereren, terugwerpen (lichtstralen), terugkaatsen. Reverbèrevuur, een vuur, dat, door het maaksel van den oven, zoo geleid wordt, dat het de potten of ligchamen, die ter verkalking overgegeven worden, aan alle kanten bereikt en in gloed zet.
Reverende,

reverenda, (namelijk vestis) Lat., priesterrok, koorrok; een lang zwart opperkleed der geestelijken.
Reverentie,

révérence, Fr., de buiging, neiging, ontzag, eerbied, eerbetuiging.
Reveriën,

rêveries, Fr., droomerijen, dweeperij, het ijlen of bazelen der zieken, zotte verbeeldingen; mijmeringen, diepe gedachten.
Revers,

Fr., een averegtsche slag met de hand, de buitenzijde (van de hand); de keer- of achterzijde van eenen gedenkpenning, een blad, eene stoffe, enz.; tegenspoed, ongeval; opslag van een kleed; tegenschrift, tegenbewijs, tegenverzekering.
Reversaliën,

tegenschrijvingen; oorkonden, waardoor gebeurde zaken verklaard worden, niet nadeelig aan de algemeene orde te zijn.
Reversibel,

terugvallend, weder overgaande (van renten). Reversibiliteit, wederkeerbaarheid, de hoedanigheid van het weder vervallen aan den eigenaar, die er vroeger over heeft beschikt. Reversie, terugvalling, wederkeering, b.v. van een goed enz., aan den vroegeren beschikker daarover.
Revindicatie,

terugvordering, wederverlanging van eenen eigendom.
Revisie,

de herhaalde doorzage, monstering, herziening; in de boekdrukkunst, de tweede proef van een blad, de verbetering van het proefblad. Revisor, een onderzoeker, naziener, bijzonder van rekeningen, enz.
Revivicatie,

Reviviscentie, het weder levend maken, (bijzonder van kwikzilver), de herstelling in zijnen natuurlijken toestand; van andere metalen is het reductie.
Revocabel,

révocable Fr., herroepelijk, wat teruggenomen kan worden. Revocabiliteit, herroepbaarheid. Revocatie, herroeping, terugname, intrekking, bijzonder van ambten of verrigtingen. Revocatoria, Lat., herroepings- of terugroepingsbrief, waardoor onderdanen uit vreemde dienst in het vaderland teruggeroepen worden. Revocatorisch, eene herroeping of terugroeping bevattende. Revoceren, revoqueren, terugroepen, terugnemen, intrekken.
Revoltant,

aanstootelijk, ergerlijk, hoogsthinderlijk. Révolte, Fr., opstand, oproer. Revolteren, in opstand geraken, zich tegen de overheid verzetten, omwentelen. Revolutie, omwenteling, omverstorting, omkeering, bijzonder staatsomwenteling. Revolutionair, oproerig, eene staatsomwenteling beöogende, omwentelingsgezind; ook een opstandeling, die aan eene staatsomwenteling deel neemt, of die helpt bevorderen, bij voorbeeld door geschriften, gesprekken. Revolutioneren, omwentelen, eene staatsomwenteling veroorzaken of bewerken.
Revue,

Fr., de wapen- of legerschouw, monstering; de revue passeren, gemonsterd, naauwkeurig opgenomen of beöordeeld worden; ook overzigt, de titel van verschillende Fransche tijdschriften; in

{==629==} {>>pagina-aanduiding<<}

het Engelsch heet die titel Review.
Revulsie,

sterke beweging der sappen in het ligchaam, afleiding, afwending daarvan. Revulsief, de sappen verdeelende, afdrijvende.
Rex,

een overheidspersoon te Athene, welke over de priesters, de Eleusinische geheimen en het vieren van godsdienstige feesten het opzigt had. Zijne echtgenoot, Regina, had het opzigt over verscheidene godsdienstige gebruiken, welke slechts de vrouwen betroffen en zeer geheim gehouden werden. Rex convivii of mensae, een persoon, die door de Romeinen bij gastmalen gekozen werd, om de orde te handhaven, en voornamelijk toe te zien, dat niemand genoodzaakt werd, meer te drinken dan hij verdragen konde, uit welken hoofde hij ook modimperator heette. Een door de Grieken en Romeinen, tot een zelfde einde, bij de offermaaltijden aangesteld persoon, bekwam den naam van symposiarch. Rex sacrorum, bij de Romeinen, de voornaamste geestelijke na den opperpriester (pontifex).
Rez,

eene korenmaat te Philippeville, in Gidet, enz., omtrent 7 Nederl. kop houdende.
Rez de chaussée,

Fr., de benedenste verdieping, de woning gelijkvloers, benedenwoning.
Rhabdologie,

de staafjesrekenkunst, wetenschap om met staafjes te rekenen. Rhabdomantie, het raden, door middel eener roede; de voorgewende kunst, om verborgene dingen, b.v. schatten enz., door middel van de wigchelroede, te ontdekken.
Rhachitis,

de kromming van de ruggegraat, Engelsche ziekte, dewijl daarbij niet zelden, in de gevolgen, de ruggegraat verbogen wordt. Rhachitisch, met de Engelsche ziekte behebt, krombeenig.
Rhachiagra,

jichtige ruggepijn. Rhachialgie, gestadige pijn in de ruggegraat. Rhachiophyma, gezwel aan den ruggegraat. Rhachioporalysis, ruggemergsverlamming. Rhachiorrheuma, het lendenwee, de lendenpijn, het spit. Rhachis, graat, ruggegraat.
Rhachos,

Rhacosis, eigenlijk iets verscheurends of verscheurde; eene verslapping van den balzak, waardoor dezelve buitengewoon verlengd wordt. Zweren en wonden, welke zeer verscheurd zijn.
Rhadamantus,

(fabelk.) een van de drie helsche regters der schimmen; flguurl., een hardvochtig, streng, ernstig man.
Rhagades,

drooge en diepe spleten der huid, welke door snelle afwisseling van koude en warmte ontstaan; venerische etterbuilen.
Rhagaides,

het druivenvormige oogvlies.
Rhamnes,

de Romeinsche ridders of edelen. Romulus rigtte van hen 3 afdeelingen op, waarvan hij de eerste naar zich zelven Rhamnenses; de andere, naar Tatius, den Latijnschen koning, Tatiënses, en de derde, naar Lucomon, Luceres noemde.
Rhamnusia,

(fabelk.) de wraakgodin, bijnaam van Nemesis. Zie Nemesis.
Rhaphania,

de kriewelziekte, de Russische catharre.
Rhaphanoides,

dwarsbreuk, zulk eene breuk, waarbij het been dwars gebroken is.
Rhaphe,

de naad; de heelkundige naad, de vereeniging der schedel-, gezigts- en andere breede beenderen.
Rhapsodie,

Rapsodie, rhapsodia, Lat., met dit woord duidde men oorspronkelijk eene rij van enkele, onderling zamenhangende gezangen aan, bijzonder de gezangen van Homerus. Rhapsoden, waren bij de oude Grieken, de rondtrekkende volkszangers, welke met eenen lauriertak in de hand, deels

{==630==} {>>pagina-aanduiding<<}

de gedichten van Homerus, deels hunne eigene gedichten, voor het volk opzeiden. Thans verstaat men door rhapsodiën, verzamelingen van verhalen, dichtstukken, ook wetenschappelijke voordragten, die wel in eenen geest vervaardigd zijn, doch niet regtstreeks met elkander in verband staan. Rhapsodisch, stukswijze voorgesteld, niet zamenhangend; en in eenen verachtelijken zin, zamengelapt, zamengeflanst. Rhapsodist, een verzamelaar van niet zamenhangende stukken, van een mengelmoes of rommelzo.
Rhea,

(fabelk.) de moeder der goden, bijnaam van Cybele.
Rhea sylvia,

Ilia, dochter van Numitor, werd, nadat zij door Mars, moeder van Romulus en Remus geworden was, in de gevangenis geworpen, maar daaruit naderhand door hare zonen weder bevrijd.
Rhembasmus,

het ronddwalen, bijzonder het nachtwandelen.
Rhetor,

Lat., redenaar, leeraar der redekunst of welsprekendheid, rederijker. Rhetoriek, rhetorica, Lat., de redekunst, leer der welsprekendheid. Rhetorisch, redekunstig, op redenaarswijze.
Rhetorianen,

eene sekte onder de Oostersche Christenen, welke van haren stichter Rhetorius den naam had, en voornamelijk leerde, dat onderscheidene gevoelens in geloofszaken Gode niet ongevallig zijn.
Rheuma,

rheumatismus, Lat., Rhumatisme, Fr., vloeijing, zinking. Rheumatiek, rheumatisch of rhumatiek, rhumatisch, vloeijend, met zinkingen gekweld.
Rhexis, 

(in het algemeen voor rhogma gebruikt) wordt bijzonder van een gesprongen of gebersten oog gebruikt.
Rhigos,

Rigur, Frigus, de huiverigheid, koortskoude.
Rhin,

Rhis, de neus. Rhinis nares, de neusgaten. Rhinalgia, neuspijn. Rhinanchone, neusvernaauwing. Rhinariüm, een kleine neus; eene neuzalf. Rhinenchysia, het inspuiten in den neus. Rhinenchyta, neusspuit. Rhinscresmus, neusjeuking, neuskrieweling. Rhinoplastica, rhinoplastiek, de kunst om eenen verloren neus weder te herstellen. Rhinorrhagia, neusbloedvloeijing, sterke neusbloeding. Rhinorrhagicus, met neusbloeden behebt, daarvan afkomstig enz. Rhinostegnosis, neusverstopping.
Rhiniüm,

onderscheidene oogzalven met mechanisch scherpe deelen, die tevens als vijlen moeten dienen.
Rhinoceros,

eene uit den hoorn van eenen rhinoceros vervaardigde vaas, waarin de rijke Romeinen de kostbare oliën en zalven bewaarden, waarvan zij zich bij het baden bedienden.
Rhiphacus,

een der verschrikkelijkste centauren, die met zijn lijf boven de hoogste boomen in het bosch uitstak en door Theseus gedood werd.
Rhizagra,

eene tang der tandmeesters, om de wortels der tanden mede uit te halen.
Rhizoblasten,

zie Geoblasten.
Rhizophaag,

die slechts van wortelen leeft.
Rhizotome,

een, die geneeskundige wortelen verzamelt en verkoopt; ook een geneesmiddel, hetwelk eene kwaal met wortel en tak uitroeit.
Rhode,

eene dochter van Neptunus en Amphitrite, werd door den zonnegod Helius bemind, die het eiland Rhodus, gelegen in de Middellandsche Zee, naar haar benoemde.
Rhodiacum,

bij de Romeinen een bijzonder drinkgereedschap, hetwelk geacht werd de kracht te hebben, om zoowel de dronken-

{==631==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap als de opwekking van zinnelijke begeerten te verhinderen.
Rhodomeli,

rozenhonig. Rhodomelon, rozenappel. De zoogenaamde rozen- of kwemarmelade, uit rozenappelen of uit kweën met rozenwater.
Rhodope,

koningin van Thracië, welke in het gebergte van haren naam veranderd werd.
Rhoeas,

Rhyas, het volslagen gebrek, of ook de gebrekkige kleinheid der traanfistel, welke altijd eene traanvloeijing ten gevolge heeft.
Rhoecus,

de centaur, die bij den strijd met de Lapithen naar de bruiloft van Pirithous vlugtte en in zijne vlugt door Atalante gedood werd.
Rhogma,

in het algemeen, scheur of spleet van een been, maar bijzonder eene vlakke hersen-schedelbreuk zonder verplaatsing der stukken.
Rhombiet,

versteende gekronkelde slak.
Rhombododecaedrum,

een ligchaam, met 12 ruitvormige zijden.
Rhombus,

eene ruit, een gelijkzijdige, scheeve vierhoek; ook eene heelkundige bandage, welke den naam van hare gedaante bekomen heeft.
Rhopalisch,

wordt gezegd van verzen, welker eerste woord eenlettergrepig is, maar de anderen allengs in aantal lettergrepen toenemen.
Rhopograaph,

een schilder, die alleen kleinigheden, zoo als planten, dieren, enz. schildert. Rhopographie, beschrijving van struiken en heesters.
Rhum,

bij de Birmannen, eene soort van altane aan de gebouwen van voorname staatsbeambten, waarvan de koninklijke bevelen bekend gemaakt worden.
Rhumb,

de windroos. Bij de zeelieden, de wereldstreken van hunneplaats, of elke lijn uit de plaats van het schip naar eene van de 32 punten der gewone indeeling van den gezigteinder.
Rhyparia,

de vuilnis, onzuivere toestand, bijzonder van het darmkanaal.
Rhypograaph,

een kladschilder; knoeijer, die bijzonder smerige onderwerpen voorstelt.
Rhyptica,

Lat., zuiverende middelen. Rhyptisch, zuiverend, bloedzuiverend, de bloedscherpte verminderende (geneesmiddelen).
Rhytmisch,

versmatig, wel geördend. Rhythmus, de evenmatige welluidendheid, klankmaat (in de dicht- en redekunst).
Rhythmomachie,

zie Lythmomachie.
Rhythmometer,

taktgever, een mechanisch kunstwerk, waardoor elke graad van de beweging der tijdmaat op het naauwkeurigst wordt aangewezen.
Rythmapoeie,

was bij de Grieken een der gewigtigste deelen van hunne muzijk, en wel die, aan welke men heden ten dage de uitdrukking takt-orde geeft, en die den toonzetter leert, de toonvolten en de daaruit verbondene melodische deelen, onder elkander, in eene goede verhouding te brengen.
Rhytidosis,

Attrophie, eene oogziekte, waarbij het oog, door gebrek aan voeding, kleiner wordt, verwelkt, zich meer of minder diep in de oogholte terugtrekt, en het gezigt verloren gaat of ten minste zeer verzwakt.
Rhytis,

de rimpel.
Riadhiat,

eene godsdienstige oefening der Mahomedaansche bewoners van Hindostan, bestaande in het vrijwillig opsluiten, op brood en water (dat zij eerst na zonsondergang nuttigen) gedurende 14 dagen in eene donkere plaats, alwaar zij verder niets doen dan met eene sterke stem Hu schreeuwen en het ligchaam verdraaijen. Deze

{==632==} {>>pagina-aanduiding<<}

levenswijze, gepaard met het geloof, dat hierdoor de booze geest door eene hoogere magt gedwongen wordt, hun het toekomstige te ontdekken, brengt hen zoo ver, dat zij eindelijk meenen, stemmen te hooren en verschijningen te zien.
Rialto,

de grootste brug in Venetië, slechts uit eenen enkelen pilaar bestaande, waarop het gevecht tusschen de Castellanen en Nicoletten, twee partijen onder het gemeen, voorviel.
Ribattulla,

is, wanneer een paard in courbetten zich van voren opheft, en tevens met de achterpooten ribatteert of nazet.
Ribaudequin,

in oude tijden, eene soort van groote handbogen, waarmede pijlen van 5 tot 6 voet geschoten werden; naderhand een stuk geschut, hetwelk ½ tot 1½ pond ijzer schoot.
Ribeca,

eene met 3 snaren voorziene, quintwijze gestemde violinie, waarmede men voorheen, met eene kleine pauke, het bruidspaar op het land in de kerk geleidde.
Ribodage,

ribordage, Fr., het aanstooten van het eene schip tegen het andere; de daardoor veroorzaakte schade en schadevergoeding.
Rica,

was bij de Romeinen, bijzonder bij de vrouwen, eene eigene soort van hoofddeksel, bij de offers en bruiloften gebruikelijk.
Ricambio,

Ital., keer- of herwissel, een wissel, die met protest teruggaat. Zie Recambio.
Ricavio,

Ital., (kooph.) het zuiver bedrag (van gekochte waren).
Ricecrata,

Ital., eene soort van preludiüm of phantasie, waarbij het schijnt, als of de speler de harmonische gangen zoekt, welke hij daarna op het stuk moet aanwenden.
Ricinum,

een gewaad, zijnde eene soort van sluijer of kleinen mantel, dien de Romeinsche vrouwen in den rouw droegen.
Ricinus,

de wonderboom, uit welks zaadkorrels de geelachtig groene ricinusölie gewonnen wordt, welke tegen wormen, verstoppingen, enz. dient.
Ricochet-schot,

een schot, waarbij de kogel herhaalde malen op den grond of het water afstuit en zich weder verheft, even als dit, bij de keiling op het water, met eenen steen, het geval is.
Ricorso,

hetzelfde als Ricambio.
Ridderslag,

slag met het plat van het zwaard op den rug, waardoor iemand, volgens oud gebruik, tot ridder geslagen werd.
Ridendo dicere verum,

Lat., al lagchende de waarheid zeggen.
Ridicuul,

ridicule, Fr, belagchelijk, bespottenswaard. Ridicule, reticule, eene kleine werkbeurs der vrouwen.
Ridotto,

Ital., eene schuilplaats. In Venetië heeten de huizen, waar, gedurende de vastenavondvrolijkheid, de masken of vermomden zamenkomen, om zich met dans en spel te verlustigen, Ridotti.
Rie,

Rige, Riege, de houten woningen der landlieden in Lijfland, waarin zij, op balken, boven den kagchel, het koorn in schoven droogen of dorschen, eer zij het wegbergen.
Riennisten,

die uiterlijk niets gelooven, of tot geen godsdienstig genootschap behooren; (zooveel als nihilisten).
Rif,

eene van de zeekusten zich ver uitstekende zandbank; verborgene klippen.
Rigaudon,

rigodon, Fr., een klein muzijkstuk in 4/4 maat, voor eenen vrolijken en luchtigen dans ingerigt.
Rigide,

Fr., stijf, strak; scherp; hard, streng, onverbiddelijk. Rigiditeit, strakheid; strengheid, scherpheid.

{==633==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rigidisten,

eene soort van Jansenisten, die den Paus weinig achting betoonen, maar een heilig leven leiden.
Rigor,

Lat., rigueur, Fr., hardheid, strengheid; rigore juris, naar streng regt. Rigoreus, rigoureus, rigoristisch, rigoureux, Fr., rigorosus, Lat., scherp, gestreng, onbarmhartig. Rigorosum examen, een scherp onderzoek. Rigorismus, Lat., eene te strenge zedeleer; overdreven ijver voor eene zaak. Rigorist, een gestreng zedeleeraar; iemand van zeer strenge zedelijke grondbeginselen, die zelfs ten aanzien van onverschillige dingen, die noch goed noch kwaad zijn, niets over het hoofd ziet, daar hij geenen middelweg in de menschelijke daden erkent.
Rigsbankstukken,

koninklijk Deensche koperen munten, die bij het drukkend gebrek van 1811 tot 1814, niet zoo zeer als noodmunten, maar als schuldbrieven, voor eene toekomstige aflossing, uitgegeven werden.
Rijdende artillerie,

eene artillerie, welke, met behulp van verscheidene paarden, veel sneller dan de gewone kan voortgebragt worden.
Rijder,

gouden rijder, Nederlandsche gouden munt, ter waarde van ruim 14 gulden.
Rijk,

heet eene schilderij, welke veel figuren heeft, zonder overladen te zijn; ook zulk eene, waarin de figuren met sierlijkheid ontwikkeld, en de tint en kleur der voorwerpen wel aangebragt zijn.
Rijkdom,

allegorische godheid der Romeinen, dochter van den Arbeid en de Spaarzaamheid.
Rijksdaalder,

Nederlandsche zilveren munt, waarvan vroeger twee soorten, namelijk de Hollandsche rijksdaalder van 50 stuivers en de Zeeuwsehe rijksdaalder van 52 stuivers bestonden. In de plaats van den eerstgenoemde bestaat thans de Zilveren Dukaat.
Rijksdag,

eene vergadering van den Vorst en de rijksstenden, ter beraadslaging en beslissing van openbare aangelegenheden, welke, krachtens de staatsgesteldheid, niet door den vorst alleen kunnen bepaald worden.
Rijksinsigniën,

de kleinoodiën van het Duitsche rijk, welke vroeger bij de keizerskrooning werden gebruikt, en thans nog te Aken worden bewaard.
Rijm,

de gelijkluidendheid der laatste lettergrepen in 2 verzen. Is het rijm slechts in de laatste lettergreep van 2 verzen gelijkluidend, zoo heet hetzelve mannelijk; zijn echter beide de laatste lettergrepen gelijkluidend, zoo is het vrouwelijk.
Rime,

Fr., rijm, dichtmaat; sans rime sans raison, of ni rime ni raison, zonder zin of verstand.
Rimesse,

hetzelfde als Remise.
Rinforzando,

Rinforzato, Ital., (muz.) sterker, in sterkte toenemende. Rinforzo, Ital., de versterking.
Rijnverbond,

werd 14 Augustus 1658 tusschen de 3 geestelijke keurvorsten, den koning van Zweden en eenige Duitsche vorsten, tegen Oostenrijk gesloten. Den 14 Junij 1806 ontstond een nieuw verbond van dezen naam, waarvan zich Napoleon beschermer verklaarde.
Rijsbermen,

bij dijken en vestingwerken dienende om hunnen voet tegen den golfslag te beveiligen.
Rikiabdar-aga,

zie Rechimdar-aga.
Rileh,

een muzijkinstrument der Russen, eene gemeene dorps- of boerenlier.
Rima,

hetzelfde als fissuur.
Rimborso,

hetzelfde als Rembours, Remboursement.
Rindur,

wallas moeder, eene der 18 godinnen uit het Scandinavisch geslacht Asen. Zie dit woord.

{==634==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rinfranco geven,

is, bij kooplieden, uitgezette gelden weder innen.
Rio

(Spaansch), eene rivier, b.v. Rio Janeiro. Rio grande.
Ripieno,

Ripienno of Choro pleno, Ital., (muz.) stemvullend, hetgeen het volle koor zal aanstemmen; eene stem, die niet noodzakelijk tot het stuk behoort, maar slechts tot aanvulling of versiering dient.
Riposo,

Ital., eigenlijk, de rust. Verder een kunstwoord voor schilderstukken, welke doode vogels, hazen, enz. voorstellen; anders stil leven.
Riposte,

Fr., tegenstoot of tegensteek, in de schermkunst, wanneer men den stoot van zijne partij heeft afgekeerd; wijders een snel en treffend antwoord. Riposteren, eenen tegenstoot toebrengen; ook een snel en treffend antwoord geven.
Risak,

in Egypte, eene soort van lijfrenten. Uit vrees dat hunne erfgenamen, door de roofzuchtige regering, het hunne ontrukt zal worden, vermaken vele lieden hun vermogen aan eene moskee, met de bepaling, aan hunne erfgenamen zekere renten uit te betalen.
Risaliet,

(bouwk.) voorsprong, uitstek, dat is, een van onderen tot boven eenigzins vooruitstekend deel van een gebouw, dat van boven of met een fronton, of met een Italiaansch dak eindigt. Zulk een vooruitstek wordt gewoonlijk in het midden der façade, of wanneer deze van aanmerkelijke breedte is, ook wel aan iederen hoek aangebragt.
Riscontro,

zie Rescontre.
Risentito

(muz.), levendig, vol uitdrukking.
Risico,

Ital., risque, Fr., het wagen, waagstuk, gevaar. Risqueren, risiqueren, wagen, in gevaar brengen, op het spel zetten; gevaar loopen. Gerisqueerd, riscant, risquant, gewaagd, gevaarlijk.
Risoluto,

(muz.) welberaden, moedig, van eene voordragt, waarbij de toonen niet zangerig ineensmelten, maar, als ware het, van elkander afgezonderd voorgedragen worden.
Ristorneren,

bij kooplieden, het terug-, af- en toeschrijven; ook het afzien, tegen eene schadeloosstelling, van eene geslotene assurantie. Ristorno, Ital., de terugkeer van eenen wissel; het af- en bijschrijven van eenen post in het grootboek enz.
Ristretto,

Ital., een kort begrip, uittreksel, hoofdinhoud. Ristretto di conto, een beknopt conto-courant, een rekeningsuittreksel.
Risus,

allegorische godheid van het lagchen en de vrolijkheid.
Risus,

Lat., het gelach, het lagchen, Risum teneatis amici! vrienden! onthoudt u van lagchen, lacht niet! Zie per risum.
Risvegliato,

Ital., (muz.) met toenemende vrolijkheid of levendigheid.
Ritardato,

Ritardando, zie Retardando.
Ritornel,

ritornello, Ital., (muz.) dat gedeelte van een concert enz., waarmede gewoonlijk het stuk met alle instrumenten begint, en de hoofdgedachte van het geheele stuk kortelijk voordraagt; terwijl aan het einde, wanneer al de stemmen en speeltuigen in werking geweest zijn, het ritornel herhaald wordt; een herhalingsthema. Ook een drieregelig Italiaansch volkslied.
Ritorno,

zie Ristorno.
Ritratta,

een keer- of herwissel; de terugtrekking van eenen getrokken wissel.
Rituaal,

Lat., kerkenboek, kerkenorde, voorschrift van kerkelijke gebruiken, bijzonder bij de openbare godsdienstoefeningen; ook de regeling van de in acht te nemen

{==635==} {>>pagina-aanduiding<<}

ceremoniën bij de inwijding enz. in geheime genootschappen. Rituëel, gebruikelijk, ordelijk. Ritus, Lat., gebruik, bijzonder kerkgebruik enz.
Rival,

Fr., mededinger, wedijveraar; ook medevrijer. Rivaliseren, wedijveren, mededingen. Rivaliteit, mededinging, wedstrijd, wedijver.
Rivoltato,

Ital., (muz.) omgekeerd, omgewend, wanneer b.v. de bas tot discant of deze tot bas wordt gemaakt.
Rize,

eene telwijze der Turken; eene som van 15,000 dukaten.
Roastbeaf,

Eng., geroosterd of half gebraden rundvleesch.
Rob,

Robb of Roob, vruchtensap of vruchtenmoes, meestal met suiker bereid of gekookt; rob sambuci, Lat, vliersap, vliersiroop.
Robath,

Robat, vroeger in Bobemen, Moravië, Oostenrijk en eenige aangrenzende landen, de leendienst, hofdienst; zekere werkzaamheden of diensten, die de onderdanen aan hunne overheid en landheeren verpligt waren te bewijzen.
Robber,

Rubber, (in het whistspel) twee achter elkander gewonnen partijen van drie gespeelde.
Robe,

Fr., een tabbaard, een lang ambts- of staatsiekleed, bijzonder een lang vrouwenkleed, sleepkleed. Gens de robe, burgerlijke ambtenaars; homme de robe, een man van den tabbaard, regtsgeleerde; robe-de-chambre, huisjas, slaaprok. Robe ronde, een lang vrouwenkleed, dat van voren open en van onderen afgerond is.
Robespierriseren,

naar het stelsel van Robespierre handelen. Robespierrismus, stelsel van Robespierre, schrikbewind. Robespierrist, aanhanger van het schrikbewind.
Robigaliën,

een feest, hetwelk de Romeinen den 25sten April ter eere van den God Robigus vierden, opdat hij hen voor den brand in het koren bewaren zoude.
Robinocratie,

de heerschappij en invloed der advokaten op de geregtshoven.
Robinsonade,

eene Robinsons geschiedenis, avontuurlijke geschiedenis of verhaal.
Roborans,

een versterkingsmiddel. Roborantia, Lat., versterkende geneesmiddelen.
Robot,

zie Robath.
Robuste,

Fr., sterk, welgespierd.

Rocaille,

Fr., grotwerk, steen- en schulpwerk. Rocailleur, een grotwerkmaker.
Rochet,

Fr., een kort koorhemd, een met mouwen voorzien opperkleed der Roomsche priesters, hetwelk boven de gewone kleederen aangetrokken wordt, en een weinig boven de knie afhangt; ook een kort manteltje, hetwelk de pairs van het Engelsche parlement dragen; insgelijks de spoel, waarop de draadtrekkers den draad winden.
Rochetta,

eene soort van soda of potasch, welke uit de Levant komt.
Rococo,

ouderwetsche smaak, de verouderde, weder mode gewordene smaak.
Rodomontade,

Fr., snoeverij, pralerij.
Roebel,

eene Russische zilver- en papiermunt; de eerste geldt p.m. 2 gulden; de laatste is gelijk aan het ¼ van den zilveren roebel.
Roede,

eene lengtemaat van 10 Nederlandsche ellen of meters.
Roef,

afzonderlijk kamertje in de Hollandsche schepen en trekschuiten.
Roeland,

Roland, groot kolossaal standbeeld van hout of steen in, eenige steden, als een teeken van hare vrijheid, of van het regt van strafuitoefening. Roelandszuil, of steenen Roeland, zoo als die, vóór eenige jaren, nog te Amsterdam te zien was.
Roe-neug,

de grootste lengtemaat

{==636==} {>>pagina-aanduiding<<}

in Siam, 3200 inlandsche ellen of 2000 toisen bedragende.
Rogate,

bidzondag, de vijfde zondag na Paschen.
Rogatie,

te Rome, toen het nog eene republiek was, de vergaderingen van het volk, ten einde de regering te vragen, om deze of gene acte te sanctionneren. Tegenwoordig eene suppliek of smeekschrift. Rogatoren, die personen te Rome, welke bij de rogatiën de stemmen verzamelden.
Rokosz,

gewapende verbindtenis der edellieden, eertijds in het koningrijk Polen.
Rolade,

Roleren, zie Roulade, enz.
Roland,

een held der oudheid, een zusterszoon van keizer Karel den Grooten, beroemd in oude ridderboeken en gezangen.
Rolim,

in Pegu, vóór de heerschappij der Birmannen, de opperste priester.
Rolle,

een stuk zamengerold papier, of perkement; die bladen papier, waarop dat geschreven is, wat een tooneel speler op het tooneel te zeggen heeft; de persoon en zijne handelingen, welke een tooneelspeler op het tooneel voorstelt; het gedrag; ook eene naamlijst van onderscheidene dingen eener soort; eene lijst, een register, bij voorbeeld een monsterrol voor matrozen enz.
Roman,

eene verdichte, wonderbare geschiedenis; bijzonder liefdesgeschiedenis, Romancier, Fr., een romanschrijver; romancière, eene romanschrijfster. Romance, korte avontuurlijke riddergeschiedenis of -verhaal in verzen. Romanesk, romanesque, Fr., romanachtig, verdicht, avontuurlijk; ongeloofelijk. Romanisch, van het oud-Romeinsch afstammend, van daar dat de Italiaansche, Spaansche, Portugesche, Fransche talen, enz. Romanische talen worden genoemd. Romaniseren, romans schrijven; eene ware geschiedenis als eenen roman inkleeden. Romantiek, romanticismus, de smaak der Christelijke middeleeuwen, door de nieuwere dichters weder opgewekt. Romantisch, al wat in dien geest en smaak is bewerkt; dichterlijk schoon, verrukkelijk, schilderachtig, bekoorlijk, betooverend.
Rome,

de verpersoonlijkte sterkte en manhaftigheid, welke men tot eene dochter van Mars maakte.
Romera,

de nationale dans der Turken, waarbij de dansers en danseressen, elkander bij de hand houdende, om iemand rond dansen, die eenen zakdoek aan de voeten eener begunstigde schoone werpt, die denzelven alsdan opneemt en op gelijke wijze handelt.
Rommelzo,

eene menigte dingen, zonder keus, goed en kwaad onder elkander.
Rompslomp,

slordig; als zelfstandig naamwoord, een boel, die overhoop ligt.
Romulus,

stichter van Rome, de tweelingsbroeder van Remus, dien hij vermoordde. Hij beval den Sabijnschen maagdenroof.
Rondas,

een rond schild.
Rond d'eau,

Fr., eene groote ronde waterkom, met graszoden bezet.
Ronde,

Fr., omgang; rondgaande wacht; ook ronde dans, kringdans; een rondgezang. A la ronde, in eenen kring rond; in het rond; ook eene soort van biljartspel, Rondeau, Fr., rondeel, een rondgedicht, eene soort van gedicht, hetwelk voorheen, in Frankrijk en Nederland, veel voorkwam, doch thans, om den dwang, die den dichter daardoor veroorzaakt werd, niet meer in gebruik is; ook eene soort van muzijkstuk, welks eerste gedeelte telkens na het einde van elk volgend deel, herhaald wordt (met refrein). Rondeel is ook een rond buitenwerk, bolwerk, of ronde sterke toren, die bij oude

{==637==} {>>pagina-aanduiding<<}

steden, in plaats van een bolwerk dient; eene rondte of vlakte, door verscheidene rondom gebouwde huizen ingesloten.
Rondelet,

eene soort van rondzang, welke bij het dansen gezongen werd.
Ronsineren,

naar Ronsin, in 1792, genoemd en beteekenende, met kartetsvuur ombrengen; zoo als de verdachte inwoners van Lyon, volgens deze methode spoediger dan op eenige andere wijze mogelijk was, ter dood gebragt werden.
Roob,

zie Rob.
Roodboek,

het roode boek, lijst van de geheime uitgaven der voormalige Fransche koningen.
Roos,

eene huidontsteking, door belette uitwaseming enz. ontstaande, ook St. Antoniusvuur genoemd. De witte en roode roos, twee partijen, de Yorksche en Lancastersche, die Engeland jaren lang door burgeroorlog verwoest hebben en eerst in 1485 onder Hendrik VII. ophielden. Roos van Jericho, eene laag van wit spath, waartusschen eene, naar eene roos gelijkende, gebladerde glasërts ligt.
Rooijen,

zie Wijnrooijen.
Ropy,

eene Oostindische goud- en zilvermunt, waarvan de gouden 18 gl. geldt, doch de zilveren eene verschillende waarde heeft, namelijk van 60 tot 120 cents.
Roqueren,

in het schaakspel, den koning met het kasteel van plaats doen verwisselen.
Roquille,

eene kleine wijnmaat, ¼ van eene Parijsche chopine.
Rorariers,

bij de Romeinen, ligtgewapend voetvolk, hetwelk met pijlen den eersten aanval deed.
Rorate,

de godsdienst, welke bij de Katholijken in den advent gehouden wordt, en waarbij, uit Jezajas, rorate coeli, druppelt gij hemelen, gezongen wordt.
Rosa,

Lat., rose, Fr., de roos, eene bloem. Sub rosa, Lat, onder de roos, in vertrouwen; rosee, rozenrood, rozenkleurig. Rosariüm, een rozenkrans; krans van groote en kleine koralen, bij de Roomsch-Katholijken in gebruik. Een volkomen rozenkrans moet bestaan uit 450 kleine koralen, welke het ave, en tien groote, welke het vader ons beduiden.
Rosayariers,

eene Mahomedaansche sekte van de partij der Scythen, in 270 van de Hedschira ontstaan.
Rosbaar,

een draagbaar, draagzetel.
Rosbeijer,

eigenlijk, rosbaijaard of beiart, het paard der vier heemskinderen, dat den naam van baijaard droeg; figuurl., een wild schepsel: rosbeijers van kinderen.
Rosciüs,

de naam van eenen beroemden tooneelspeler, den leermeester van Cicero, in de mondelijke voordragt.
Rosenobel,

een rozenstuk, Engelsche gouden munt, met eene roos.
Rosette,

Fr., eene kleine roos, een roosje; rozensteen, een edelgesteente, dat van onderen plat, van boven hoekig geslepen is. Ook, bij de beeldhouwers, zeker sieraad, in de gedaante eener kleine roos.
Rosinant,

het paard van Don Quixote; ook een ellendig paard, knol, slecht rijpaard.
Roskolnik,

in Rusland, de naam van diegenen, welke niet tot de orthodoxe Grieksche kerk behooren.
Rosmarijn,

Rosemaryn, zeedauw, een bekend, welriekend gewas.
Rossaliën,

vuurvlekken, vurig roode vlekken, welke met gezwel en hevige pijn zich over het gansche ligchaam verspreiden, tot zij op den 7den of 9den dag weder verdwijnen.
Rossoli,

eigenlijk, een fijne van het kruid Zonnedauw (ros solis) getrokken likeur; ook in het algemeen, elke andere, uit kruiderijen,

{==638==} {>>pagina-aanduiding<<}

met suiker en amber gemengde likeur, waarvan de beste in Italië wordt gemaakt.
Rostbief,

zie Roastbeef.
Rot,

verscheidene bij elkander zich bevindende levende dingen van dezelfde soort, b.v. een rot menschen, soldaten, enz.; in eene verachtelijke beteekenis, een aantal personen, welke zich tot een schadelijk of boosaardig doel hebben verzameld. Rotten, zamenrotten, zich zamenvoegen, vereenigen, tot een slecht oogmerk zich verzamelen.
Rotatie,

raderloop, omdraaijing, omloop, omwenteling, beweging om de as, b.v. de dagelijksche beweging van de aarde enz.
Rotolo,

Rottolo, Ital., een handelsgewigt in onderscheidene streken van Italië en de Levant.
Rotulae,

in de apotheken, met geneesmiddelen gemengde, uit suiker bereide balletjes.
Rotulatie,

het ordelijk bijeenvoegen en zamenrijgen van schrifteljjke stukken of acten. Rotuleren, acten, volgens volgorde, teekenen en zamenrijgen.
Rotulus mortuorum,

het boek, waarin men de namen der overledenen, voor wie zielmissen worden gelezen, opteekent.
Rotunde,

Rotonde, een gebouw, dat van binnen en van buiten rond is, b.v. het pantheon te Rome.
Rôturier,

Fr., een burgerlijke niet-adellijke; en rôturier, burgerlijk, gemeen.
Roucou,

een droog, geel, naar violen riekend deeg, hetwelk uit Indië aangebragt en tot verw gebezigd wordt.
Roué,

Fr., woordelijk een geradbraakte; fig. een uiterst liederlijk of slecht mensch.
Rouge,

Fr., rood. Rouge et noir, rood en zwart, een bekend hazardspel.
Roulade,

(muz.) een toonlooper, het rollen der stem, aangenaam voor het gehoor, bij het zingen; ook opgerold kalfsvleesch.
Rouleau,

Fr., eene rol, rolstuk; rolgordijn. Rouleren. rollen, loopen, omloopen (van geruchten), in omloop of gangbaar zijn, gang of koers hebben (van geld).
Roulette,

Fr., een kansspel, dat met ivoren balletjes gespeeld wordt.
Rouliers,

in Frankrijk, de vracht-voerlieden, die de koopwaren naar de haven brengen en daarvan afhalen.
Roupono d'oro,

zie Ruspono.
Roussette,

het groene sagrijn of de krispelig toebereide vischhuid, die tot horologiekasten enz. wordt gebruikt.
Rout,

in Engeland, een talrijk praal-, thee- of speelavondgezelschap.
Route,

Fr., weg, rij- of straatweg: togt, koers, marsch van soldaten.
Routier,

Fr., de opziener en directeur der openbare vervoeringen of transporten. Ook een wegwijzer voor zeevarenden, zeespiegel, zeekaartenboek.
Routine,

Fr., ervarenheid, vaardigheid in iets, door langdurige of aanhoudende oefening of behandeling verkregen; sleur, slender. Routineren (zich), zich oefenen, vaardigheid verwerven in iets. Geroutineerd, geoefend, ervaren, doorkneed. Routinier, Fr., een ervarene geöefende, iemand, die, door lange oefening en ervaring, geschiktheid tot iets heeft.
Roversciomento,

de omkeering of verwisseling der stemmen in het dubbele contrapunt.
Royal,

Fr., rooijaal, koninklijk; roijaal-papier, eene zeer groote papiersoort. Roijaliseren, koningsgezind zijn of maken, naar koninklijke of monarchale grondstellingen inrigten. Royalismus, de

{==639==} {>>pagina-aanduiding<<}

koningsgezindheid. Royalist, een koningsgezinde. Royalistisch, koningsgezind, koninklijk.
Ruade,

Fr., het achteruitslaan van een paard met de achterpooten. Bij het dansen het achteruitslaan met de voeten.
Ruba,

Rubbo, Rubia, een gewigt in Italië van 12½ kilogramme. Ook eene korenmaat in Italië, omtrent 83 Nederl. kop groot.
Rubaa miskal,

(het vierde gedeelte van een miskal), eene Marokkaansche zilveren munt, met Arabisch schrift voorzien, 2½ dirkem of omtrent 60 cents waard.
Rubato tempo,

(muz.) van het Italiaansch rubare (rooven), beteekent eene eigenaardige soort van gevoelvolle voordragt, voornamelijk van langzame stukken, bij welke men in de bovenstem aan de waarde van vele noten iets rooft of onttrekt, en zich alzoo niet streng aan den takt bindt.
Rubber,

zie Robber.
Rubefaciëntia,

Lat., bijtende geneesmiddelen, welke roodheid, vurigheid en blaren voortbrengen.
Rubesceren,

rood worden.
Rubezahl,

de bekende Duitsche berggeest, wien het bijgeloof zijne woning in het Reuzengebergte aanwees, en beweerde, dat hij alle gedaanten aannemen, en de menschen plagen of ook gelukkig maken konde.
Rubicel,

de roodgele diamant.
Rubificatie,

het roodmaken, aanrooden (in de chemie).
Rubler,

eertijds Salzburgsche batzen, welke de aartsbisschop Leonhard, sedert 1495, liet slaan.
Rubrica,

eene om zich vretende, scherpe en brandende schurft.
Rubricaire,

de titel der Pandecten of ook in het algemeen van elk geleerd werk.
Rubricelle,

klein boek, hetwelk de orde der dagelijksche gebeden en misoffers bevat, en wat ieder Roomsche geestelijke zich jaarlijksch moet aanschaffen.
Rubriek,

rubrica, Lat., rubrique, Fr., eigenlijk, roode aarde; wijders, naar een oud gebruik, het met rooden inkt geschreven op- of bovenschrift; van hier beteekent rubriek eene afdeeling, klasse, aanwijzing van hetgeen verhandeld is of zal worden.
Ruc,

een fabelachtige vogel, die zich in Zuid-Afrika ophouden en zoo groot zijn zoude, dat hij eenen elefant konde wegvoeren.
Ructatie,

Ructus, het oprispen van de maag.
Rudiariërs,

bij de Romeinen, oude kampvechters, die in den stand van rust gesteld waren, en tot teeken een houten zwaard, rudis genoemd, bekwamen.
Rudimenta,

Lat., een boek, hetwelk de allereerste gronden der Latijnsche taal bevat, spraakkunst. Rudimenten, de grondbeginselen, allereerste gronden.
Ruditeit,

ruwheid, lompheid, onbeschaafdheid.
Rudolphinische tafels,

(Keplersche regels), noemde Kepler zijne tafelen, voor de juiste berekening van den loop der planeten, ter eere van keizer Rudolphus II.
Rufets-agalari,

heet bij de Turken een kwartiermeester.
Rugi,

eene korenmaat te Livorno, ruim 3 Ned. mudd. groot.
Rui,

hetzelfde als rei, eene rei van zingende dansers. Ruijen, hetzelfde als reijen, zingend dansen.
Ruïne,

Fr., een bouwval, puinhoop, overblijfsels; ondergang, verderf, verwoesting. Ruïneren, verwoesten, ongelukkig maken, ten gronde rigten.
Ruiten,

plunderen, in de spreekwijs: ruiten en rooven.
Rul,

eigenlijk, driftige toeloop; verder het ongemeen vertier van ze-

{==640==} {>>pagina-aanduiding<<}
kere koopwaren, wanneer men als driftig toeloopt, om te koopen, uit vrees voor het stijgen van den prijs.
Rum,

suikerbrandewijn; een sterke brandewijn, bereid uit suikerriet, doch niet zoo goed als de arak, welke een extract van rijst is.
Rumilia,

bij de Romeinen, de Godin der zangeressen en tevens de beschermster van het zingen; weshalve de jonge vrouwen haar offerden.
Ruminatie,

herkaauwing; fig., herhaalde overdenking, overpeinzing. Rumineren, herkaauwen; meermalen overdenken, wikken en wegen.
Rumlet,

eene Engelsche maat van 18½ gallon.
Rumoer,

rumor, Lat., een groot alarm of beweging onder het volk, een verward geraas en gejoel, hetwelk uit de verwondering, bij eene onverwachte gebeurtenis, plotseling onder het volk ontstaat en zich overal verspreidt.
Runcina,

eene Godin der Romeinen, die zij aanriepen, om het veld van onkruid te zuiveren.
Runda,

Ital., een muzijkstuk, hetwelk met alle instrumenten, op den rondgaanden gezondheidsdronk, in gezelschappen geblazen wordt; de ronddronk.
Runen,

oude regtlijnige letters of karakters, waarvan de Germaansche volkeren zich ter tooverij bedienden. Runenschrift, tooverschrift.
Ruota,

Rota romana, eene der hoogste geestelijke regtbanken te Rome, uit 12 prelaten, die wekelijks tweemaal in het paleis van den Paus vergaderden, bestaande.
Rup,

eene Turksche zilveren munt, welke bijzonder in Armenië geslagen wordt en ¼ piaster geldt.
Rupertus-orde,

eene wereldlijke ridderorde, door Joh. Ernst, aartsbisschop van Salzburg ingesteld.
Ruptoriüm,

een bijtend middel, hetwelk de huid wegvreet, en waarmede men somtijds eene verzwering opent.
Ruptuur,

eene breuk; oneenigheid vredebreuk.
Ruraal,

landelijk, boersch; hetgeen den landbouw betreft. Ruraalgedicht, velddicht; côde rural, Fr., wetboek voor den landbouw.
Rusma,

een mineraal uit kalk en arsenicum bestaande, in kleur en gedaante naar het hamerslag gelijkende, en waarvan de Turken zich tot het wegbijten der haren bedienen.
Ruspono,

eene Toskaansche gouden munt, 40 lires doende.
Rusticiteit,

boerschheid, onbeschaafdheid, plompheid. Rustiek, boersch, landelijk; onbeschaafd, plomp.
Ruta caesa,

Lat., roerend goed, heet in de regtstaal, al hetgene tot nut van een gebouw of grond, uit de aarde gegraven, gehouwen of anderzins bijgebragt, maar nog niet tot het bestemde gebruik aangewend is geworden (in tegenstelling van muur- en nagelvast).
Rutbes,

de onderscheidene trappen, die een gestudeerde Turk, van den Sokta tot aan den Mufti naar de rij op, moet beklimmen.
Ruwaard,

(van ruwe, rust en waren, bewaren) eigenlijk rustbewaarder; wijders, een bestuurder van zeker landschap, zoo als dat van Voorne en Putten: Jan de Witt, en zijn broeder de ruwaard.
Ryptisch,

zie Rhyptisch.


S.

S.,

als Romeinsch getal, beduidt 70.
S. of st.,

sint, saint, Fr., sanctus, Lat., heilige of heilig.
S.,

in de muzijk, solo, alleen.
S.,

sign. of signetur, op recepten, het worde geteekend.
S.a.,

sine acido, zonder zuur; ook secundum artem, volgens de regels

{==641==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de kunst.
S.A.R.,

Son Altesse Royale, Fr., Zijne of Hare Koninklijke Hoogheid.
S.A.S.,

Son Altesse Sérénissime, Fr., Zijne of Hare Doorluchtige Hoogheid.
Sc.,

scilicet, namelijk; ook sc. of sculps, sculpsit, hij heeft het gegraveerd of gestoken.
Scr.,

scripsit, hij heeft het geschreven.
S.d.g.,

soli Deo gloria, aan God alleen de eer.
S.E.,

Son Éminence, Fr., Zijne Eerwaardigheid.
Sect.,

sectio, eene afdeeling, zie Sectie.
S.e. of s.e.c.,

salvo errore calculi, met voorbehoud van eene mogelijke fout in het rekenen; zonder dat het mij, of iemand, tot nadeel kan strekken, in geval ik mij verrekend heb.
S.h.,

salvo honore, onverminderd, of behoudens de eer.
S.J.,

societatis Jesu, van de maatschappij van Jezus, een Jezuit.
S.M.,

Sa Majesté, Fr., Zijne of Hare Majesteit.
Solv.,

solvatur, het worde opgelost.
S.p.d.,

salutem plurimam dicit, hij groet u zeer. Dit is de gewone aanspraak in eenen Latijnschen brief.
S.p.q.r.,

senatus populusque Romanus, de Romeinsche raad en het Romeinsche volk.
Sq.,

sequens, het of de volgende; Seqq., sequentia, de of het volgende.
Sr.,

sieur, Fr., heer.
S.r.e.,

sacrae Romanae ecclesiae, der heilige Roomsche kerk.
S.r.i.,

sacri Romani imperii, van het heilige Roomsche rijk.
S.S.,

Sa Sainteté, Fr., Zijne Pauselijke Heiligheid.
S.s.,

sacra scriptura, de heilige schrift; ook scriptores (s.s.), de geleerden, schrijvers.
Ss.,

semis, op recepten, de helft van het opgegevene gewigt.
S.st.,

op recepten, sine stipitibus, zonder stelen.
S.t.,

salvo titulo, met voorbehoud des titels.
St.n.,

stili novi, Nieuwe Stijl.
St.v.,

stili veteris, Oude Stijl.
Sabazia,

eene godsdienstige plegtigheid der Romeinen, door welke zij zich tot de bijzondere dienst van Jupiter of Bacchus lieten inwijden.
Sabbat,

de rust- of vierdag, de zevende en laatste dag in de week, bij de Joden de Zaturdag, bij de Christenen de Zondag.
Sabbatariën,

eene sekte in Engeland, welke den Zaturdag als den dag des Heeren viert.
Sabbater,

bij de Joden, elke werkdag; dewijl zij dezelve van den Sabbat af, van 1 tot 6 tellen. Sabbaterweg, bij de Joden, eene soort van lengtemaat van 8 stadiën of omtrent ½ uur; dewijl zij op den Sabbat geenen grooteren weg mogten maken.
Sabbatina,

in Italië, eene smulpartij, welke des Zaturdags wordt aangerigt.
Sabbatinische vraag,

een moeijelijk op te lossen regtsgeleerd vraagstuk, naar den regtsgeleerde Pyleus, die omstreeks het jaar 1170 te Bologna leeraarde, en in de disputeeroefeningen, welke hij Zaturdags avonds hield, moeijelijke vragen te voorschijn bragt.
Sabbat-jaar,

bij de oude Joden, elk 7de jaar, ook het vrijjaar genoemd; dewijl daarin niet slechts de dienstboden, maar ook de schulden werden vrij gelaten.
Sabbats-vrouw,

bij de tegenwoordige Joden, eene Christen vrouw, welke hen op den Sabbat bedient; dewijl Joodsche bedienden op dezen dag geen werk mogen verrigten.

{==642==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sabeïsmus,

de sterrendienst, aanbidding der sterren; de godsdienst van eenige Oostersche volkeren, die de hemelsche ligchamen, inzonderheid zon en maan, goddelijke eer bewijzen. De godsdienst der Sabeërs is eene mengeling van Joodsche, Christelijke en Mahomedaansche grondstellingen.
Sabellianen,

aanhangers van den Afrikaanschen bisschop Sabellius, in de derde eeuw, welke, gelijk de Noëtianen, beweerden, dat er slechts één zelfstandig goddelijk wezen is, hetwelk de namen vader, zoon en geest in zich bevat, en dat er dus slechts één persoon in de Godheid is Sabellianismus, de leer der Sabellianen.
Sabigatrix,

hetzelfde als Tribade.
Sabynen,

een oud-Italiaansch volk, aanvankelijk de magtigste vijand van het jeugdige Rome, waarmede het echter naderhand tot één volk zamensmolt. Sabijnsche maagdenroof, eene, op last van Romulus, door de Romeinen verrigtte schaking van de vrouwen en dochters der Sabijnen, bij gelegenheid van het inwijdingsfeest van Rome.
Sabitha,

eene Egyptische maat voor natte waren, omtrent 15 kan groot.
Sabel,

eigenlijk een zwaard; ook een marterdier en het bont daarvan. In de wapenkunde, de zwarte kleur.
Sabon,

Fr., sabon-fractuur, het grofste drukschrift, dat voor openlijke aanslagbiljetten, gelijk ook voor boektitels, wordt gebruikt.
Sabot,

een god der oude Silesiërs, die aan den, aan hem gewijden, Zobtenberg werd verëerd.
Sabreren,

nedersabelen, met de sabel neêrhouwen.
Sacare,

een goud- en zilvergewigt op Madagascar, 1 scrupel zwaar.
Saccade,

een ruk of snelle trek met den teugel, als het paard de stengen op de borst zet.
Saccage,

Fr., zakregt, was, vóór de Fransche omwenteling, in Frankrijk een regt der bezitters in steden en vlekken, om van het koren, hetwelk aldaar ter markt werd gebragt, uit iederen zak eene bepaalde maat of hoeveelheid te nemen.
Saccus,

Lat., een zak. Saccus herniosus, breukzak, de verlenging en uitzetting van het buikvel en de algemeene bedekking, welke de uitgetreden, eene breuk vormende, ingewanden bevat.
Sacer,

een oud geschut, hetwelk een 12 ponds kogel schoot.
Sacerdotaal,

priesterlijk.
Sachibaronen,

bij de regtbanken der oude Duitschers zij, die, in moeijelijke en twijfelachtige gevallen, door den regter en de schepenen werden geraadpleegd.
Sack,

in Perzië, eene som gelds, welke in een' zak wordt gewogen en 50 tomans of omtrent 1550 gulden bedraagt.
Sacrament,

zie Sakrament.
Sacra,

Lat., heilige zaken; ook heiligdommen. Zie Sacrariüm.
Sacramentalem,

mitpurgatoren, bij de oude Duitschers, die getuigen, welke bij de eedgerigten, tot versterking van de onschuld des beklaagden, met dezen, eenen behoorlijken eed moesten afleggen.
Sacrament-huisje,

eene getimmerde houten galerij, welke men eertijds, bij eenen overgang over de gracht, over den dam bouwde, ten einde voor den mineur eenen veiligen gang in de vijandelijke werken te hebben, en het, tot lading der mijn bestemde, kruid zonder gevaar te kennen overbrengen.
Sacrariüm,

Lat., in de legerplaatsen der Romeinen, eene plaats, alwaar de adelaars en teekenen van de legioenen werden bewaard. In oude kerken, eene getraliede plaats bij den altaar, welk geen leek mogt betreden. In Roomsche kerken, de plaats, alwaar het hoog-

{==643==} {>>pagina-aanduiding<<}
waardige, of de gewijde hostie voor de zieken, wordt bewaard.
Sacrificaten,

in de eerste eeuwen der Christelijke jaartelling, die Christenen, welke, om de vervolgingen te ontgaan, eenige uitwendige gebruiken der Heidensche godsdienst mede maakten, maar deswege van de Christelijke gemeente waren uitgesloten en wanneer zij terugkeerden, kerkboete moesten doen.
Sacrificie,

sacrifice, Fr., sacrificiüm, Lat., een offer, eene offerande. Sacrificeren, offeren; fig. opofferen, zich sacrificeren, zich opofferen.
Sacrilegie,

sacrilège, Fr., sacrilegiüm, Lat., kerkroof, kerkdieverij, heiligschennis, ontwijding van een heiligdom.
Sacros,

een Arabisch gewigt, ruim 3 Nederl. lood zwaar.
Sacrum collegiüm,

Lat., de vergadering der kardinalen te Rome
Sadalachars,

toovenaars in Biledulgerid in Afrika, die voorgeven, over de booze geesten magt te hebben.
Sadduceër,

aanhanger van eene Joodsche sekte, wier stichter een rabijn, met name Sadok was, welke omtrent twee honderd jaren vóór Christus leefde. Zijne leer, dat men de deugd om haars zelfs wil, zonder uitzigt op belooning, moet oefenen, bragt hem tot het gevoelen, dat er, in een ander leven, noch belooning, noch straf zal plaats hebben. Zijne aanhangers loochenden daarom de opstanding en de onsterfelijkheid der ziel, en geloofden noch in engelen, noch in geesten, doch waren in hunne zeden gestreng en onberispelijk.
Sadrach,

eigenlijk geestenvorst; woesteling, boosaardig woedend mensch.
Sadre,

Sedes, de opperste Mahomedaansche priesters in Perzië, vier in getal, die in geestelijke zaken, welke het hof en de hoofdstad betreffen, uitspraak doen. De opperste van hen heet Sadre-Cassa.
Saffier,

een blaauw edelgesteente.
Saffloers,

safflooro, Lat., wilde saffraan, distelsaffraan.
Sagaciteit,

sagacité, Fr., navor-schingskracht, scherpzinnigheid; die eigenschap van het verstand, om de verborgenste omstandigheden en kenteekens aan eene zaak duidelijk en juist te erkennen.
Sage,

Saga, eene legende, volksoverlevering.
Sago,

Sogu, Sego, palmmerg, toebereid merg van eenen Oostindischen boom, bestaande in korrels, die, in wijn gekookt, eene smakelijke, geleiachtige soep maken.
Saillant,

Fr., (bouwk.) vooruitstekend, vooruitspringend, overhangend; fig., uitstekend, (in werken van vernuft).
Saimiek,

weleer een provinciale landdag in Polen.
Saïque,

Fr., tschaike, een klein koopmansschip, hetwelk in de Levant op de Middellandsche Zee wordt gebruikt.
Saisisseren,

saisir, Fr., vatten, grijpen; in beslag nemen, aanhalen.
Saizoen,

saison, Fr., het jaargetijde; bijzonder de bron- of badtijd, alsmede de duur van de muzikale wintervermakelijkheden enz. eener hoofdstad. De saison, van pas, te regter tijd. Hors de saison, ten onpas, ontijdig.
Sakali-scherif,

eenige haren uit den baard van Mahomed, die heilig bewaard, en jaarlijks, op den 27sten dag na de Ramessan, worden vertoond.
Sakadion,

een amathist, welke in het gele valt.
Sakerdaanhout,

eene Indische houtsoort, bruin van kleur met zwarte strepen, en aangenaam van reuk.
Saki,

eene soort van bier, hetwelk

{==644==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Japanezen uit rijst toebereiden, zijnde hun geliefde drank bij hunne gastmalen.
Sakrament,

sacramentum, Lat., sacrement, Fr., bondzegel, heilteeken; eene meer of min geheimzinnige, plegtige, godsdienstige handeling, waarbij men, door middel van een uiterlijk teeken of zinnebeeld, een geestelijk goed verkrijgt. In dezen zin is het woord thans bij de meeste Protestantsche Christenen in gebruik. Het is een Latijnsch woord, hetwelk oorspronkelijk beteekende een onderpand, dat door degenen, die een regtsgeding aanvingen, bij eenen priester werd gebragt, om door hem aan de winnende partij afgegeven te worden; wijders den krijgsèed der soldaten. In de eerste eeuwen der Christelijke tijdrekening, noemde men alle zinnebeeldige teekenen van goddelijke en geestelijke zaken een sakrament. In volgende tijden, werd het woord alleen gebruikt voor zekere Christelijke uiterlijke handelingen of godienstplegtigheden, waardoor men geloofde, de goddelijke genade te verwerven; in dezen zin heeft de Roomsch-Katholijke kerk zeven sakramenten, waaronder de gewijde hostie of het heilige sakrament des altaars het voornaamste is. Zoo ook noemt de meerderheid der Protestanten den doop en het heilig avondmaal sakramenten. Sakramenteren, de sakramenten toedienen. Sakreren, sacrer, Fr, heiligen, zalven, wijden, huldigen; ook vloeken, zweren.
Sakristie,

Sakristij, Sacristij, een afzonderlijk vertrek bij de Roomsche kerken, alwaar de kerksieraden en -gereedschappen worden bewaard en de geestelijken hunne ambtskleederen aantrekken. Dit woord is uit het monnikenlatijn der middeleeuwen, in plaats van Sacrariüm, gevormd geworden. Bij de Protestanten, Lutherschen, enz. heet zoodanig een vertrek eene kerkenkamer.
Sakristijn,

de naam van den koster eener Roomsche kerk, welke met het bewaken en het schoonhouden van het kerkgebouw zelf, het bewaren van de kerksieraden en -gereedschappen, enz. is belast.
Saksisch blaauw,

eene blaauwe verw, zijnde eene oplossing van witte kobalt in vitrioololie, waarbij men indigo voegt.
Salacia,

zeegodin en vrouw van Neptunus, ook Amphitrite genoemd: eigenlijk de verpersoonlijkte eb, zoo als Venilia de vloed.
Saladin,

eigenlijk Salaheddin Jussuf Ebn Ayub, een beroemd Sultan van Egypte en Syrië.
Salaison,

eigenlijk het inzulten; voorts ook de naam van allerlei ingezouten eetwaren, als: haring, stokvisch, labberdaan, pekel-vleesch, enz.
Salam,

de in Oost-Indië gewone manier van groeten, welke in eene buiging bestaat, waarbij men beide handen zamenvoegt en tot aan het hoofd opheft. Ook is het bij hen, zoo als bij de aldaar wonende Engelschen, gebruikelijk, elkander eene soort van complimentkaarten te zenden en deswege eenen bijzonderen Salamdrager in dienst te hebben.
Salamander,

eene zwart en geel gevlekte, spanlange hagedis, die noch giftig is, noch in het vuur kan leven, gelijk men weleer beuzelde. Bij de Ouden was de salamander het zinnebeeld des vuurs; en in de fabelleer worden de salamanders vuurgeesten genoemd.
Salamek,

Arab., vrede zij met u! ook eene pligtpleging, eerbetuiging, buiging.
Salametliktesini,

een tol, welken in Turkije vreemde schepen, als

{==645==} {>>pagina-aanduiding<<}

zij eene haven verlaten, moeten betalen.
Salangane,

de Oostindische zwaluw, wegens hare eetbare nesten (Indiaansche vogelnestjes of Tunkuns-nesten) bekend.
Salaregia,

eerbewijzen, welke te Rome aan koninklijke personen en zulke regeringen, welke men met koningen gelijk acht, worden gedaan.
Salariëren,

bezoldigen; ook eene jaarwedde toekennen. Salaris, salariüm, Lat., salaire, Fr., bezolding, loon, jaarwedde.
Salderen,

rekeningen afsluiten of vereffenen, eene schuld betalen of delgen. Saldo, rekeningsoverschot; de afsluiting van de rekening, ook saldering genoemd; per of pro saldo, als overschot der vorige of laatste rekening.
Saleional,

eene metalen orgelpijp van 16, 8 en ook 4 voet toon, in klank aan de viola di gamba gelijk.
Salep,

Salab, een slijmachtige drank, welke door de Turken warm wordt gebruikt, en een afkooksel van den salabwortel is.
Salesianerinnen,

tot de Karthuizer-orde behoorende nonnen, welke baren naam van des ordes-patroon Frans van Sales hebben. Hare orde heet ook de visitatione Mariae.
Saliane-beghlerbegh,

bij de Turken, een van die hooge ambtenaars, wien niet, zoo als den meesten, als bezolding een zeker district is aangewezen, maar die dezelve uit de staatskas ontvangt.
Saliarische gedichten,

werden ter eere van Mars, op diens feesten, door zijne priesters gezongen.
Salicet,

een naar het saleionaal gelijkend orgelregister.
Saliërs,

bij de Romeinen, de priesters van Mars, 12 jonge en voorname geestelijken, wier werk bijzonder daarin bestond, dat zij de ancilia dansend in de stad ronddroegen, en daarbij ter eere van Mars liederen zongen.
Salificatie,

zoutvorming.
Saliktar,

de sabeldrager van den Turkschen keizer.
Saline,

Fr., een zoutwerk; eene zoutmijn; ook eene zoutziederij.
Salisatoren,

bij de Romeinen, zekere personen, die, uit het trillen en de ontwillekeurige bewegingen der ledematen, voorspellingen deden.
Salische wet,

over het algemeen, eene verzameling van wettelijke bepalingen der oude Franken, in de middeleeuwen; in het bijzonder, het tweeënveertigste artikel daarvan, krachtens hetwelk de vrouwen van de regering of troonsopvolging worden, uitgesloten; salische goederen, zulke goederen, die alleen op mannelijke erfgenamen overgaan.
Salitie,

eene oefening der jonge Romeinsche ruiters in de bekwaamheid, om, met eene lans of een zwaard in de hand, aan beide zijden op een paard te springen.
Salivantia,

Lat., geneesmiddelen, door welke de speekselvloed, salivatie, of ptyalismus wordt opgewekt.
Salivatie,

speekselvorming, kwijling. Saliveren, veel speeksel uitwerpen, kwijlen.
Salm,

Salma, eene korenmaat in Spanje en Italië. Ook vierhoekige stukken, waarin het tin in Engeland wordt gegoten.
Salmagundi,

Salmigundi, ragout van allerhande opgewarmd vleesch, meerendeels van klein gesneden gebraad, met eene saus; figuurl., eene kwalijk zamenhangende rede.
Sal metallorum,

Lat., de steen der wijzen of de universeel tinctuur.
Salmiak,

eene zamentrekking van Sal-Ammoniak, ammoniak-zout, in het algemeen, alle onzijdige zou-

{==646==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, welke door verzadiging der zuren met het vlugtige alkali ontstaan; in het bijzonder echter datgene, hetwelk men door de vereeniging van dit alkali met zoutzuur bekomt.
Salmoneüs,

een zoon van Aeolus en Enarete. Hij was koning in Elis, buitengemeen trotsch en geloofde Jupiter gelijk te zijn. Hij wilde, door over eene koperen brug enz. te rijden, Jupiter nabootsen, en werd door dezen tot straf verpletterd; terwijl zijne residentie Salmonea door diens bliksem werd verbrand.
Salon,

Fr., eene groote zaal, gezelschapszaal; ook eene zekere plaats, hetzij zaal of groote tent, bestemd tot het houden van tentoonstellingen enz.
Salope,

Fr., vuil, morsig; eene slet, slons, slordig vrouwspersoon; ook een vrouwenmantel, ochtend- of huiskleed.
Salpeter,

Salniter, in het algemeen het onzijdig zout, hetwelk door verzadiging der salpeterzuren met loogzouten ontstaat; bijzonder echter datgene, hetwelk uit de vereeniging van dit zuur met het planten-loogzout wordt bereid.
Salpétrière,

eene bekende gevangenis en tevens tuchthuis te Parijs.
Salpingemphraxis,

verstopping der Eustachische pijp. Salpingemphracticus, door salpingemphraxis ontstaan, daaraan lijdende enz. Salpingostenochoria, vernaauwing der Eustachische pijp. Salpingostenochoricus, door vernaauwing der Eustachische pijp ontstaan, daarmede behebt, enz.
Salpinx,

eene trompet der oude Grieken, die ook de regte of argivische trompet werd genoemd. Ook eene zeeschelp, die men eerst als trompet gebruikte.
Salsamenten,

noemt men in de keukens alle ingelegde visch. Salsamenten-poeder, een uit verscheidene kruiderijen zamengesteld poeder, om de spijzen spoediger daarmede te kruiden.
Saltantes,

rozenvlekken, roode vurige blaren ter grootte eener boon, uit scherpe stoffen meerendeels aan de voeten ontstaande, die dikwijls zweren en zulk onlijdelijk branden en jeuken veroorzaken, dat de daarmede geplaagde van pijn opspringt, waarvan de naam.
Salterio,

in Italië, een snaarinstrument, hetwelk naar eene luit zweemt. Salterio persiano, is driehoekig en heeft 6 snaren, welke met de vingers worden bespeeld. Salterio turhesco, heeft verscheidene draadsnaren en eene vierhoekige gedaante.
Salto,

Ital., een sprong. Salto mortale, een doodelijke sprong, zeer gevaarlijke sprong; fig., een te groot waagstuk. Saltarello, Ital., een springer; in de muzijk, eene springende, huppelende beweging. Saltarelli, de springers, anders de hamers of tangenten, welke in de hoogte springen en de snaren aanraken. Per saltum, Lat., met eenen sprong.
Saluber,

salubre, Fr., salubris, Lat., gezond, ter gezondheid dienstig, heilzaam. Salubriteit, salubritas, Lat., gezondheid, gezonde gesteldheid, bijzonder van de lucht.
Saluëren,

groeten, eerbewijzen.
Salus,

Lat., heil; laus Deo, salus populo, ter eer van God en tot heil der menschen. Salut, saluut, heil en groete. Salutatie, begroeting, groet. Saluteren, verwelkomen, begroeten, en wel bijzonder op militaire wijs, dat is, met kanonschoten.
Salutatio ecclesiastica,

Lat., die kerkelijke plegtigheid, wanneer de priester tegen het volk zingt: dominus vobiscum, en het koor ant-

{==647==} {>>pagina-aanduiding<<}
woordt: et cum spiritu tuo.
Salutatoren,

in Rome, zij, die meer dan eenen patroon hadden, en des morgens van den eenen naar den anderen gingen, en voor de deur op hem stonden te wachten, om zich hem aan te bevelen; ter onderscheiding van de deductoren, die slechts éénen patroon hadden, dien zij, wanneer hij uitging, vergezelden.
Salutatoriüm,

Lat., eertijds de spreekkamer in de kloosters; ook eene kapel aan de kerken, alwaar de bisschoppen, eer de godsdienst begon, door de aanwezigen werden verwelkomd.
Salvatie schrift,

verdedigings- of reddingsschrift, eene bij de acten gegeven nadere uitbreiding van te voren bewezen punten.
Salve,

wees gegroet; eene groet, groetenis. Salve regina, een in de Roomsche kerk gebruikelijk gezang, ter eere van de Maagd Maria.
Salvo,

een eereschot, begroeting, door het lossen van het geschut of klein geweer. Verder beteekent dit woord, even als salva, salvis, met voorbehoud, behoudens, zonder benadeeling, b.v.: salva approbatione, onder voorbehoud van de goedkeuring; salvo errore calculi, met voorbehoud van eene mogelijke feil in het rekenen; salvis exceptionibus, met voorbehoud van de aanmerkingen of wederleggingen; salvo honore, behoudens de eer; salvo honore et stipendio, behoudens eer en jaarwedde; salvo jure quocunque, behoudens alle regt; salvo titulo, behoudens den titel.
Samaar,

een deftig vrouwenkleed.
Samadan,

de 9de maand van het jaar der Arabieren.
Samarath,

eene sekte onder de Banianen in Oost-Indië, welke de zielsverhuizing aanneemt, en waarbij het verbranden der vrouwen na den dood harer mannen het sterkst in zwang was.
Sambos,

die kleurling, welke uit de vermenging van een' neger met eene mulattin ontstaat.
Sambuca,

Sambuken, een driehoekig, met snaren van verschillende lengte voorzien muzijkinstrument der Romeinen. Ook met ladders voorziene schepen, waarvan men zich bediende, om de muren en wallen eener aan zee of eene rivier gelegene vesting te beklimmen.
Sambucistriae,

bij de Romeinen, die vrouwen, welke bij de gastmalen het gezelschap met gezang en muzijk vermaakten.
Samniten,

eene soort van kampvechters bij de Romeinen, die dezen naam bekwamen; dewijl zij zulke wapens droegen, als bij een Italiaansch volk van denzelfden naam in gebruik waren.
Samojeden,

volksstam in Rusland aan de IJszee, van eene kleine gestalte; daar zij naauwelijks 4 voet hoog zijn.
Samoquin,

een Turksch koopvaardijschip, hetwelk tot de kustvaart wordt gebruikt.
Samum of sammoem,

de (Afrikaansche en Aziatische) gloei- of verzengwind; een wind, welke bijzonder in de zandwoestijn van Arabië waait, en den reiziger eenen zekeren dood veroorzaakt, hetwelk deze alleen, door bij tijds met het aangezigt in het zand te gaan leggen, tot dezelve is overgetrokken, kan voorkomen.
Samurdin,

Samoreux, eene kaan of schuit op den Rijn, gewoonlijk voor den houthandel naar Holland gebruikt wordende.
Sanachies,

eene soort van huisdichters in Schotland, die voorheen talrijker waren dan thans, en door de hoofden der stammen werden gehouden, om de daden hunner voorvaderen en hunne eigene te bezingen.

{==648==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sanae mentis,

Lat., bij gezond verstand.
San benito,

ook sac benito, Spaansch, saccus benedictus, Lat., het martelhemd; een geel, met vlammen en duivels beschilderd hemd met eene dergelijke muts, welke in Spanje den veroordeelden ketters werd aangetrokken en opgezet, als men hen naar den brandstapel geleidde; ook een halve rok zonder mouwen, van boven met eene opening, waardoor het hoofd gaat, en welke die ketters werd aangetrokken.
Sanchoniathon,

de naam van eenen Phenicischen schrijver, die door velen voor den oudsten wordt gehouden.
Sanctie,

sanctio, Lat., wettige bepaling, vaststelling, bekrachtiging. Sanctificatie, heiliging, heiligspreking. Sanctificeren, sanctifier, Fr., heiligen, heilig spreken. Sanctioneren, bekrachtigen, voor wettig verklaren, eene wet bekrachtigen, goedkeuren. Sanctuariüm, Lat., sanctuaire, Fr., het heiligdom, de heilige plaats; de plaats alwaar het hoogaltaar staat; ook eene vrijplaats. Sanctum sanctorum, het heilige der heiligen, allerheiligste, de afgescheidene plaats in den tabernakel en tempel der oude Joden, in welke de arke des verbonds was geplaatst. Sanctitas vestra, uwe heiligheid, de titel, waarmede de Paus wordt aangesproken.
Sandale,

in de Levant en de Middellandsche Zee een ligter, of schip om te ligten.
Sandalen,

eene soort van voetbekleeding, reeds in den hoogsten ouderdom bij de Grieken en Romeinen in gebruik; voet- of schoenzolen van leder of hout, welke, vooral in warme landen, b.v. in Oost-Indië enz., in plaats van schoenen worden gedragen.
Sandalina,

Sandaliüm, een bij verrekking van het springbeen gebruikelijk hevelverband of dolobra.
Sandastres,

hetzelfde als Garamantit.
Sandelhout

(Santaal- of Santelhout) een hard, digt en zwaar, wit, geel of rood hout, dat uit Oost-Indië, bijzonder van het eiland Timor, de kust van Coromandel, enz. tot ons komt.
Sandozain,

aan het Birmannische hof, een voorlezer van alle verzoekschriften en officiële stukken.
Sandraha,

een van Madagascar komend hout, nog zwarter dan ebbenhout en buitengemeen glad.
Sandrak,

Sandarak, eene witte hars of gom, die uit den Jeneverboom vloeit, en die, tot poeder gestampt, onder anderen dient, om de plaats van uitgeschrapte woorden op nieuw beschrijfbaar te maken.
Sandschjaki

(Sangiak), de kleine stadhouders in de Turksche provinciën, die hunnen naam van Sandschjak, dat is standaarden hebben, onder de pacha's staan en slechts één paardenstaart voeren. Hun gebied heet Sandschjakat. Eene andere soort van onderstedehouders, die echter in rang boven de vorigen zijn, heeten Sandsjak-Begh. Sandsjak-Darlars, de vaandragers van den Turkschen keizer.
Sandschjak-scherif,

Mahomeds heilige vaan of standaard.
Sangenotocora,

bij de Japannezen, eene soort van biechtstoel, welke zich op eenen hoogen berg bevindt en uit twee weegschalen bestaat, in eene van welke de biechtende zit; terwijl de andere, door een onbekend mechanismus, (hetwelk de inboorlingen voor een werk van hooge geesten aanzien) naar beneden gaat. Wordt de eerste schaal met de andere gelijk, zoo bekomt de biechteling absolutie; maar blijkt het, doordien hij niet genoeg

{==649==} {>>pagina-aanduiding<<}

rijst, dat hij een groot zondaar is, zoo storten hem de priesters in eenen nabijzijnden afgrond.
Sangproid,

Fr., koelbloedigheid; kalmte, bedaardheid.
Sanggris,

een in de West-Indië gebruikelijke drank uit maderawijn, suiker, citroensap, kruiderijen en geroosterd brood gemaakt wordende.
Sanglant,

Fr., bloedig, met bloed bevlekt; ook gevoelig, bijtend, een onaangenaam gevoel van het gemoed verwekkende.
Sangrec,

een drank uit Portugeschen wijn, met kaneel en muskaatbloesem gemengd.
Sanguineus,

Sanguineux, Fr., bloedrijk, volbloedig. Sanguinisch, zeer levendig, ligt geraakt, prikkelbaar; ook wellustig. Sanguinocratie, de bloedregering, b.v. in Frankrijk onder Robespierre.
Sanguinariers,

eene sekte der wederdoopers, die men beschuldigde, dat zij menschenbloed dronken.
Sanhedrin,

de hooge raad in het oude Jeruzalem, het hoogste geestelijke en wereldlijke geregt, bestaande uit priesters, leviten en de oudsten des volks. Na de verwoesting van Jeruzalem door de Romeinen, werd het Sanhedrin met den Joodschen staat zelven opgeheven.
Saniassi,

taogui-avadut, eene soort van Fakirs in Indië, die zich, om het hoogste wezen welbehagelijk te worden, aan bijna ongeloofelijke martelingen onderwerpen. Hunne kweekelingen heeten Bairakui.
Sanies,

de jeukte in zweren en dergelijke ongemakken.
Saniteit,

sanitas, Lat., santé, Fr., gezondheid, welstand.
Sanquez,

in de Oostersche landen, pelgrims, welke in eenen lederen zak water dragen, waarvan zij ieder, die het verlangt, zonder geld of tegen eene geringe vergelding, te drinken geven.
Sans,

Fr., zonder. Sans comparaison, zonder vergelijking. Sans compliments, zonder omslag of pligtplegingen. Sans doute, zonder twijfel, volstrekt. Sans façons, zonder omstandigheden; ook un sans-façon, een lompert. Sans prendre, zonder te nemen, dat is, spelen zonder kaarten te koopen of te ruilen. Sans souci, zonder zorg, buiten zorg; ook de naam van het koninklijk lustslot bij Potsdam.
Sansculotte,

Fr., eigenlijk, broekenlooze, of die te behoeftig is, om zich eene broek, of over het geheel kleederen aan te schaffen; wijders een factie-naam, in de Fransche omwenteling, waarmede de Republikeinen werden betiteld. De vrouwen, welke tot deze partij behoorden, werden sansjupons genoemd. Sansculotterie en sansculottismus, de stand en gezindheid der Sansculottes.
Sanskrit,

of de Sanskritische taal, heilige en geheime, maar tegenwoordig uitgestorvene taal der Braminen, in Hindostan, waarin bijzonder hunne godsdienstige boeken zijn vervat, en welke voorheen niemand, dan een Bramin konde lezen. Zij telt vijftig letters en heeft vele zamengestelde woorden, die somwijlen uit twintig lettergrepen bestaan.
Santalier,

eene munt in Pegu, Malakka en Java, omtrent 30 cents waard.
Santame,

eene munt in Goa, welke bijna even zoo veel als een dukaat weegt, maar van eenigzins slechter goud is.
Santé,

Fr., gezondheid; ook een gezondheids- of ligchaamsgordel, dien men om het lijf draagt, ten einde het verkoelen van het onderlijf te verhoeden. A votre santé, op uwe gezondheid. Officiers de la santé, beambten in een ziekenhuis, inzonderheid, zij, die zorgen, dat van besmette plaatsen niets

{==650==} {>>pagina-aanduiding<<}

worde ingevoerd.
Sapa,

een wijn in de Oost, welken men zoo veel laat verkoken, dat slechts 1/3 er van overig blijft. Ook het sap van verschillende vruchten, dat, of alleen of met suiker vermengd, ter dikte van een moes wordt verkookt.
Sapan,

de naam van 5 onderscheidene hoofdsekten in Pegu en Ava. Bij de eene, Sapan-Daiche, is het gebruikelijk, elkander met rozenwater te besprengen. Bij eene andere, Sapan-Donor, laat men snel-zeilen, waarbij prijzen worden uitgedeeld. De drie overige sekten houden vele processiën met onderscheidene gewijde beelden.
Sapetes,

een huiselijk feest in Spanje en Savoye, hetwelk den 5 December invalt, en waarop men zijne vrienden heimelijk geschenken pleegt te doen.
Saphier,

zie Saffier.
Sapiënti sat,

of dictum sapiënti sat est, Lat., één woord is voor een' wijs man genoeg.
Saponificatie,

zeepvorming.
Sappe,

Fr., loopgraaf, onderaardsche gang in of bij vesting werken, om door de contrescarpe in de gracht te komen; sappe couverte, dak- of stormloopgraaf; sappe double, dubbele loopgraaf; sappe tournante, slang- of keerloopgraaf. Sapperen, loopgraven maken, ondermijnen. Sappeur, Fr., een loop- of mijn-graver, een maker van onderaardsche gangen.
Sapphisch,

wordt gebezigd van eene verssoort, door de dichteres Sappho uitgedacht.
Sappho,

eene der beroemdste Grieksche vrouwen, die bijzonder haren roem aan de Lyrische poëzij is verschuldigd, waarin zij uitmuntte. Uit wanhoop dat Phaon hare liefde niet beantwoordde, stortte zij zich van de Leukadische rots in de Middellandsche Zee. Zij vond de Sapphische verzen uit, welke uit eenen trocheus of jambus, eenen spondeus, eenen dactylus en dan weder uit 2 trocheën bestaan.
Sappine,

Sappinière, kleine schepen van dennenhout, op de Loire in gebruik.
Sappinos,

eene bleekvioletkleurige amathist, welke dikwijls naar het witte trekt,
Sarabaït,

noemt men een' monnik, die veel buiten het klooster rond-zwerft.
Sarabanda,

Spaansch, sarabande, Fr., eene soort van Spaanschen ernstigen dans; ook het muzijkstuk daartoe.
Sarabara,

een bij de Meden en Babyloniërs gebruikelijk kleed, eene soort van lange broek, welke het onderlijf en tevens de dijen en voeten bedekte.
Saracenen,

een uit Arabië afstammend volk, hetwelk de leer van Mahomed het eerst aannam en hem op zijne krijgstogten vergezelde; in het algemeen verstaat men thans door dit woord, oosterlingen, b.v.: Arabieren, Mahomedanen, enz.; fig. beteekent het, ruwe, roofzieke en alles vernielende troepen.
Sarakis,

de stalknechten des Turkschen keizers.
Sarannen,

de leerlingen en zangers der Barden en Druiden.
Sarcasme,

Fr., sarcasmus, Lat., honend gelach, spotrede, bijtende spotternij, die door merg en been dringt; hekeling, bitterheid.
Sarcepipocela,

Sarcoëpiplocele, de netvleeschbreuk. Sarcepipomphalus, sarcoëpiplomphalus, navel-net-vleeschbreuk. Sarchydrocele, eene vleeschwaterbreuk. Sarcites, eene opdrijving der vleezige deelen; ook eene vervleezing. Sarcocele, vleeschbreuk, eene verharding, uitzetting en verstopping van het bovenste gedeelte des bals. Wordt zulk een vleeschuitwas zoo hard als een kraakbeen, zoo heet het

{==651==} {>>pagina-aanduiding<<}

chondrocele, en verbeent het geheel en al, dan osteocele.
Sarcologie,

(heelk.) de vleeschleer leer van het vleesch, of de weeke deelen des ligchaams. Sarcologisch, hetgeen tot de vleeschleer behoort.
Sarcoma,

Sarcosis, in bepaalde heteekenis, een vleezige polijp; in het algemeen, een enkel, met de huid gelijkkleurig, vleezig gezwel, van onderscheidene gedaante en grootte. Sarcomphalum, sarcomphalus, een uit den navel voortkomend vleeschgewas, dat week, rood en, bij het aanraken, somtijds bloedend is.
Sarcophaag,

Sarkophaag, eigenlijk, vleeschëter of vleeschvreter, vleeschverteerder; bij de ouden, eene doodkist van eenen ligten, zwamachtigen steen, welke bij de stad Assus in Mysië werd gegraven, en die de eigenschap bezat, dat het daarin gelegde lijk, uitgenomen de tanden, in veertig dagen verteerde. Naderhand werd deze naam voor iedere doodkist gebruikt; en thans verstaat men, in de schoone kunsten, door sarkophaag, eene in den smaak der oudheid gebouwde grafnaald.
Sarcophaga,

Lat., bijtende en vleeschverterende geneesmiddelen.
Sarcophyia,

het verwekken van nieuw vleesch in wonden en zweren. Sarcophyma, (bijzonder sterk opgedreven) vleeschgezwel. Sarcopyodes, wat tevens etterig en vleeschachtig is. Sarcothlasis, kwetsing van het spiervleesch. Sarcothlasma, vleeschkwetsing.
Sarcosis,

Sarcostosis, vleeschverharding, vleeschverbeening; wild vleesch (in wonden). Sarcotisch, vleeschaanzettend; dat het vleesch in eene wonde doet wassen.
Sardagaat,

een agaat met bleekroode, de kleur van den sardus nabij-komende, aderen en vlekken.
Sardanapalus,

een verwijfd en wellustig koning der Assyriërs; van daar de naam van elken grooten zwelger en wellusteling.
Sarder,

een half doorschijnende fijne hoornsteen; een bleekroode karneool.
Sardoniks,

Sardonyx, eene steensoort, welke roode ringen of strepen heeft, wier grond onyx, maar de strepen sardus, en met eene hoorn of andere verw geschaduwd zijn.
Sardonisch,

gedwongen, bitter; een sardonische lach, een gedwongen, bittere lach, een spotgelach.
Sarissophoren,

eene soort van pie-keniers of lansiers der Romeinen.
Sarmaten,

bij de Ouden, de Slavische en andere volken, waarschijnlijk afstammelingen der Meden, die de Noordelijke landen van Europa en Azië bewoonden.
Saron,

een zeegod, bijzonder als beschermer der zeelieden vereerd.
Sarpedon,

koning van Lycië, zoon van Jupiter en Laodamia (dochter van Bellerophon), bondgenoot van Priamus, dien hij te hulp kwam, maar waarbij hij door Patroclus werd gedood.
Sarras,

in het gemeene leven, eene groote sabel, zoo als die de zware kavallerie draagt.
Sarritor,

God des akkerbouws, die bijzonder over dat gedeelte was gesteld, hetwelk het wieden en het uitroeijen van onkruid betrof.
Sassaparil,

Sarsaparil of Sarsaparilwortel, de gedroogde wortel van een wijngaardgewas, uit vele lange, rankachtige, dunne worteltjes bestaande, welke allen uit eenen bol uitschieten.
Sasso,

een handelsgewigt in Venetië, waarvan 72 een pond aldaar of 3 Nederl. once uitmaken.
Sat,

eene maat voor drooge waren in Siam, waarvan 40 eene seste (omtrent ¾ schepel), en 40 sesten een cohi doen.
Sat,

Lat., genoeg. Sat cito, si sat

{==652==} {>>pagina-aanduiding<<}

bene, wat goed gedaan wordt, gaat spoedig genoeg.
Satan,

Hebr., aanklager; weder-strever, duivel; lasteraar; ook een boosaardig mensch. Satansch, boosaardig, duivelsch, helsch.
Satanianers,

eene sekte, welke den Satan vereerde; dewijl zij oordeelde, dat hij de magt had, kwaad te doen.
Satelliet,

trawant, wachter, begeleider, leidsman; in de sterrek., is de maan een satelliet der aarde; figuurl., een ondergeschikte medehelper van voorname personen.
Sater,

Satyr, een veld- of bosch-god; volgens de fabelleer, een gedrogt met een menschenhoofd en bokspooten; figuurl., een zinnelijk, geil mensch.
Satijn,

zekere soort van zijden stof. Satinade, Fr., halfzijden stof. Satineren, op satijn stikken; ook glanzen, van daar: gesatineerd papier. Satinet, gestreepte stof van zijde en boomwol.
Satire,

Fr., een hekelschrift, hekeldicht, spotschrift. Satiricus, een spotter, hekeldichter. Satiriek, satirisch, spottend, bijtend, hekelend. Satiriseren, bespotten, hekelen, doorhalen.
Satisfactie,

satisfaction, Fr., satisfactio, Lat, bevrediging, genoegdoening; schadeloosstelling.
Satraap,

een Perzische stedehouder of landvoogd; ook een heersch-zuchtig en overmoedig mensch.
Sattau,

eene soort van barken op de Barbarysche kusten.
Satum,

Suah, eene Joodsche korenmaat van omtrent 16 kan.
Saturantia,

(medicamenta), Lat., geneesmiddelen, welke de zuren inzuigen en afleiden. Saturatie, (in de scheikunde), de verzadiging; bijzonder van twee tegengestelde zouten, als zuur- en loog-zout tot een middelzout. Satura varroniana, voordragt, waarin rijm en onrijm met elkander afwisselen. Satureren, verzadigen; zuren inzuigen.
Saturnilabiüm,

een sterrekundig werktuig, door middel waarvan men de stelling der manen van Saturnus, voor elken tijd, gemakkelijk kan vinden.
Saturnit,

een loodhoudend mineraal, hetwelk in kleur en gewigt naar het lood gelijkt, maar veel smeltbaarder en zeer bros is.
Saturnus,

in de fabelleer, de God des tijds; ook de naam van eene der bekende planeten. Saturnaliën, zekere feesten bij de oude Romeinen, welke in de maand December, ter eere van Saturnus, met de grootste buitensporigheid en weelderigheid werden gevierd. Non semper erunt saturnalia, het is niet altijd kermis.
Saturnusberg,

in de Chiromantie, het verhevene vleezige gedeelte in de vlakke hand, achter den middelsten vinger, welke vinger zelf Saturnus-vinger wordt genoemd.
Satyriasis,

eene soort van priapismus, welke minder van een pijnlijk dan van een wellustig gevoel vergezeld gaat.
Saucys,

saucisse, Fr., eene kleine braadworst; ook eene lange lederen zak, gevuld met kruid, waaraan eene lont wordt vastgemaakt, om zoo eene mijn aan te steken.
Sauf-conduit,

Fr., een geleibrief, vrijgeleide.
Saum,

eene vochtmaat, in Zwitserland. In Oostenrijk, een handelsgewigt, dat 275 pond bedraagt of ruim 154 kilogrammen.
Saumpanu,

eene kleine Chinesche bark, met één zeil, 2 tot 6 riemen en 36 man.
Sauvage,

Fr., het bergen, redden der goederen van een verongelukt schip. Droit de sauvage, het berg-geld daarvoor.
Sautereaux,

Fr., aan de klavieren, enz., de tangenten, welke bij het

{==653==} {>>pagina-aanduiding<<}

bespelen van het instrument, de snaar aanslaan, en terstond weder terug springen.
Sauve-garde,

een vrijgeleide, eene bedekking of veiligheidswacht. Sauveren, redden; ook bezuinigen; sauve qui peut, redde zich wie kan.
Savanna,

eene groote grasvlakte of woudweide in Noord-Amerika.
Savantasse,

een geleerde praler; iemand, die zich het aanzien van een' geleerde geeft, zonder het te zijn; een geleerde windbuil.
Savoir-faire,

Fr., woordelijk, het weten te doen; de geschiktheid, bekwaamheid, bedrevenheid, goede handeling van zaken, handigheid, behendigheid. Savoir vivre, Fr., woordelijk, het weten te leven; de levenswijsheid, wellevendheid.
Savonneertapijten,

eene soort van Turksche tapijten, welke zich van de hautelissen alleen door hunnen fluweelachtigen grond onderscheiden, en, wegens hunne levendige kleuren, meer werking doen dan de andere.
Savonnette,

Fr., een zeep- of wasch-bal; savonnette de sérail, een wasch-water, dat ter verfraaijing van het vel wordt gebruikt.
Savoyarden,

Savoyers, eigenlijk, bewoners van Savoye; bijzonder diegenen hunner, welke uit armoede, hun brood buiten 's lands, met eene lier en met gezang, winnen, of zich als schoorsteenvegers verhuren.
Sayah,

Sayahiten, eene soort van Turksche bedelmonniken, die wel kloosters hebben, maar minder daarin zijn, dan het land rondzwerven.
Saynete,

een klein, met gezang en dans verbonden, tusschenspel der Spanjaarden in één tooneelbedrijf en gewoonlijk van een' satyrieken inhoud.
Sbirren,

geregtsdienaars, politiebeambten, straatwachten in Italië. Hun hoofdman heet barigello.
Sborso,

Ital., een voorschot, uitgaaf voor een' ander.
Scabelletje,

een voetbankje, waarop vroeger de misdadigers te pronk zaten.
Scabies,

Lat., de schurft. Scabiëus, scabieux, Fr., scabiosus, Lat., schurftig, schurftachtig.
Scadenza,

Ital., de vervaltijd van eenen wissel.
Scalden,

Skalden, Skialden, dichters der oud-Noordsche volken.
Scalen,

een driehoek, als dezelve ongelijkzijdig is, of een kegel, cilinder, enz., wanneer de as daarvan geen' regten hoek met het grondvlak maakt.
Scalpellum,

Lat., een scalpel, een ontleedmes. Scalperen, (van het Engelsche scalp, de huid, die de hersenpan bedekt), het aftrekken der hoofdhuid, hetwelk de wilden in Noord-Amerika aan hunne krijgsgevangenen of vijanden plegen uit te oefenen.
Scalprum,

een heelkundig werktuig, waarvan men zich voorheen bijzonder tot het afzetten van vingerleden bediende.
Scamander,

zoon van Jupiter en Doris, wegens zijne onsterfelijkheid in eene rivier veranderd.
Scamma,

bij de Grieken, eene met grachten omgeven plaats, waarop de kampvechters in het openbaar streden.
Scammoneüm,

Scammonic-hars, eene graauwzwarte of zwartbruine, sterk afdrijvende gom uit de Levant.
Scamnum hippocrates,

trek- of inrigtbank van Hippocrates, wip, ambe, eene machine tot weder in het lid brengen van eenen uit het schoudergewricht verrekten bovenarm.
Scanderen,

verzen meten, volgens de tijdmaat verdeelen, zoo verdeeld opzeggen. Scantie, de versmeting, versdeeling.
Scandinavië,

algemeene naam voor

{==654==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denemarken, Zweden en Noorwegen. Scandinavisch, wat tot die landen betrekking heeft, b.v. Scandinavisch verbond.
Scapha,

eigenlijk de gracht, en in het algemeen iets uitgeholds, zoo als eene schuit enz. Ook de holte uitwendig aan het oor, tusschen de helix en anthelix. Desgelijks het schuitvormige voorhoofdbindsel, bij het aderlaten, hetwelk echter mede bij andere hoofdverwondingen wordt aangewend.
Scaphander,

een zwemkleed, zwemgordel, een van kurk of ander ligt hout gemaakt kleed, om zich daarmede boven water te houden.
Scapino,

een laag komische karakterrol op het Italiaansch tooneel.
Scapula,

het schouderblad, breed-schouderbeen.
Scapulier,

een schouderkleed, schouderrok (van de geestelijken der Roomsche kerk, bijzonder van de Benedictijner-monniken); ook rozekrans.
Scarabeën,

kevers; keversteenen.
Scaramouche,

Fr., scaramuccio, Ital., een hansworst, potsenmaker.
Scardamycta,

een knipöoger, die dikwijls met de oogen knipt. Scardamygmus, het knipöogen.
Scarificatie,

het koppen, koppenzetten, de insnijding, kerving. Scarificatoriüm, Lat., het kopijzer, kerf- of snij-ijzer.
Scarlatina,

Lat., de scharlakenkoorts.
Scarta faccia,

Lat., bij de kooplieden, een uittreksel en korte lijst van alle zaken op missen, beurzen, markten, enz.
Scazontische verzen,

welke eene soort van jamben zijn, en in het 6de en laatste lid achter aan eenen spondeus of trocheus, of twee lange lettergrepen hebben.
Sceletia,

de droogheid, magerheid. Sceleteusis, het droogmaken of uitteren van een ligchaam; het toebereiden van eene mumie, van waar ook het inbalsemen; thans ook het toebereiden van een geraamte. Sceleton, sceletum, sceletus, squelette. Zie Schelet.
Scelotyrbe,

de scheurbruik, bijzonder aan de voeten.
Scemando,

Ital., (muz.) afnemend, verdwijnend.
Scenario,

het kort opgeschreven ontwerp van zulke tooneelspelen, waarvan de tekst door de tooneelspelers wordt geëxtemporiseerd.
Scène,

Fr., tooneel, schouwplaats, tooneelvoorstelling; tafereel; voorval. Scenisch, tooneelachtig, tooneelmatig, het tooneel betreffende.
Scenographie of skenographie,

de doorzigten- of vérgezigtenschildering. Scenographisch, vérgezigtenschilderend, doorzigtkunding.
Scepter,

zie Schepter.
Scepticismus,

de twijfelleer, leer der Sceptici, leerlingen van Pyrrho, die aan alles twijfelden, en al wat men hun voordroeg, eerst wilden overdenken. Volgens Kant, is het de grondstelling van eene kunstmatige onwetendheid, welke de grondvesten van alle kennis ondermijnt, om, zoo mogelijk, volstrekt geene zekerheid daarvoor meer over te laten.
Sceptis,

het zien, met betrekking tot een naauwkeurig onderzoek, het zelf-zien, het zelfstandig onderzoek; dikwijls zoo veel als scepticismus.
Scevophylaciüm,

in de Grieksche kerk, de plaats, alwaar de gewijde zaken en gereedschappen worden bewaard; terwijl de lagere geestelijke, die daarover het opzigt heeft, Scevophylax wordt genoemd.
Schaak,

Schaakspel, koningsspel, het bekende, veel inspanning vorderende spel, hetwelk de Chinezen beweren, reeds twee honderd jaren vóór onze tijdrekening gekend te hebben. Schaak geven, den koning noodzaken zijne plaats te verlaten; schaakmat, de koning is ingeslo-

{==655==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, overwonnen; figuurl., krachteloos, verloren, weg; schaakpat, de koning moet gespeeld worden, en kan geene vrije ruit vinden.
Schaal,

scala, Lat., eene weegschaal; eene toon- of klankladder, in de muzijk; ook eene gradenschaal enz.
Schabatte,

in de koperhutten, een toestel, waarin een aanbeeld staat.
Schabine,

bij de goudslagers, de afval van de metaalbladen.
Schabrak,

een zadeldek. Zie Chabraque.
Schaca,

eene Godin der Babyloniërs, welke bijna met de Ops der Romeinen overeenkomt. Op haar feest, hetwelk 5 dagen duurde, bedienden de heeren hunne knechts, gelijk bij de Saturnalia.
Schach of schah,

opperheer of koning van Perzië.
Schagcheren,

waarschijnlijk aan de gemeene Joden ontleend, die dit woord bij hunnen handel of negotie veelal in den mond hebben. In het gemeene leven, is het gebruikelijk voor eenen gewinzuchtigen handel drijven, woekeren. Van hier schagcheraar, woekeraar.
Schaduwen,

(schilderk.) schaduw aanbrengen, de donkere plaatsen in eene figuur door donkere kleuren uitdrukken. Schaduwing, schaduwgeving. Schaduwheeld, zie Silhouette.
Schaedeket,

bij de Mahomedanen, eene vrijwillige opbrengst, welke tot ondersteuning der armen en tot onderhoud van vrome gestichten, zoo als ook van schansen, bruggen, wegen, fonteinen, enz., strekt.
Schaff,

eene korenmaat in sommige streken van Duitschland.
Schahbender,

havenmeester en ontvanger van het havengeld in Pegu en Ava.
Schahed en Kohey,

in Egypte, eene soort van regtspersonen op de dorpen, bij wie de weinige acten, die aldaar in gebruik zijn, worden bewaard.
Schakan,

eene strijdkolf, waarvan de Polen zich eertijds bedienden.
Schako,

Czako, tzako, Poolsch, een hoofddeksel, hooge hoed of muts der krijgslieden.
Schalaune,

een korte mantel, welke nog in eenige kloosters en vorstenscholen gebruikelijk is.
Schalisim,

een houten muzijkinstrument der Joden, met 3 snaren, dat met eenen strijkstok van paarden-haar wordt gestreken.
Schalmei,

de riet- of herdersfluit.
Schamanen,

priesters in Siberië, Kamschatka en het grootste gedeelte van Tartarije, welke tevens geneesheeren, toovenaars en geest-bezweerders zijn; zij plegen met de door het volk den goden aangebragten rijke offers en geschenken een schandelijk bedrog, door zich dezelve ten nutte te maken. Schamanische godsdienst, de gods-vereering van voorschrevene volken, welke meerendeels heidenen zijn en vele goden aanbidden.
Schames,

een koster of klokkenist bij de Joden.
Schamhusai,

naar het gevoelen der Joden, een engel, die zich met Usael tegen de schepping van den mensch verzette en deswege uit den hemel werd geworpen.
Schamiel,

een engel, van wien de Joden gelooven, dat hij hun gebed voor God brengt.
Schamir,

volgens eenige Rabbijnen, een worm in de gedaante van eenen gerstenkorrel, welke de kracht zoude hebben, om rotsen te doen springen, als men die daarmede aanraakte.
Schammata,

bij de Joden, de groote vloek of ban, welke zij over afvalligen uitspreken.
Schampans,

in China en Japan, gebruikelijke vaartuigen, iets kleiner dan de jonken, van eene slechte bouwing, met éénen mast en één

{==656==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeil.
Scham-yeli,

een verstikkende, naar den Sirocco gelijkende, wind te Konstantinopel, ook wind van Damascus genoemd; dewijl hij uit die streek komt.
Schan,

San, een gewigt in Siam, ruim 3 Nederl. once zwaar.
Schandaal,

Scandalum, Lat., ergernis, aanstoot, opspraak, schandelijkheid of schandelijke zaken. Schandaliseren, scandaliser, Fr., ergernis of aanstoot geven; ook belasteren. Schandaleus, scandaleux, Fr., ergerlijk, aanstootelijk.
Schangollas,

een Afrikaansch negervolk, hetwelk de boschachtige bergstreken van Habesch aan de bronnen van den Nyl bewoont, en ook Kolla heet. Dit volk gaat geheel naakt, heeft noch priesters noch opperhoofden, en bewijst alleen aan den ouderdom bijzonderen eerbied.
Schang-fu,

de naam van het heilige boek der Chinezen.
Schanskleed,

een zeildoek, hetwelk men ter verberging van hetgene er voorvalt, op een oorlogsschip, over de verschansing hangt, wanneer, gedurende het gevecht, de kooijen en dekens tusschen de verschansing gestouwd zijn.
Schanskorf,

cilindrieke korf, zonder bodem, met zeven of negen piketten of paaltjes om in den grond te steken, en dienende om, met zand gevuld, spoedig eene batterij te bekleeden.
Schanslooper,

een schippersmantel met armen.
Schaprade,

Schapraai, etenskas.
Schapska,

Czapska, de vierkante muts der Poolsche Uhlanen, welke ook hier en elders bij sommige kavallerie-korpsen is ingevoerd.
Scharafi,

eene oude in Egypte geslagene gouden munt, welke de Arabieren Dinar of Medkal-Aldegel noemen, en omstreeks 8 gulden waard is.
Schararat,

een der magtigste stammen der zwervende Arabieren.
Scharlaken,

eene gloeijend roode kleur, uit zuiver rood en geel zamengesteld. Scharlakenkoorts, eene vurige vlekkoorts, waarbij zich het eerst in het gezigt een sterk rood met gezwellen vertoont, dat zich over het gansche ligchaam verspreidt, en nadat het eenige dagen heeft gestaan, in schilfers afvalt. Scharlakenöker, het door calcinering van vitrioolzuren gescheidene ijzer, hetwelk tot glasschilderen wordt gebruikt.
Schatir,

Chatir, in Turkije, de voetbedienden van den Grootvizier en van andere voorname grooten.
Schaveelen,

inschikken; plaatsmaken; schikken.
Schebek,

Schebeke, vaartuig met zeilen en riemen.
Scheda,

Schedula, cedel, eene korte schriftelijke aanwijzing van iets, dat nog verder moet uitgewerkt worden.
Schediasma,

een kort, vlugtig opstel, eene proef.
Scheeren,

de klippen aan de Zweedsche kusten, inzonderheid voor Stokholm, die zich ver in zee uitstrekken, en voor het binnenloopen van de schepen in die haven en andere handelplaatsen aldaar zeer gevaarlijk zijn. Scheerenbooten, scheerenvloot, vaartuigen tot dekking van den ingang in de scheeren.
Scheik,

Scheikh, Sheik, de oudste onderbevelhebber van eene Arabische horde.
Scheikunde,

de kunst, om de natuurlijke ligchamen, door hulp van vuur of andere oplossingsmiddelen, van elkander te scheiden, dezelve in hunne bestanddeelen op te lossen. Zie Chemie
Scheldal,

eene Deensche munt, omtrent 1 gulden 20 cents waard.
Schelet,

Skelet, squelette, Fr., ge-

{==657==} {>>pagina-aanduiding<<}
raamte, beendergebouw. Scheletteren, skeletteren, een mensch of dier tot een geraamte maken.
Schellencimbaal,

een oud muzijkinstrument van denzelfden aard als de klokkencimbaal. De Hebreeuwen noemden dit speeltuig Tseltselim.
Schelong,

eene voorheen in Polen gangbare kleine koperen munt, welke echter niet in het land geslagen, maar van buiten 's lands werd ingevoerd.
Schema,

Lat., voorbeeld, model, schets, ontwerp; ook gestalte. Schematisch, voorbeeldig, schetsmatig, ontwerpachtig. Schematiseren, schetsen, een denkbeeld door overeenkomst met iets zinnelijks bevattelijk maken. Schematismus, de voorschetsing; verklaring of voorstelling door voorbeelden.
Schemchal,

Schafkal, de opperste vorst der Dagesthaner Tartaren, die uit de Myrsen of kleine vorsten wordt gekozen.
Schemen,

Hebr., een schaduwbeeld; de schaduw.
Schemhamphoras,

volgens de Joodsche overlevering, een verborgen naam van God, waarvan zij gelooven, dat hij, die denzelven weet, wonderen en ongeloofelijke dingen kan voortbrengen.
Schemneschi-aga,

een hofbeambte, die den stoel draagt, waarvan de Turksche keizer zich bij het paardrijden bedient, om op en af te stijgen.
Schenette,

Genette, een paard van eenen Spaanschen hengst en eene Italiaansche merrie.
Scheol,

Hebr., het schimmenrijk; het graf.
Schepter of scepter,

sceptrum, Lat., een vorsten- of koningsstaf.
Scherafi,

Scherefi, eene in Perzië gangbare gouden munt, waartoe ook de derwaarts gebragte Venetiaansche zechinen behooren en welke door de Europeërs ook seraphinen worden genoemd.
Scherif,

zie Sherif.
Scherif,

eene Turkche gouden munt, ook sultanin genoemd, omtrent 3 gulden waard.
Schermutseling,

een gevecht tusschen kleine hoopen, in den oorlog. Schermutselen, in kleine hoopen vechten.
Scherzando,

Ital., (muz.) schertsend, beuzelend.
Schets,

ontwerp van eene schilderij, omtrek; hoofdtrekken van eene zaak. Schetsen, ontwerpen.
Scheurbuik,

scorbut, Fr., de mond- of tandvleeschziekte, eene gewone ziekte der zeelieden.
Schibboleth,

Schisboleth, Hebr., leus, herkenningswoord, kenmerk, kenteeken aan de spraak, waardoor men zich verraadt, van niet tot eene partij te behooren. (Zie het boek der Regteren, hoofdst. 12, vs. 6.)
Schicker,

Joodsch, sikker, dronken, bezopen.
Schicksel,

Joodschduitsch, jufvrouw; christenmeisje.
Schidacedon,

eene beenbreuk in de lengte; terwijl daarentegen die in de dwarste cauledon heet.
Schieman,

(scheepv.) iemand, die voor de pompen en de reinheid van een schip moet zorgen; hoogbootsmansmaat.
Schiëtto,

Schiëttamento, Ital., (muz.) slechtweg, zonder sieraad.
Schildboeren,

in Tyrol, eene soort van niet lijfeigene maar vrije boeren, die echter aan den adel opbrengen, en wier hoeven schildhoeven heeten.
Schildgroschen,

eene soort van Saksische groschen uit de 15de eeuw, omtrent 6½ cent waard.
Schindalamos,

Schindalmus, Schindalamus, Scindalmus, zoo veel als Schindalesis, het splijten, de spleetbreuk.
Schinderling,

eene oude ligte Bei-

{==658==} {>>pagina-aanduiding<<}
jersche landmunt, sedert het jaar 1450 buiten koers.
Schips,

eene korenmaat in Denemarken.
Schirri,

eene teekening, welke slechts met de pen, kool of krijt is ontworpen.
Schisma,

Gr., splijting of scheuring, bijzonder wegens verschil van gevoelens omtrent zekere punten in de godsdienst, geloofs- of kerktwist. Schismaticus, een scheurmaker, afvallige, geloofsverdeeler; ook een vrede-, eendragt- of rust-verstoorder. Schismatisch, afvallig, kettersch.
Schleifer,

een aantal noten, welke worden gesleept. Ook een oud-Duitsche dans, waardoor vrijaadje en wederliefde werd uitgedrukt.
Schlickdaalder,

eene soort van daalder, welke de graven Van schlick in de 1ste helft der 16de eeuw te Joachimsdal lieten slaan.
Schmasche,

Schmase, eene soort van pelswerk, een fijn toebereid lamsvel, bijzonder van doodgeboren lammeren.
Schmoezen,

heet in de Jodentaal, toespreken, den onderhandelaar spelen.
Schnick,

Snik, een vaartuig, naar eene kaag gelijkende; ook eene trekschuit in Vriesland en Groningen.
Schober,

in sommige oorden een bepaald aantal van 60 koornschoven.
Schoenion,

de naam van een muzijkstuk der Grieken, welks karakter weekelijke uitdrukking geweest moet zijn.
Schoenos,

bij de Egyptenaars, een weg van 30 stadiën.
Schofel,

Shovel, Sjovel, ten uiterste slecht, armzalig.
Schoft,

een schouder; een vierde van eenen dag bij werklieden; ook een verachtelijk mensch, schobbejak.
Schok,

een zestigtal in Duitschland: flesschen worden bij het schok verkocht.
Scholarch,

een schoolbestuurder, schoolopziener. Scholarchiaat, het schoolopzienersambt.  Scholastiek, scholastica, Lat., de schoolleer, schoolwijsheid; ook de schoolsche of spitsvoudige godgeleerdheid, der middeleeuwen, welke in eene mengeling der Christelijke leer en de wijsbegeerte van Aristoteles bestond, en zich slechts met kleingeestige en nietsbeduidende verdeelingen en verklaringen (haarkloverijen) ophield. Scholastieken, schoolgeleerden, schoolwijzen; ook woordkramers der middeleeuwen, schoolvossen, pedanten. Scholastisch, scholastiek, schoolsch, spitsvindig.
Scholia,

Lat., scholiën, geleerde aanmerkingen, bijzonder korte woordverklaringen of ophelderingen van duistere plaatsen in oude schrijvers. Scholiast, een verklaarder, aanmerker, uitlegger, bijzonder van oud-Grieksche schriften.
Scholom-lechem,

Hebr., vrede zij met u!
Schoone kunsten,

onder dezen algemeenen naam begrijpt men de dichtkunst, redekunst, schilderkunst, beeldhouwkunst, toonkunst, danskunst, en, sedert eenigen tijd, de schoone tuinierskunst.
Schooner,

Schoener, een lang, meestal 2 of 3 mastig zeeschip, waarvan de tonneninhoud zeer verschillend is.
Schoot,

touw aan de hoeken der zeilen, door middel waarvan men dezelve zoo stelt, dat zij den wind vatten.
Schorpioen,

een kreeftachtig kerfdier, met geleden staart.
Schoterim,

bij de Joden, zekere beambten uit den stam Levi, van welke sommige in de geregtshoven zaten, andere zich bij het leger bevonden, alwaar hun werk was,

{==659==} {>>pagina-aanduiding<<}

om den marsch te regelen en voor de krijgstucht te zorgen.
Schotsch collegie,

eene soort van seminarie te Rome, in 1712 door den Paus gesticht, tot onderhoud van de geestelijken, bestemd om de Katholijke Godsdienst in Schotland en Engeland te behouden, en verder uit te breiden.
Schout,

vroeger in Nederlandsche dorpen het hoofd der gemeente; thans draagt echter aldaar die persoon, even als in de steden, den naam van burgemeester.
Schout-bij-nacht,

een voornaam Nederlandsch zeeofficier, die op den vice-admiraal volgt, en wiens pligt het is, bij nacht te zorgen, dat de schepen volgens hunnen rang zeilen, en het eene schip het andere, door overzeilen of anderzins, niet beschadige.
Schraag,

een houten toestel met schuins staande, kruiselinge pooten, tot onderscheiden gebruik.
Schrafferen,

schaduwlijnen trekken of griffelen.
Schreckenberger,

eene oud-Saksische munt, ter waarde van 22½ cent, van zilver uit den Schreckenberg bij Annaberg in Saksen geslagen, en naar den daarop zich bevindenden engel, die het wapen houdt, ook engelsgroschen genoemd.
Schrede,

eene lengtemaat van onderscheidene grootte. De gewone schrede werd op 2, 2½ en 3 voet gerekend; de dubbele 4 en 5. De geometrische schrede, welke men gewoonlijk bij bepaalde opgaven aanneemt, houdt 5 oud-Fransche voeten.
Schrikkeljaar,

het jaar, dat aan het einde van de maand Februarij, die men dan schrikkelmaand noemt, éénen dag, die den naam van schrikkeldag voert, verspringt, of éénen dag meer krijgt, dan andere jaren. Om het vierde jaar is er, nagenoeg geregeld, een schrikkeljaar.
Schryari,

eene soort van verouderd blaasinstrument, in maaksel aan de doedelzakken gelijk, maar van onderen open.
Schuit,

noemen de Nederlanders, uit hoofde van gelijkheid met eene schuit, eene Japansche zilveren munt, omtrent 13 gulden waard.
Schurin-mursa of mirsa,

de titel van de voornaamste klasse der edellieden in de Krim of in Taurië.
Schutten,

een schip door de sluizen laten.
Schwabachers,

eene soort van boekdrukkerletters, welke eene zeer vette snede hebben.
Schwadronneren,

met eene sabel heen en weer zwaaijen en hakken; fig., veel en snoevend spreken. Schwadronneur, een praler, snoever.
Sciagraphie,

zie Skiagraphie.
Sciamachie,

de gemakkelijkste onder de gymnastische oefeningen, waarbij er zich een alleen in het loopen, springen en werpen oefent; figuurlijk, spiegelgevechten.
Sciamantie,

het waarzeggen uit de schaduw.
Sciaterica,

zie Gnomonica.
Sciather,

een wijzer, welke door zijne schaduw eene zekere lijn, b.v. de middaglijn aanwijst.
Sciatica,

de heup- of lendenpijn.
Sciatrapha,

Sciatropha, een weekelijke, vertroetelde (mensch); een die in de schaduw (bestendig in de kamer) is opgevoed.
Scibile,

Lat., wat geweten kan worden. Science, Fr., scientia, Lat., wetenschap, kennis. Scientifique, wetenschappelijk, geleerd.
Scieriën,

een feest, hetwelk in Arcadië ter eere van Bacchus werd gevierd, en zijnen naam daarvan bekwam, dat men zijn beeld onder eene soort van scherm in de schaduw plaatste.

{==660==} {>>pagina-aanduiding<<}

Scieropia,

eigenlijk het schaduwzien, donkerzien, eene zwakheid van gezigt.
Scilicet,

(verk. sc.) Lat., namelijk, te weten; denk eens!
Scindapsos,

een instrument der oude Grieken, hetwelk, volgens Ptolomeus, door Scindapsos uit Creta werd uitgevonden.
Scintillatie,

fonkeling, schittering.
Scioccheza,

Sciolto, Ital., (muz.) vrij, ongebonden; alzoo de noten niet slepend, maar afgezonderd en afgestooten.
Scira,

Sciophorien, een feest, hetwelk jaarlijks, in Mei, te Athene, ter eere van Minerva, werd gevierd. Dewijl men op dezen dag sterk met dobbelsteenen plagt te spelen, en daarbij veel bedrog plaats had, zoo noemde men daarvan in het algemeen elke listige bedriegerij sciraphon.
Sciraci-baschi,

de keldermeester aan het Perzische hof.
Sciron,

een bij de Ouden zeer berucht straatroover, die, in eene engte aan zee gelegen, de reizigers opwachtte, hen dwong zijne voeten te wasschen, bij welke bezigheid hij hen met eenen trap van de steile rots in zee schopte. Ook een drooge, heete wind in Griekenland, welke uit de streek van het voorgebergte Sciron in Thessalië waait.
Scirrheus,

scirrheux, Fr., builig, knoesterig, hardgezwollen. Scirrhosis, scirrhus, een knoop, een hard kliergezwel, verharding.
Scirrhonen,

kleine wormpjes, welke in de huid steken, en met het bloote oog naauwelijks te zien zijn.
Scissie,

scissio, Lat., splijting, afscheiding.
Scissuur,

hetzelfde als Rhagodes.
Scitie,

een klein vaartuig met één verdek en één driehoekig zeil.
Scleriasis,

eene drooge, vurige, meerendeels ongelijke verharding en gezwel.
Sclerophthalmie,

zie Sklerophthalmie.
Sclerotica,

Indurantia, verhardende geneesmiddelen.
Sclerus,

Sclirus, Scliroma, Scirrhoma. Hetzelfde als Scirrhosis.
Sclirosarcoma,

een roodachtig harde uitwas aan het tandvleesch, naar eenen hanenkam gelijkende.
Scolionirosis,

het lijden aan zware, lastige, verwarde droomen (somnia sinistra).
Scoliosis,

dat gebrek in de ruggegraat, als dezelve zijwaarts gekromd is; zijdebogchel.
Scoloma,

die soort van zwarte staar, als de zieke eene enkele zwarte vlek ziet.
Scolopender,

de assel, een insektengeslacht met veel pooten.
Scolopendrit,

een doorschijnende steen met ingevallen grasgroene buigingen.
Scolopomachaëron,

een heelkundig werktuig, een mes, welks punt eenigzins gekromd en even als een hanenbek is gevormd.
Sconcerteren,

Disconcerteren, (muz.) niet zamenstemmen.
Scone,

eene Engelsche maat voor steenkolen, die 21 chaldrons tot 5 pecks houdt.
Sconto,

zooveel als Disconto.
Scontrino,

Eng., Mediterranean pass; Spaansch, Cata Partida; Duitsch, Ausschnitt- of Control-Bogen; Nederl., controolpas, een genummerd stuk perkement, hetwelk door de vergelijking met de matrice (proefmaat), waar het tandsgewijze is uitgesneden, en welke proefmaat den zeeroovers, die niet kunnen lezen, ter hand wordt gesteld, het bewijs van in orde te zijn bevat.
Scontreren,

Rescontreren, vergelijken, tegen elkander houden, noemt men bijzonder bij kooplieden, als zij ten tijde der jaarmis enz. hunne rekeningen tegen elkander vergelijken en sluiten, en het saldo

{==661==} {>>pagina-aanduiding<<}

gewoonlijk niet met gereed geld betalen, maar aanwijzingen of wissels daarvan afgeven. Scontre, zie Rescontre.
Scope,

Scopia, Scopus , Lat., de schouw, bezigtiging, beschouwing, het inzigt.
Scopelismus,

eene bedreiging door houding en gebaren.
Scopticus,

een spotter. Scoptisch, bijtend, honend, spottend.
Scorbut,

blaauwschuit, scheurbuik, tandvleesch bederf.
Scorderen,

Discorderen, verstemmen, ontstemmen.
Scorificatie,

het zuiveren van slakken.
Scorpiodexis,

Scorpiostigma, de scorpioensbeet, of juister de scorpioenssteek.
Scorrotai,

een menschenëtend volk in de binnenlanden van het Philippijnsche eiland Bagabag, die hunne hutten zeer symmetriek met hoofdschedels versieren.
Scortatie,

in het algemeen, elke vleeschelijke vermenging buiten den echt.
Scorzato,

(schilderk.) de verkorting, of de kunst, om de voorwerpen en hunne deelen niet in hunne evenredigheid, maar in perspectief voor te stellen, hetwelk in alle schilderwerk ten uiterste noodzakelijk is.
Scotisten,

eene naar Joh. Duns Scot benoemde sekte van Scholastieken, welke in de 14de eeuw leerde, dat de Maagd Maria zonder zonden ontvangen en geboren was.
Scotomie,

eene oogziekte, waarbij het den zieken toeschijnt, dat hij door enkel nevel ziet.
Scriba,

Lat., een schrijver, geheimschrijver, secretaris. Scribent, een schrijver, zamensteller van een werk. Scriberen, schrijven. Scriptum, Lat., al het geschrevene, een schriftelijk opstel. Scriptura, het schrift, een handschrift. Scriptura sacra, de bijbel of heilige schrift. Scripturist, een schriftonderzoeker, schriftgeleerde. Zie Scripturisten.
Scribonen,

gevolmagtigden, welke door de Grieksche keizers her- en derwaarts werden gezonden, bijzonder naar de soldaten in de provinciën, om hun de bevelen kenbaar te maken, en somwijlen te voltrekken.
Scriniüm,

hetwelk eigenlijk eene kist, kast of bewaarplaats beteekent, heet, door den paus gebezigd, zooveel als in petto.
Scripturisten,

eene sekte onder de wederdoopers, die geene andere godsdienstleer aanneemt, dan die, welke met uitdrukkelijke woorden in de Schrift staat.
Scrofel,

scrofula, scrophula, Lat., krop- of kliergezwel. Scrofuleus, scrophuleux Fr., met klieren behebt, klierachtig; kropachtig.
Scrotocele,

eene balzaksbreuk. Scrotum, ook scoriüm, de balzak.
Scrupel,

Scrupel, scrupule, Fr., scrupulus, Lat., een oud-Nederlandsch apothekersgewigt, het derde van een drachme of 1,30625 Nederl. wigtje bevattende; wijders twijfel, bedenken, bijzonder gewetenstwijfel, naauwgezetheid van geweten. Scrupuleren, nadenken, bedenkingen maken. Scrupuleus, scrupuleux, Fr., al te naauwgezet, vol bedenkingen, angstvallig. Scrupulositeit, scrupuleusheid, angstvalligheid, bedenkelijkheid, overdrevene naauwgezetheid.
Scrutatio,

scrutiniüm, Lat., onderzoek, navorsching; ook de verzameling der stemmen bij eene keus, door geslotene stembriefjes of kogeltjes. Scruteren, scrutineren, uitvorschen, onderzoeken, doorgronden; stemmen inzamelen.
Scudo, 

(meerv. scudi) een Italiaansche daalder van verschillende waarde, op de meeste plaatsen echter omstreeks 2½ gulden doende.

{==662==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sculpsit,

(verk. sc. of sculps.) Lat., hij heeft het gegraveerd (op koperen platen). Sculptuur, beeldhouwkunde, de kunst, om figuren, op ongelijk gemaakte vlakken, in haren ganschen omvang schoon voor te stellen; snijkunst, beeldhouwwerk.
Scurra,

bij de Romeinen, zooveel als hofnarren der voorname lieden.
Scurril,

potsachtig, plat, grof schertsend. Scurriliteit, potsenmakerij, grove scherts, onnoozele potsen, platheden, gemeene aardigheden.
Scutum stomachicum,

Lat., maagschild, wordt zoo wel een met kruiden gevuld kussen of zakje, als ook eene pleister, die op de maag gelegd wordt, genoemd.
Scylla,

gevaarlijke klip bij Messina in Sicilië; fig. iedere gevaarlijke plaats of elk dreigend gevaar: incidit in scyllam, qui vult vitare charybdin, van den wal in de sloot; het eene gevaar willende ontvlugten, vervalt men in het andere.
Scyphati,

holle munten, zijn Gothische zilveren munten uit de middeleeuwen, welke den vorm van een horlogieglas hebben.
Scyphus,

bij de oude Romeinen, een drinkgereedschap, in de gedaante van de bladen der waterplanten. Ook vroeger een bij het avondmaal gebruikelijke kelk, van den gewonen alleen daarin onderscheiden, dat de priesters denzelven in de hand hielden, maar den anderen aan de communicanten zelven gaven. Scyphus Herculis, een bij de Thebanen gebruikelijk drinkgereedschap, met twee ooren en hetwelk zeer groot was; zoodat zich ook alleen groote drinkers daarvan bedienden.
Scytala,

was bij de oude Lacedemoniërs eene soort van geheim schrift, bestaande in eene smalle strook perkement, die men digt naast elkander rond eenen stok wikkelde, en in de lengte daarvan zijne gedachten nederschreef. Wanneer nu de strook weder afgewonden werd, zoo konde niemand het geschrevene daarop lezen, dan hij, die zulk eenen stok had.
Scythen,

noemden de Grieken Romeinen, in het algemeen, bewoners der noordelijkste hun bekende landen, en verbonden daarmede het denkbeeld van ruwen onbeschaafdheid.
Scytitis,

de huidontsteking.
Sdegnoso

(muz.), trotsch, grootsch.
Seam,

een gewigt, hetwelk van 24 steen tot 5 pond bevat.
Sepoys,

Sipoys, Sipoyers, in Oost-Indië, soldaten, die door de Britsche O. I Comp. uit de inboorlingen genomen en op de Europesche wijze gewapend en gedisciplineerd worden.
Seraceus liquor,

een kleverig vocht, hetwelk door de, tusschen de vette huid en de eigenlijke huid liggende droesem wordt afgezonderd. Sebaceus humor oculorum, oogdragt, een vocht, in de oogen tegennatuurlijk afgezonderd, en de oogen toeklevende.
Sebaptisten,

eene soort van wederdoopers, die reeds in de 13de eeuw bekend werden.
Sebastia,

een feest, hetwelk de Grieken, toen zij onder de heerschappij der Romeinen stonden, ter eere der keizers, bijzonder van de vergode, vierden.
Sebastiaanspenningen,

Portugesche koperen munten, ter grootte van Reis, welke Sebastiaan I., omstreeks 't jaar 1570 liet slaan.
Sebastikers,

de voornaamste klasse onder de scholieren van Pythagoras, wien hij niets meer verborg, maar die hij in al zijne leerstellingen inwijdde.
Sebastos,

op Romeinsch-Grieksche munten hetzelfde als Augustus en tevens, dat hij, wien men dezen titel gaf, werd vergood.
Sebekies,

eene soort van zware

{==663==} {>>pagina-aanduiding<<}

Turksche ruiters.
Sec,

Secq, Sect, vino seoco, Ital., zekere kostbare zoete wijn van gedroogde druiven in Spanje en Italië, en bijzonder op de Azorische eilanden.
Secans,

Lat., secante, (wisk.) de snijlijn; bijzonder in de driehoeksmeting, die regte lijn, welke uit het middelpunt van eenen cirkel, door zijnen omtrek tot aan de tangente of raaklijn wordt getrokken.
Seceren,

snijden, opensnijden, ontleden, bijzonder een dood ligchaam.
Sechi,

Sechio, eene Italiaansche maat voor natte waren, van 11 tot 15 kan.
Sechser,

in Saksen, Brandenburg en andere Noord-Duitsche landen eene munt, welke 6 penningen geldt; elders een zesstuiverstuk.
Sechsting,

eene korenmaat in Passau, houdende omtrent 3 schepels.
Sechstinne,

Sestine, eene soort van verzen, welke uit 6½ strophen en elke strophe uit 6 regels bestaat, en waarvan de kunst daarin gelegen is, dat het laatste rijmwoord in de voorgaande strophe, het eerste in de volgende en het eerste hier het tweede enz. in de orde wordt. Zijn alle rijmwoorden zoo rond geweest, dat het eerste het laatste geworden is, zoo herhaalt men ze in elk halfvers, naar hunne volgorde.
Sechter,

in Frankenland en aan den Nederrijn, eene maat voor drooge waren, waarvan er 2 op een meter en 4 op een simmer gaan.
Sechzehner,

in sommige streken van Duitschland, eene dubbelbatzen. In Zwitserland eene maat voor drooge waren, waarvan 16 een immi maken.
Secluderen,

uitsluiten, b.v. van eene erfenis, troonsopvolging, enz. Seclusie, uitsluiting.
Second,

Fr., tweede, of andere; second-lieutenant, tweede luitenant. Secondair, secundair, tweede, middelbaar (in zamenstellingen), bij voorbeeld: secondaire scholen, middelbare scholen, waarop middelbaar onderwijs gegeven wordt; ook ondergeschikt, afhankelijk. Secondant, helper, hulp, bijstand, bijzonder in een tweegevecht, of in het redetwisten; ondermeester, medehelper in eene school.
Secoureren,

helpen, bijstaan, ondersteunen, bijspringen. Secours, hulp, bijstand, onderstand.
Secq,

zie Sec.
Secreet of sekreet,

secrétus locus, Lat., geheim gemak; geheim; geheimzegel van eenen vorst. Secretaire, eene schrijfkast, een bekend stuk huisraad. Secretairie, Secretarie, secretarij, de geheime kanselarij of schrijfkamer van een' vorst of van het bestuur, bijzonder van de stedelijke regering. Secretaris, een geheimschrijver; ook schrijver, afschrijver. Secretariaat, het ambt of de waardigheid van geheimschrijver.
Secreteren,

geheim houden, verbergen, verzwijgen. Secretisten, afgezonderden, zonderlingen.
Secretie,

de afzondering, doorzijging; afzondering van de vochten in het dierlijke ligchaam; het afgezonderde.
Sect,

zie Sec.
Secte,

Fr., sekte, aanhang, geloofspartij, een genootschap van eenerlei leer en gevoelens, bijzonder in het godsdienstige.
Sectie,

de afdeeling in een boek; de helft van een peleton militairen; de wijk eener stad; ook de chirurgische insnede; lijkopening; steensnede.
Sector,

(meetk.) een gedeelte van eenen cirkel, begrepen tusschen twee stralen en den tusschenstaanden boog.
Séculair,

Fr., honderdjarig; ook wereldlijk, niet geestelijk of ker-

{==664==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelijk. Brachiüm seculare, Lat., de wereldlijke arm of magt. Secularisatie, de verwereldlijking, de verplaatsing uit den geestelijken in den wereldlijken stand; de onttrekking van de geestelijke bezittingen der kloosters enz. Seculariseren, verwereldlijken, wereldlijk maken, een geestelijk goed in een wereldlijk veranderen, kerkelijke bezittingen intrekken. Seculum, Lat, eene eeuw, tijdvak van 100 jaar.
Secunda,

Seconde, het zestigste deel eener minuut; de tweede school-klasse; (muz.) de tweede toon na den grondtoon; (schermk.) de tweede soort van stoot; (kooph ) secunda-wissel, tweede wisselbrief. Wanneer kooplieden, voor groote sommen gelds, op afgelegene plaatsen wissels geven, worden er verscheidene afschriften daarvan gemaakt, die echter door de namen prima, secunda, tertia, onderscheiden zijn, ten einde, bij verlies van eenen daarvan, de andere moge dienen. Secunderen, seconderen, bijstaan, helpen, onderstand verleenen; in de toonkunst, de tweede stem (secondo) zingen of spelen.
Secureren,

verzekeren, in zekerheid stellen, te hulp komen. Securiteit, zekerheid, verzekering, veiligheid, vertrouwen; ook zorgeloosheid, onbekommerdheid. Securus, Lat., secuur, zeker, vast vertrouwend; onbekommerd; animus securus, een goed geweten.
Secundiceriüs,

ten tijde der vroegere Romeinsche keizers, omtrent hetzelfde, wat men thans vice-president noemt.
Securitas,

de zekerheid, werd door de Romeinen verpersoonlijkt en goddelijk vereerd.
Sedantia,

Lat., pijnstillende of bedarende middelen. Sedantief, stillend, pijnstillend, bedarend, geruststellend.
Sedatief-spath,

Boracit, eene steensoort, welke uit een sedatiefzuur, kalk- en bitteraarde bestaat.
Sede,

een klein vaartuig, waarvan bijzonder de visschers in Provence zich bedienen.
Sedecimo,

een boekformaat, waabij het vel 16 bladen of 32 bladzijd heeft.
Sedentair,

zittend; op dezelfde plaats blijvend; eene sedentaire levenswijs, eene zittende levensmanier; een sedentaire post, een ambt, waarbij men op dezelf plaats blijft, en niet nu hier en dan daar moet zijn.
Sedes,

Lat., zetel, woonplaats; ook stoelgang; sedes apostolica, de pauselijke stoel; sedes belli het oorlogstooneel; sedes fixa, eene vaste woonplaats.
Sedetze,

een oude naam van een eenvoetig octaafregister der orgels.
Sediment,

sedimentum, Lat., bezinksel, droesem, grondsap, van vloeistoffen.
Seditie,

oproer, opstand, muiterij, rustverstoring. Seditiëus séditieux, Fr., seditiosus, Lat., oproerig, onrustig, muitend.
Seductie,

séduction, Fr., verleiding, verlokking of overhaling tot het kwade; ook bedrog, arglistigheid. Seduisant, verleidelijk; arglistig.
Seer,

Ser, Ceer, Ceir, een gewigt op het vaste land van Indië, 5 en ook 3 Nederl. once zwaar.
Seferli,

bijzondere bedienden van den Turkschen keizer, die zich met zijne wasschingen bezig houden.
Segesta,

Segetia, bij de Romeinen, de Godin van het opkiemend zaad.
Seghban,

Segban, in Turkije, de huissoldaten der pacha's, zoowel te voet als te paard, dienende om de bagaadje te bewaken, en ingeval van nood als reserve-korps.
Segment,

segmentum, Lat., afsnijding; gedeelte van eenen cirkel.
Segno,

Ital., (muz.) het teeken; dal segno, van het teeker, weder af te beginnen.

{==665==} {>>pagina-aanduiding<<}

Segregatie,

afzondering.
Segregatoriüm,

een glazen trechter of zijgdoek, om de olie van de wateren en geestrijke vochten af te zonderen.
Sehid,

bij de Turken, een zalige of heilige, bijzonder echter een martelaar.
Seid,

in het Arabisch Heer beteekenende, is een eernaam, die bijzonder aan de afstammelingen van Mahomed wordt gegeven.
Seigneur,

Fr., sinjeur, een voornaam heer, gebieder. Seigneurie, eene heerlijkheid, het gebied van een' aanzienlijk heer.
Seiks,

Sieks, een oorlogzuchtig volk, hetwelk in de omstreken van den mond van den Indus langs de gebergten, die Perzië en Indië van elkander scheiden, zich ophoudt.
Seitonen,

bij de oude Pruissen, priesters, welke tot de laagste klasse behoorden en zich bijzonder onledig hielden, met het genezen van ziekten door tooverij.
Seja,

eene Godin der Romeinen, onder wier bescherming het zaad stond, zoo lang het nog niet was gekiemd.
Séjour,

Fr., verblijf, verblijfplaats, oponthoud, het verwijlen op eene andere plaats dan die zijner woning. Sejourneren, verblijven, vertoeven, rustdag houden, eenen tijdlang zich in eene plaats ophouden.
Sejunctie,

de afscheiding, afzondering. Ook noemt men zoo dit gedeelte eener rede, waarin wordt gezegd, in welk opzigt men met zijne tegenpartij overeengekomen, en wat nog verder uit te maken is.
Sekkel,

Sikkel, bij de Joden, een gewigt, hetwelk volgens sommigen, ten tijde van Christus, omtrent met ons oud lood overeenkwam; maar daarentegen ten tijde van Mozes, tot op de Babylonische gevangenschap, slechts ¼ of 1/5 daarvan bedroeg. Ook eene munt, waarvan de gemeene sikkel, omtrent 60 cents, de koninklijke 90 cents, en de sikkel des heiligdoms 1 gulden 20 cents waard was. In goud bedroeg hij omtrent 4 dukaten.
Sekse,

sexus, Lat., geslacht, kunne, natuurgeslacht, bijzonder der vrouwen. Zie verder Sexuaal.
Sekte,

zie Secte.
Seladon,

zeegroen; ook een verliefd herder of smachtend minnaar.
Selah,

Hebr., altijd, zonder einde, onophoudelijk.
Selam,

in Turkije, een ruiker, waarvan elke bloem eene bijzondere beteekenis heeft, en dienende, om aan iemand zijne gedachten te openbaren.
Selatin,

eene dschami of moskee, welke door een' Sultan is gebouwd.
Select,

uitgezocht, uitgelezen, uitverkoren. Selecta, Lat., het uitgelezene gedeelte, de keur; ook keurbende.
Selemnus,

een jongeling, die door zijne schoonheid de nimf Argyra in liefde tot hem deed ontbranden, maar door haar werd vergeten, nadat zijne schoonheid met den tijd was vervlogen. Hij verteerde van verdriet hierover, en werd in eene rivier veranderd, die de kracht had, dat zij, die zich daarin baadden, hunne liefde vergaten.
Selene,

Gr., de maan, maangodin. Seleniet, maanbewoner, maanburger; ook maansteen; een uit kalkaarde en vitrioolzuur bestaand zout. Selenographie, maanbeschrijving. Selenographisch, maanbeschrijvend, wat de maanbeschrijving bevat of betreft.
Seleniasis,

Selenogamia, het nachtwandelen, de maanzucht.
Seleucianers,

aanhangers eener sekte uit de 4de eeuw, naar haren stichter Seleucus benoemd, die God voor ligchamelijk en, met de stof, welke zij als eeuwig aannamen, voor de oorzaak van het

{==666==} {>>pagina-aanduiding<<}

kwaad hielden.
Selictar-aga,

Silhadar-Aga, de voornaamste hofbeambte van den Turkschen keizer, die hem bij plegtige gelegenheden de sabel voordraagt, en tevens voorsnijder en hoogste opziener van het keizerlijk paleis is. Onder hem staan alle overige hofbedienden, hebbende hij ook zitting in den Divan en behoorende hij tot de Koltuk Viziers, die den keizer mogen aanraken.
Selinusische aarde,

eene kleiaarde, in Sicilië, glinsterend, week en zeer broos. Zij werd door de oude schilders en naderhand ook in de geneeskunde gebruikt.
Semainier, 

(qui est de semaine) een die de week heeft, die gedurende eene week zekere diensten heeft te verrigten, b.v. in kloosters, bij schouwburgen, enz.
Sembeila,

eene munt bij de Romeinen, van omtrent 2 penningen.
Semele,

de moeder van Bacchus.
Semel pro semper,

Lat., eens voor altijd.
Semester,

sémestre, Fr., semestris, Lat., halfjaar. Semestre aestivum, het zomerhalfjaar; semestre hibernum, het winterhalfjaar. Semestraal, halfjarig.
Semi,

Lat. en Fr., half (in zamenstellingen), bij voorbeeld: semidiameter, halve middellijn of straal. Zie Radiüs. Semicolon, semikolon, (spraakk.) de kommapunt (;). Semi d'or, zie Similor. Semitoniüm, Lat., (muz.) een halve toon.
Semibrevis,

(muz.) de oud-Latijnsche benaming van de eensslaande noot of de gansche maatnoot.
Semicongiüs,

eene maat voor natte waren, welke 2½ kan houdt.
Semicroma, 

(meerv. semicrome) (muz.), de Italiaansche naam voor 1/16 noot.
Semidiapason,

eene onvolkomene octaaf of zulk eene, welke eenen halven toon te weinig heeft. Semidiapente, zulk eene quinte. Semidiatessaron, zulk eene quart. Semiditonus, zulk eene ters. Semiditono con di a pente, zulk eene septime.
Semiminima,

een vierde gedeelte van eene noot.
Semimodiüs,

Semodiüs, eene oud-Romeinsche maat, welke 8 sextariën hield.
Seminarie,

seminariüm, Lat., eene kweekschool, voorbereidingsschool, bijzonder voor Roomsch-Katholijke priesters. Seminarist, een kweekeling of leerling op een seminarie.
Semiologie en Semiotica,

Gr., de teekenleer (geneesk.), de leer van de teekens der ziekten. Semiologisch, hetgeen over deze teekenen handelt.
Semiordinaat,

de helft eener regte lijn, welke binnen eene kromme lijn getrokken en door de middellijn in twee gelijke deelen wordt gedeeld.
Semipite,

vroeger de kleinste rekenmunt in Frankrijk, het 1/8 van een denier.
Semiramis,

de gemalin van Ninus, koning van Assyrië, die, na hem, den troon beklom, en zich, zoo wel door gelukkige oorlogen, als door persoonlijke dapperheid, doch meer nog door eene wijze regering en vele goede inrigtingen, in haar uitgestrekt rijk, beroemd maakte.
Semis,

bij de Romeinen, eene munt, alsmede een gewigt van 6 oncen.
Semispeculum,

een heelkundig werktuig, waarmede, bij de steensnijding, de wond in den hals der blaas wijder wordt gemaakt, ten einde er de tang gemakkelijker in te kunnen brengen.
Semïtische talen,

de talen der Oostersche volken, die van Sem afstammen, bijzonder het Hebreeuwsch, Syrisch, Chaldeesch, Arabisch, enz.
Semnotis,

hoog prachtig karakter

{==667==} {>>pagina-aanduiding<<}

in den schrijfstijl.
Semonen,

noemden de Romeinen die klasse der goden, waaraan zij niet de opperheerschappij over de wereld, maar alleen zekere kleine verrigtingen toeschreven.
Semper,

immer; semper idem, Lat., altijd, altijd dezelfde. Sempiterniteit, eeuwigheid, bestendige duur.
Sempiterne,

(Perpétuelle, Perpetuane), de naam van eene gekeperde wollen stof, van groote duurzaamheid.
Sempronius en Cajus,

de namen van twee beroemde regtsgeleerden in Rome, welke somwijlen worden gebruikt, wanneer men eene regtzaak tusschen twee personen behandelen en hunne namen niet noemen wil, terwijl dan de eene partij Sempronius en de andere Cajus wordt genoemd.
Semuncia,

bij de Romeinen, eene munt, alsmede een gewigt van ½ once.
Sen,

Sex, eene lengtemaat in Siam, waarvan 4 een jod, 25 jods een roennug of eene mijl uitmaken.
Senaat,

de raad der Ouden, staatsraad, stedelijke raad, hooge raadsvergadering. Senateur, senator, een raadsheer, medelid van eenen raad. Senatoriaat, raadsheerlijk, eenen raadsheer toekomende of passende. Senatus consultum, raadsbesluit, het wettig genomen besluit van eenen hoogen raad. Senatus consultum Macedonianum, eene Romeinsche wet, volgens welke een vader de schulden, door zijne minderjarige zonen, zonder zijne voorkennis, gemaakt, niet gehouden is te betalen. Senatus consultum Trebellianum, eene Romeinsche wet, volgens welke hij, die van eene nalatenschap weder afstand moet doen, gehouden is, om van het afgetrokkene het vierde gedeelte der schulden mede over te nemen. Senatus consultum Vellejanum, eene wet, volgens welke de vrouwen, wegens eenen gegeven borgtogt, niet aangetast kunnen worden, ten zij dat de leening tot haar eigen waar voordeel is aangewend geworden.
Senaculum,

was in Rome de naam van onderscheidene gebouwen, in welke de raad vergaderde, om over openbare aangelegenheden te beraadslagen.
Senage,

eertijds in Bretagne in Frankrijk, bijzonder te Nantes, het regt, om van alle schepen, die in den tijd van de vasten, verschen zeevisch derwaarts bragten, den besten en grootsten voor den koning te nemen.
Send,

in de middeleeuwen in Duitschland een geestelijk zedengerigt, of liever eene soort van kerkvisitatie, welke zoo wel de hooge als lage geestelijken in hunne kerspelen op bepaalde tijden moesten aanrigten. Zoo veel als Synode.
Senderbegli,

bij de Turksche legers, eene soort van vrijwilligers, welke tot de eerste snelle aanvallen werden gebruikt.
Senior,

de oudere, oudste. Senioriaat, het ambt en de waardigheid van oudste; opvolging naar ouderdom; ook het voorregt des oudsten bij erfenissen. Seniores, de oudsten.
Sensaal,

makelaar. Sensarie, makelaarsloon.
Sensatie,

sensation, Fr., zinnelijke gewaarwording, gevoel; opzien, indruk, beweging, gisting. Sensibel, sensible, Fr., gevoelig, ligtgeraakt; erkentelijk, dankbaar, merkbaar, tastbaar, duidelijk, in het oog vallende. Sensibiliteit, sensibilitas, Lat., prikkelbaarheid; gevoeligheid, ligtgeraaktheid; erkentelijkheid.
Sensificeren,

voor zinnelijk houden of uitgeven, tot eenen zinnelijken oorsprong terug brengen; denkbeelden sensificeren, uit de zinnen afleiden. Sensitief, gevoelig,

{==668==} {>>pagina-aanduiding<<}

zinnelijk, voor gewaarwordingen vatbaar. Sensitiva, Lat., eene plant, het kruidje roer mij niet. Sensoriüm. Lat., het zinwerktuig, de gevoelzetel, denkkracht: sensoriüm commune, de kleine hersenen, de oorsprong van alle hoofdzenuwen, gemeenschappelijke zitplaats van het gevoel. Sensualismus, de zinnelijkheid, wellustigheid. Sensualiteit, de zinnelijkheid, het zinnelijk aanschouwingsvermogen. Sensuëel, zinnelijk, wellustig.
Sensus,

Lat., de zin, het verstand. Sensu latiori, in ruimeren zin; sensu strictiori, in engere beteekenis. Sensus communis, Lat., het gewone menschenverstand.
Sententie,

sententia, Lat., eene meening; uitspraak, zin- en zedespreuk, korte gedachte; in het bijzonder eene regtspraak, vonnis; sententia absolutoria, een vonnis van vrijspreking; s. condemnatoria, een veroordeelend vonnis; s. confirmatoria, een bekrachtigend vonnis; s. interlocutoria, tusschenvonnis; s. definitiva, een eindvonnis. Sententiëus, sententieux, Fr., zinrijk, leerrijk, denkspreukig, kernspreukig, vol schoone gedachten. Sententioneren, beslechten, oordeel vellen.
Sentiment,

Fr., het gevoel, de gewaarwording, het bewustzijn van den indruk eens voorwerps; gevoelen, denkwijs, meening, gedachte. Sentimentaliseren, overdreven of belagchelijk gevoelig zijn, Sentimentaliteit, sentimenteelheid, gevoeligheid, overgevoeligheid. Sentimenteel, overdreven en belagchelijk gevoelig.
Sentinus,

een God der Romeinen, van wien zij geloofden, dat hij den kinderen in het moederlijk ligchaam de kracht van te gevoelen gaf.
Senza,

Ital., (muz.) zonder; senza violini, zonder viool.
Separaat,

op zich-zelven, afgezonderd, bijzonder.
Separabel,

séparable, Fr., scheidbaar, afscheidelijk, ontbindbaar, oplosbaar. Separatie, séparation, Fr., scheiding, afzondering, oplossing; ook echtscheiding; separatio quoad thorum et mensam, de scheiding van tafel en bed. Separatief, scheiding bewerkend, afzonderend. Separatismus, de kerkelijke afzondering, afscheiding van de kerk. Separatisten, afgescheidenen, zonderlingen; zij, die aan de openbare godsdienst, uit zekere beweeggron den, geen aandeel nemen; in Engeland degenen, die zich, in de uiterlijke gebruiken, van de Engelsche kerk afscheiden. Voorts beteekent dit woord ook die schuldeischers, welke hun nog werkelijk voorhanden zijnde eigendom uit eenen boedel terugvorderen; ook zij, die blootelijk verlangen, dat hunne schuldvordering uit zeker deel van het vermogen des schuldenaars worde betaald. Separeren, scheiden, afzonderen, verdeelen.
Separatoriüm,

bij de Chemisten, een scheiglas. Ook een heelkundig mes voor het afzonderen of afscheiden.
Sepedon,

de vuilnis; een vuile zweer. Sepedogenesis, het ontstaan van vuiligheid. Septon, de zoogenaamde vuilstof. Zie ook Septica.
Sepe-salar,

in Perzië, de opperste veldheer in oorlogstijden, wiens ambt met den oorlog eindigt.
Sephir,

de 3de maand van het jaar der Turken.
Septaankoorts,

de zevendaagsche koorts.
September,

als zijnde de 7de maand der Romeinen, die hun jaar met Maart begonnen. Bij ons de 9de maand.
Septembrisade,

Fr., slagting, moordtooneel te Parijs, in September 1792. Septembriseren, moorden, willekeurig ter dood veroordeelen.

{==669==} {>>pagina-aanduiding<<}

Septembriseur, een septemberbeul of moordenaar. Septembrist, een, die aan de moordtooneelen in September 1792 wel geen deel genonen, maar die toch gebillijkt heeft.
Septemvir,

Lat., een zevenman, zevenheerscher. Septemviraat, zevenmanschap, zevenheerschappij; eene regering, welke uit 7 leden bestaat.
Septemviraal tafel,

vroeger het hoogste rijksgerigt in Hongarije, hetwelk zijnen naam daarvan heeft, dat het voorheen uit 7 leden bestond, welk aantal echter naderhand is vermeerderd.
Septenniüm,

een tijd van 7 jaren.
Septentrio,

Lat., de zeven heldere sterren aan de noordpool (de groote beer genoemd; van daar het noorden. Septentrionaal, noordelijk.
Septeriüm,

een feest, hetwelk alle 7 jaren te Delphos werd gevierd, en waarbij men bijzonder den strijd van Apollo met Python voorstelde.
Septet,

ook septuor, een zevenstemmig muzijkstuk.
Septica,

bijtende of doorvretende geneesmiddelen. Septisch, bijtend, doorvretend, vuiligheid veroorzakende, in tegenstelling van Antiseptisch, de vuiligheid weêrstaande. Zie ook Sepedon.
Septidi,

de zevende dag der Fransch-republikeinsche week.
Septiduum,

een uitstel van 7 dagen.
Sepuime,

(muz.) de zevende toon van eene octaaf.
Septimestris,

zevenmaandsch, zeven maanden oud.
Septuagesima,

de derde Zondag voor de vasten, zeventigste dag voor Paschen.
Septuaginta,

zeventig, van daar de zeventig vertalers, of de Grieksche overzetting van het Oude Testament, door zeventig geleerde Joden te Alexandrië, op bevel van Ptolomeus Philadelphus, koning van Egypte, 200 jaren vóór Christus geboorte, vervaardigd; een Grieksch Oud Testament van de zeventig Alexandrijnsche overzetters.
Septunx,

7 oncen; ook 7/12 van een geheel.
Sepultuur,

sepultura, Lat., begrafenis, ter aarde bestelling; sepultura honesta, welvoegelijke of eervolle begrafenis.
Sequele,

gevolg, stoet, tros. Sequelen, de gevolgen,
Sequens,

sequentia, Lat., het volgende. Sequentes, de volgenden. Sequentie, eene volgorde, reeks. Sequenza, eene soort van lofzang, welke in de Roomsch-Katholijke kerk, op bepaalde tijden, deels met alle instrumenten, deels met begeleiding blootelijk van het orgel wordt gezongen.
Sequester,

séquestre, Fr., het geregtelijk beslag of arrest op een goed. Sequestratie en seguestrering, de beslaglegging en beslagbesturing. Sequestrator, beslaglegger. Sequestreren, goederen geregtelijk in beslag nemen en aan een' derde ter bewaring of beheer opdragen.
Sequitur,

er volgt uit.
Sequin,

de naam der Italiaansche zechinen in Turkije. Ook eene Egyptische gouden munt van omtrent gelijke waarde.
Seraf,

Seraph, Serafijn, eigenlijk vlammen; figuurl. een vuur- of luchtengel, een hoogere geest. Serafisch, serafijnsch, een seraf of serafijn eigen. De Franciskanen noemen den stichter hunner orde: onzen serafijnschen vader, en hunne orde werd door hen de orde der Serafijnen genoemd.
Serai-agasi,

de opzigter over alle kamers in het paleis van den Turkschen keizer. Onder hem staat als hulp de Serai-Ketodasi, wiens werk bijzonder bestaat, in het beleggen van den vloer met tapijten.

{==670==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seraidar-agasi,

een persoon, die, bij afwezigheid des Turkschen keizers, het opperbevel in diens residentieslot heeft.
Sérail,

het verblijf of paleis des Turkschen keizers; en daar dit met vrouwen is opgevuld, verstaat men onder sérail ook wel de plaats, waar zich de vrouwen van den Grooten Heer bevinden; schoon deze anders den naam van harem draagt.
Seraskier,

een Turksch opperveldheer, welke, in de afwezigheid des grootviziers, het bevel voert.
Serenade,

een avond- of nachtmuzijk.
Serenata,

Ital., in Italië, eene bijzondere soort van muzijk, eene cantate, waarvan een tooneelmatig onderwerp de grondslag is; bijna, wat in het kerkmuzijk het oratorium wordt genoemd.
Serbdar,

een titel, dien, bij de Turken en Perzianen, die officieren hebben, welke omtrent met onze luitenant-generaals overeenstemmen.
Serenissima,

doorluchtigste, regerende vorstin. Serenissimus, door-luchtigste, titel van eenen regerenden vorst.
Sergeant,

eerste onderofficier bij het voetvolk; wachtmeester. Sergeant-majoor, eerste onderofficier eener kompagnie; opperste wachtmeester in eene vesting.
Sergie,

Sargie, serge, Fr., eene ligte gekeperde wollen stof.
Seri,

in Ava en Pegu, de naam van die ambtenaars, welke bij ons geheimschrijvers (secretarissen) heeten. Seri-dogi, staatssecretaris.
Serie,

seriës, Lat., reeks, rij, orde, getallenreeks; in una serië, in ééne reeks.
Seriëus,

sérieux, sérieusement, Fr., ernstig, plegtig, statig.
Sérinette,

Fr., eene kleine lier of draaiorgel, waarop men de vogels tot zingen afrigt.
Seripons,

in Indië, groote en wijde schoenen, gewoonlijk van rood, verguld leder, welke men bij het uitgaan over een ander schoeisel aantrekt.
Sermoen,

sermo, Lat., sermon, Fr., eene rede, leerrede, redevoering, predikatie of preek, eene langwijlige en drooge voordragt; ook eene vermaning.
Seron,

een bij de Negers in gebruik zijnde gewigt van 250 azen of 12 Nederl. wigtjes.
Serons

(serrons) bij de Portugezen, de lederen balen, waarin cochenille, indigo, amandelen en andere drooge waren worden verzonden.
Serpent,

eigenlijk eene slang. Voorts een slangvormig gekromd blaasinstrument van koper, bijzonder bij krijgsmuzijk in gebruik. Serpentist, een slanghoornblazer.
Serpentin,

Serpentyn, een verouderd zwaar geschut, veldslang. Ook eene soort van speksteen, van groenachtig zwarte kleur, waaruit allerlei zaken worden vervaardigd.
Serpentine,

de slangvormige kronkeling eener rivier. Serpenteren, kronkelen, zich slangsgewijs bewegen.
Serpentinische verzen,

eene soort van verzen, welke met hetzelfde woord eindigen, waarmede zij aanvangen.
Serpigo,

zoutvloeijing; vretende vlecht; in het algemeen, een uitslag met kleine huidblaartjes of kleine vlechten, welke uit bedorvene sappen ontstaan.
Serradschjy,

Serrigios, bij de Turken, eene ruiterij, die in oorlogstijd door de gezamenlijke Pacha's wordt geleverd, en dewijl zij, als ongeöefend, in het gevecht niet bruikbaar is, bij de bagaadje komt.
Serrakuli,

in Turkije, grenssoldaten, uit kavallerie en infanterie bestaande, die door de Pacha's onderhouden en ingeval van nood werden gebruikt, om de Janitsa-

{==671==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren voltallig te maken.
Serum,

Lat., de waterige vochtigheid in het menschelijke ligchaam, welke aan het melksap en het bloed meer vloeibaarheid geeft.
Servante,

Fr., eene meid of dienares; aanrigttafeltje, b.v. voor borden enz. Servanten, bedienden in het algemeen.
Servatitiüm,

Lat., bergloon, of vergelding der moeite voor het bewaren van in schipbreuk verlorene goederen.
Servetianen,

de aanhangers van Mich. Servetus, die in de 16de eeuw in Spanje leefde en, met betrekking tot de godsdienst, onderscheidene, van de gewone afwijkende, gevoelens koesterde; onder anderen, dat in de godheid niet meer dan één persoon bestond.
Service,

Fr., dienst, bediening, dienstbetooning; inlegerings- of verzorgingsgeld (der burgers voor soldaten). Zie verder Servies.
Serviënten,

servans, côtoyeurs d'armes, Fr,, bij de Malteser ridders, de leekebroeders, die hunnen adel niet bewijzen.
Servies,

service, Fr., opdissching, tafelgeregt; het vaatwerk, waarvan men zich aan tafel bedient; van hier thee-servies, een servies voor dertig personen, enz.
Serviel,

Servilisch, slaafsch, slaafachtig, laag, kruipend. Servile, Fr., (al te letterlijke) vertaling. Serviles, in Spanje, de hevige (ultra) koningsgezinden.
Serviten,

eene geestelijke orde van monniken en nonnen, in 1232 gesticht, tot de bedel-orde behoorende en den regel van Augustinus volgende.
Serviteur,

Fr., dienaar; bediende; ook eene buiging.
Servitia,

Lat., heerendiensten, leendiensten, leenen.
Servituut,

eene dwang- of leendienst, dienstbaarheid; bezwaar, regt, b.v.: de noodzakelijkheid, om een' ander op zijnen grond zekere vrijheden toe te staan; erfdienstbaarheid.
Servus servorum,

Lat., de knecht aller knechten, eertitel der pausen.
Sescunx,

een gewigt van 1½ once.
Sesgam-baschi,

eene andere schrijfwijze voor Seghdan-Baschi.
Sesqui,

een woord, hetwelk, bij maten, gewigten, enz. geplaatst, 1½ beteekent.
Sesquipedaal,

anderhalfvoetig; fig,, hoogdravend van woorden, uitdrukkingen, stijl, enz.
Sessie,

sessio, Lat., de zitting, verzameling van afgevaardigde personen, om over iets te beraadslagen; geregtszitting.
Sester,

eene maat in Zwitserland en den Elzas voor drooge en natte waren, en 8 tot 11 kan groot.
Sesterie,

voorheen in Frankrijk eene landmaat van 100 Fransche vierkante roeden.
Sestertie,

eene oud-Romeinsche kleine zilveren munt.
Sestetto,

Ital., zesstemmig muzijkstuk, gezang voor zes personen, anders sextet, sextuor.
Sestino,

eene voormalige kleine koperen munt in Milaan en Mantua, welke 1/6 van een saldo bedroeg.
Setier,

Septier, mutsje, oude maat in Frankrijk voor natte waren.
Setis,

eene bark bij de Turken en andere Oostersche volken.
Seton,

setaceüm, Lat., een haarsnoer, ter afleiding van al te veel ligchaamsvochten.
Sevarambiën,

onder dezen naam werd, in het begin der vorige eeuw, in eene soort van Robinson, een verdicht land beschreven, en in het boek tevens eene volmaakte staatsregeling voorgesteld. Nog bedient men zich van dat woord somtijds in denzelfden zin als Utopia en Platonische republiek.
Sévère,

Fr., ernstig; gestreng, hard; onverbiddelijk. Severiteit, ernst; hardheid, gestrengheid.

{==672==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sevie,

platte riviervaartuigen in Frankrijk.
Sevigné,

een zilveren of gouden schuifje, dat door de dames als halssieraad, bij wijze van eene borstspeld, wordt gedragen.
Sexagenariüs,

een zestigjarige.
Sexagesima,

de 2de Zondag voor de vasten; dewijl daarvan tot op Woensdag in de paaschweek, bij de Katholijken mediüm paschae, 60 dagen zijn.
Sexagesimaalrekening,

Sexagenaalrekening, eene rekenwijze, welke leert, de 60deelige breuken te berekenen.
Sexenniüm,

een jaarzestal of eene tijdruimte van 6 jaren.
Sextant,

een hoogtemeter, een wiskunstig en sterrekundig werktuig, bestaande uit een zesde van eenen cirkel of 60 graden.
Sextariüs,

eene oud-Romeinsche maat voor natte waren, iets meer dan ½ kan.
Sextala,

1/6 van eene once of 4 wimpels.
Sexte,

de zesde toon in de klankladder.
Sextidi,

de zesde dag der Fransch-republikeinsche week of Decade.
Sextuor,

Sextet, zie Sestetto.
Sexuaal,

sexuel Fr., het geslacht, of de geslachtsdrift (sexus) betreffende. Sexuaal systema, (plantk.) indeeling der plantsoorten, volgens hare geslachtsdeelen, zoo als Linnaeus heeft uitgevonden en in zwang gebragt.
Sexya,

eene soort van Mahomedaansche bedelmonniken, die wel kloosters hebben, maar meerendeels in het land rondtrekken, en het overschot hunner bedelarij aan het klooster brengen.
Seymike,

werden voorheen in Polen de kleine landdagen genoemd.
Seyras,

een goud- en zilvergewigt in Oost-Indiê, omtrent 6000 azen of 288½ Nederl. wigtje zwaar.
Seys,

in Perzië, eene soort van lieden, die voor beter en heiliger worden geacht dan anderen, niet buiten hun geslacht trouwen, geen' wijn drinken, geenen hond aanraken en op geene leugen mogen betrapt worden.
Sforzando,

Ital., (muz.) versterkt, sterker.
Sguardio,

was het hoogste gerigt bij de Malteserridders. Eene vergadering van hen, die de geschillen tusschen de meerderen en minderen, ook van de overige ridders onder elkander, besliste, en voor welke de grootmeester zelf kon aangeklaagd worden.
Shabat,

de 5de maand in het jaar der Syriërs, 28 dagen houdende.
Shawal,

de 10de maand in het Arabische jaar van 29 dagen.
Shawl,

Eng., een manteldoek, groote omslagdoek der vrouwen.
Shebath,

de 5de maand van den Joodschen almanak.
Sherif,

Arab., eigenlijk, heilig, een afstammeling van Mahomed, vorst en heer; ook een landregter in Engeland, welke het vonnis der regters voltrekt, de gezworenen kiest, enz.
Shilling,

eene Engelsche schelling, ter waarde van 60 cents, waarvan er 20 een pond sterling of 12 gulden Nederl. cour. doen.
Shire,

Eng., graafschap, heeten in Engeland de provinciën, waarin het land is verdeeld, b.v. Buckinghamshire enz.
Shrapnell-shells,

eene soort van granaten, door den Engelschen overste Shrapnell uitgevonden, en na het springen eene menigte geweerkogels met groot geweld verspreidende, waardoor zij voor de kavallerie en infanterie zeer gevaarlijk worden. Men vervaardigt ze alleen te Woolwich en hare inrigting is zelfs voor de Engelsche artilleristen tot nu toe een geheim.
Si,

deze syllabe wordt bij de oude

{==673==} {>>pagina-aanduiding<<}

solmisatie gevoegd, om ook voor den 7den hoofdtoon van het notenstelsel eene beteekenis te hebben.
Siachbandar,

in Perzië de ontvanger der in- en uitgaande regten, eene soort van generaal-pachter.
Siagon,

de kinnebak, Maxilla. Siagonagra, de jicht in de kinnebakken.
Sialagoga,

speeksel verdrijvende middelen. Sialagogisch, speeksel verdrijvend. Sialaloeösis, speekselbederf, verandering van het speeksel in zijne vermenging. Sialismus, de speekselvloed. Sialon, Sialos, Siëlon, het speeksel. Ook eene taaije vette vochtigheid, taaije lympha, kleverig bloedwater, ledewater, bijzonder in ziekelijke gewrichten. Sialorrhoea, het kwijlen, speekselvloeijen. Sialozemia, speekselverlies.
Siamoise,

eene stof uit zijde en katoen, oorspronkelijk uit Siam afkomstig.
Siampan,

Gangpau, Pancang, een klein Chineesch vaartuig, met één zeil en 2 tot 6 riemen, zeer snel zeilende en tot 35 personen kunnende opnemen.
Sibylle,

eene waarzegster, bij de oude Grieken en Romeinen. Sibyllijnsch, sibyllinisch, waarzeggend, voorspellend, b.v. de sibyllijnsche boeken. Sibyllist, iemand, die aan zulke waarzeggerijen geloof slaat.
Sic,

Lat., zoo! ei! zie eens! dus staat er woordelijk!
Sicca,

een naam der Mongolische ropij, eene zilveren munt, omtrent 1 gulden 20 cents waard.
Siccantia,

Lat., opdroogende middelen.
Sicchos,

een onverdragelijk, gevoelloos mensch, die alles of ten minste veel met verachting en zonder deelneming aanziet, en bij de treffendste dingen koud en ongevoelig blijft.
Sichian,

een God der Chinezen, die wordt gezegd het ongehuwde leven der geestelijken van beide geslachten ingevoerd te hebben.
Siciliaansche vesper,

de beruchte moord op paschen, 1282, op het eiland Sicilië gepleegd, waarvoor het luiden der klokken op den vespertijd het teeken gaf, en meer dan 8000 Franschen werden vermoord.
Sicilicus,

Siciliquus, een oud-Romeinsch gewigt van 2 drachmen, van waar nog heden een apothekersgewigt van gelijke zwaarte.
Sic itur ad astra,

Lat., zoo komt men tot de sterren, dat is, tot de eer. Sic transit gloria mundi, zoo verdwijnt de heerlijkheid dezer wereld. Sic volo, sic jubeo, stat pro ratione voluntas, zoo wil ik het nu eenmaal hebben; in plaats van alle gronden, zal mijn wil gelden.
Sicyonia,

sierlijke schoenen der Romeinsche vrouwen, van rood leder met goud geborduurd, en het eerst uit de stad Sicyon afkomstig. Ook een bijnaam van Venus, naar eenen tempel, ter harer eer in Sicyon gebouwd.
Sideraal,

Siderisch, tot de sterren behoorende, bij voorbeeld: sideraal-jaar, sterrejaar (het tijdvak, waarin de aarde op hetzelfde punt harer loopbaan weder terugkomt).
Sideratie,

slag. Ook het geheele afsterven van een lid of het koud vuur.
Siderit,

eene uit kleiaarde en metaal ijzeraarde bestaande delfstof, welke zeer bros is, en welker kristallen somwijlen in eenigzins platgedrukte driekante piramiden bestaan.
Siderographie,

de kunst van op staal te graveren.
Sideromantie,

eene soort van waarzeggerij, alsmede de vuurproef, door middel van gloeijend ijzer.
Siderotechnie,

de ijzerhuttenkunde.

{==674==} {>>pagina-aanduiding<<}

Si diis placet,

Lat., wanneer het den goden behaagt; spottend, dat heeft nog tijd.
Siebener,

eene bekende, thans zeldzame Oostenrijksche zilveren munt van 7 kreutzers of omtrent 30 cents.
Siërra,

Spaansch, een gebergte, een bergketen.
Siësta,

Spaansch, een middagslaapje. (gedurende de sterke zonnehitte, in Spanje, Portugal en Italië).
Sieur,

heer; een eertitel, waarvan zich de meerderen dikwijls jegens de minderen bedienen; ook een grondeigenaar.
Sieyist,

een aanhanger van Sieyes, een der vele partijnamen, welke in de Fransche omwenteling ontstonden.
Siffleren,

fluiten, uitfluiten, uitjouwen. Siffleur, een fluiter; iemand, die altijd fluit, of hij, die uitfluit, uitjouwt.
Sigaine,

1/24 van een' Turkschen piaster.
Sigaleon,

hetzelfde als Harpocrates.
Sigiami,

eene godheid in Ava en Pegu; een booze geest, de voorstander der elementen, die donder en bliksem in zijne magt heeft.
Sigillariën,

een feest der Romeinen, op hetwelk vrienden elkander kleine beeldjes plagten toe te zenden.
Sigillatim,

Lat., bijzonder, in het bijzondere.
Sigillum,

Lat., het zegel. Loco sigelli (verk. L.S.), in plaats van het zegel. Sub sigillo confessionis, onder het zegel der biecht of der geheimhouding.
Sigma,

bij de Grieken en Romeinen, eene baak met kussens, in de gedaante van een sigma of halven cirkel, op welke zij aan tafel half liggend zaten, en waarop voor 7 of 8 personen plaats was.
Signaal,

teeken, sein, leuze, wachtwoord, parool. Signalement, Fr., de beteekening of beschrijving van een' persoon, b.v. in een pas enz. Signaleren, signaliseren, iemands signalement opgeven; door teekens berigten of aanduiden. Signatum, Lat., onderteekend en bezegeld. Signatuur, teekening of merking; onderteekeening, handteekening; briefje aan de artsenij, fleschjes; ook bladbeteekening bij boekbinders. Signeren, teekenen, onderteekenen, bestempelen.
Signet,

een handzegel, cachet, briefsluiter.
Significatie,

signification, Fr., beteekenis, zin; geregtelijke aanzegging. Significatief, beduidend, vol beteekenis. Significeren, aanduiden, te kennen geven; aanzeggen.
Signora,

Ital., mejufvrouw, gebiedster. Signore, heer, gebieder. Signoria, seigneurie, Fr., heerlijkheid; heerschappij. Te Venetië, toen het nog eene republiek was, de doge met 6 raden, die het voornaamste regeringscollegie uitmaakten.
Silchidze,

de 1ste maand in het jaar der Turken.
Sileen,

Silenus, een zekere halfgod; een oude boschgod of sater; fig., een wolf in het schaapsvel.
Silentiariërs,

eene soort van monniken, die gelofte van een eeuwig stilzwijgen hadden gedaan, en waartoe de Trappisten behoorden.
Silentiëus,

stilzwijgend, stil, karig in woorden of in het spreken. Silentiüm, het stilzwijgen; als uitroep: stil! Altum silentiüm, diepe stilte, een diep stilzwijgen.
Silhadari,

dat is, zwaarddragers, worden de oudste en eerste onder de Spahis genoemd.
Silhouette,

Fr. eene schaduwteekening, schaduwomtrek, schaduwbeeld, afbeelding van een gezigt, volgens de schaduw. Silhouetteren, afteekenen, in een schaduw-

{==675==} {>>pagina-aanduiding<<}
beeld voorstellen.
Silignozen,

de geslachtsnaam der planten met lange schoten.
Sillen,

Silli, hekeldichten vol parodiën, waarin de verzen van beroemde dichters in eenen belagchelijken zin op vreemde onderwerpen werden toegepast. Alle waren in heroïsche verzen geschreven. Sillograaph, hekeldichter.
Sillon,

eene borstwering onder aan de gracht eener vesting, waaronder men dezelve kan bestrijken.
Silvanus,

(fabelk.) een boschgod, en, zoo als alle boschgoden, voor de vrouwen zeer gevaarlijk.
Silvestriners,

geestelijke ordeslieden in Italië, door Silvester Gerzolano in 1234 gesticht en door Julius Innocentius IV. in 1528 bevestigd.
Simantru,

in de oud-Grieksche kerk, een lange staf van metaal of hout, waarvan men zich in de kloosters even als van eene klok bediende, daar men met eenen hamer er op sloeg, om de geestelijken zamen te roepen.
Similargent,

schijnzilver, een gemengd, naar zilver gelijkend metaal, waaruit allerlei gereedschap, als lepels, vorken, enz. worden vervaardigd.
Simile,

gelijkheid, schijnbaarheid; simile claudicans, eene hinkende vergelijking. Similis semili gaudet, gelijk zoekt gelijk.
Similor,

Semilor, Semi d'or, half- of schijngoud, spinsbek.
Simion,

bij de Grieken, eene wegmaat van 1000 schreden.
Simmer of simmri,

eene maat voor drooge waren in sommige streken van Duitschland.
Simmiciüm,

een overoud muzijkinstrument met 35 snaren, hetwelk, kort na den tijd van Homerus, door Pythoclides, of volgens anderen, door Simus of Simmicus werd uitgevonden.
Simonianers,

aanhangers van Simon den toovenaar, die ten tijde der Apostelen zeer berucht was, van dezen, de gaaf van wonderen te verrigten wilde koopen (van waar de handel met geestelijke zaken den naam van Simonie verkreeg), en eene leer voordroeg, die zich door vele ongerijmdheden en zelfs afschuwelijke dingen onderscheidde. Bijzonder leerde hij de gemeenschap der vrouwen, en loochende de opstanding.
Simonie,

in het kerkelijke regt, eene overtreding der wet, volgens welke men geene geestelijke ambten door gaven en geschenken mag trachten te verkrijgen; eene van Simon den toovenaar (Handelingen der Apostelen, achtste hoofdstuk) ontleende benaming, welke de gaven des geestes met geld wilde koopen.
Simonisten,

St. Simonisten, voorstanders van het Simonismus, eene nieuwe godsdienstige en staatkundige sekte, afstammende van den Franschen graaf St. Simon, en waarvan het leerstelsel onder anderen tot grondslag heeft: de afschaffing van al de voorregten der geboorte; de gelijkheid van regten der vrouwen met de mannen; de volkomene gemeenschap van goederen, enz.
Simpel,

simple, Fr., eenvoudig, kunsteloos; onnoozel, dom. Simplex, Lat., een domkop, eenvoudige, onnoozele hals, bloed. Simplicia, Lat., eenvoudige geneesmiddelen. Simpliciteit, eenvoudigheid, ongekunsteldheid; onnoozelheid, domheid Simplificatie, vereenvoudiging, Simplificeren, vereenvoudigen, verkorten, iets met korte woorden voordragen. Simplex sigillum veri, Lat., het eenvoudige is het teeken der waarheid.
Simulatie,

simulatio, Lat., naboot-

{==676==} {>>pagina-aanduiding<<}
sing, geveinsdheid, huichelarij; de schijn. Simuleren, voorgeven, voorwenden, veinzen, huichelen.
Simultaan,

simultané Fr., gelijktijdig; gemeenschappelijk. Simultanéïteit, gelijktijdigheid, het zamentreffen, overeenkomen der dingen, gevoelens, krachten te zelfden tijde. Simultaneüm, Lat., het gemeenschappelijke regt van verscheidene geloofsgenooten op eene kerk, ter verrigting hunner openlijke godsvereering.
Sin-bojaren,

de zonen der Bojaren, die voorheen in Rusland een eigen korps ruiterij uitmaakten.
Sinceer,

sincère, Fr., opregt, ongeveinsd. Sinceriteit, opregtheid, braafheid, openhartigheid.
Sinchirin,

eene werpspies bij de Jaloffers, eenen Negerstam, die dezelve, door middel van eenen in het midden vastgemaakten strik, met veel behendigheid weten te werpen.
Sindar-baschi,

de hoogste opziener over de zadelkamers aan het Perzische hof.
Sindon,

bij de oude Grieken, een gewaad, uit kostbare, in Phenicië vervaardigde, linnen stoffen bestaande, slechts door voornamen gedragen. In vorige tijden een doek, waarop men bij het avondmaal de hostiën legde, en de overig gebleven inwikkelde.
Sine,

Lat., zonder. Sine cerere et Baccho Friget Venus, zonder wijn en brood is de liefde dood. Sine die et Consule, zonder dag of datum (de oude Romeinen beteekenden namelijk de jaren door de namen der Consuls van die jaren). Sine ira et studio, zonder haat of liefde, onpartijdig. Sine mora, zonder verwijl, zonder uitstel. Sine praejudicio, zonder nadeelige gevolgen. Sine qua non (te weten, conditio) eene onmisbare voorwaarde.
Sinecure,

Eng., eene werkelooze kerkelijke bediening; een ambt, waarbij men geene ambtsbezigheid te verrigten en echter een goed inkomen heeft; zoodanige zijn er nog veel in Engeland, alwaar men niet zelden eene soort van handel daarmede drijft.
Sine keman,

eene soort van viool d'amour, die in Turkije gebruikelijk is.
Sing,

een titel van de krijgsbevelhebbers der Seiks of Sieks, welke leeuw beduidt en door hen achter hunnen naam wordt gezet.
Singerin,

een verouderd geschut, hetwelk 45 pond schoot.
Singulariseren,

(zich) zich door iets zonderlings onderscheiden. Singulariteit, zonderlingheid, zeldzaamheid, eigenaardigheid. Singulier, ongemeen, zeldzaam, wonderlijk.
Sinrs,

Scinis, de pijnboombuiger bijgenaamd, een vroegere beruchte straatroover, die de Corinthische zeeëngte door zijne rooverijen onveilig maakte. Hij bond de reizigers aan twee pijnboomen, die hij nedergebogen had, en liet ze dan in de hoogte springen, waardoor zij in stukken werden gescheurd.
Siniscalco,

de huisopzigter; in het bijzonder, eertijds de Grootmeester der Johanniter ridders op het eiland Malta.
Sinister,

ongelukkig, rampspoedig; verkeerd.
Sinjeur,

hetzelfde als Seigneur.
Sinkesetijd,

in Guinea, die mousson of jaartijd, van Julij tot September, wanneer de anders heldere lucht droevig en nevelig is.
Sinking fund,

Eng., een ter langzame amortisatie of vernietiging der Engelsche nationale schuld bestemd fonds.
Sinon,

zoon van Sisyphus, die voor den listigsten en verdorvensten van alle menschen doorging. Hij was, door zijne geveinsdheid, oorzaak, dat de Trojanen het Griek-

{==677==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche houten paard binnen de muren van Troje haalden, opende daarna aan de daarin verborgene Grieken den uitgang, en gaf alzoo gelegenheid tot de verovering van Troje.
Sinope,

eene dochter van Asopus. Jupitur beminde haar, en zij beloofde hem wederliefde, wanneer hij haar eene bede wilde toestaan. Zij bad hem daarop, haar haren maagdom te laten. Daarna schaakte Apollo haar, en verwekte bij haar Syrus, van wien de Syriërs hunnen naam hebben bekomen.
Sinus,

zeeboezem; zak of hol eener zweer; holte in een been, dat eenen naauwen ingang heeft. Voorts eene hoofdlijn in de driehoeksmeting door sommigen, onder anderen door de Nederlandsche wiskundigen, de halve pees of halve boorden van eenen boog genoemd; door andere hedendaagschen, waaronder, ook de Duitsche wiskundige Bürja, de steun van den hoek of boog. Tot dit stelsel behoort ook de sinus versus, dwarssteun; tangens, raaklijn; secans, snijlijn; alsmede de cosinus, zijsteun; cosinus versus, zijdwarssteun; cotangens, zijraaklijn; cosecans, zijsnijlijn. De straal van den boog wordt de hoofdsteun, sinus totus, genoemd.
Sinusoïde,

eene eigenaardige kromme lijn, volgens welke eene vlakte wordt gemuurd, die men achter de ophaalbruggen aanbrengt, om een zeker evenwigt tusschen dezelve en de brug, als zij opgehaald is, daar te stellen.
Sinzendorfianen,

Zinzendorfianen, noemt men, naar hunnen stichter, de Hernhutters.
Siofna,

Siöena, de Godin der liefde, de 7de uit het Scandinavische godengeslacht Asen. Zie dit woord.
Sipoys,

zie Sepoys.
Sir,

Eng., heer, mijnheer.
Sire,

de titel van een gekroond hoofd, namelijk van eenen keizer of koning.
Sirene,

(fabelk.) Sireen, eene meermin of zeenimf, van welke de Ouden verhaalden, dat zij het bovenlijf van eene vrouw en het onderlijf van eenen visch had, zich in zee ophield, en op eene innemende wijze zong; wijders eene bekoorlijke verleidster; sirenengezang, liefelijk, verleidelijk gezang, loktoonen.
Siriasis,

eene ontsteking der hersenen, bijzonder bij kleine kinderen.
Siriüs,

de hondster.
Sirma,

eene zalf, waarmede de Turken de oogleden en wenkbraauwen bruin verwen.
Sirocco,

Scirocco, de brand- of gloeiwind; een drooge, heete zuidoostewind in Italië. Deze wind is zoo nederdrukkend, dat men van een slecht geschreven werk zegt: het is geschreven, toen de Sirocco woei.
Sirten,

Syrten, ondiepten, zandbanken in zee.
Sisachtia,

in de oude regten, over het algemeen bevrijding van de verpligting der wetten; bijzonder een aan den schuldenaar verleende kwijtbrief.
Sismometer,

een aardbevingsmeter; werktuig, ter meting van de schokken der aardbevingen, en ter vooruitbepaling van hare aannadering dienstig, uitgevonden door Dominico Sassano, uurwerkmaker te Napels.
Sissone,

bij het dansen, een sprong op beide voeten te gelijk, waarbij zij kruiselings over elkander geslagen en weder uit elkander worden gebragt.
Sisteren,

stellen, daarstellen; zich laten vinden, verschijnen; ook tegenhouden.
Sistrum,

een muzijkinstrument bij de oude Egyptenaars, in den vorm van eenen wijden, boven zamenge-

{==678==} {>>pagina-aanduiding<<}
trokken gaffel, met metalen staafjes en ringen, die, bij de minste beweging, een helderklinkend geluid geven; een werktuig, waarmede het volk tot de godsdienst, of ook, als de Nijl overstroomde, werd zamengeroepen.
Sisyphus,

was, volgens de fabelleer, veroordeeld, om in de hel eenen grooten steen tegen eenen berg op te wentelen, die altijd weder naar beneden viel; fig. zegt men: Sisyphi saxum volvere, den arbeid van Sisyphus, dat is, zwaar en vergeefsch werk verrigten.
Sitacratia,

Lat., onvermogen, om spijzen behoorlijk bij zich te behouden en te verteren. Sitacraticus, de spijzen niet behoorlijk bij zich behoudende, wat daardoor ontstaan is, enz.
Siticines,

bij de oude Romeinen, die blaasinstrumenten, welke bij de begrafenissen werden gebruikt.
Sitos,

Sitio, het tarw, voedsel, spijs, brood, bijzonder kleine tarwebrooden. Sitiologia, sitiologice, sitologia, de kennis der levensmiddelen, leer der spijzen. Sitophylax, een politiebeambte te Athene, die zorgen moest, dat koorn en meel op eenen billijken prijs bleef.
Sits of chits,

fijn bont katoen, eigenlijk Oostindisch fijn katoen, welks bloemen en figuren niet, zoo als bij het gewone katoen, met vormen gedrukt, maar geschilderd zijn.
Situatie,

situatio, Lat., situation, Fr., gesteldheid, ligging, stelling, stand. Situëeren, stellen, plaatsen, leggen; gesituëerd, gelegen, in eenen zekeren toestand zich bevindende.
Sit venia verbo,

Lat., met verlof, het zij mij geöorloofd het woord of de uitdrukking te gebruiken.
Siva,

Siwa, eene Godin der oud-Noordsche Duitschers, door sommigen voor de Maan, door anderen voor dezelfde als de Venus der Romeinen gehouden.
Sivadiare,

eene korenmaat te Marseille, iets meer dan 5 kan groot.
Si volti subito of presto,

Ital., men keere het notenblad schielijk om.
Six-pence,

eene Engelsche zilveren munt, een 6 stuiverstuk of ½ shilling, dat is 1/40 van een pond sterling.
Sixtinische kapel,

heet het pauselijke geslotene genootschap van toonkunstenaars te Rome, dat bijzonder uit een aanmerkelijk getal zangers bestaat.
Sjerp,

een lijfgordel, dienstgordel der officieren.
Skalden,

de volksdichters der oude Zweden, Noorwegers, Deenen en IJslanders.
Skeipertogan,

een met glaskoralen, pennen van stekelzwijnen en robbenharen versierde zak, om pijpen, tabak en vuurtuig daarin te hebben, dien de Noord-Amerikaansche wilden dragen en de Europeanen ook wegens zijne fraaiheid gebruiken en waarderen.
Skelet,

zie Scelet.
Skilling dansk,

eene Deensche kleine munt.
Skiseren,

zich heimelijk of in stilte verwijderen. Een uit het tarokspel ontleend woord, alwaar het Ski afleggen is, hetwelk in den loop van het spel op elken tijd, dat het den bezitter het beste toeschijnt, kan geschieden.
Sklerophthalmie,

droogheid der oogen, zoo dat men ze niet wel kan open- en toedoen. Sklerothisch, middel, om het vleesch aan het ligchaam hard te maken.
Skoliën,

tafel- of rondzangen; ook tafelspreuken der oude Grieken.
Skoter,

oorspronkelijk eene zilveren munt, 1/24 van een mark. Daarna eene zilveren munt, welke de Grootmeester der Duitsche orde van 1370 tot 1410 liet slaan.
Skotten,

nevens de Pikten, de oud-

{==679==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste bekende bewoners van het hedendaagsche Schotland.
Skuld,

eene der 3 Nornen (oud-Noordsche godinnen: Urd, We-Snda en Skuld, het verledene, tegenwoordige en toekomstige voorstellende).
Skuller,

kleine vaartuigen op den Theems, die slechts door één man worden voortgeroeid.
Skurgudur,

de algemeene naam der goden van de oud-zuidelijke volkeren, wier beelden zich slechts onder eene soort van deksel of hemel of onder een open dak bevonden; dewijl men het voor ongepast hield, eene godheid in een gebouw te willen besluiten.
Skuta,

eene soort van schuiten in de Finlandsche scheeren en de Schotsche golf.
Slabber,

kleine buizen, welke ter haringvangst uitvaren. Slabbergoed, datgene, wat door een' haringvisscher op 1 dag boven 5 lasten wordt gevangen; dewijl meer dan dit door de manschap niet wel kan gekaakt worden, weshalve het meerdere eerst later ingezouten of ook wel wordt gerookt.
Slagschaduw,

(schilderk.) de schaduw, welke een verlicht voorwerp op den grond maakt.
Slagwoord,

bij tooneelspelers, de laatste woorden van een' acteur, waarop de volgende begint te spreken of te handelen.
Slam,

Slem, in het whistspel, al de slagen.
Slantar,

eene Zweedsche koperen munt, welke na den dood van Karel XII. werd geslagen.
Slaven,

Slavonen, een Europesche volksstam, bestaande uit eene menging van Polen, Russen, enz., welke westelijk Hongarije, Slavonië en Moravië bewoont. Slavisch, Slavonisch, tot dien volksstam behoorende, b.v. de Slavische talen.
Slawens,

bij de Russen voorheen, eene plegtigheid, daarin bestaande, dat de monarch, om kersmis, vergezeld van den voornaamsten adel en de geestelijkheid, in eenen plegtigen optogt door de residentie reed, nu in dit dan in dat huis afsteeg, waarvan de eigenaar den stoet onthalen en een rijk geschenk aan de geestelijkheid moest geven.
Slendriaan,

Slenter, het vermogen, om zijne daden, op eene gedachtenlooze wijze, naar zekere voorschriften te verrigten.
Sliata,

Russisch glas, een in Siberië en verscheidene hoognoordelijke landen van het Russisch gebied gevonden wordend, in bladeren brekend mineraal, hetwelk eenigzins de plaats van glas kan innemen.
Slichtai,

eene soort van Turksche ruiters, naar de Spahis gelijkende, en bij het leger, onder bevel van een' Aga, op den linkervleugel vechtende.
Slota,

Solota, eene Turksche zilveren munt, omtrent 1 gulden 20 cents waard.
Sluis,

een kanaal, hetwelk met val- of vleugeldeuren kan gesloten worden, om het water daarin naar welgevallen te verhoogen, te verlagen, of wel geheel tegen te houden.
Slurf,

de snuit van een' olifant.
Smak,

semaque, Fr., smack, Eng., eene soort van kleine koopvaardijschepen met één mast.
Smalt,

het smeltblaauw of de blaauwverw, die men uit de kobalt bekomt, wanneer deze verglaasd en dit glas gemalen en geslamd wordt.
Smant,

Spek, de aardachtige stof, welke zich bij het koken van de vitriool of het zout op den bodem zet.
Smaragd,

een edelgesteente van eene min of meer donkergroene kleur.
Smectica,

zuiverende (afwasschende, afdrijvende) middelen; deter-

{==680==} {>>pagina-aanduiding<<}
gentia.
Smelt,

kleine visschen, die in Zeeland uit het slib worden opgedolven.
Smerdes,

Smerdis, een Magiër en opvolger van Cambyses op den Perziscben troon, voor wiens vermoorden broeder van denzelfden naam hij zich uitgaf en deswege Pseudosmerdis of valsche Smerdis wordt genoemd.
Smergel,

amaril, eene zelfstandigheid gebezigd tot slijpen en polijsten.
Smient,

een zwemvogel, van het geslacht der eenden; ook een mager, schraal mensch.
Smile,

een heelkundig tweesnijdend mes, op de eene zijde eene holle en op de andere eene bolle buiging makende.
Sminuito,

(muz.) verkleind, dat is, wanneer in plaats van eene groote noot verscheidene kleine, welke zamen even zoo veel doen, worden gezet.
Smokkelaar,

sluikhandelaar; ook een vaartuig, waarmede sluik- of verboden handel wordt gedreven. Smokkelen, den sluik-, smokkel- of verboden handel drijven.
Smorzando of smorzato,

Ital., (muz.), immer zwakker, verdwijnend, afnemend, zich verliezend.
Snaar,

eene schoonzuster; ook eene schoondochter.
Snif, snof, snorum,

eene soort van kaartspel, bij de Parijzenaars vroeger veel in gebruik, wanneer zij zich op het land ophielden; bij ons bekend, onder den naam van snip, snap, snor.
Sniksnak,

onnoozel gesnap.
Snotra,

verstandig en wel ervaren; de Godin der zedigheid, de 13de uit het geslacht Asen, Zie dit woord.
Soave,

Ital., (muz.) zacht, zoet, liefelijk, aangenaam.
Sober,

sobre, Fr., nuchteren, matig. Sobriëteit, matigheid, nuchterheid.
Soborna ullosienia,

of het gezamenlijke regt, werd eene soort van corpus juris genoemd, welke de Russische Czaar in het jaar 1647 liet verzamelen, maar die tegenwoordig door nieuwe wetten grootendeels buiten gebruik is geraakt.
Sociaal,

gezelschappelijk, maatschappelijk. Socialismus, eene nieuwe sekte, die de maatschappij hervormen wil op het tweevoudig beginsel van de gemeenschap des arbeids en de evenredige verdeeling van de opbrengst. Socialisten, de aanhangers van dat hervormingsstelsel. Sociabel, sociable, Fr., gezellig, verdragelijk. Sociëren, gezelschappelijk vereeningen of verbinden, zamenvoegen. Sociëteit, gezelschap, genootschap, vereeniging. Sociëtaire, Fr., een gezelschapslid, medelid van een gezelschap, genootschap; Societas Jesu, Lat., het genootschap, of de maatschappij van Jezus, de Jezuiten.
Socii,

in het algemeen, gezellen, medegenooten; bij de Romeinen, eene benaming van hunne eerste en oudste bondgenooten, de Latijnen, zoo als ook van andere volkeren, wien zij met dezen gelijke regten toestonden.
Sociniaan,

ook wel antitrinitaris, unitaris genoemd, een aanhanger van het Socinianismus, of de leer van Faustes Socinus, eenen Italiaanschen edelman in de zestiende eeuw, volgens welke de godheid van Christus, benevens de erfzonde, wordt ontkend.
Socle,

het onderste lid aan het voetgestel van eene zuil; ook het voetstuk van een borstbeeld,
Socratisch,

wat betrekking op Socrates, een der verlichtste wijsgeeren der oudheid, heeft; socratische leerwijs, leerwijs, om door geschikte vragen, onderscheidene

{==681==} {>>pagina-aanduiding<<}

denkbeelden in de ziel des toehoorders op te wekken, en hem tevens de vragen zelf te laten oplossen of beantwoorden.
Soda,

Sode, de asch, welke een zout, bijzonder uit zeeplanten getrokken, bevat, hetwelk tegen het vuur is bestand; zoutasch.
Sodaliteit,

een genootschap, bijzonder geestelijke broederschap.
Soel,

de zon, de 15de Godin uit het geslacht Asen. Zie dit woord. Soeur,

Fr., zuster.
Sofa,

Sopha, een Turksch rustbed, één voet hoog van den grond, om gemakkelijk daarop te zitten of te liggen.
Soffite,

saffito, Ital., (bouwk.) vakzoldering, eene in vakken verdeede zoldering, welke vakken met verhevene lijsten ingevat, en met schilder-, beeldhouw- of snijwerk voorzien zijn.
Soggetto,

(muz.) eene melodie, om naar dezelve eene compositie te vervaardigen; desgelijks een tekst, welke gecomponeerd moet worden.
Soi-distant,

Fr., zoo genaamd, zoo als men voorgeeft.
Soigneren,

zorgvuldig behandelen of gadeslaan. Soigneus, soigneux, Fr., zorgvuldig, bezorgd, oplettend.
Soirée,

Fr., avondstond, avond; ook een avondgezelschap.
Soit!

Fr., het zij zoo! goed!
Soja,

eene Oostindische en Japansche boonensoort, welke veelal wordt ingelegd, en waarvan het meel, in plaats van boter of saus, bij de spijzen wordt gebruikt.
Sol,

(muz.) de vijfde toon in de klankladder, anders de G.
Sola di cambio,

Ital., sola-wissel, enkele wisselbrief, welke slechts alleen wordt uitgegeven, en waar-op geen secunda, tertia, enz. volgt. Zie Secunda-wissel
Solair,

solaire, Fr., solarisch, tot de zon behoorende, de zon betrefende; solair-microskoop, zonnemicroskoop.
Solaki,

eene uitgezochte lijfwacht der Turksche keizers; boogschutters.
Solano,

Spaansch, een zuidweste-wind, die voor de Andalusiërs, ruim zoo erg is, als de sirocco voor de Italianen.
Sola-wissel,

zie Sola di cambio.
Soldatesk,

soldatesque, Fr., op soldatenmanier, op de wijze eens krijgsmans.
Solderen,

met gesmolten metaal, b.v. met een mengsel van tin en lood enz. aaneenhechten of digtmaken.
Soldo,

eene kleine Italiaansche munt van verschillende waarde; dewijl zich dezelve naar de lire regelt.
Sol d'or,

eene oud-Fiankische (zeldzame) gouden munt, welke onder Clodoveüs naar den solido aureo der Romeinen geslagen en benoemd werd.
Solduriers,

bij de oude Galliërs, zij, die een zeker onderling vriendschapsverbond hadden gesloten, niet alleen om alles te deelen, maar ook om alles gemeenschappeliik te dulden of te verdragen, zelfs den dood.
Soldij,

het dienstloon der soldaten.
Solemneel,

solemnel, Fr., plegtig, plegtstatig, feestelijk. Solemniteit, plegtigheid, feestelijkheid.
Soleniten,

versteende mosselen, die als zamengevoegde pijpen gevormd en op beide zijden open zijn.
Sol fa,

deze beide lettergrepen beteekenen in de solmisatie die mutatie, volgens welke op den toon c niet meer sol maar fa moet gezongen worden.
Solfège,

een oefeningsstuk voor het gezang, doch zonder tekst, alleen op noten of vokalen.
Solfeggiëren,

zie Solmiseren.
Solidair,

solidaire, Fr., in solidum, Lat., allen voor éénen en één voor

{==682==} {>>pagina-aanduiding<<}

allen, b.v. borg blijven. Solidariteit, maatschappelijk-wederkeerige verpligting.
Solide,

Fr., vast, duurzaam; blijvend; grondig; welgesteld, vertrouwbaar. Solideren, bevestigen, verzekeren. Soliditeit, digtheid, vastheid, duurzaamheid; gegoedheid, vertrouwbaarheid.
Soli deo gloria!

(verk. s.d. g.) Lat., aan God alleen zij de eer!
Soliloquiüm,

Lat., eene alleenspraak.
Solipsismus,

hetzelfde als Egoïsmus.
Solitair,

solitaire, Fr., eenzaam, ongezellig; als hoofdwoord: een kluizenaar; worm; ook een eenige groote steen, of diamant, in eenen ring, die met geene kleinere is ingevat. Solitairspel, een spel voor een' enkel' persoon op eene kleine tafel, van zevenendertig gaten voorzien, met houten of beenen staafjes gespeeld wordende; ook eene soort van quadrillespel.
Solitus,

Lat., gewoon, gebruikelijk; more solito, volgens gebruik, naar gewoonte, volgens oude gewoonte.
Sol la,

de 2 Aretinische lettergrepen, waardoor in de solmisatie die mutatie wordt beteekend, volgens welke op den toon d, als de melodie uit de hexachorde g, in de hexachorde f zich afdalend bewoog, niet de syllabe sol maar la moest gezongen worden.
Sollecito

(muz.), treurig, bedroefd.
Sollicitant,

een verzoeker, dinger, bijzonder sprekende van ambten; een regts-eischer. Sollicitatie, het verzoek, aanhouden, eene dringende bede, de mededinging naar eenen post. Solliciteren, verzoeken, om iets aanhouden, mededingen. Solliciteur, Fr., een wettig aangesteld persoon, om zaken voor anderen, bijzonder bij de regering, te bezorgen.
Solmiseren,

Solfiëren, Solfeggiëren, de klankladder of de noten (volgens hare benaming ut, re, mi, fa, sol, la, si) afzingen; het muzijkaal A, B, C zingen.
Solo,

(muz. en kaartsp.) alleen, zonder begeleiding of hulp; ook een alleenspel, -zang of -dans.
Solocismus,

eene taalfout, bijzonder tegen de woordvoeging.
Solo reggio,

aan het Roomsch keizerlijke hof, het verlof aan de kleine Italiaansche republieken verleend, om eenen gezant derwaarts te zenden.
Solotnik,

een Russisch gewigt voor goud en zilver, gelijk aan 4 Nederl. wigtjes 2.6 korrel.
Sol re,

in de solmisatie die mutatie, volgens welke op den toon d of g niet de lettergreep sol, maar re moest gezongen worden.
Solstitiüm,

Lat., zonnestand, zonnestilstand, zonnekeering, als de dag het langste en kortste is; dewijl de zon alsdan eenige dagen schijnt stil te staan, en vervolgens terug te keeren; solstitiaalpunten, zonnestandepunten. Solstitiüm aestivum, zomerzonnestilstand (21 Junij, wanneer wij den langsten dag en kortsten nacht hebben); solstitiüm hubernum, winterzonne-stilstand (21 December, wanneer wij den kortsten dag en langsten nacht hebben).
Solubel,

soluble, Fr., oplosbaar, voor oplossing vatbaar. Solutie, oplossing, beantwoording, verklaring, ontknooping.
Sol ut,

in de solmisatie die verandering van lettergrepen, volgens welke op den toon g of c niet meer sol, maar ut moest gezongen worden.
Solutio contigui,

eene bij breuken plaats vindende verrekking. Solutio continui daarentegen, zulk eene, welke bij eene wond of bij beenbreuken volgt.
Solvabel,

Solvent, in staat om te betalen, in tegenstelling van in-solvent, buiten staat of onmagtig

{==683==} {>>pagina-aanduiding<<}

om te betalen. Solvabiliteit, solventie, het vermogen om te betalen, betaalbaarheid. Solveren, oplossen, verklaren, ontknoopen; betalen, vereffenen. Solvit, Lat., hij heeft betaald (op rekeningen voor kwitantie).
Solventia,

(geneesk.) Lat., oplossende middelen.
Soma,

eene soort van gewigt, zooveel als een lastdier kan dragen; ook in Italië eene maat voor natte waren.
Somascers,

de in 1528 te Venetië vereenigde Clerici van St. Magol tot verzorging van armen en opvoeding van weezen, naar hunnen hoofdzetel, het stadje Somasca in het Milanesche; in 1568 als geestelijke orde, naar den regel van Augustin erkend.
Somatologie,

de leer van het menschelijke ligchaam, bijzonder van de vaste deelen daaraan.
Somber,

sombre, Fr., duister, donker; droevig, knorrig, zwaarmoedig, verdrietig.
Somme,

eene soort van schepen der Chinezen, platte barken van 80 tot 90 voeten.
Sommatie,

sommation, Fr., opeisching, dagvaardiging, geregtelijke aanmaning tot betaling, enz.
Sommeren,

sommer, Fr., eischen, aanmanen; dagvaarden, betaling vorderen; opeischen; ook zamenstellen, bijeenvoegen.
Sommist,

de voornaamste onder de beambten der pauselijke kamer, welke de uitvaardiging der bullen bezorgen.
Sommonokhodom,

een God, waar-van de Siamezen gelooven, dat hij in verschillende ligchamen rondgewandeld, en alzoo eene diepe kennis van alle dingen verworven heeft.
Somnambule,

Fr,, een slaap- of nachtwandelaar, het zij natuurlijk of door het dierlijk magnetismus daarin gebragt. Somnambulismus, somnambulatie, het nacht- of slaapwandelen; ook de toestand van eenen persoon, die door het magnetiseren in slaap is gebragt, b.v. diens slapendspreken, helderzigtigheid, enz.
Somniloque,

Fr., een slaapspreker, iemand, die overluid droomt.
Somnus,

de gepersonifiëerde en vergode Slaap. Zie Morpheus.
Sompaja,

sompaye, de kleinste zilveren munt in Siam, omtrent 8 tot 10 penningen waard.
Sonate,

eigenlijk, een klinkstuk, muzijkstuk voor het klavier of de for-te-piano, en in afwisselend adagio en allegro bestaande, met weinig of geen accompagnement. Sonatine, een klein muzijkstuk van deze soort, kleine sonate.
Sonde,

een dieplood, een werktuig om de diepte en gesteldheid eener zaak te onderzoeken, bij voorbeeld, de diepte der zee; ook een werktuig, waarmede de heelmeester eene wonde peilt, anders tent-ijzer genoemd. Sonderen, de diepte onderzoeken; uitvorschen, iemands gedachten, gevoelen, een geheim trachten uit te vorschen, te doorgronden; eene wonde peilen.
Soni stantes,

onbewegelijke toonen; aldus werden bij de Grieken en Romeinen de beide uiterste toonen van eene tetrachorde genoemd; dewijl zij in alle drie de klankgeslachten onveranderlijk waren.
Sonnet,

een klinkdicht, rijmdicht van slechts enkele regels.
Sonniten,

hetzelfde als Sonniten, eene sekte der Mahomedanen.
Sonometer,

een klank- of geluidmeter.
Sonoor,

Sonorisch, welluidend, helderklinkend, voltoonig.
Sopha,

zie Sofa.
Sophisma,

(meerv. Sophismen), eene drogrede, listige en bedriegelijke sluitrede. Sophist, een drogrede-

{==684==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar. Sophisterij, drogredekunde, spitsvindigheid, haarkloverij; het gebruik van drogredenen. Sophistisch, bedriegelijk, listig, spitsvindig. Sophistiseren, door listige en spitsvindige sluitredenen en verdraaijingen bedriegen.
Sophisticatie,

in de scheikunde, de vervalsching van het goud enz.
Sophronisten,

overheidspersonen te Athene, opzieners over de jeugd, welke zij tot een stil en ingetogen leven aanmaanden.
Sopiëntia,

Lat., stillende of verzachtende geneesmiddelen.
Soporatief,

Soporeus, slaapverwekkend, inslaapbrengend; verdrietig, vervelend, langwijlig, zoo dat men er bij inslaapt. Soporifera (medicamenta), Lat., slaapmiddelen.
Sopra agio,

het opgeld, dat nog boven het gewone moet gegeven worden, als de koers boven pari is.
Sopraan,

Soprano, Ital., (muz.) de hooge- of bovenstem, discant.
Sorbet,

Serbet, een uit vruchten en suiker, citroensap, rozenwater en amber toebereide aangename, en in Turkije gebruikelijkekoeldrank.
Sorbonne,

eertijds het hoofdcollegie der godgeleerde faculteit te Parijs; ook de faculteit zelve en de gezamenlijke doctoren daarvan.
Sordine,

surdine, sordino, Ital., (muz.) een demper, toonverdoover aan muzijkinstrumenten; con sordino, gedempt. Sordunen, gedempte orgelpijpen.
Sorgudsch,

een eereteeken der Turken, bestaande in een' versierden vederbos, dien de sultan en allen, die in den Divan zitting en stem hadden, droegen.
Sorites,

eene kettingsluitrede, op-eengehoopte sluitrede; wanneer men telkens iets bij het vorige voegt, en daaruit nieuwe gevolgen trekt.
Sortabel,

sortable, Fr., geschikt, gepast, geëvenredigd.
Sorte,

Fr., soort. slag. Sorteren, uitzoeken, naar soorten afdeelen. Bij de kooplieden heet wel gesorteerd zijn, zoo veel als een volle dig, uitgezocht magazijn of pakhuis hebben. Sortiment, goederen-voorraad, een voorraad van uitge-zochte waren. Zie Assortiment.
Sortie,

Fr., een uitgang; vijandelijke uitval in een beleg; ook uitvoer van waren.
Sospita,

beschermster, redster, bijnaam van Juno.
Sospiro,

een kwart pauze.
Sostanza,

een bij de kooplieden, naar den ouden stijl, nog gebruikelijk woord, om welstand of crediet uit te drukken.
Sostrum,

Sotrum Honorariüm, het heelingsgeld, geneesheersloon.
Sotadisch,

onzedelijke, snaaksche verzen, van Sotades, een' Thracisch dichter.
Soter,

behouder, redder; een bijnaam, die aan verscheidene goden, zoo als Jupiter, Bacchus en Helios werd gegeven.
Soterisch,

de oude munten, welke in het bijzonder de Grieksche keizers met het kruis of het beeld van Christus lieten slaan.
Sothis,

in de fabelkunde, het begin van alle dingen, de eerste dag, en de hondster; dewijl de Egyptenaren daarmede hun jaar beginnen.
Sottile,

(bij Italiaansche gewigten gevoegd) ligt gewigt.
Sottise,

Fr., zotheid, domme streek, eene beleedigende uitdrukking.
Sotto voce,

Ital., (muz.) met eene zachte, doffe stem.
Sou,

eene Fransche koperen rekenmunt, een 5 centimes stuk, waarvan er 20 in een livre of franc gaan. Een sous is gelijk aan 2½ cent Nederl.
Soubassement,

Fr., de grondmuur van een fundament; het onderste van den voet eener kolom; ook een verlengstuk, het aanzetsel van eenige stof tot verlenging van iets.

{==685==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soubatten,

bidden, smeeken.
Soubrette,

Fr., eene sluwe kamenier, kamerjuffer, bijzonder in dat karakter op het tooneel.
Soucis de hauneton,

allerlei kleine zorgen voor het vrouwelijk hoofdtooisel.
Soudis,

eene munt te Ormus, die 4 payes of omtrent 6 cents geldt.
Souffleren,

blazen, inblazen; voorzeggen, influisteren. Souffleur, blazer, inblazer; influisteraar, voorzegger (bijzonder op het tooneel).
Soufflet,

Fr., een klap, oorvijg, muilpeer. Souffletteren, oorvijgen of klappen uitdeelen.
Souffreren,

lijden, ondergaan; dulden, toelaten.
Soulagement,

Fr., verligting, ondersteuning, bedaring, verzachting, troost. Soulageren, verligten, verzachten, bedaren, troosten.
Soun,

tsoun, een algemeene naam der voornaamste en meest gewone schepen in China, zoowel van oor-logs- als koopvaardijschepen.
Soupçon,

Fr., argwaan, verdenking. Soupçonneren, verdenken, mistrouwen, gissen, vermoeden.
Soupé of souper,

Fr., het avond-eten, avondmaal, de avondmaal-tijd. Souperen, avondmalen, het avondmaal houden.
Souple,

Fr., lenig, buigzaam; gedwee gezeggelijk. Souplesse, buigzaamheid, lenigheid; rapheid.
Source,

Fr., eene bron; oorzaak; ook handelsbron.
Sourdeline,

eene Italiaansche zakpijp.
Sourdine,

zie Sordino, A la sourdine, gedempt; fig., heimelijk, in stilte.
Sous,

Fr., onder. Sous-lieutenant, zie Second.
Sousbande,

een kruisband, papier-strooken ter sluiting van een of meer bladen druks enz., die men met den post verzendt.
Souspieds,

leêren of elastieke voetriemen ter nederhouding van de broek of de slopkousen.
Soussigneren,

onderteekenen, zijne handteekening op of onder iets plaatsen.
Soutane,

Fr., een lijfrok der Roomsch-Katholijke geestelijken.
Soutenabel,

houdbaar, wat men houden, bewijzen of verdedigen kan. Souteneren, ondersteunen, in stand houden, staande houden; verdedigen, beweren.
Souterrain,

Fr., een onderaardsch gewelf, onderaardsch vertrek.
Soutien,

Fr., steun, bijstand, ondersteuning; ook een middel ter opstijving van vrouwentooisel.
Souvenir,

Fr., een aandenken, herinneringsgeschenk; een schrijf- of zakboekje.
Souverein,

souverain, Fr., vrij-heerschend, oppermagtig, onafhankelijk; als hoofdwoord: opperheer, landheer, onbepaald gebieder; ook eene Engelsche gouden rekenmunt, ter waarde van 12 gulden. Souvereiniteit, de oppermagt, opperheerschappij.
Sowaas,

een Japansch mengsel van goud en koper, hetwelk eene donkere kleur heeft.
Soie,

Fr., zijde, zijden stof. Soijeux, zijdeachtig, als zijde, zeer fijn.
Spaansch zwart,

kurkzwart, eene schilderverw uit gebrande kurk bereid; zoo als Spaansch wit, meer schelpwit wordt genoemd.
Spaccio,

Spacio, een adviesbrief, voor alle op de Duitsche jaarmarkten of missen uitgegeven wissels of remisen.
Spacie,

Spaciéus, zie Spatie enz.
Spadille,

schoppenaas, de hoogste troef in het lomberspel.
Spado,

een onmagtige; zekere soort van gesnedene.
Spagirisch,

zoo veel als chemisch: spagirische philosophie, die scheikunst, welke zich met de verëdeling der metalen onledig houdt, en den zoogenaamden steen der

{==686==} {>>pagina-aanduiding<<}

wijzen zoekt te vinden.
Spahi,

de geregelde en bezoldigde ruiterij der Turken. Spalier,

zie Espalier; ook eene soort van Italiaansche wollen tapijten. Spalieren, eenen muur daarmede bekleeden.
Spalme,

teer, tot gebruik der schepen, van waar spalmeren, van gelijke beteekenis als kalfateren is.
Spalniki,

kamerheeren aan het Russische hof.
Spalt,

een schitterende steen, naar het kristal zweemende, maar nog witter.
Span,

eene korenmaat in Zweden. Spanderen,

zie Spenderen.
Spaniool,

Spaansche snuiftabak.
Spanseren,

wandelen.
Spant,

bij de scheepstimmerlieden in gebruik, voor het model van een vaartuig.
Sparagmodes,

aan vele hevige krampen lijdende. Sparagmus, eene hevige, verscheurende kramp; ook de hevige werkingen van den helleborus.
Spargeren,
 uitstrooijen, verspreiden, ruchtbaar maken.
Sparganosis,

opzetting der borsten door het niet tijdig ledigen daar-van.
Spargillum,

Lat., de wijkwast bij de Roomschen.
Sparta,

ambt, dienst, verzorging; post spartam sumere martham, na bekomene verzorging eene vrouw nemen, Sparta et martha, wie eerst een ambt heeft, heeft ook spoedig eene vrouw.
Spartanen,

de inwoners van de stad Sparta; ofschoon door sommigen met de Lacedemoniérs, bewoners van het landschap Lacedemon, verwisseld. Spartaansch, gestreng, hard (even als in het oude Sparta).
Spartum,

Sparterie, een op zandige heuvelen groeijend gras, dat in Spanje tot mat- en vlechtwerk wordt gebezigd.
Spasma en spasmus,

de kramp, kramptrekking. Spasmodique, krampachtig, krampaardig, Spasmologie, de krampleer, leer van de kramppijnen.
Spassapensière,

de mondtrommel, het bromijzer, een klein muzijk-instrument, dat met de tanden vastgehouden en door het aan-slaan der stalen tong wordt bespeeld.
Spat,

hard gezwel aan de pooten der paarden.
Spatel,

Spadel, bij de Apothekers een strijkmes voor pleisters enz.; bij de schilders, het tempermes.
Spath,

kalkachtige steensoort, welke zich kristallijnachtig, gedeeltelijk in dunne bladen en gedeeltelijk knoppen, vormt.
Spatie,

spatiüm, Lat., de ruimte tusschenruimte, tijdruimte; bij de letterzetters, een klein stiftje, waardoor de letters van elkander worden afgescheiden. Spatiëus, ruim, wijd, uitgestrekt. Spateüm deliberandi, Lat., de bij de wet bepaalde tijd, binnen welken een erfgenaam zich kan bedenken, of hij eene nalatenschap aanvaarden wil of niet. Spatiüm vacuüm, de buiten al het geschapene zich bevindende ruimte, het ijdel; zie Vacuum.
Specerijen,

geurige, verhittende kruiderijen.
Speciaal,

Speciëel, bijzonder, afzonderlijk; bepaald, naauwkeurig; naauwbevriend, zeer vertrouwd. Specialiteiten, specialia, Lat., bijzonderheden, bijzondere omstandigheden. Specialissima, de kleinste of geringste omstandigheden. Specialiseren, bijzonder kenmerken en aanduiden.
Specie,

species, Lat, soort, in tegenoverstelling van genus; eene hoofdregel der rekenkunst; geld- of muntsoort; ook pasmunt, klein geld. Speciëus, spécieux, Fr., schoonschijnend, schijnbaar, misleidend. Specificatie, stukswijze

{==687==} {>>pagina-aanduiding<<}

opgaaf, naauwkeurige optelling. Specificeren, stuk voor stuk of naauwkeurig opgeven, bij name optellen. Specificum, Lat., een specifiek middel, een bepaald, doelmatig en onfeilbaar geneesmiddel. Specifiek, spécifique, Fr., soortelijk, b.v. specifieke zwaarte, of de verhouding van het gewigt der ligchamen, ten opzigte van de ruimte, die zij innemen; zoo is een kubieke duim grond negentien maal zoo zwaar, als dezelfde hoeveelheid water; goud is ook specifiek zwaarder dan lood.
Specimen,

Lat., eene proef, bewijs, proefstuk.
Spectaculeus,

schandelijk, opzienbarend. Spectakel, spectacle, Fr., een schouwspel, vertooning; ook geraas, opzien, verwarring, opschudding, van daar een spectakel maken. Spectator, aanschouwer, toeziener, waarnemer.
Speculant,

een bespiegelaar, beschouwer, gewinzoekende ondernemer, die de hoop op volgende verhooging der prijzen koestert. Speculatie, waarneming, bespiegeling; eene handels-onderneming of een koop, welke zich op vermoedelijke, niet aan iedereen bekende betrekkingen en gebeurtenissen grondt. Speculatief, beschouwend, bespiegelend, zoo veel als theoretisch; ondernemend, op vermoedelijke winst berekend; twijfelachtig, onzeker. Speculeren, beschouwen, bespiegelen, bepeinzen, nadenken; handelsplannen maken, op winst loeren of uitzijn, b.v. in de fondsen speculeren.
Speculum,

Lat., (heelk.) de spiegel, een werktuig, om zekere deelen van het ligchaam open te houden, ruimer te maken of ook te openen, b.v.: speculum oculi, de oogspiegel, een instrument, om de oogleden daarmede op te spalken; speculum oris, de mondspiegel, een spalkijzer, om den mond open te houden.
Spedito,

spedidamente, Ital., (muz.) vaardig, haastig, spoedig, gezwind.
Spelemeijen,

zich in de Meimaand op het land vermaken; wijders, zich in de vrije lucht op het land verlustigen.
Spelonk,

spelunca, Lat., hol, roofnest.
Spencer,

een Engelsche vestrok, een korte rok zonder panden, zoo als lord Spencer plagt te dragen.
Spendabel,

mild, mededeelzaam. Spenderen, spanderen, uitdeelen, schenken; besteden.
Speranza,

Ital., hoop! (als opwekkende toeroep).
Sperma,

het dierlijke zaad. Sperma ceti, eene witte, fijne, vette stof, welke de hersens van vele walvisch-soorten, bijzonder van den potvisch, omgeeft, en, aan de lucht blootgesteld, tot eene halfdoorzigtige talk verhardt; zij wordt, als geneesmiddel, in- en uitwendig gebruikt; ook vervaardigt men daarvan schoone kaarsen. Verkeerdelijk hield men voorheen de sperma ceti voor het zaad van den walvisch. Spermatisch, wat tot het dierlijke zaad behoort of daarop betrekking heeft. Spermatologie, de zaadleer, leer of verhandeling over het dierlijke zaad.
Spermatacratie,

het onvermogen om het zaad bij zich te houden, neiging tot menigvuldige bevlekkingen. Spermatocele, eene zaadbreuk. Spermatocopa, zaadverwekkende of vruchtbaarmakende geneesmiddelen.
Speronare,

een klein, plat, snelzeilend vaartuig met zes riemen, in Malta en Sicilië gebruikelijk.
Spes,

de hoop, welke bij de Romeinen verpersoonlijkt en goddelijk vereerd werd.
Sphalmatypographicum,

eene drukfout.
Spheer,

sphaera, Lat., eigenlijk, een

{==688==} {>>pagina-aanduiding<<}

bolrond ligchaam; in het gebruik, eene sterrekundige afbeelding van het heelal of den hemel, door middel van verscheidene kringen, en den aardbol in hun midden; ook fig., de kring, waar binnen iemands vatbaarheid zich bepaalt. Sphaera armillaris, de kringbol, een werktuig, uit verscheidene cirkels of kringen bestaande, welke de cirkels van den hemelbol in het klein op eene dergelijke wijze voorstellen. Deze kringbol stelt, even als de kunstige hemelbol, een model van den schijnbaren hemel voor, met dit onderscheid, dat de laatste eenen vasten bol heeft, van daar ook op hare oppervlakte de sterrenbeelden kan bevatten, terwijl de eerste alleen de kringen aanwijst, waardoor men in het binnenste zien en de luchtverschijnselen des te beter kan verklaren. Spherica, spherologie, de leer van den aard- en hemelbol of der globen. Spherisch, rond, bol- of kogelvormig. Spheristica, bij de Ouden, ligchaamsoefeningen met den bal, het balspel. Spheroïde, een langwerpig rond, een bolvormig ligchaam.
Sphekismos,

de naam van een nomos voor de fluit, bij de oude Grieken.
Sphenisch,

een getal, dat drie ongelijke zijden heeft, b.v. 24, welks zijden 2, 3 en 4 zijn.
Sphincter,

eene sluitspier, welke een zeker deel zamen trekt.
Sphingonta adstringentia,

Lat., sterk zamentrekkende en tevens sluitende geneesmiddelen.
Sphinx,

een fabelachtig monster der oudheid, hetwelk het hoofd en de borst eener schoone vrouw, en de vleugelen eens adelaars heeft; doch voor het overige veel met eenen leeuw overeenkomt; het zinnebeeld der wijsheid en van alle verborgenheden in de natuur en in de de godsdienst.
Sphragistiek,

sphragistica, Lat., de zegelkunde, leer van de zegels der oude oorkonden. Sphragistich, zegelkundig, de zegelleer betreffende.
Spialter,

Spiauter, bijnaam van het zink.
Spina bifida,

kegelvormig, somwijlen langwerpig gezwel, dat op de ruggegraat van pasgeborene kinderen wordt waargenomen; ook spinola, hydrorhachitis, waterzucht opening of spleet van de ruggegraat genoemd.
Spiccato,

Ital., (muz.) duidelijk (bij het uitspreken der woorden of het laten hooren der toonen).
Spicilegiüm,

Lat., de korenlezing, nalezing, naöogst; figuurl., verzameling van enkele schriften en verhandelingen, bijzonder van enkele oorkonden.
Spiegel,

in de scheepsbouwkunst, dat met beeldhouwwerk versierde gedeelte van achteren aan het schip, hetwelk zich van den achtersteven tot aan de kajuit uitstrekt; gewoonlijk verstaat men daaronder het gansche achterdeel van het schip.
Spiesglas,

Spiesglans, antimoniüm, Lat., zeker hard, zwaar, donker-graauw metaal, met glanzige strepen.
Spillage,

datgene, wat van de waren uit de vaten en balen naar buiten dringt, en in den ballast valt.
Spilmaag,

bloedverwantschap van moederszijde, in tegenoverstelling van swaardmaag, van vaderszijde. Spilzijde, moederszijde, zwaard-sijde, vaderszijde; omdat de vrouwen, bij het spinnen, de spil behandelen, en de mannen het zwaard ter verdediging dragen.
Spinaal,

schoen makersgaren.
Spina ventosa,

kwaadaardige beeneter; ook teredo, arthrocace, wind-doorn, worm of beenkanker genoemd.
Spinet,

eene zekere soort van kla-

{==689==} {>>pagina-aanduiding<<}
vier, welks snaren men met punte van penneschachten aanslaat.
Spinhaak,

een houten werktuig met eenen haak, waarmede de landlieden hunne touwen spinnen.
Spinola.

Zie Spina bifida.
Spinosist,

aanhanger van het gevoelen van B. de Spinosa, dat God en de wereld één wezen is.
Spinsbek,

zie Pinchbek.
Spint,

het wit van het hout, naast aan het hart van den boom. Spintherometer,

vonkmeter, een werktuig om de lengte van de electrieke vonk te meten.
Spion,

een bespieder, uitvorscher; hij, die de geheimen van anderen tracht uit te vorschen, om daarvan voor hen een nadeelig gebruik te maken, bijzonder in den oorlog; ook een bekende raamspiegel. Spionneren, bespieden, beloeren, uitvorschen.
Spiraal,

kring- of slakvormig gedraaid, schroefvormig. Spiraallijn, schroef- of slakkelijn; eene lijn, welke zich om haar middel-punt in altijd vergrootende kringen beweegt. Spiraalveêr, opgewonden veêr in zakuurwerken; slakkeveêr.
Spirato,

Ital., (kooph.) beteekent de pas verloopene maand, of het kortelings geëindigde jaar.
Spiritoso,

of spirituoso, ook con spirito, Ital., (muz.) verlevendigd, bezield, vurig.
Spiritualen,

naam van verscheidene sekten, die de gaaf van den geest alleen, of in hoogeren graad dan anderen, geloofden te bezitten.
Spiritualiën,

spiritualia, Lat., geestelijke aangelegenheden, geloofszaken.
Spiritualismus,

de geestenleer; leer van het wezen van den geest. Spiritualist, die aan geene stof gelooft, het tegendeel van materialist Spiritualiteit, onligchamelijkheid, geestelijk leven. Spirituëel, spirituel, Fr., geestelijk, onligchamelijk; geestig, zinrijk, snedig.
Spirituëus,

geestrijk, vol geest, uitermate sterk, b.v. van dranken. Spiritus, Lat., de geest, geestrijk vocht, het geestrijke wezen, dat uit gewassen, met achterlating van het krachtelooze en waterige wordt getrokken. Spiritus familiaris, geheime gedienstige geest; spiritus vini, de wijngeest. Spiritualiseren, in de scheikunde, den geest uit iets trekken, het geestrijke daarin afscheiden.
Splanchna,

ingewanden. Splanch-neurysma, ziekelijke uitzetting der ingewanden. Splanchnica, middelen tegen de ziekten der ingewanden. Splanchnologie, de leer van de ingewanden der dierlijke ligchamen. Splanchnolysis, verslapping, verlamming, oplossing, afscheuring der ingewanden.
Spleen,

Eng., de kwade luim, verdrietelijkheid; miltzucht, zwartgalligheid. Splenetisch, miltzuchtig; geneesmiddelen, welke daartegen dienen. Splenorrhagia, milt-bloedvloeijing.
Splendied,

splendide, Fr., schitterend, prachtig, heerlijk, met veel pracht en onkosten verknocht; ook mild.
Spodiüm,

in het algemeen, elke metaal- of mineraal-asch, maar bijzonder van gebrand ivoor.
Spoliatie,

roof, berooving, gewelddadige ontblooting, plundering. Spoliator, Spoliateur, Spoliant, geweldige beroover, overweldiger. Spoliëren, berooven, plunderen.
Sponda,

een kussen, waarop de Ouden rustten, als zij bij den maaltijd halfliggend zaten; van daar thans sponde, eene legerstede, slaapplaats.
Spondeus,

de gelijktred (dichtk.), een voet van twee lange lettergrepen, b.v. raadhuis.
Spondylerarthrosis,

ruggewervel-verrekking. Spondylocace, ziekte van den ruggewervel, en daaruit

{==690==} {>>pagina-aanduiding<<}

ontstaande verrekking, verdraaijing van de ruggegraat.
Spongi,

gezwollen droes aan den hals.
Spongiëus,

spongieux, Fr., sponsachtig, vol poriën of gaatjes. Spongiet, sponssteen.
Sponsalia,

Lat., trouwbelofte, verloving, ondertrouw; sponsalia clan-destina, heimelijke ondertrouw; sponsalia publica, openbare ondertrouw. Sponseren, vrijen, om een meisje aanzoek doen; ondertrouwen, huwelijken.
Spontaan,

vrijwillig, uit eigene beweging. Spontaneïteit, vrije wilskracht, vrijwilligheid; willekeur, eigen goeddunken.
Sporaden,

verstrooid liggende eilanden. Sporadisch, verstrooid, op zich-zelf staande; sporadische ziekten (in tegenstelling van de epidemische), zulke ziekten, die slechts enkele menschen aantasten; die slechts hier en daar regeren, en eene bijzondere oorzaak hebben; sporadische volken, verstrooide, omdolende volken.
Sporco,

Ital., zoo veel als bruto, bij kooplieden.
Spriet,

aan smakken en andere dergelijke schepen eene steng, om het zeil uit te spannen.
Spurische ziekten,

zulke ziekten, welke den gewonen loop niet nemen, noch van de gewone toevallen worden vergezeld.
Sputatoria,

Lat., geneesmiddelen, welke tot bevordering van den toevloed van speeksel worden gekaauwd.
Square,

Eng., eene vierkante marktplaats, plein te Londen.
Squire,

hetzelfde als Esquire, zie dat woord.
Srint,

eene landziekte in Hongarije, met ontsteking en gezwellen aan mond, hals en achterste gepaard gaande.
Ssu-baschi,

So-Baschi, vroeger de generaal der 8ste horde Janitsaren en tevens bevelhebber der lijfwacht
Staar,

eene bekende oogziekte waarvan men twee hoofdsoorten heeft, de witte of graauwe staar, (cataracta, suffusio hypochyma) en de zwarte staar (amaurosis, gutta screna obscuratio). Staarmes, een gekromd en aan de punt twee-snijdend mes, tot het opereren der staar.
Stabat mater,

Lat., de moeder (van Jezus) stond (bij het kruis), de aanvangswoorden van een bekend geestelijk Roomsch-Katholijk gezang (van Pergolesi).
Stabiel,

stabile, Fr., duurzaam, bestendig, vast. Stabileren, vaststellen, bevestigen. Stabiliteit, bestendigheid, vastheid, duurzaamheid; het voortdurend bstaaan.
Stablariers,

Bacularen, eene sekte onder de wederdoopers, die dezen naam deswege ontving, dewijl zij leerde, dat een Christen geene andere wapens mogt dragen dan een' stok en geen geweld met geweld beantwoorden.
Stablat,

in de Fransche gebergten, eene soort van stallen onder de sneeuw, waarin zich de boeren des winters ophouden.
Staccato,

Ital., (muz.) kort, stootend, gebroken.
Stadie,

stadiüm, Lat., eene lengte- of wegmaat; eene tijdruimte in de voortgaande ontwikkeling van een voorval, van eenen toestand of van eene ziekte. Oudtijds verstond men eigenlijk door dit woord eene loopbaan, waarin men om den prijs wedijverde. Deze loopbanen hadden dan eens de lengte van 1000, dan eens die van 500, en dan eens wederom, zoo als de Italiaansche, die van 625 voeten, of 125 passen of schreden.
Staer,

in Tyrol, een kubel van een cubiekvoet inhoud, tot het uitmeten der erts.
Stagma,

elk vocht, dat door distillatie wordt verkregen, Stalagma,

{==691==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat vocht, hetwelk men door het nogmaals distilleren bekomt.
Stagnatie,

allerhande oponthoud of vcrhindering; stilstand of bederf (van het water en de vochten in het menschelijk ligchaam). Stagneren, stilstaan, staken; bederven (van water en andere vochten).
Staket,

Staketsel, rij van palissaden, paalwerk; digt naast elkander geplaatste loodregte latten, ter bescherming of bevestiging der tuinen, erven, enz.
Stalactiten,

drop- of druipsteenen; eene steensoort uit kalkaarde met luchtzuur verbonden. Bijzonder die, waarvan de figuren, welke in sommige grotten aan het verwelf als kegels hangen, den naam stalagniten dragen; terwijl die, welke na de druiping op den grond als zuilen worden gevormd, den naam stalactiten behouden. Stalactos, druppelend, wat door druppelen is ontstaan.
Stalagma,

zie Stagma.
Staltica,

heelmiddelen, welke het vleesch in de wonden weder herstellen.
Stamboom,

even als stam, eene reeks van menschen, die uit eenen gemeenschappelijken oorsprong voortkomen. Intusschen wordt door stamboom eene reeks van menschen aangeduid, welke zich in verschillende gelijktijdige geslachten verdeelt; waaraan men een denkbeeld van takken hecht, die, in vereeniging met den stam, eenen volslagenen boom vormen.
Stambul-effendi,

de opperste regter in burgerlijke en lijfstraffelijke zaken in Stambul of Konstantinopel. Stambul-Kadisi, de politie-regter. Stambul-Mukalisi, de ontvanger van zekere inkomsten, welke omtrent 520 beurzen bedragen.
Stamentienpijp,

zeker verouderd blaasinstrument, waarvan de grootste soort Stamentienbas werd genoemd.
Stamhouder,

iemand, die een geslacht in stand houden, of zijne uitsterving, door verwekking van kinderen, moet voorkomen.
Stamina,

Lat, bevochtigingswerktuigen der gewassen.
Stampe,

in West-Indië een werktuig, waarmede men den Negers den naam des bezitters inbrandt.
Stampille,

een stempel, bijzonder naamstempel, welke eertijds van hout was en werd gebruikt door koningen ep vorsten onder oorkonden, en thans nog wel bij loterijen en andere handelingen wordt gebezigd.
Standaard,

(krijgsk.) eene vaan, ruitervaan; model, rigtsnoer; ijkmaat, slaper of legger.
Stanniool,

Stagnool, bladtin, tinfoelie.
Stanislaus-orde,

eene door den laatsten koning van Polen, Stanislaus Augustus, in 1765 gestichte orde.
Stante pede,

Lat., op staanden voet, terstond, dadelijk, onverwijld.
Stanti,

staande of loopende van den dag of de maand.
Stanze.

bij een gedicht, dat uit verscheidene gelijke afdeelingen bestaat, elke zoodanige afdeeling, waarvoor men in het gemeene leven, ofschoon onnaauwkeurig, vers zegt.
Stapel,

(scheepsb.) een toestel van sterke balken, waarop de kiel van een schip gezet, en het schip wordt gebouwd, en van waar het, afgebouwd zijnde, in het water wordt gelaten, hetwelk men van stapel loopen noemt.
Stapelregt,

volgens hetwelk alle of zekere waren, die aan eene plaats aankomen, eenigen tijd ten verkoop moeten blijven liggen, eer zij verder mogen gaan. Stapelplaats, zulk eene plaats, welke met dat regt is voorzien.
Staphylagra,

eene tappentang, tap-

{==692==} {>>pagina-aanduiding<<}
penhouder.
Staphylom,

oogziekte, waarbij zich op het hoornvlies eene zweer als eene druivenkorrel plaatst.
Star,

Staro, een gewigt in Tyrol en onderscheidene landen van Italië, hetwelk omtrent met een centenaar overeenkomt.
Starello,

eene korenmaat te Milaan.
Starost,

een landvoogd, edelman, voornaam staatsbeambte in Polen, welke eertijds een koninklijk slot, met zijne dikwijls zeer aanzienlijke aanhoorigheden, beheerde en het regt daarin handhaafde enz. Starosty, stedehouderschap, land-voogdij, waardigheid of gebied van eenen starost (in Polen).
Stase,

Stasis, stilstand (van vochten).
Stasimon,

een godsdienstig nachtgezang der Grieken, hetwelk, na eenen met gezangen gepaarden dans rondom het altaar, stilstaande wordt gezongen.
State mater,

bij de Romeinen, eene Godin, wier beeld op de markt stond, en verhoeden moest, dat de steenen door het vuur, hetwelk des nachts menigvuldig daarop werd gestookt, niet bedierven.
Statanus,

Statilinus, een God, van wien de Romeinen geloofden, dat hij den kinderen leerde vast staan, en hen voor gevaarlijke vallen bewaarde.
Statarisch,

staande, vertoevende, ophelderende, (lezing, b.v. der oude schrijvers), welke aan de cursorische is tegenovergesteld.
Stater,

eene munt bij de Romeinen, en daarna ook bij de Joden, welke met den sikkel en zilverling overeenkwam.
Statief,

voetstuk, strekkende tot steun voor de meettafel van landmeters enz.
Statiek,

statica, Lat., statique, Fr., de weegkunst; de stand- of even-wigtsleer.
Statiëus,

statieux, Fr., pronkend, pralend, vol staatsie.
Station,

Fr., een stand, oponthoud,
stand- of ligtplaats; aanleg, pleisterplaats, postrust, wisselplaats (voor postpaarden, schepen, enz.) Stationair, stilstaand; blijvend, voortdurend. Als hoofdwoord, bij de oude Romeinen, eene schildwacht; ook een wachtschip. Stationeren, op schildwacht plaatsen; een schip eene vaste ligplaats geven, als wachtschip ergens liggen. Gestationeerd, geplaatst, gelegen, als wachtschip.
Stationairen,

godsdienstige dweepers, die in de vroegste Christelijke eeuwen leefden, en zich bijzonder onderscheidden, door in de opene lucht op eene zuil te staan, waarom zij ook styliten of pilaarheiligen heeten, en waartoe St. Simon behoorde. Statist,

figurant, eene stomme rol op een tooneel.
Statisticus,

een statenkenner, staathuishoudkundige.
Statistiek,

statistica, Lat., de statenkunde, statenbeschrijving, staathuishoudkunde; eene wetenschap, die de gesteldheid der staten leert kennen. Statistisch, staat-huishoudkundig. Statistische voorwerpen zijn voornamelijk: bevolking, regeringsvorm, krijgsmagt, godsdienst, 's lands inkomsten, openlijke inrigtingen ter bevordering van kunsten en wetenschappen, eigene voortbrengselen, fabrijken, manufacturen, koophandel, enz.
Statue,

Fr., gehouwen of gesneden beeld, standbeeld, beeldtenis, beeldzuil; figuurl., een ongevoelig mensch. Statue équestre, een standbeeld te paard, ruiterbeeld; statue pédestre, een standbeeld te voet. Statuëren, oprigten; vaststellen, verordenen, bepalen; een exempel statuéren, een voorbeeld ter waarschuwing geven of stellen. Status,

Lat., de staat, stand, toestand, gesteldheid van een ding;

{==693==} {>>pagina-aanduiding<<}

staatsgesteldheid; ook pracht, praal, staatsie. In statu quo, in denzelfden toestand. Status in statu, een staat (of afzonderlijke betrekking) in den staat. Status activus en passivus, de stand van het vermogen, de vorderingen en de schulden, de bate en schade. Status causae, de toestand der zaak.
Statuur,

ligchaamsgestalte of -hoogte.
Statuten,

wetten, verordeningen, regten, voorschriften van eene stad, maatschappij of burgerlijk genootschap.
Stauracinus,

eene soort van mantel, met vele ingewevene kruisen, door sommige ordeslieden gedragen.
Staurophoren,

de kruisdragers bij de processiën der Roomsch-Kattholijken. Ook voorheen een voornaam geestelijke aan de Sophie-kerk te Konstantinopel, welke het regt had, op zijnen hoed een kruis te dragen.
Staurophylax,

eertijds de patriarch bij de kerk te Jeruzalem, die de stukken van het kruis van Christus bewaarde.
Stealiet,

speksteen.
Steamboat,

steamer. Eng., stoomboot, stoomer.
Stearien-kaarsen,

gezuiverde talk-kaarsen.
Steekind,

(stadskind), een mensch, die zijne eigene huishouding niet kan voorstaan en, wegens slecht beheer, onder voogdijschap wordt gesteld.
Steen,

een gewigt, dat gewoonlijk 1/5 van een centenaar, maar op sommige plaatsen iets meer of minder weegt.
Steganographie,

geheimschrijfkunst, de kunst om met cijfers, of geheime teekens, te schrijven.
Stegnosis,

het zamentrekken en verstoppen der zweetgaten en openingen der aderen, door daartoe aan te wenden heelmiddelen. Stegnotisch, zamentrekkend en verstoppend.
Stekan,

eene voormalige maat voor natte waren in Holland, welke 16 mengelen hield en waarvan 12 een vat uitmaakten.
Stela,

Lat., bij de Romeinen, wegzuilen, welke niet slechts dienden, om de afstanden van plaatsen te doen kennen, maar ook om de vredesverdragen met vreemde volkeren en de besluiten er op te graveren, om die spoediger bekend te maken.
Stelechiet,

een lange vingerdikke steen, van eene grijze kleur, naar een klein van takken beroofd boompje gelijkende.
Stellino,

eene Toskaansche zilveren munt van Cosmus III. (1680).
Stellionaat,

stellionatus, Lat., elk arglistig bedrog in handel en wandel, bijzonder die bedriegelijke daad, dat men verkoopt, verzet en verpandt, wat niet van ons is, of een met schulden bezwaard goed voor onbezwaard uitgeeft.
Stemma,

stamboom, geslachtstafel. Stemmatographie, de stambooms- of geslachtskunde. Zie Genealogie.
Stenagma,

de zucht, het gesteun. Stenagmus, stenaxis, het zuchten, steunen.
Steng,

op schepen, een opgezette mast, welke, naar zijnen stand op de masten, onderscheidene namen draagt.
Stenocardia,

zoogenaamde borst-zucht.
Stenochoria,

Stenygrochoria, Stenochorie, devernaauwing (van eenige ruimte). Bij de nieuwere geneeskundigen, bijzonder de vernaauwing of ten minste naauwe toestand der moederscheede; zoodat coitus en conceptio onmogelijk worden.
Stenograaph,

Stenographist, iemand, die met vele verkortingen en wel gekozen teekenen schrijft, een snelschrijver. Stenographie, de

{==694==} {>>pagina-aanduiding<<}

snelschrijfkunst, de kunst van snel en met vele verkortingen te schrijven.
Stentato,

(muz.) met eenen toon, die smart uitdrukt.
Stentor,

was de heraut der Grieken bij het beleg van Troje, die sterker konde schreeuwen dan vijftig anderen; van waar nu nog over-dragtelijk van eenen geweldigen schreeuwer, die eene goede keel of zwarte stem heeft, wordt gezegd: hij heeft eene stentorstem.
Stephanitae,

bij de Grieken, de overwinnaars in den muzijkalen wedstrijd, wanneer de prijs in eenen krans bestond.
Stephanus-orde,

van dezen naam telt men drie orden, onder welke de Hongaarsche de voornaamste is.
Steppe,

woest land van aanzienlijke uitgestrektheid in Aziatisch-Rusland en andere landen.
Ster-amianth,

Steräsbest, eene amianthsoort, wier draden even als eene ster loopen.
Stercoratie,

(landb.) de bemesting. Stercereren, bemesten.
Stère,

in het metriek stelsel, de naam van de eenheid der ligchaamsmaat, cubiekmeter. Nederlandsche maat, de cubieke el; voor het brandhout, de wisse. Stereographie, de ligchaamsbeschrijving, ligchamenteekening. Stereomantie, waarzeggerij uit de vier elementen. Stereometrie, de ligchaamsmeting. Stereotomie, de ligchaamssnijding, of aanwijzing om digte, vaste ligchamen te scheiden, of door te snijden.
Stéréotype,

vaststaande drukplaat, uit letterspecie bestaande, gegoten in een' vorm, welke op de losse, daartoe te voren gezette drukletters is vervaardigd. Ten onregte is de uitvinding der stéréotype aan Didot te Parijs toegeschreven, daar de eer daarvan aan ons vaderland toebehoort, en wel aan den Lutherschen Leeraar Müller te Leyden, die in 1701 deze kunst heeft uitgevonden. Stéréotyporen, vaststaande drukvormen vervaardigen en daarmede drukken. Stereotypie, plaatletterdruk; ook gieterij van stéréotypen.
Steriel,

stérile, Fr., onvruchtbaar, schraal, dun. Steriliteit, onvrucht-baarheid, dorheid, misgewas; fig. droogheid; ook gebrek aan goede gedachten.
Sterling,

(Pond of Livre), eene voorheen geslagen, doch nu slechts gefingeerde Engelsche rekenmunt, ter waarde van 20 Eng. schellingen of omtrent 12 gulden Nederl. Bij verkorting wordt deze wettelijke Engelsche muntvoet geschreven: L. St. of P. St.
Sternothrax,

hij, die eene enge en korte borst en deswege aanleg tot longtering heeft.
Sternum,

het borstbeen, eigenlijk, het (voorste) vaste beenachtige deel der borst.
Sternutatoriüm,

een niesmiddel.
Stethoskoop,

stethoscopiüm, Lat., borsthoortuig, eene hoorbuis door Laennee, te Parijs, in 1816, uitgevonden, om de ziekten der borstholte te onderzoeken en des te beter te leeren kennen.
Steven,

het verlengde gedeelte van de kiel eens schips naar voren en achteren, wordende het eerste de voor- en het andere de achtersteven genoemd.
Steward,

Eng., opperrigter, opper-hofmeester; in de vrijmetselaarsloges, eene waardigheid, zoo veel als bij groote plegtigheden, een maarschalk.
Sthenie,

kracht, sterkte, ligchaams-kracht, verhoogde levens werkzaamheid; het tegendeel is asthenie. Sthenisch, krachtig, van kracht overvloeijende.
Stibilia,

Lat., uit spiesglans bereide geneesmiddelen.
Sticcato,

de strooviool, een muzijk-

{==695==} {>>pagina-aanduiding<<}
instrument, dat uit verscheidene vierkante staven van onderscheidene grootte bestaat, welke op twee draden gespannen, op dor stroo gelegd en met houten kloppers worden geslagen. Stichodoi,

bij de oude Grieken, die zangers, welke bij het opzingen van hunne gedichten eenen lauriertak in de hand hielden. Stichomantie,
 waarzeggerij door middel van daartoe gekozene verzen.
Stictisch,

Styptisch, geneesmiddelen, welke droogen, versterken en zamenhechten. Stiefeletten,
 kamaschen, Duit., guêtres, Fr., slopkousen.
Stier,

een der 12 teekens van den dierenriem.
Stierengevecht,

een volksvermaak der Spanjaarden, (even als de hanengevechten bij de Engelschen), dat met veel plegtigheden en groote kosten wordt gegeven.
Stigma,

een punt, stip, teeken, likteeken; ook een merkteeken, brandmerk, hetwelk de Ouden den nieuw aangeworvenen soldaten en den slaven, die zich aan het een of ander schuldig nadden gemaakt, op het voorhoofd of op den linkerschouder plagten te branden, om hen daardoor kenbaar te maken. Stigmaten, bij de Roomschgezinden, de vijf wondteekens van Christus, welke, volgens de legende, den H. Franciscus zijn ingedrukt geworden. In de natuurlijke geschiedenis, de openingen, welke men als kleine punten aan de zijden van eenige insekten ziet, door welke zij lucht scheppen. Stigmatiseren, brandmerken; schandvlekken; lasteren, kwaadspreken. Stigmatographie, de kunst om met punten of stippen te schrijven.
Stigmeologie,

leer van aan de lettergrepen den toon te geven, accentuatie.
Stigmiet,

een steen met zwarte stippen, welke boompjes, landschappen, enz. vormen.
Stilet,

een kleine dolk, stokdegen; ook eene peilnaald der wondheelers.
Stilleven,

(schilderk.) eene schilderij, waarin geene dan levenlooze voorwerpen worden voorgesteld, als: een bloemstuk, fruitstuk, vischstuk, jagtstuk met dood gevogelte, hazen, enz.
Stimatosis,

bloeding uit het mannelijk lid.
Stimulans,

Lat., een geneesmiddel ter opwekking. Stimulatie, prikkeling, opwekking, aansporing. Stimuleren, opwekken, aanzetten, aansporen. Stimulus, prikkel, drijfveêr, spoor, aandrijving.
Stinkpot.

een holle ijzeren bol, die met stinkende brandstoffen opgevuld, uit een' mortier wordt geschoten, om daarmede brand te verwekken.
Stipendiüm,

Lat., eene stichting, waarvan de inkomsten bijzonder ter ondersteuning van onbemiddelde studenten strekken. Stipendiaat, stichtingsgeld, gestichtsgeld.
Stipulata manu,

Lat., dat is, met handslag iets beloven.
Stipulatie,

overeenkomst, toezegging, bepaling, vaststelling, afspraak, verdrag. Stipuleren, afspreken, bedingen, vaststellen, beloven. Gestipuleerd, afgesproken, bedongen, vastgesteld, beloofd.
Stirps,

Lat., de stam, eene spruit. Per stirpes succederen, de nalatenschappen naar de stammen, en niet naar de hoofden verdeelen.
Stoa,

de sekte en leer der Stoïcijnen; ook eene zuilenzaal te Athene.
Stocco e berettino,

degenen hoed, namelijk de gewijde, die de Pausen aan vorsten of veldheeren plagten te zenden, om daarmede de ketters te bestrijden.
Stochastiek,

stochastica, Lat., de

{==696==} {>>pagina-aanduiding<<}

gissingskunst, leer der waarschijnlijkheid. Stochastisch, vermoedelijk, waarschijnlijk.
Stock,

Eng., het kapitaal in eenen handel, hetzij van eenen bijzonderen koopman of van eene maatschappij. Publick stocks, de Engelsche staatsschuldbrieven, namelijk het kapitaal der Engelsche bank, der Oost-Indische en Zuidzee-Compagnie, hetwelk ieder op eene zekere som is bepaald, en waarvan de actiën aan rijzing en daling onderhevig zijn, en van den eenen op den anderen kunnen overgaan. Stock-brokers, makelaars in effecten. Stock-exchange, verzamelings-plaats der stock-geïntresseerden, nabij de bank en beurs te Londen, alwaar elk lid jaarlijks tien guinjes betaalt. Stock-jobbers, in Engeland, lieden, die zich door eenen windhandel met actiën op eene onbetamelijke wijze zoeken te verrijken. Stock-jobbing, stock-bubbling, Eng., is eene bloote weddingschap op het stijgen en dalen der fondsen.
Stoechariüm,

een koorrok, dien de oud-Christelijk-Grieksche geestelijken droegen, gewoonlijk wit, maar in de vasten purper.
Stoechologie,

leer of wetenschap van de elementen.
Stoechiometria,

het meten der grondstoffen en de leer daarvan; de chemische elementair leer.
Stoechion.

de grondstof, het element; elke aanvang van iets.
Stoeterij,

paardenfokkkerij.
Stoffaadje,

Stoffage of Stoffering, de versierende voleinding; optooijing met sieraden (als van kamers, kleederen, hoeden, enz.); het voorzien van eene schilderij met personen, dieren, figuren, enz. Stoffeerder, een kamerschilder, vergulder, aanstrijker. Stofferen, optooijen, versieren, bezetten (eene kamer, een kleed, enz.); figuren of groepen op eene schilderij aanbrengen.
Stoïcismus,

de leer der oud-Grieksche Stoïcijnen; ook standvastigheid; onverschilligheid omtrent zinnelijke indrukken, ongevoeligheid in smarten, enz. Stoïcijn, eene soort van oud-Grieksche wijsgeeren, die gestreng en eenvoudig leefden, en het hoogste goed in de verlooching van alle gevoel stelden; figuurl., een standvastig, ongevoelig, onaandoenlijk man. Stoïcijnsch, stoïsch, standvastig, ongevoelig, streng, onverschillig.
Stokbewaarder,

cipier, de opziener over eene gevangenis, naar het vroegere gebruik, om de voeten der gevangenen in eenen stok te sluiten.
Stokpaard,

een bekend speeltuig van de kinderen; figuurl., lievelingsonderwerp, waarmede men zich pleegt bezig te houden.
Stola,

Lat., étole, Fr., stool, priesterkleeding, koorrok; een lange en breede, met drie kruisen voorziene en op beide zijden, van den hals tot op de voeten afhangende band, welken de Roomsch-Katholijke priesters over het koorhemd hebben, en, bij het lezen der mis, kruiselings over den buik binden, beduidende de gehoorzaamheid van Christus en zijne vrijwillige onderwerping. Jura stolae, geestelijkheidsregten.
Stoma,

de mond, monding, laatste opening van een vat, enz. Stomacace, mondbederf. Stomacita, geneesmiddelen, welke tegen de ziekten des monds worden aangewend. Stomatorrhagia, bloeding uit een of meer deelen der mondholte, mondbloedvloeijing.
Stomachale,

een maagmiddel. Stomachica, maagmiddelen. Stomachus, de maag.
Stone,

steen, een vleeschhouwers-gewigt in Engeland van 8 pond.
Stop!

houd op! halt! staak! stuit!

{==697==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stoop,

eene maat voor natte waren in onderscheidene landen en van verschillenden inhoud of grootte.
Stoorjunkare,

een God der Laplanders, dien zij voor Thors onderbestuurder houden, en onder het afbeeldsel van eenen steen vereeren, die een klein natuurlijk uitwas heeft, in de gedaante van een hoofd.
Stooter,

eene oud-Hollandsche rekenmunt ter waarde van 12½ cent.
Stoppen,

(zeeterm), den afloop van den vloed, voor anker liggende, verwachten.
Stoppine,

de uit katoen of vlasdraden zamengedraaide zunders, tot het afvuren van ernst- en kunst-vuurwerken in gebruik.
Stopwoord,

een aanvullingswoord, hetwelk eigenlijk overtollig is.
Storax,

eene balsemachtige en welriekende gomhars, die van den storaxboom in het Oosten en zuidelijk Europa wordt verzameld.
Storneren,

in het boekhouden, een post, die bij vergissing verkeerd op eene rekening is gebragt, zonder die uit te doen, weder op eene andere wijze in rekening brengen, namelijk door eenen tegenpost te maken; het af- en bijschrijven. Storno, de verbetering van eenen verkeerd geboekten post.
Stortbad,

eene soort van bad, waarbij het water met geweld op het lijdende deel stort.
Storthing,

de rijksdag of stendenvergadering in Noorwegen.
Storti,

cornamuti torti, de Italiaansche naam van die verouderde muzijkinstrumenten, welke men kromhoornen noemt.
Straal,

lichtstraal. In de wisk., eene regte lijn, die uit het midden van eenen cirkel naar zijnen omtrek wordt getrokken.
Strabilismus,

Strabismus, Strabositeit, het schelen, eene kramp der oogleden, waarbij de oogappel naar den neus, de slapen, het voorhoofd of de wangen wordt getrokken; zoodat de voorwerpen niet in eene regte lijn kunnen waargenomen worden. Strabo, een schele, scheelziende.
Stractie,

bij de boekdrukkers, het uitligten van eenige woorden of regels, welke met eene andere kleur moeten gedrukt worden.
Straliten,

tufsteenen.
Stramien,

borduurgaas, borduur-papier.
Strandregt,

het regt van eenen bezitter van het strand, om de daarop geworpene dingen voor zich te behouden.
Strangulatie,

verworging, ophanging. Stranguleren, verworgen, ophangen.
Strangurie,

de koude pis.
Strapade,
 Strapichorde, wipgalg, wip.
Stratageem,

stratagème, Fr., krijgslist, listige aanslag. Stratarithmetrie, de kunst, om een bataljon, naar zekere gegevene figuur, in slagorde te plaatsen, en de daartoe benoodigde manschap te berekenen. Strategie , strategetiek, de legerbesturing, krijgskunst; kunst om een leger, eene vloot, de voor-deeligste stelling te doen innemen, en de geschiktste wendingen te doen maken. Strategisch, krijgskundig, wat het in slagorde plaatsen van een leger betreft. Stratographie, de leger- of oorlogsbeschrijving. Stratocratie, de legerheerschappij, soldatenheerschappij; de krijgsregeringsvorm, vastgesteld voor iedere stad, welke in staat van beleg wordt verklaard.
Stratificeren,

bij chemische werkzaamheden, laagsgewijze op elkander leggen.
Streek,


kompasstreek, (zeevaartk.) een van de 32 winden, volgens welke het kompas is afgedeeld; de weg, dien een schip op zee neemt.

{==698==} {>>pagina-aanduiding<<}

Strelitzen,

de voormalige Russische soldaten der keizerlijke lijfwacht. Stremma,

de verrekking, verdraaijing, verwrikking van een lid.
Strenia,

Stremia, eene Godin der Romeinen, die werd geacht de jonge krijgslieden dapper en moedig te maken, en ook het opzigt had over de geschenken op Nieuwejaarsdag, op welken dag men haar feest vierde.
Strict,

stretto, Ital., stricto, Lat., stipt, naaauwkeurig, scherp, streng. Strictissime, op het naauwkeurigste. Stricto jure, volgens streng regt; stricto sensu, in den strengsten zin van het woord.
Strictuur,

vernaauwing, zamentrekking.
Strigelianen,

aanhangers van Victorin strigel, een godgeleerde uit de 2de helft der 16de eeuw, die, in het stuk van bekeering en genade, van de overige hervormers afweek, leerende dat de mensch daarbij zelf konde medewerken.
Stringendo of strignendo,

persend, even zoo veel als stretto.
Stringent,

scherp, gestreng, bondig. Stringeren, eng zamentrekken, zamensnoeren; stringerende middelen, zamentrekkende middelen. Non stringit, het hindert niet, het gaat deze zaak niets aan.
Strix,

dat een nachtuil beteekent, noemden de Romeinen heksen of spoken, waarvan zij geloofden, dat zij zich in nachtuilen veranderden en den kinderen het bloed uitzogen, en ook wel volwassenen opaten.
Strombiten,

versteende slakken, welke lang en smal zijn.
Stronkelen,

tegen afgeknotte stronken aanloopen; strompelen, struikelen.
Strontianiet,

eene delfstof, welke van den granietberg, bij het Schotsche dorp Strontian, alwaar zij wordt gevonden, haren naam heeft.
Strop,

een sterk touw, boven met eenen haak, tot het vastmaken van het want aan een schip.
Strophe,

Gr., eigenlijk, wending; in de toonkunst, de veranderde herhaling; in de dichtkunst, een vers of eene versafdeeling.
Strophos,

hevige pijn of kramp in de darmen bij het kolijk.
Structoren,

bij de Romeinen, die knechts, die de spijzen opdroegen en voorsneden.
Structuur,

de bouw, bouwtrant-gestalte, ligchaamsgestalte; zamenvoeging, zamenstelling, inrigting, orde, zamenhang van eene rede, schrift, enz.
Struferetariüs,

bij de Romeinen zij, die op plaatsen, alwaar eene misdaad gepleegd of de bliksem ingeslagen was, aan de goden gewijde koeken (strufes) offerden.
Struma,

het algemeen, onder den naam van kropgezwel bekende, ongemak aan de keel.
Strumstrum,

een muzijkinstrument, dat naar eene citer gelijkt, en uit eene doorgesneden pompoen wordt vervaardigd, welke de Indianen bij godsdienstige verrigtingen gebruiken.
Strusse,

platte rivierschepen in Pruissen en Rusland, bijzonder op de Wolga.
Stübchen,

eene maat voor natte waren in Duitschland, omtrent 4 kan groot.
Stüber,

stuiver, eene zilveren munt in de Rijnprovinciën.
Stuc,

Fr., stucco, Ital., pleisterkalk, gips; stuccatuur, pleister-, gipswerk, tot versiering van muren, zolderingen, enz., in verheven werk. Stuccatore, Ital., stucateur, Fr., een gipswerker, stukadoor.
Student,

studiosus. Lat., een leerling, bijzonder op eene hooge-school. Studeren, onderzoeken, navorschen, beöefenen, zich op eene zaak vlijtig toeleggen, zich aan de wetenschappen wijden.

{==699==} {>>pagina-aanduiding<<}

Studie, studiüm, Lat., oefening, vlijt, inspanning, navorsching, onderzoek, leerijver; kunstbeproeving; voorbeeld ter nateekening, schets.
Stuiver,

het twintigste deel van eenen gulden, eene waarde van 5 cents.
Stuk van achten,

eene Spaansche munt.
Stultus,

Lat., een dwaas, onverstandig, onbezonnen mensch. Stultitia, de dwaasheid, onbezonnenheid.
Stumper,

iemand, die zijn werk verbroddelt, omdat het hem aan de noodige bekwaamheid hapert; een hals, sukkelaar.
Stupefactie,

eigenlijk, het inslapen; de verdooving van een deel des ligchaams; wijders verbazing, verstomming. Stupefactief, een narcotisch of verdoovend middel.
Stupiditeit,

botheid, domheid, gevoelloosheid. Stupied, stupide, Fr., dom, bot, stompzinnig.
Stuprata,

Lat., eene verkrachte, bezwangerde, ontëerde. Stuprator, ontëerder, verkrachter. Stupreren, eene vrouw ontëeren, verkrachten. Stuprum, Lat., ontëering, schending, verkrachting; stuprum violentum, Lat., gewelddadige ontëering, verkrachting.
Stuurboord,

heet, in de zeevaart, de regterzijde van het schip; wanneer men van den achter- naar den voorsteven ziet.
Stuwaadje,

al wat gebezigd wordt, om iets vast te stuwen.
Styl,

stylus, Lat., de voordragt, uitdrukking, daarstelling in geschrift en kunst; stylus curiae, kanselarij-stijl; de tijd- of dagrekening, b.v.: de Oude en Nieuwe stijl, de eerste volgens den Juliaanschen, en de andere volgens den Gregoriaanschen almanak, zijnde twaalf dagen van elkander onderscheiden; de eerste of de Oude stijl wordt nog in Rusland gebruikt. Stiliseren, door woorden uitdrukken, in woorden inkleeden. Stilist, een steller, schrijver (ten aanzien van zijne voordragt of uitdrukking). Stilistiek, de kunst van de schriftelijke voordragt. Stilistisch, doelmatige of schoone woorden betreffende, b.v. opgaven, oefeningen.
Styliten,

zie Stationairen.
Stylobant,

zuilstoel, voetstuk.
Stylometrie,

de kunst om zuilen te meten.
Styma,

eene sterke en aanhoudende erectio penis. Stymatosis, bloeding uit het mannelijk lid, met erectie daarvan.
Stymphaliden,

fabelachtige vogels, welke zoo groot waren, dat ieder met zijne vleugels de zon konde bedekken.
Styptica,

Lat., in het algemeen, stoppend of opdroogend; bijzonder bloedstillende middelen. Styptisch, stoppend, bloedstelpend, zamentrekkend.
Styx,

volgens de fabelleer, een stroom der Onderwereld, de helrivier der oude Heidenen.
Suada,

de welsprekendheid, overredingsgave; ook eene aangename, vloeijende voordragt.
Suasoria,

Lat., overredingsmiddelen, overredingsgronden. Suasorisch, overredend, welsprekend, bewegelijk.
Sua sponte,

Lat., vrijwillig, uit zich zelven.
Suassa,

een metaal in Oost-Indië, hetwelk men natuurlijk en kunstig heeft. Het eerste is een aan goud zeer rijke koperërts; het tweede een mengsel van koper, staal en goud, van vuriger en hooger kleur dan het zuivere goud.
Suave,

liefelijk, aangenaam. Suaviteit, (van den reuk, de muzijk, en van schilderijen) liefelijkheid, bevalligheid, zachtheid; in de mystische taal, zachte gemoedsaandoeningen.

{==700==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sub,

Lat., onder, bij, tegen, om. Sub specie amiticiae, onder den schijn van vriendschap enz.
Subactie,

de doorwerking, vermenging.
Subaltern,

ondergeschikt, onderhoorig; ook een ondergeschikte, onderbeambte. Subaltern-officier, onderbevelhebber. Subalterniteit, de ondergeschiktheid, onderhoorigheid.
Subalternatie,

bij muzijkstukken, die gesteldheid, waarbij een algemeen stuk onder de bijzonderen wordt gezet.
Subaraten,

munten, welke alleen met zilveren platen overdekt, maar daartusschen van erts zijn. Wordt, in plaats van het laatste, ijzer genomen, zoo heeten zij subserraten.
Subassen,

bij de Turken, een geregtsdienaar in de steden.
Sub conditione,

Lat., onder voorwaarde.
Subdelegaat,

subdélégué, Fr., een ondergevolmagtigde, bij- of hulpgezant.
Subdivideren,

onderafdeelen, onderafdeelingen maken. Subdivisie, onderafdeeling, indeeling, bijzonder in voordragten en redeneringen.
Subductie,

afvoering, afleiding der onzuiverheden in het ligchaam; doorzijging. In de rekenkunst, hetzelfde als substractie.
Sub et obreptio,

Lat., bedrog, door het verzwijgen van ware en het opgeven van valsche omstandigheden.
Subfeudum,

Lat., achterleen. Subfeudatie, achterbeleening.
Sub hasta,

Lat., onder de piek, dat is, openlijk aan den meestbiedende, b.v. verkoopen, omdat bij de oude Romeinen, ter plaatse waar dit geschiedde, eene piek werd uitgestoken. Subhastatie, openbare, bijzonder geregtelijke verkooping.
Subiet,

subito, plotseling, eensklaps; in de muzijk, gezwind.
Subigus,

een van de bruiloftsgoden der Romeinen, die de bruid neigd maakte om zich over te geven.
Subingressie,

intreding in eens anders plaats.
Subintrant,

zulk eene koorts, welker aanvallen altijd eerder komen dan dat de andere voorbij zijn.
Subintroducta,

noemde men, na het invoeren van het celibaat, die vrouwen, welke men den geestelijken veroorloofde, tot het waarnemen van hunne huishouding, bij zich te hebben.
Subject,

sujet, Fr., subjectum, Lat., (taalk.) het onderwerp; de handelende persoon; de zaak of persoon, waarvan iets gezegd, bevestigd of ontkend wordt; het grondwezen, grondbegrip. Subjectie, onderwerping; ook zelfondervraging (in de redek.). Subjectief, onderwerpelijk, in tegenstelling van voorwerpelijk (objectief), wat in ons, in onze gedachten voorhanden is, (terwijl objectief wat buiten ons is voorstelt), innerlijk, persoonlijk. Subjective waarheid, welke enkel haren grond in ons zelve, in onze wijze van denken en voorstellen heeft. Subjectiviteit, persoonlijkheid; de gesteldheid van een onderwerp.
Sub judice lis est,

Lat., de zaak is nog onbeslist.
Subjunctief,
 verbindend; bijgevoegd. Subjunctivus, zie Conjunctivus.
Sublapsar,

in de leer der voorbeschikking, hij, die gelooft, dat God, den val van Adam voorziende, heeft besloten, eenigen voldoende genade tot zaligheid te schenken, maar anderen zulks te weigeren; daarentegen supralapsar, hij, die gelooft, dat God, zonder aanzien van goede of kwade daden, van eeuwigheid heeft besloten, sommigen te verdoemen en

{==701==} {>>pagina-aanduiding<<}

anderen zalig te maken.
Subligaculum,

Lat., een breukband.
Subliem,

sublime, Fr., verheven, hoog; sublime gedachten, verdiensten. Het sublime, het groote, verhevene, voortreffelijke (in gedachten, uitdrukking, enz.) Sublimiteit, verhevenheid, voortreffelijkheid.
Sublimeren,

(scheik.) naar boven drijven, vervlugtigen, de vaste deelen van een ligchaam (b.v. kwikzilver) door vuur in de hoogte drijven, om die dan in den helm weder op te vangen, en door koude te laten stollen. Sublimaat, hetgeen op zulk eene wijze naar boven is gedreven, bijzonder de mercurius sublimatus. Sublimatie, de naarbovendrijving.
Sublinguaal,

zulk een geneesmiddel, hetwelk men onder de tong neemt.
Sub littera,

Lat., onder de letter (b.v. N.)
Sublocatie,

onderpacht, onderhuring.
Sublunarisch,

ondermaansch, aardsch; figuurl., veranderlijk, vergankelijk.
Subluxatie,

verdraaijing, verwringing, verstuiking.
Submis,

soumis, Fr., onderdanig, onderworpen. Submissie, onderdanigheid, onderwerping, nederigheid. Submitteren (zich), zich onderwerpen, zwichten.
Submisse,

(muz.) stil, zeer zacht.
Subnormaal,

Subnormaallijn, dat gedeelte van de as eener kromme lijn, hetwelk tusschen de halve ordinaat en de normaallijn ligt.
Sub numero,

Lat., onder het nommer of getal.
Subordinatie,

ondergeschiktheid, dienstgehoorzaamheid, bijzonder bij den soldatenstand; afhankelijkheid. Subordineren, onderschikken, in rang en waardigheid beneden een' ander plaatsen.
Subornatie,

heimelijke verleiding, omkooping. Suborneren, heimelijk aanzetten, verleiden, omkoopen.
Sub poena,

Lat., op straffe, op boete.
Sub praetextu,

Lat., onder voorwendsel.
Sub-principaalbas,

een orgelregister, met een pedaal van 32 voet toon.
Subprincipalis mediamon,

de Latijnsche naam der 2de snaar van de tetrachorde Meson, welke met onze kleine f overeenstemt.
Subreptie,

bekruiping, listige bemagtiging van eene zaak, door opgave van valsche omstandigheden. Obreptie, listige bemagtiging van eene zaak, door verzwijging van zekere noodzakelijk aan te voeren waarheden of omstandigheden.
Subrogatie,

onderschuiving, instelling in eens anders plaats, in eens anders regt; inplaatsstelling. Subrogeren, in eens anders plaats stellen, onderschuiven.
Sub rosa,

Lat., onder de roos (als beeld der vertrouwelijkheid), dat is, in het vertrouwen, in het geheim.
Subruncinator,

een veldgod der Romeinen, die over de aren was gesteld.
Subscribent,

souscripteur, Fr., een onderteekenaar, een inteekenaar; iemand, die zich, door onderteekening, tot iets verbindt. Subscriberen, sousscrire, Fr., onderteekenen, onderschrijven; inteekenen, Subscriptie, souscription, Fr., onderteekening; inteekening.
Subsidiair,

hulpverleenend, ondersteunend; subsidiaire hypotheek, nadere of tweede pandstelling bij ontoereikendheid der eerste. Subsidie, subsidiüm, Lat., hulp, bijstand, geldelijke ondersteuning; subsidie-tractaat, verdrag, waarbij men elkander hulp en bijstand belooft. Subsidiën, onderstandsgel-

{==702==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, bijzonder tot het voeren van den oorlog of andere staatsdoeleinden enz.
Subsemifusa,

de Latijnsche naam van 1/16 noot.
Subsemiton,

de groote ters der dominante, of de onderste halve toon, zoowel van den hoofdtoon, als in het algemeen van elken, waarin wordt afgeweken.
Subsequens,

Lat., het navolgende, dat op iets, dat voorgaat, betrekking heeft.
Subsignatie,

sovssignation, Fr., onderteekening, onderschrijving. Subsigneren, soussigner, Fr., onderteekenen, onderschrijven. Sub signo, Lat., onder of met het teeken.
Subsistentie,

subsistance, Fr., onderhoud, bestaan, levensonderhoud; voortduring. Subsisteren, bestaan, voortduren; zijn onderhoud of te leven hebben.
Substantialiteit,

de wezenlijkheid, zelfstandigheid. Substantie, zelfstandigheid, wezenlijkheid, het wezenlijke, gewigtigste, de kern, hoofdinhoud, het hoofdbestanddeel. Substantiën, bestanddeelen, stoffen. Substantiëel, substantiel Fr., wezenlijk, zelfstandig; ook voedzaam, krachtig. Substantief, substantivum, Lat., zelfstandig naamwoord.
Substituëren,

in de plaats stellen, toevoegen; tot erfgenaam enz. in eens anders plaats benoemen. Substitutie, in plaatsstelling, plaatsvervanging; benoeming tot erfgenaam enz. in de plaats van een' ander. Substituut, een in de plaats gestelde, plaatsvervanger of -bekleeder, toegevoegde.
Substratum,

Lat., het voorliggende, tegenwoordige; het tegenwoordige geval; in casu substrato, in het tegenwoordige of onderhavige geval.
Substylaar-lijn,

in de zonnewijzerkunst, die lijn, waarover de wijzersteng wordt opgerigt.
Subtiel,

subtil, Fr., teeder fijn, dun; fig., listig, haarklovend, scherpzinnig, spitsvindig. Subtiliseren, verfijnen, verdunnen; haarkloven, spitsvindig zijn. Subtiliteit, fijnheid, dunheid; scherpzinnigheid, haarkloverij, spitsvindigheid.
Subtractie,

aftrekking. Subtrahent, aftrekker. Subtraheren, aftrekken, afnemen (een klein getal van een grooter). Subtrahendum, Lat., getal, dat afgetrokken moet worden.
Sub una specië,

Lat., onder eene gedaante.
Suburbanus,

in eenige steden, een geestelijke, die de ambtsverrigtingen in de voorsteden of in nabij gelegene dorpen heeft uit te oefenen.
Sub utraque,

(forma), eene uitdrukking, waarmede men het avondmaal onder tweederlei gedaanten aanduidt.
Subveniëren,

te hulp komen, helpen, bijspringen, ondersteunen. Subventie, hulp, bijstand.
Subversie,

omverwerping; ondergang, verval. Subversief, omverwerpend, omkeerend; alles, wat eene geheele omkeering in den staat der zaken voortbrengt. Subverteren, omverwerpen, omkeeren, overhoop werpen.
Succade,

ingemaakte vrucht, wortels, enz., waarvan men natte en drooge heeft, die bijzonder uit Oost-Indië tot ons komen.
Succederen,

opvolgen, bijzonder in een ambt of eene waardigheid; gelukkig van de hand gaan, wél slagen in iets. Succes, succès, Fr., de gunstige afloop, de goede uitslag, het gelukkig gevolg. Successie, opvolging, volgreeks; troons-, ambts- of erfopvolging; ook de nalatenschap of erfenis zelve; successio ab intestato, Lat., de natuurlijke of wettige erfopvolging (waartoe geen opzettelijk testament wordt vereischt); successio

{==703==} {>>pagina-aanduiding<<}

feudalis, de leensopvolging. Successief, opvolgend; allengs, langzamerhand. Successor, Lat., successeur, Fr., opvolger, erfgenaam.
Succie,

het zuigen van tegennatuurlijke vochten uit het ligchaam door bloedzuigers enz.
Succinct,

Fr., kort, beknopt, met weinig woorden.
Succinctoriüm,

Lat, bij de Roomsche priesters, eene soort van gordel, welke bij godsdienstige gelegenheden wordt omgedaan.
Succulent,

krachtig, voedend, saprijk.
Succumberen,

bezwijken, onderdoen; sterven.
Succursale,

eene bij- of hulpkerk.
Succus,

Lat., sap, bijzonder een uit sap bestaand geneesmiddel. In succum et sanguinem veranderen, in sap en bloed veranderen, zich iets eigen maken, Succus gastricus, het maagsap.
Suco,

eene zilveren munt in Azië, bijzonder in Sumatra, Malaga, Pegu en Siam, van omtrent 60 cents.
Sudariüm,

Sudatoriüm, een zweetbad, zweetmiddel; in het Nieuwe Testament, de zweetdoek.
Suders.

die kaste der Hindo's, welke de handwerkslieden en boeren bevat.
Sudoriferum,

Lat., sudorifique, Fr., een zweetmiddel.
Suegliato

(muz.), vrolijk, opgewekt.
Sueven,

algemeene naam van eenen oud-Duitschen volksstam.
Suffenus,

een dichter der Romeinen, die alleen zijne eigene middelmatige werken schoon, maar aan alle andere iets te laken vond; weshalve zijn naam nog dient om een berisper uit te drukken.
Suffeten,

de hoogste overheidsper sonen der Karthagers, waarvan er twee waren, die jaarlijks werden gekozen, en in het bestuur der zaken om den anderen dag elkander afwisselden.
Suffibulum,

een hoofdsluijer der Vestaalsche maagden, bij het offeren, van eene witte kleur met purper omzoomd.
Sufficiënt,

toereikend, genoegzaam. Sufficiëntie, toereikendheid. Sufficit, Lat., het is genoeg, het is voldoende. Suffisance, Fr., laatdunkendheid, eigenwaan, trotsche zelfgenoegzaamheid. Suffisant, genoegzaam, voldoende, toereikend; ook ingebeeld, laatdunkend.
Suffocatie,

stikking, verstikking, Suffoqueren, stikken, verstikken.
Suffragaan-bisschop,

een bisschop, die aan eenen aartsbisschop ondergeschikt is; een wijbisschop.
Suffrage,

Fr., suffragiüm, Lat., stem, keus; eene goedkeuring.
Suggereren,

aan de hand geven, verstrekken; iets kwaads inblazen. Suggestie, heimelijke ingeving, inblazing, verleiding.
Suggrundariüm,

in Rome, de plaats, alwaar men kinderen, die nog geen 40 dagen oud waren, en niet werden verbrand, begroef.
Sugillatio,

Lat., bloedzweer, met bloed vermengd; blaauw teeken, van stooten, slaan; ook spotternij, laster.
Suicidiüm,

Lat., suicide, Fr., de zelfmoord.
Sui juris,

Lat., uit zich zelven, uit zijn eigen regt, aan niemand onderworpen.
Suite,

Fr., het gevolg, de stoet, de gezamenlijke begeleiders; eene volgreeks van kamers; het vervolg, de voortzetting, bij voorbeeld, van een boek; de zamenhang van woorden of gedachten; de suite, achtervolgens, onmiddellijk, terstond; en suite, vervolgens, daarna. Suiten, (muz.) verscheidene achter elkander volgende stukken.
Sujet,

Fr., onderdaan; onderwerp; oorzaak, reden, aanleiding, gelegenheid; (muz.) het thema, de

{==704==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoofdvoorstelling. Zie verder Subject.
Sulfer,

sulphur, zwavel. Sulfuré, Fr., gesulfureerd, gezwaveld. Sulfureren, zwavelen, met zwavel verzadigen. Sulfureus, sulfureux, Fr., zwavelig, zwavel bevattende.
Sulficar,

noemen de Turken, de voor heilig gehouden sabel van Ali, waarmede hij de vijanden, als maaijers het koorn, nedervelde en zoogenaamd zelfs bergen deed splijten.
Suline,

een wit blanketsel der Turksche vrouwen.
Sultan,

de Groote Heer, de titel van den Turkschen keizer en van eenige Tartaarsche en Oostindische vorsten. Sultane, de titel van de bevoorregte gemalin, alsmede van de dochters, des Turkschen keizers; Sultane validé, sultanemoeder, de moeder van den regerenden sultan of keizer.
Sultana,

Turksche oorlogsschepen van den 2den rang, gewoonlijk 60 à 70 stukken voerende.
Sumach,

(rhus coriaria), de looijersboom in Zuid-Europa.
Sumater,

tusschen de keerkringen, eene soort van stormwind van korten duur.
Summa,

Lat., de som, het beloop, bedrag, geheel. Summa summarum, het gezamenlijk bedrag, alles bijeengenomen. Summair, summarisch, beknopt zaamgevat. Summariüm, Lat., korte inhoud; ook een priester-overhemd. Summatie, summering, de bijeenrekening, zamenvoeging. Summeren, sommer, Fr., de som opmaken, optellen, zamenrekenen.
Sumptum,

in de Pauselijke kanselarij, eene 2de afgifte, als de 1ste verloren is geraakt.
Sumtie,

bij de mis, het gebruiken van het, door den priester gewijde, brood.
Sumtuëus,

sumtueux, Fr., kostbaar, kostelijk, prachtig. Sumtuositeit, kostbaarheid, pracht, praalvertoon.
Sumtoriüm,

een lepeltje, waarmede, in de Grieksche kerk, de gewijde wijn uit den kelk wordt genomen.
Sunna,

bij de oud-Noordsche volken, de Godin der zon; haar broeder heette Mani, de God der maan.
Suo conto,

Ital., (kooph.) voor zijne of eigene rekening.
Suovetaurilia,

oud - Romeinsch feest van Mars, waarbij drie dieren, namelijk sus, een varken, ovis, een schaap, en Taurus, een stier, rondom het gansche in slagorde geplaatste leger tot ontzondiging gevoerd, en dan ter eere van Mars geöfferd werden.
Supanen,

noemden de oude Pruissen hunne edellieden, en nog later was dit woord in Lithauen gebruikelijk.
Super,

Lat., over, zeer, buitengewoon, b.v. superfijn, zeer fijn.
Superatie,

overtreffing, voorrang; (Sterrek.) het meerdere, dat eene dwaalster zich sneller beweegt dan eene andere.
Superbe,

superbe, Fr., heerlijk, voortreffelijk, majestuëus; ook trotsch, hoovaardig.
Supercargo,

de eerste ladings- of warenopzigter op koopvaardijschepen, die aan den eigenaar rekening doet van den verkoop.
Supererogeren,

ten overvloede doen, meer doen dan men verpligt is, zoo als, b.v.: de overtollige goede werken bij de Roomsch-Katholijken (opera supererogationis).
Superficiëel,

oppervlakkig, niet grondig.
Superflux,

Lat., overtollige dingen; superflua non nocent, beter te veel, dan te weinig. Superfluüm, Lat., het overtollige.
Superfoetatie,

overbevruchting, overbezwangering; nawas.
Supergeniale,

een kleed der Grieksche geestelijken in de gedaante van eenen kelk.

{==705==} {>>pagina-aanduiding<<}

Superiëur,

supérieur, Fr., voornaam, uitstekend; meerder, hooger, magtiger. Superiëuren, meerderen, boven ons geplaatste en over ons magt uitöefenende personen. Superior, Lat., supérieur, Fr., de opperste, voorstander, eerste, b.v. van een klooster. Superioriteit, de meerderheid, overmagt, voorrang, het overwigt.
Superintendent,

een oppertoeziener, b.v. over kerken en scholen, die over de andere opzieners bet toezigt heeft. Zie verder Surintendance.
Superinventariüm,

datgene, wat een pachter aan huishoudelijke zaken verbeterd en vermeerderd heeft.
Superlatief,

superlativus, Lat., (spraakk.) de hoogste trap of graad in vergelijkingen, de overtreffende trap. In superlativo, (namelijk gradu), in den hoogsten graad.
Supernatantie,

overvloed van sappen.
Supernaturalismus,

de bovennatuurleer, het geloof aan de openbaring. Supernaturalist, iemand, die aan de openbaring gelooft.
Supernumerair,

surnumerair, Fr., iemand, die boven het bepaalde of gewone getal van beambten is aangesteld.
Superpooten,

schilderij of versieringen boven eene deur; een deurstuk.
Superpositie,

de op elkander plaatsing of passing, bijzonder in de meetkunde.
Superprotest,

zie Sopraprotesto.
Superrationalismus,

het stelsel tegen het redegeloof overstaande, en op wonderen gegrond zijnde.
Superrevisie,

het nogmaals naauwkeurig nazien van een reeds gedaan onderzoek.
Superstitie,

bijgeloof. Superstitiëus, superstitieux, Fr., bijgeloovig.
Suppedaneüm,

Supplantaneüm, Hypopaedion, een heelend, brijachtig omslag aan de voeten.
Supplanteren,

den voet ligten, onderkruipen.
Suppleant,

suppléant, Fr., een plaatsvervanger; een persoon, die, bij afwezigheid van een' anderen, diens plaats vervangt, diens ambtsbezigheden waarneemt, b.v. suppleant-vrederegter. Supplement, aanvulling, toevoegsel, toelaag, bijvoegsel. Supplementair, aanvullend, tot volmaking dienende. Suppleren, voltallig maken, aanvullen, het ontbrekende er bijvoegen.
Suppliant,

Supplicant, een aanzoeker, verzoeker, requestrant. Supplicatie, nederig verzoek, smeeking; ook, even als Suppliek, een verzoek- of smeekschrift, ootmoedige bede. Supplicatiën, in de Roomsche kerk, zekere buitengewone openbare gebeden. Suppliëren, Suppliceren, supplier, Fr., nederig verzoeken, smeeken, een verzoekschrift indienen.
Supponeren,

vooronderstellen, vermoeden, gissen, als mogelijk, als waar aannemen; onderschuiven, ondersteken. Suppositie, eene vooronderstelling, gissing, aanneming; ondersteking, onderschuiving.
Support,

Fr., steun, ondersteuning, hulp, bijstand, bescherming. Supportabel, supportable, Fr., dragelijk, lijdelijk, verdragelijk. Supporteren, verdragen, lijden; ondersteunen, helpen.
Supporto,

de interest, dien een koopman aan een' ander op wissel voor de maand en bij grootere sommen zelfs per dag berekent, waarbij gewoonlijk een jaarlijksche interest van 6 ten 100 wordt aangenomen.
Supposita,

Lat., ondergeschoven dingen.
Suppositie,

zie Supponeren.
Suppositoriüm,

een uit onderscheidene bestanddeelen bereid of ook

{==706==} {>>pagina-aanduiding<<}

uit vele stoffen zamengesteld heelmiddel, hetwelk kegelachtig gevormd en tot bevordering van den stoelgang in het achterste wordt gestoken; een steek- of zetpilletje.
Suppressie,

onderdrukking; verheling, verberging; afschaffing, opheffing, intrekking. Supprimeren, onderdrukken, weglaten; verhelen, verbergen; afschaffen, opheffen, intrekken.
Supputeren,

ettering, zwering. Suppurant, etterend. Suppuratief, ettermakend. Suppureren, etter geven, zweren.
Supputatie,

berekening, raming, overslag. Supputeren, berekenen, een overslag maken, ramen.
Supra,

Lat., boven; ut supra, als boven.
Supralapsar,

zie Sublapsar.
Suprematie,

Supremaat, suprematus, Lat., de opperheerschappij, oppermagt (van den paus), dat is, zijn voorrang en oppertoezigt over de Katholijke bisschoppen en kerken; ook de opperste magt des konings van Engeland in kerkelijke zaken; opperhoofd der kerk. (Eng. supremacy).
Sura,

een geestrijke drank, welke uit het sap der kokosnoten wordt bereid
Suradschjy,

in Turkije, de artilleristen, welke in de laatste tijden op den Europeschen voet zijn georganiseerd.
Surchargeren,

surcharger, Fr., overladen.
Surcoup,

Fr., in het kaartspel, wanneer eene getroefde kaart wordt overtroefd. Surcoupé, Fr., overgetroefd. Surcouperen, overtroeven, iemand, door eene hoogere troef, den trek afnemen.
Surdastrum,

eene soort van trommel, welke met houten kloppers boven en beneden geslagen en voorheen, met accompagnement van eene herderspijp, als geneesmiddel tegen den steek der tarantula werd aangewend.
Surdeline,

eene soort van Italiaansche zakpijp.
Surditeit,

doofheid.
Suren,

naam der afdeelingen of hoofdstukken in den koran.
Surenas,

bij de Parthers, de voornaamste staatsbeambte van den koning, die groote magt en eenen aanzienlijken hofstaat, benevens eene eigene hofhouding, had.
Surface,

Fr., oppervlakte, buitenzijde.
Surintendance,

Fr., superintendentie, het oppertoezigt. Surintendent, oppertoeziener. Zie Superintendent.
Surma,

eene zalf, waarmede de bewoners van Ava en Pegu de tanden, oogleden en wenkbraauwen zwart verwen.
Surnassen,

bij de Turken, lieden, die op eene soort van schalmei blazen.
Surnumerair,

zie Supernumerair.
Suron,

eene uit Zuid-Amerika komende, in eene ruwe ossenhuid gepakte baal.
Surplomb,

niet loodregt, op zijde hangend, overhangend.
Surplus,

Fr., het overschot, meerdere, wat er overig is, rest.
Surpoids,

Fr., overwigt, uitslag.
Surprenant,

Fr., verrassend, wonderlijk, zeldzaam, buitgengewoon, bewonderenswaardig. Surpreneren, verrassen, overrompelen; ontstellen, verbazen. Surprise, Fr., overval, verrassing, overrompeling; bevreemding, verbazing, ontsteltenis.
Surra,

een stempel met den naamtrek des Turkschen keizers, welke onder de uitgevaardigde stukken wordt gedrukt.
Surre-emini,

de opperste aanvoerder eener karavaan naar Mekka.
Surrogaat,

hetgeen in de plaats van iets anders wordt gesteld, bij voorbeeld, surrogaatkoffij, kunstkoffij.
Surseance,

opschorting, regterlijk

{==707==} {>>pagina-aanduiding<<}

toegestaan uitstel of opschorting van betaling.
Surtar-brand,

eene delfstof, welke in IJsland voorkomt en voor versteend hout doorgaat.
Surtout,

Fr., eigenlijk, over alles heen; een overrok, overkleed; een tafelstel van goud of zilver, hetwelk men midden op eene tafel zet, en waarop de peperbos, het zoutvat, enz., zijn geplaatst; ook eene kar, in de gedaante van eenen korf, tot vervoer van levensmiddelen, gereedschap, enz.
Surveillance,

Fr., bewaking, toezigt. Surveillant, bewaker, toeziener. Surveilleren, bewaken, het toezigt hebben, een waakzaam oog houden.
Survivance,

Fr., de overleving; verwachting van, of hoop op iets, (bij voorbeeld een ambt), wanneer men dezen of genen overleeft.
Susceptibel,

susceptible, Fr., vatbaar, ontvangbaar; gevoelig, prikkelbaar. Susceptibiliteit, ontvankelijkheid; prikkelbaarheid, ligtgeraaktheid.
Sus minervam

(docet), het zwijn wil Minerva, dat is, het kind wil zijnen vader leeren.
Suspect,

Fr., suspectus, Lat., verdacht. Suspicie, argwaan, vermoeden, mistrouwen. Suspiciëus, suspicieux, Fr., argwanend, vermoedend. Suspecteren, suspiciëren, verdenken, vermoeden, mistrouwen.
Suspenderen,

ophangen; opschorten, schorsen; uitstellen, verschuiven; ab officio suspenderen, in het ambt schorsen, tijdelijk buiten dienst stellen. Suspensie, uitstel, vertraging; opschorting, schorsing, tijdelijke buiten dienst stelling: ook besluiteloosheid, onzekerheid. In suspenso, Lat., en suspens, Fr., in twijfel, besluiteloos, onuitgemaakt.
Suspensoir,

Fr., suspensoriüm, Lat., (heelk.) draagband, breukband, schortband.
Sustenu,

Fr., het beweerde, de meening, het gevoelen. Sustineren, staande houden, van gevoelen zijn, beweren, meenen. Sustenue, Fr., meening, gevoelen.
Sutschu,

in Oost-Indië, een sterke drank, die uit rijst wordt getrokken.
Sutschuwud-mursa,

een edelman van de 4de klasse der Krimsche Tartaren.
Sutur,

naad, voeg, als: de naadvormige zamenvoeging van de beenderen der hersenpan, en de zamenvoeging van de lippen eener wond, door middel van draad en garen.
Suum cuique,

Lat., aan ieder het zijne of wat hem toekomt. Suus cuique mos, Lat, een ieder heeft zijne manier van doen.
Suzerein,

opperleenheer. Suzereiniteit, opperleenheerschappij.
Suziers,

eene monniksorde onder de Mahomedanen, wier leden de gelofte van barmhartigheid, ook jegens de dieren, hebben gedaan.
Swantowit,

een krijgsgod van eenige Slavische volkeren, inzonderheid van de Sorbeuwerden, welke, op eene zuil staande, met 4 koppen werd afgebeeld.
Swedenborgianen,

noemt men somtijds in het algemeen alle zoogenaamde geestenzieners, maar bijzonder de aanhangers van Emanuel Swedenborg, een' in 1689 geboren' Zweed, wiens leer ook door eene bijzondere sekte, nog in Engeland en Amerika bestaande, wordt gevolgd.
Swicent,

eene soort van rooktabak, komende van het Westindische eiland St. Vincent.
Sybarieten,

inwoners van Sybaris (eene voormalige stad in Calabrië), die een verwijfd leven leidden; van daar wordt overdragtelijk een weekelijk, vertroeteld, wellustig mensch een Sybariet ge-

{==708==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemd. Sybaritisch, weelderig, verwijfd, vertroeteld.
Sybaris,

een mythologisch monster, dat zich in een hol van den Parnassus ophield en menschen en vee roofde.
Sycoma,

Sycosis, de vlechtachtige ruwheid der oogleden, waarbij de inwendige oppervlakte met kleine harde balletjes is bezet, welke naar vijgenkorreltjes gelijken.
Sycomantie,

waarzeggerij uit vijgebladeren.
Sycomore,

de wilde vijgeboom.
Sycophant,

een aangever, aanbrenge, oorblazer, pluimstrijker.
Syderoxylon of sideroxylon,

contradictio in adjecto, een ding, dat zich zelf tegenspreekt, bij voorbeeld, een houten ijzer, vierkante cirkel.
Syeniet,

Egyptisch graniet, waarvan de obelisken zijn gebouwd.
Syllabe,

eene lettergreep. Syllaberen, syllaben uitspreken, of letters zamenvoegen, spellen. Syllabisch, lettergrepig; syllabisch gezang (in kerkgezangen en recitativen), wanneer tot iedere noot eene lettergreep gesproken of gezongen wordt.
Syllepsis,

(redek.) figuur, waarbij velerlei zaken door een enkel dubbelzinnig woord, dat verscheidene denkbeelden verbindt, worden uitgedrukt; in het algemeen, wanneer men bij eene uitdrukking meer op den zin, of op het geen men wil zeggen, dan op de regelen der taal, acht geeft.
Syllogiseren,

besluiten, een besluit, eene gevolgtrekking of sluitrede maken. Syllogismus, eene sluitrede, redekunstige gevolgtrekking, Syllogistica, de leer der sluitredenen. Syllogistisch, wat tot de sluitredenen behoort.
Sylphe,

een (verdichte) luchtgeest. Sylphen en Sylphiden, verdichte luchtgeesten, van het mannelijke en vrouwelijke geslacht, die den mensch, in de vervulling zijner wenschen, zouden behulpzaam zijn.
Sylva,

eene soort van volksfeest en schouwplaats bij de Romeinen, waarbij men eene groote plaats met boomen bezette en allerlei (tamme) dieren er in deed, die door het volk ongewapend moesten gevangen en overweldigd worden.
Symblepharon,

vergroeijing van het ooglid met den oogappel.
Symbool,

symbole, Fr., symbolum, Lat., het teeken of kenteeken, waardoor men de eene zaak van de andere onderscheidt; ook zinnebeeld, zinspreuk; geloofsbelijdenis, b.v. Symbolum apostolicum, de (zoogenoemde) geloofsbelijdenis der Apostelen. Symbolisch, zinnebeeldig; de kerkelijke geloofsbelijdenis betreffende; symbolische boeken of schriften, belijdenisschriften of (onderscheidene) geloofsbelijdenissen van christelijke kerken. Symboliek, symbolica, Lat., de leer van de zinnebeelden; de wetenschap, welke zich tot het onderzoek en de verklaring der kerkelijke geloofsbelijdenis bepaalt. Symboliseren, verzinnelijken, zinnebeeldig voorstellen.
Symmetrie,

de overeenstemming, gelijkheid of overeenkomst in maat; gepaste verhouding of zamenstemming der deelen met het geheel. Symmetriek, symmetrisch, overeenstemmend, gelijkmatig.
Sympaectes,

bij de Benedictijnen, een monnik, die de jongeren en novicen moest toespreken, wanneer hun de vervulling der strenge ordesregelen te zwaar werd.
Sympathetisch,

medegevoelend, deelnemend; geheimkrachtig. Sympathie, het medegevoel; ook geheime kracht, ingebeelde werking van het eene ligchaam op het andere; in het algemeen, datgeen, hetwelk op eene verborgene wijze op afwezende voorwerpen werkt:

{==709==} {>>pagina-aanduiding<<}

sympathetische poeder, poudre de sympathie, Fr., zie Poeder. Sympathiseren, mede of gelijk gevoelen, dezelfde gevoelens of gedachten hebben als een ander.
Sympepsis,

eigenlijk, de spijsvertering; de vermeende inwendige koking en afscheiding van eene zoo gezegde ziektestof door een absces. Het gebruikelijkste voor etter.
Symphoma,

bij de Grieken, de consonnanten, waarvan zij er slechts 6 telden, namelijk 1) diatessaron of de zuivere octaaf; 2) diapente, de zuivere quint; 3) diapason, de octaaf; 4) diapason cum diatessaron, de zuivere undecime; 5) diapason cum diapente, de zuivere duodecime, en 6) disdiapason, de dubbele octaaf. Alle tersen en sexten werden door de Grieken tot de dissonanten gebragt.
Symphonie,

symphonia, Lat., sinfonia, Ital., eene welluidende zamenstemming, zamenklinking; een groot veelstemmig muzijkstuk. Symphonisch, zamenstemmend, zamenklinkend. Symphonist, een vervaardiger van symphoniën.
Symptoom,

een toeval, hetwelk gemeenlijk op eene ziekte volgt en daarmede is verbonden; een teeken, bijzonder ziekteteeken; ook de aanwijzing, voorbode, bij voorbeeld, van eene staatsverandering, enz. Symptomatisch, tot de kenteekenen en toevallen eener ziekte behoorende. Symptomatologie, de leer van de ziekteteekens of ziektetoevallen.
Symptosis,

de verslapping der vaten, b.v. na eene lediging, vermoeijenis, enz.
Syn,

Synia, de Godin der regtvaardigheid, de 11de uit het Scandinavische godengeslacht Asen. Zie dit woord.
Synactica,

Lat., zamentrekkende geneesmiddelen.
Synagoge,

eene verzameling; bijzonder, de Jodenschool, Jodentempel.
Synalepsis,

zamentrekking van twee lettergrepen in eene, bijzonder aan het einde van de eene en het begin van de andere; uitlating van eene letter in het schrijven of spreken.
Synanche,

keelziekte, keelontsteking.
Synanthesis,

wanneer in eene rede twee stukken in orde zijn geplaatst, en met het laatste weder wordt begonnen.
Synaphe,

in het toonstelsel der Grieken, de zamenhang van twee vereenigde tetrachorden, waarin de 4de snaar der 1ste tetrachorde tevens de 1ste snaar der volgende uitmaakt.
Synarthrosis,

gewricht; ook gewrichtsverbinding.
Synaxarion,

bij de Grieken, een boek, hetwelk de legenden hunner heiligen bevat.
Syncampe,

een zeer buigzaam gewricht, in het bijzonder het ellenbogengewricht.
Syncategorem,

een woord, dat op zich zelven geen bepaald begrip uitdrukt, en om zulks te doen eerst met een ander moet verbonden worden.
Syncausis,

wanneer de excrementen in de koortshitte ook zijn verbrand.
Syncellus,

in de oud-Grieksche kerk, een voornaam geestelijke, de naastvolgende op den bisschop.
Synchondrosis,

de kraakbeenvereeniging.
Synchondrotomie,

de schaambeensnijding of de doorsnijding van den knobbel, die de schaambeenen vereenigt (bij moeijelijke verlossingen).
Synchronismus,

de gelijktijdigheid; verbinding van gelijktijdige, schoon in verschillende landen voorgevallen gebeurtenissen. Synchronistisch, gelijktijdig.

{==710==} {>>pagina-aanduiding<<}

Synchysis,

de verwrikking van de inwendige deelen des oogs, de oplossing van het glasachtige vocht. Ook de misslag, dat woorden, die in zeker gedeelte eens volzins behooren, in een ander worden geplaatst.
Syncope,

de weglating van eene of meer letters, in het midden van een woord; ook eene plotselijke verzwakking, magteloosheid; voorts de deeling van eene muzijknoot. Syncoperen, eene of meer letters in een woord weglaten; eene muzijknoot twee noten laten gelden; het laatste gedeelte van de eene met het begin der volgende noot verbinden.
Syncretismus,

geloofsvereeniging, vereenigingszucht; leer, dat zekere daden en karakters der menschen goed en kwaad tevens zijn. Syncretist, een geloofsmenger, vereeniger van onderscheidene geloofsstelsels; hij, die godsdienstige partijen van tegengestelde leerstelsels wil vereenigen; die aan de tegenpartij te veel voet geeft. Syncretistisch, vermengend, geloofsvereenigend.
Syncrisis,

vergelijkende zamenstelling van elkander tegensprekende personen, dingen of denkbeelden. Syncritisch, vergelijkenderwijze.
Syncritica,

Lat., verbindende, vereenigende geneesmiddelen; ook slap of week makende middelen.
Syndesis,

het zamenbinden, de werktuigelijke verbinding door windsels of verbanden enz. Zie Syndesmus.
Syndesmologie,

leer van de ligamenten of banden in het menschelijke ligchaam. Syndesmologisch, deze leer betreffende.
Syndesmotomie,

de leer van de ontleding der beenbanden.
Syndesmopathie,

het lijden of ziek zijn der banden. Syndesmopathicus, aan ziekte der banden lijdende, daartoe geneigd, daarvan afkomstig enz. Syndesmopharyngeus (musculus), de bandkeelspier, een gedeelte van den ondersten keelsluiter.
Syndesmosis,

verbinding door banden.
Syndesmus,

eigenlijk, de verbinding, het verband; tegenwoordig in het bijzonder de gewrichtsband.
Syndicaat,

het ambt of de waardigheid van eenen syndicus of bestuurder, beheerder, regtsverdediger van eene stad, een gild, enz.; ook de schrijver van eenen staatsraad, geregtsschrijver.
Syndicatoren,

in Genua, onder de vorige staatsgesteldheid, zekere beambten, die den Doge en de andere hooge ambtenaren gadesloegen.
Syndrome,

de ophooping van vele toevallen bij eene ziekte, de gezamenlijke verschijnselen.
Syndyasmus,

de verbinding tusschen twee voorwerpen; de bijslaap.
Synecdoche,

figuur in de redekunst, waarbij men het geheel door een deel uitdrukt, en ook omgekeerd, b.v.: zielen voor menschen, de jeugd voor jonge lieden.
Synechie,

eene tegennatuurlijke vergroeijing der voorste vlakte van het vlies der Iris met het hoornvlies, of van het achterste vlak met het bekleedsel der kristallins en de straalkamer.
Syndroron,

een algemeen teeken of een toeval, hetwelk zich tegelijk met eene ziekte vertoont, maar toch niet noodzakelijk daarmede is verbonden, ofschoon men daaruit tot haren aard, kracht en duurzaamheid kan besluiten.
Synedriüm,

Lat., eene verzameling van zittende (overheids) personen; synedriüm ecclesiasticum, de kerkeraad.
Synemmenon,

de naam der 3de tetrachorde in het groote en onveranderlijke klankstelsel der Grieken.
Synergismus,

de leer, dat, bij de bekeering van den mensch, zijn

{==711==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigen vrije wil en zijne natuurlijke zielskrachten moeten medewerken. Synergist, iemand, die deze leer voorstaat.
Synevrosis,

zamenvoeging der beenderen door middel van eene pees.
Syngeneis,

bij de oud-Perzische koningen, die trawanten en bedienden, die zich het naast rondom hunnen persoon bevonden.
Syngenesiën,

de algemeene naam der gewassen met zamengegroeide stuifdraden.
Syngnome,

bij de redenaars, wanneer men zijne schuld bekent en tot de discretie der tegenpartij zijne toevlugt neemt. Bij de redekundigen, de zucht, om alles van den goeden kant aan te zien en ten beste uit te leggen.
Syngramma,

een afzonderlijk deel van een, uit verscheidene deelen bestaand, grooter werk.
Syngrapha,

een door getuigen bevestigd handschrift, of onderteekening.
Synizesis,

Synisesis, eene gansche vernaauwing, somtijds zamengroeijing van den oogappel, zoodat geen spoor eener opening overig blijft, en het gezigt ten uiterste verzwakt, ja zelfs geheel weg is. Hoofdzakelijk hetzelfde als Synechie.
Synkategorema,

een stop- of lapwoord, om eenen zin of een vers vol te maken; een woord, dat zonder bijvoegsel geene beteekenis heeft. Synkategorematisch, medebeduidend, medebeteekenend.
Synkategorisch,

beperkt, voorwaardelijk, met beperking of naauwkeurige bepaling. Zie Kategorisch.
Synocha,

eene aanhoudende koorts, welke verscheidene dagen duurt, en nu eens klimt, dan weder daalt.
Synodaal,

wat eene synode betreft of van haar uitgaat. Synode, vereeniging, vergadering, zamenkomst van geestelijken; algemeene kerkelijke vergadering, bijzonder bij de Hervormden. Synodisch, wordt van de maansbeweging, van de eene nieuwe maan tot de andere, gezegd; synodische maand, de tijd van de eene nieuwe maan tot de andere.
Synoniem,

zinverwant, verwantschapt, van gelijke beteekenis. Synoniemen, zinverwante woorden, woorden van gelijke beteekenis, of zulke woorden, welker beteekenis, volgens hun hoofdbegrip, aan elkander gelijk, doch door eenige nevenbegrippen onderscheiden zijn, welke alleen door eene naauwkeurige ontleding kunnen aangewezen worden. Synonimie, zinverwantschap. Synonimiek, synonimica, Lat., de leer der zinverwantschap; eene verzameling en verklaring van zinverwante woorden.
Synopsis,

een ontwerp, overzigt, kort uittreksel eener wetenschap. Synoptisch, ontwerpmatig, kort, beknopt, een overzigt gevende.
Syntagma,

zamenvoeging, verzamelwerk van allerhande zaken onder elkander; zamenflansing van allerlei dingen in een boek.
Syntaxis,

Lat., syntaxe, Fr., in de spraakkunst, de woordvoeging; de leer van de zamenstelling en rangschikking der volzinnen.
Synteretica,

de wetenschap van het behouden der gezondheid.
Synthema,

afgesproken teeken, overeenkomst, verdrag.
Synthesis,

de zamenstelling, verbinding der denkbeelden; ook zamenvoeging van gescheidene deelen. Synthetisch, zamenstellend, verbindend; van de oorzaken op de gevolgen en werkingen afdalend; het tegendeel van analytisch; synthetisch bewijs, wanneer in eene voordragt alle verklarende en bewijzende voorstellen datgene voorafgaan, wat moet verklaard of bewezen worden.
Syntonisch of hard,

die twee soor-

{==712==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten van het gewone diatonische klankgeslacht, welks tetrachorde in eenen halven toon en in twee gelijke geheele toonen is verdeeld.
Synymensis,

de zamenhang der beenderen, door middel van een perkementvelletje.
Syphylidokliniek,

de geneesleer der venusziekte. Syphilis, de venusziekte. Syphilitisch, met de venusziekte besmet, venerisch. Antivenerische, antisyphilitische middelen, middelen tegen de venusziekte.
Syrigiën,

noemt men die plaatsingen van twee planeten, waarin zij met de aarde in eene genoegzaam regte lijn staan.
Syringes,

de naam van een hoofddeel van dat lied, waarmede de zangers, die in de Pythische spelen om den prijs kampten, zich moesten laten hooren.
Syringotomie,

van syrinx, de fistel, het snijden van de aarsdarmfistel, hetwelk met een bijzonder werktuig syringotomus of fistelmes geschiedt.
Syrinx,

eene dochter der rivier Lathon, op welke Pan verliefde, maar die, om zijne liefkozingen te ontwijken, naar de rivier Lathon vlugtte en door de nimfen in riet werd veranderd, waaruit naderhand Pan zijne veldpijpen of herdersfluiten sneed en naar haar benoemde.
Syrische godin,

de Venus Urania, welke te Hierapolis in Syrië eenen kostbaren tempel had.
Syrma,

een lange rok, met eenen sleep, welke in de oude treurspelen werd gebruikt, om de tooneelspelers een schijnbaar grooter aanzien te geven.
Syroop of siroop,

elk geneesmiddel, dat met suiker of honig gemengd, tot eene dikte, als de gewone syroop wordt gebragt.
Syrten,

zie Sirten.
Syrygia,

eene consonerende verbinding der toonen, in het bijzonder van den harmonischen drieklank. Van hier noemden de oudere toonleeraars den drieklank, als dezelve slechts driestemmig, dat is, zonder verdubbeling van een' toon daarvan werd uitgeöefend, syrygia simplex. Syrygia composita, werd dezelve genoemd, wanneer een of meer intervallen, bij zijn gebruik, werden verdubbeld.
Syssarcosis,

de zamenvoeging van vleezige deelen; alsmede de vereeniging der beenderen door middel van vleezige deelen.
Syssel,

de benaming der provinciën of districten in IJsland, waarvan elk uit 15 of 16 kerspelen bestaat, en waarover een syssel-man het oppertoezigt heeft.
Syssitia,

de naam der gemeenschappelijke maaltijden, welke de Spartanen hielden, en waartoe zij eene matige hoeveelheid van zeer eenvoudige levensmiddelen namen, waarvan zij eene gansche maand leefden.
Systaltisch,

zamentrekkend (b.v. van het hart en de slagaderen).
Systasis,

de zamenstelling, het maken van een stelsel, enz.
Systeem,

Systema, Lat, de behoorlijke zamenhang van gelijksoortige dingen; de verbinding van vele onder elkander zamenhangende deelen, welke een geheel uitmaken; een leerstelsel. In de muzijk, heeten aldus de vijf lijnen, waarop de noten staan. Systematisch, stelselmatig, wetenschappelijk, bondig, volgens grondstellingen. Systematiseren, wetenschappelijk rangschikken of zamenstellen, in wetenschappelijk verband brengen. Systematologie, de stelselleer.
Systole,

de zamentrekking van het hart, hartspanning; in de spraakkunst, de lettergreepsverkorting, of verkorte uitspraak van eene lange lettergreep.
Systyliën,

zuilgangen. Systyleux, Fr., veelzuilig. Systylon, Gr., een

{==713==} {>>pagina-aanduiding<<}

gebouw, welks zuilen digt bij elkander staan.
Szapu,

eene korenmaat in Hongarijë, welke twee Presburger metzen bevat.
Szek,

Szekesvelden, Szekesgrond, eene zeldzame soort van met zoutduin en loogzout vermengde aardgrond, in Hongarije, welke witachtig en bij droog weder zeer hard, maar bij nat weder glibberig is, dewijl, uit hoofde van de harde korst, het water er op blijft staan.
Szekler,

grenshoeders, grensbewoners. Stam der Magyaren in Zevenbergen.
Szelong,

dat is, schelling, eene Poolsche munt, waarvan er 90 eenen Poolschen gulden of 30 cents doen.
Szopa,

voorheen in Polen, een groot gebouw, hetwelk ten tijde van de keus eens konings bij Warschau van planken werd opgeslagen, en waarin de Senatoren zaten; terwijl de gemeene adel zich buiten hetzelve onder den blooten hemel bevond.


T.

T.,

beteekent, als Romeinsch getalmerk, 160.
T.,

op muzijkstukken, tenor, de diepe middelstem; ook tutti, spel of gezang van allen.
T.a.,

testantibus actis, zoo als de acten getuigen, volgens den staat der acten.
Tab.,

tabula, lijst, tabel.
Test.,

testamentum, of testis, laatste wil, of getuige.
Tit.,

titulus of titulo, titel.
Tom.,

tomus, het deel van een boek.
T.t.,

onder brieven, totus tuus, geheel de uwe, uw ware vriend.
Tabagie,

Fr., tabakskamer, vertrek, of koffijhuis, waarin tabak wordt gerookt; een rookgezelschap.
Tabarbum,

een misgewaad, koorrok; ook in het algemeen elk opperkleed der geestelijken bij ambtsverrigtingen.
Tabaxir,

eene natuurlijke bamboessuiker of riethonig, zijnde een wit sap, dat in Oost-Indië van zelf uit het jonge bamboesriet vloeit, en, in de zon gedroogd, tot inmaken en geneesmiddelen wordt gebruikt.
Tabchane,

in Perzië, de koninklijke gehoorzaal.
Tabel,

tabelle, overzigtstafel; eene lijst, waarop personen en zaken worden opgeteekend. Chronologische tabellen, tijdrekenkundige tafelen; lijsten, waarop de gebeurtenissen, volgens de tijdorde, worden aangevoerd. Genealogische tabellen, geslachtslijsten. Tabellarisch, in den vorm eener tabel.
Tabellariers,

in de eerste Christentijden, die geestelijken, welke, uit vrees voor verraad, brieven over de belangen der Christenen van de eene gemeente naar de andere overbragten. Bij de Romeinen, een knecht, die als schrijver bij zijn' heer werkzaam was.
Tabeonin,

zekere geleerden bij de Mahomedanen, navolgers der leerlingen van Mahomed.
Tabernakel,

tabernacle, Fr., tabernaculum, Lat., eene tent, loofhut der oude Joden. Ook wordt die plaats tabernakel genoemd, waarin, bij de Roomschgezinden, het ciboriüm of de monstrantie wordt bewaard; wijders eene plaats, om heilige of gewijde zaken te bergen; ook eene kleine verhevenheid op eene galei, alwaar de kommandant zijne plaats heeft.
Tabes,

Arophie, de dorzucht of eene algemeene uittering, waarbij alle deelen des ligchaams verdorren. Tabes dorsalis, de rugverdorring.
Table,

Fr., tafel, disch. Table d'hôte, Fr., tabula hospitis, Lat., algemeene, opene tafel, waarvan elk gebruik kan maken. Table ronde, Fr., ronde tafel; eene oud-

{==714==} {>>pagina-aanduiding<<}
Engelsche ridderorde, die door koning Arthur werd ingesteld: de ridders van de ronde tafel, twaalf ridders, die, volgens eenen ouden roman, den koning overal vergezelden, altijd aan eene ronde tafel aten, en zich daaraan, bijzonder na een geëindigd tornooispel, zeer te goed deden. Iemand, die gaarne lang aan tafel zit, wordt daarom een ridder van de ronde tafel genoemd.
Tableau,

Fr., tafereel, schilderij, ontwerp, lijst, rol, register; voorstelling in den vorm eener tabelle.
Tabletten,

schrijftafeltje; verscheidene blaadjes ivoor of perkement.
Tabouret,

een zetel of stoeltje zonder leuning.
Tabulaat,

in vele plaatsen, bijzonder in kloosters, een plankenvloer of met planken belegde vloer.
Tabulatuur,

tablatuur, voorheen de algemeene benaming der muzijkteekens. Na de uitvinding der noten, bedienden zich velen van letters en lettergrepen, waarmede de toonen nog heden worden benoemd. Deze schrijfwijze noemde men de Duitsche, het schrijven met noten de Italiaansche tabulatuur.
Tabulet,

marskraam, marsje; een houten kastje met schuifladen. Tabuletskramer, marskramer, een rondtrekkende kleinhandelaar.
Tabune,

in Rusland, de paardenmarkten, waarheen de Tartaren hunne paarden bij duizenden brengen.
Tacamahaca,

takamahak, eene harde, doorschijnende en welriekende boomhars van donkere kleur, die in Nieuw-Spanje, Madagascar, enz. van den zwamhoutboom wordt gewonnen.
Tacet,

(muz.), eene pauze of het stilzwijgen, terwijl de andere stemmen zingen; ook hij, zij of het zwijgt. Tacitus consensus, stilzwijgende toestemming.
Tachydroom,

een hardlooper.
Tachygraaph,

Tacheograaph, een snelschrijver. Tachygraphie, de snelschrijfkunst, snelschrijving.
Tachypyriüm,

Lat., een vuurgereedschap, om spoedig vuur te maken.
Tachys,

snel. Tachyepseta, de snelkoker. Tachytanatos, snel doodend, spoedig stervend, den dood nabij. Tachypyrion, tachypuriot, zie Tachypyriüm.
Tacita,

de muze van het stilzwijgen, door Numa Pompilius bij de 9 ouderen gevoegd, en van welke, even als van Egeria, hij voorgaf wetten voor zijn volk te bekomen.
Taciturne,

Fr., stilzwijgend, geheimhoudend. Taciturniteit, de stilzwijgendheid, geheimhouding.
Tacon,

bij de Joden, een metalen muzijkinstrument.
Tact,

tactus, Lat., eigenlijk, het betasten, bevoelen: het gevoel; een zuiver en juist oordeel in zaken van smaak en de gebruiken der wereld; in de toonkunst, de tijdmaat, toonmaat, regelmatige verdeeling van den tijd der toonen onder elkander; het aangeven van de maat.
Tacticus,

een krijgs- of wapenkundige. Tactiek, de krijgskunde, legerstrijdkunst; de leer van de bewegingen enz. eens legers. Tactisch, wat tot de krijgsdienst behoort.
Taebsteen,

een lichtgraauwe marmerachtige steen, welke in het Oostenrijksche aan de Ens wordt gevonden.
Tael,

taes, tail, een gewigt in China en Oost-Indië, dat tot het wegen van goud, zilver en andere kostbare waren wordt gebruikt. Ook eene Japansche en Chinesche zilveren munt, ongeveer één gulden waard.
Taenara,

bij de oude Heidenen, de hel, de verdoemden. Taenarus, de ingang der hel.

{==715==} {>>pagina-aanduiding<<}

Taaniën,

banden, die bij het offeren der Ouden werden gebruikt.
Taepokonisch,

van boven naar beneden; nederwaarts geschreven, gelijk de Chinezen.
Tafelsteen,

een dunne diamant, in de gedaante van eene kleine tafel, daar hij boven en onder vlak geslepen is.
Taffia,

Taffie, dit is de naam, dien de bewoners der Antillische eilanden aan den brandewijn van het suikerriet geven, en wel aan dien, welken men van het schuim en de grove siroop van de suiker stookt. De Franschen noemen dezen brandewijn guldive en de Engelschen rum.
Taffir,

verklaringen en uitleggingen van den Koran.
Taftsteen,

zekere afwisselend, lichtgrijze en donkergroen gestreepte steen.
Tages,

een afstammeling van Jupiter, die in Hetrurië uit de aarde voortkwam, en uit de vlugt der vogelen de toekomst voorspelde.
Taille,

Fr., tailje, de ligchaamsgestalte, grootte, de gedaante of vorm van het bovenlijf; ook snede. Taille douce, eene gegraveerde plaat.
Tailleur,

Fr., een kleêrmaker; ook de bankhouder in het farospel.
Takelaadje,

takel, takelwerk, touwwerk, alle scheepstouwen op een schip. Takelen, een schip van touwwerk voorzien.
Taker,

op de bijzondere werven in Engeland, scheepstimmerlieden, die het bouwen van een geheel schip, volgens een gemaakt contract, aannemen, en afzonderlijke deelen, ter bespoediging, wederom aan anderen aanbesteden.
Takt, taktiek,

enz., zie Tact, enz.
Talaar,

een koningsmantel, lang staatsiekleed; ook een lang opperkleed van de Roomsch-Katholijke geestelijken, tot op de hielen neêrhangende.
Talais,

eene van de hoofdgodheden der Armeniërs, waarschijnlijk Venus.
Talapoinen,

geestelijke ordeslieden of bedelmonniken in Indië, bijzonder in Siam, Laos, Ava en Pegu.
Talariën,

de schoenen met gouden vleugels, waarmede Mercurius wordt afgebeeld.
Talaro,

eene Florentijnsche zilveren munt, omtrent 2 gulden 65 cents waard.
Talasio,

Talassius, oorspronkelijk, een beroemd Romeinsch krijgsman, die zeer gelukkig in het huwelijk was, na zijnen dood tot een' huwelijksgod verheven en bij het trouwen aangeroepen werd, om een' even zoo gelukkigen echt te geven.
Talea,

in de oude muzijk, de identiteit der kleine deelen, in een en hetzelfde deel van een gezang bevat, met betrekking tot den naam, de plaats en de waarde der noten en pauzen.
Taled,

Taleet, Tallith, Jodensluijer, Joodsche tempelsluijer; een mantel, dien de Joden, bij hun morgengebed in de synagoge, over het hoofd werpen.
Talent,

natuurlijke begaafdheid, vermogen of natuurlijke aanleg, vatbaarheid; ook, bij de oude Grieken en Joden, een zeker gewigt en eene bepaalde geldswaarde in goud en zilver.
Talibulilmi,

bij de Turken, eene soort van geleerden, wier naam eenen naar wijsheid en kennis strevende beteekent.
Talie,

op schepen, een touw, dienende om den terugloop van een stuk, na het afvuren, te stuiten, en het weder op de batterij of op zijne plaats te brengen.
Talio,

Lat., de vergelding. Jus talionis, het regt der wedervergelding.
Talisman,

Arab., een tooverbeeld,

{==716==} {>>pagina-aanduiding<<}

-middel of -ring, een amulet; een in metaal of steen gesneden beeld, dat, om den hals gehangen of bij zich gedragen, zeer buitengewone uitwerkselen zou te weeg brengen. Men heeft dergelijke talismannen van goud, zilver, lood en gemengd metaal, met allerlei beelden en teekenen, sterren, Hebreeuwsche letteren, driehoeken, enz., bezet.
Taliter qualiter,

Lat., eenigermate, eenigzins, zoo wat, middelmatig.
Talk,

Talksteen, eene kleiachtige steensoort, zonder eene bepaalde gedaante en gelijkende naar eene verzameling van korte, glanzige, zachte en zeepachtige blaadjes of schubbetjes van eene witte, gele, groene en zwarte kleur; men gebruikt dezen talksteen ook, om het wrijven der raderen, katrollen enz., te voorkomen of te verminderen.
Tallaro,

Tallero, eene Venetiaansche zilveren munt, ter waarde van 10 lire currenti.
Tallevaunes,

potten uit eenen steen, gres genoemd, waarin men, op sommige plaatsen in Frankrijk, de boter verzendt, om ze goed te houden.
Talmud,

Joodsch wereldlijk en kerkelijk wetboek, hetwelk de uitlegging en verklaring der Mozaïsche wet bevat, en in twee deelen is verdeeld, wordende het eerste Mischna, de tekst, en het andere Gemara, verklaring, genoemd. Talmudisten, belijders van den talmud.
Talon,

Fr., hiel, vers, hak aan eenig schoeisel. Ook een werktuig, bij gipswerken uit het grofste, wordende gebruikt. In het kaartspel, de overschietende, stokof koopkaarten. Ook het bewijs, gevoegd bij eene obligatie, op welks vertoon nieuwe coupons worden afgegeven.
Talpa,

Talparia, Tupinaria, eenesoort van brijgezwel aan het harige gedeelte des hoofds, ook spekbuil, molshoop en molshoopgezwel genoemd.
Talpatschen,

een schimpnaam, die der Hongaarsche infanterie door de huzaren werd gegeven, en afkomt van het Hongaarsche talp, voetzool, waarvan talpas, iemand met breede voetzolen, en tevens een plomp mensch.
Talus,

Fr., de glooijing, helling of schuinte van eenen wal, de afhellende schuine kant aan iets; en talus, hellende, schuins.
Talus,

een neef en kweekeling van Dedalus, bij wien hij de kunst van beeldhouwen leerde, en door wien hij, uit nijd, dat hij onderscheidene werktuigen uitvond, van eene rots werd geworpen. Ook een reus op het eiland Creta, door Vulkaan aan Minos ter bescherming van het eiland geschonken en door de Argonauten gedood.
Tamarinde,

de vrucht van eenen Westindischen boom, van een' zuurachtig aangenamen smaak.
Tamarisk,

Tamarix, een groot heestergewas, welks vrucht de looijers in plaats van galnoten gebruiken, terwijl de Mongolen uit de punten der takken eene soort van thee bereiden.
Tambaik,

een mengsel van goud en koper, dat op Sumatra in gebruik is, en waarvan het woord tombak, spinsbek, afkomstig schijnt.
Tamboer,

tambour, Fr., eene trommel; trommelslager; ook eene met schietgaten voorziene soort van ligte verschansingen aan muurwerk. Tamboeren, trommelen; ook ergens op aandringen. Tamboerijn, eene handtrommel met bellen, die slechts met de eene hand wordt geslagen.
Tambouren,

borduren, haken. Tambourijn, borduur- of naairaam.
Tam diu,

Lat., zoo lang; schertsen-

{==717==} {>>pagina-aanduiding<<}
derwijze zegt men: een tamdiu, een mensch naauwelijks zoo groot.
Tamling,

een inzonderheid bij munten gebruikelijk gewigt in Siam, van gelijke indeeling als het gewigt tael, maar slechts half zoo zwaar.
Tampon,

eene stop, tap, prop, b.v. voor de monding van een kanon; een stopsel van linnenpluksel, bij heelkundige operatiën, ter stelping van het bloed. Tamponeren, met eenen tampon of een stopsel stuiten.
Tamurus,

Thammurus, een God der Syriërs, met Adonis overeenstemmende.
Tanagra,

dochter van Eolus, die haren naam aan eene stad in Beötië gaf.
Tanfana,

eene godheid der oude Duitschers, waarvan nog heden een boschje, waarin zij werd vereerd, te Bocholzhausen, in het bisdom Paderborn, wordt gevonden.
Tangas,

bij eenige Indische volkeren, eene groote soort van barken, waarin voor omtrent 100 personen plaats is.
Tangent,

in de meetkunde en driehoeksmeting, eene raaklijn, eene regte lijn, welke eene kromme lijn zoodanig aanraakt, dat er tusschen deze en de regte lijn geene andere regte lijn meer kan getrokken worden. Tangenten, (muz.), kleine loodregt staande houten staatjes, welke, door middel van de claves of toetsen van eene fortepiano, of een klavier, in beweging worden gebragt, en de snaren aanraken; ook dragen de hamertjes in speelwerken, welke door de stiften van de rol of de ton worden opgeligt, dezen naam. Tangeren, aanraken, aanroeren; indruk maken.
Tangoul,

eene soort van koperërts, welke in ronde koeken, van omtrent 5 kilogrammen, uit Salé, op de Barbarijsche kust, naar Frankrijk wordt gebragt.
Tansas,

eene Tartaarsche zilveren munt, omtrent 60 cents waard, die de voormalige Khans met hunnen naam lieten slaan.
Tantaliseren,

tandtergen. Tantalus, volgens de fabelleer, de naam van eenen koning der Oudheid, die, uit hoofde van zijne euveldaden, door de goden ter helle was gedoemd, en daar, onder eenen boom, vol van de schoonste vruchten, in het water staande, niet eten of drinken kon; figuurlijk, een rijke gierigaard, die bij een groot vermogen gebrek lijdt.
Tant à Tant,

Fr., in het spel, gelijk, niets gewonnen of verloren, b.v.: wij zijn tant à, tant, niemand heeft gewonnen.
Tanteywortel,

een vleezige wortel, met eene dikke, lichtbruine, zwammige schors, sedert kort als geneesmiddel in gebruik.
Tanti,

Lat., zoo veel, zoo duur. Tanti non est, het is de moeite niet waard. Tanti poenitere non emo, zoo duur koop ik het berouw niet.
Tantième,

Fr., bepaald deel van een geheel.
Tantum,

Lat., zoo veel, genoeg, Tantum quantum sat est, tot zoo veel als genoeg is. In alterum tantum, nog eenmaal zoo veel, voor het dubbel bedrag.
Tapabor,

Fr., eene reismuts of kap, die men over de schonders kan neêrslaan; eene regenkap.
Tapage,

Fr., geraas, gerammel, gedruisch, luidruchtigheid; in de schilderkunst, opgehoopte figuren in wilde beweging.
Taphius,

Taphus, zoon van Neptunus en Hippothoe, hoofd eener rooverbende, waarmede hij zich op een eiland vestigde, dat hij Taphusa noemde.
Tapigi-baschi,

bij de Perzen, de opperbevelhebber over het zware geschut.

{==718==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tapinosis,

bij de redenaars, wanneer men zich van zachtere uitdrukkingen bedient, dan de zaak en het onderwerp vereischen.
Taptoe,

de trommelslag, die de soldaten naar hun nachtkwartier roept.
Tapijt,

kamer- of vloerkleed; op het tapijt brengen, iets voordragen, ter tafel, ter sprake of op de baan brengen. Tapisseren, eene kamer met tapijten bekleeden. Tapisserie, tapijtwerk, muurbehangels. Tapisseur, kamerbekleeder, tapijtwerker.
Taquineren,

taquiner, Fr., plagen, kwellen, zaniken.
Tara,

zie Tarra.
Tarabat,

een zeker klokje, waardoor de kloosterlingen tot het verrigten der gebeden bij nacht worden gewekt.
Tarakant,

eene soort van lastig ongedierte, in Rusland en Siberië.
Tarantula,

eene groote harige en vergiftige spin in Italië, bijzonder in Sicilië, met acht pooten en acht oogen, door welker steek en vergif iemand wordt gezegd zijn verstand te verliezen, en wel op zulk eene wijze, dat deze ziekte alleen door de muzijk en het dansen naar dezelve kan genezen worden. Tarantulismus, de tarantulabeet, en de daardoor veroorzaakte ziekte, de dansziekte, de Veits- of St. Vitusdans.
Taraputten,

eene soort van roovers en vrijbuiters in Hongarijë.
Taras,

zoon van Neptunus en stichter van de stad Tarente in Italië.
Tarasun,

een drank der Chinezen, zijnde een uit rijst getrokken brandewijn.
Taraxacum,

de leeuwenstand, boter- of hondsbloem.
Taraxippus,

een der ondergoden, van wien men geloofde, dat hij bij het wedloopen de paarden schuw maakte; weshalve men hem te voren offerde.
Taraxis,

eene niet erge soort van oogontsteking.
Tarderen,

tarder, Fr., vertoeven, verwijlen, dralen, vertragen. Tardo, (muz.) langzaam, slepend.
Targinette,

een schimpnaam op de eerste constitutie, welke Frankrijk, gedurende de omwenteling, van den afgevaardigde Target bekwam.
Targue,

een vrolijk spel der matrozen, waarbij zij, op eene dwars over het schip gelegde en met vet bestrekene steng, den prijs, die daaraan vast gemaakt is, met bloote voeten moeten zoeken te bekomen.
Targum.

Heb., Chaldeeuwsche overzetting en verklaring van het Oude Testament.
Tarief,

Tarif, (een Perzisch, in alle nieuwere talen overgenomen woord), eene lijst van waren met bijgevoegde prijzen; een reglement, aanslag of prijsopgave, b.v. voor tollen enz.; ook de bepaling van reis- en teerkosten, en van andere ongelden.
Tarière,

in oude tijden, eene soort van muurbreker, zijnde een toestel, dat men op rollen tegen de muren dreef.
Tarino,

eene zilveren munt in Sicilië en Napels van ongelijke waarde, en 60, 80 of 90 cents doende.
Tariri,

een boom, welken de Indianen, die uit Para zijn gevlugt, in Guyana hebben overgebragt; de bladeren daarvan dienen, om het katoen purper en violet te verwen.
Tarma,

een gewigt te Venetië, waarvan 9 eene once doen.
Taro,

eene Siciliaansche zilveren munt, omtrent 20 cents waard.
Tarok,

(spel) het zevenkoningspel; een Italiaansch, uit 78 bladen bestaand kaartspel, hetwelk echter waarschijnlijk van Egyptischen oorsprong is, dewijl de gansche zamenstelling van het spel op het getal zeven berust. Het wordt

{==719==} {>>pagina-aanduiding<<}

met twee, drie en ook met vier personen gespeeld.
Tarra of tara,

de aftrek van het bruto-gewigt der waren voor de vaten, kisten, enz., waarin dezelve worden verzonden. Zie Netto, Bruto, Sporco. Tarra-rekening, de aftreksrekening. Tarreren, het gewigt van het vaat- of kistwerk enz. van koopwaren bepalen.
Tarolos,

eene Turksche zilveren munt, van omtrent 1 gulden 55 cents waarde.
Tarras,

Tras, Tieras, Tiras, een graauwe, zeer poreuze steen, in de Rijnstreken, zeer dienstig voor cement.
Tarrik,

eene korenmaat te Algiers, omtrent 22 kan groot.
Tartaglia,

eene karakterrol in de comische opera, een stamelaar, wiens laag comieke actie in de wijze van zich uit te drukken is gelegen.
Tartan,

zekere Schotsche geruite wollen stof; ook een Schotsche mantel.
Tartane,

Tartine, eene soort van rivierschepen, zonder verheven dek, met een driehoekig zeil.
Tartaren,

een zeer talrijk volk, dat een groot gedeelte van Midden-Azië bewoont.
Tartarus,

(fabelk.) het schimmenof doodenrijk, de benedenwereld of hel; (geneesk.) de wijnsteen. Tartarus emeticus, braakwijnsteen. Cremor tartari, opgeloste en gezuiverde wijnsteen.
Tartsche,

eene soort van lang halfrond schild, dat nog lang na de uitvinding van het vuurgeweer in gebruik was.
Tartuffe,

huichelaar, schijnheilige, bedrieger, booswicht, naar een tooneelspel van Molière, waarin een schijnheilige bedrieger (de toenmalige koninklijke biechtvader La Chaise), die, onder eene godvruchtige houding en een vroom voorkomen, de grootste schelmerijen verborg, zeer treffend wordt geschilderd
Tary,

een gewigt in Coromandel, van 100 palvins of 1000 pagoden, of omtrent 3½ kilogramme.
Tas,

eene hoop, bijzonder stroo of koorn, Optassen, ophoopen.
Tasis,

in de redekunst, wanneer eene periode zoo lang is, dat zij niet in eenen adem kan voorgedragen worden.
Tasse,

Fr., een drinkschaaltje of kopje.
Tastatuur,

het klavier of greepwerk der orgels of andere slaginstrumenten.
Tasto solo,

Ital., (muz.) het aanslaan der enkelvoudige (niet begeleide) bastoonen.
Tatouëren,

het ligchaam met figuren beprikken en beschilderen, gelijk vele wilde volkeren in Amerika en Afrika gewoon zijn te doen.
Tauromachie,

het stierengevecht, kunst van met stieren te vechten; een bij de Spanjaarden nog hoogstgewigtig feest, waarbij zekere ridders, met daartoe opgekweekte stieren, te paard en te voet moeten vechten. Deze gruwzame plegtigheid wordt te Madrid op de prachtigste en kostbaarste wijze gevierd.
Tause,

eene maat voor natte waren te Zurich, van 25 tot 30 maten.
Tautacismus,

Parechesis, in de redekunst, de wanklank, dat verscheidene gelijkluidende lettergrepen op elkander volgen.
Tautan,

de naam van het gemeene volk op Otaheiti, hetwelk zich met den landbouw, de vischvangst en andere geringe werkzaamheden onledig houdt.
Tautochronisch,

gelijktijdig, gelijkdurend.
Tautogramma,

een gedicht, waarin alle verzen met dezelfde letter beginnen.
Tautologie,

de woordverkwisting

{==720==} {>>pagina-aanduiding<<}

(in woorden van dezelfde beteekenis), als men ondoelmatig, met verscheidene woorden, hetzelfde zegt; de woordherhaling. Tautologisch, woordverkwistend, van gelijke beteekenis.
Tax,

taxa, Lat., taks, belasting; opbrengst, aanslag, bepaalde of vastgestelde prijs; taxa stolae, zie jura stolae. Taxateur, Fr., taxator, Lat., schatter, waardeerder, prijsbepaler. Taxatum, Lat., het geschatte, gewaardeerde. Taxatie, de schatting, waardering, prijsbepaling, zetting. Taxeren, schatten, waarderen, de waarde of den prijs bepalen; aanslaan, eene belasting opleggen; ook beschuldigen, iemand een gebrek te last leggen.
Taxionomie,

de theorie der rangschikking, b.v. der planten.
Taygete,

eene dochter van Atlas en Plejone, jagtgenoote van de kuische Diana, had bij Jupiter eenen zoon, Lacedemon genoemd,
Taym,

de geschenken, welke de Turksche keizer en andere Oostersche Vorsten aan vreemde afgezanten, bij hun vertrek, doen.
Tcharuch,

Turksche boodschapper of overbrenger van eenen firman naar elders.
Tchelebi,

de zonen der Turksche viziers en bassa's, zoolang zij niet werkelijk in de krijgsdienst, waarin zij als vrijwilligers worden opgenomen, zijn aangesteld.
Tchingui,

danseressen van eenen twijfelachtigen naam in Turkije, die bij gastmalen enz. hare kunsten in de huizen voor eene matige belooning verrigten.
Tchodakar-aga,

de manteldrager van den Turkschen keizer.
Teautna,

de God der bewoners van Otaheiti, welken zij als onzigtbaar vereerden, en wien zij alle zes maanden een jong zwijn offerden.
Tebhila,

een godsdienstig baden van het gansche ligchaam in koud water, hetwelk de Joden op hunnen verzoendag verrigten.
Teccalis,


een gewigt in Pegu, bijna ½ once zwaar.
Tecedon,

de longzucht, longtering.
Technemathoteek,

eene kunstkamer, kunstverzameling.
Techniek,

technica, Lat., de kunsttaal, kunstwoordenleer; kunstleer, leer der kunstregelen, handgrepen. Technicus, kenner en uitöefenaar, van de uiterlijke kunstregelen. Technisch, kunstmatig, tot de kunst of kunsttaal behoorende; technische termen, terminus technicus, Lat., kunstbewoordingen, die bij kunstenaars of handwerkers gebruikelijk zijn. Technologie, de kunstleer, de beschrijving van de kunsten, handwerken, manufacturen, enz. Technologisch, kunstbeschrijvend, kunst- of handwerkkundig; de handwerken of beroepen betreffende. Technoloog, een kunstgeleerde, een kenner van de kunst- of bedrijfsleer.
Technopaegricum,

eene soort van verzen, waarvan de begin- en eindletters zamengenomen iets beteekenen.
Tecmaris,

Tecmarsis, het gissen bij eene ziekte, wanneer de verschijnselen en toevallen daarin zoo ingewikkeld zijn, dat de geneesheer tot geene juiste bepaling kan geraken.
Tecnoctonia,

kindermoord. Tecnogonia, kinderverwekking. Tecnopoeïa, het kindervoortbrengen en baren. Tecnon, het verwekte, jonge kind.
Tecte,

Lat., bedekt, verborgen, geheim of in het geheim; tecto nomine, onder eenen bedekten naam, of met naamverzwijging. Tectuur bedekking, bedeksel; papieren zegelbedekking (op waszegels enz.).
Te deum,

(laudamus) Lat., Heer, God, U loven wij! of de Ambro-

{==721==} {>>pagina-aanduiding<<}
sische lofzang.
Tefterdar

of Defter-dar, de schatmeester eens sultans.
Teili,

gewapende vaartuigen of oorlogsbooten in Ava en Pegu, en aldaar een aanzienlijk gedeelte der krijgsmagt uitmakende.
Teint,

Tint, teinte, Fr., kleur; de kleur van het gelaat en de huid; (schilderk.) de tint, kleur, graad van kleursterkte. Halve-tint, zie Mezzotinto, Mezzatinte. Teintuur, de kleuring; fig., oppervlakkige kennis van eene wetenschap of kunst; een algemeen begrip; de eerste indruk, die van de opvoeding in de ziel overblijft.
Tekmessa,

eene dochter van Teuthras, door Ajax gevangen genomen, nadat hij haren vader had gedood. Hij trouwde haar vervolgens en verwekte bij haar Eurysaces, van wien Alcibiades naderhand zijn geslacht afleidde.
Tekst,

textus, Lat., texte, Fr., hoofdstelling, grondspreuk, grondstof, (bij voorbeeld eener leerrede); de zamenhangende woordverbinding van eenig document. Iemend den tekst lezen, hem een verwijt doen, hem zijnen pligt voor oogen houden.
Tekupha,

ieder der 4 gelijke deelen, waarin de Joden het jaar verdeelen.
Tela,

eene gouden munt in Perzië, van het gewigt eens dukaats.
Telamon,

een zoon van Aeakus en Eudeïs, werd met zijnen broeder Peleus door hunnen vader verbannen, nam deel aan den togt der Argonauten, en was de vriend en wagenmenner van Hercules.
Telamonen,

(bouwk.) lastdragers; beelden, welke in plaats van de zuilen, lasten dragen.
Telchinen,

zoons van Thalassa, die gezegd werden op het eiland Rhodus Neptunus te hebben opgevoed.
Telegonus,

een zoon van Ulysses en Circe, doodde zijn' vader zonder hem te kennen, en stichtte naderhand de stad Tusculum.
Telegraaf,

een vérschrijver, een werktuig, (door La Chappe in Frankrijk 1794 uitgevonden), waardoor men, met bepaalde teekens, zijne gedachten of allerlei berigten, op eenen verren afstand, met ongewone snelheid kan mededeelen. Telegraphie, de vérschrijfkunst of hare wetenschap. Kryptotelegraphie, de geheime vérschrijfkunst. Tachykryptotelegraphie, verkorte geheime vérschrijfkunst. Telegrafisch, de vérschrijfkunst betreffende, door vérschrijving medegedeeld, bij voorbeeld tijdingen: een telegrafisch berigt.
Telekaal,

een vérroeper, scheepsroeper.
Telemachus,

de eenige zoon van Ulysses en Penelope, die, door Minerva, in de gedaante van Mentor, vergezeld, zijnen vader ging zoeken.
Telematologie,

zie Thelematologie.
Telemus,

een waarzegger, die onder de Cyclopen leefde, en aan Polyphemus zijn lot, dat Ulysses hem van het gezigt zou berooven, voorspelde.
Teleologie,

Telologie, de doelleer, leer van de eindöogmerken der dingen. Teleologisch, doelleerend, het doel of eindöogmerk betreffende. Telos, het einde, doel, einddoel; ook het levenseinde, de dood.
Telephassa,

de gemalin van Agenor, bij welke hij Europa, Cadmus, Phoenix en Cilix verwekte.
Telephiüm,

eene boosaardige, ongeneeslijke zweer.
Telephonie,

het aanwenden van de spreektrompet of roeper, tot het zelfde einde als de telegraaf, wanneer beletselen (b.v.) een dikke mist) het gebruik van dit laatste onmogelijk maken.

{==722==} {>>pagina-aanduiding<<}

Telephus,

zoon van Hercules en Auge, gemaal van Aegiope en koning van Mysië, na den dood zijns schoonvaders.
Teleskoop,

telescopiüm, Lat., een verrekijker, spiegelverrekijker; een werktuig, waardoor de vérafzijnde voorwerpen zich duidelijk aan het oog voordoen. Het bestaat uit een zamenstel van onderscheidene glazen en spiegels, waarvan het glas, dat naar de voorwerpen is gerigt, het objectief glas, en die, welke zich bij het oog bevinden, oculaire, of oogglazen worden genoemd. In plaats van glazen, worden er somtijds metalen spiegels in gebruikt; in welk geval het spiegelteleskoop wordt genoemd. Teleskopisch, dat alleen door verrekijkers is waar te nemen, b.v. zekere sterren.
Telesma,

bij de Grieken, dergelijke dingen, als de Talismans bij de Mahomedanen.
Telesphorus,

(fabelk.) een genius der gezondheid.
Tel est notre plaisir,

Fr., dat is onze wil; zoo behaagt het ons; een voormaals gebruikelijk slot van koninklijke en keizerlijke besluiten, bevelen of verordeningen.
Telethusa,

de gemalin van den Cretensischen koning Lygdus, bad Isis, dat zij hare dochter Iphis, wier geslacht zij voor haren gemaal had verborgen gehouden, in eenen jongeling zou veranderen
Teliochord,

eene forte-piano, welke niet is getemperd, en geheel zuiver in Dur Mol stemt.
Telle,

eene soort van munt der Japanezen, zijnde een snoer, waaraan 600 kaesches zijn geregen, die 3frac12; gulden doen.
Tellenon,

een oorlogswerktuig der Ouden, waaraan men eene kast in de hoogte trok, opdat de daarin zich bevindende manschap kon zien, wat de belegerden achter de muren en op de torens deden.
Telle quelle,

Fr., zoo wat, zoo wat heen; middelmatig.
Tellinen,

tweeschalige mosselen; telmosselen, Telliniten, versteend telmosselen.
Tell's kapelletje,

in het Zwitsersche kanton Uri, aan het Vierwaldstätter-meer, ter plaatse, alwaar Tell uit de boot sprong.
Telluriüm,

Lat., eene voorstelling van de aard- en maansbeweging; een toestel, welke de beweging der aarde om de zon, en die der maan om de aarde, zigtbaar voorstelt; ook eene in Zevenbergen, door Klaproth, nieuwelings ontdekte ertssoort. Tellurisch, tot de aarde behoorende.
Tellus,

de verpersoonlijkte en vergode aarde, welke uit zich-zelve de bergen en Uranus baarde; zij bezat de gaaf der voorzegging, en in den strijd van Jupiter met de reuzen, zond zij dezen laatsten Typhon tot bijstand.
Telologie,

zie Teleologie.
Telynische proeven,

opstellen over onderwerpen van wijsbegeerte, welsprekendheid en dichtkunst. Zie Braga.
Teman,

eene maat voor natte waren in Gelukkig-Arabië, hetwelk 10 Menceda's of omtrent 21 kan bevat.
Temerair,

téméraire, Fr., vermetel, roekeloos, euvelmoedig. Temeriteit, témérité, Fr., vermetelheid, moedwil, euvelmoed, roekeloosheid.
Tempe,

eene lustplaats, eene schilderachtige, bekoorlijke landstreek, naar het Thessalische Tempe benoemd, dat tusschen de bergen Olympus en Ossa is gelegen.
Tempeest,

tempête, Fr., onweder, storm.
Tempelier,

ridder eene voormalige geestelijke orde, naar den Jeruzalemschen tempel benoemd. De Tempelieren leefden van hunne groote inkomsten zoo weelderig, dat zij aanleiding gaven tot de spreekwijs: drinken als een tempe-

{==723==} {>>pagina-aanduiding<<}
lier, zuipen, onmatig drinken.
Tempera,

Ital., alla tempera schilderen, heet op paneel gespannen doek, hetwelk met gips is bestreken, met waterverw beschilderen.
Temperament,

de bijzondere gesteldheid des menschelijken ligchaams, welke zich op de verschillende mengeling der sappen en de verschillende betrekking van hen tot de vaste deelen grondt; ook de daaruit ontstane gewone gemoedsgesteldheid of natuurlijke gemoedsstemming, Het cholerische temperament, het warmbloedige; het melancholische, het zwaarbloedige; het phlegmatieke, het koudbloedige; het sanguinische, het ligtbloedige temperament. Hij Heeft veel temperament beteekent: hij heeft eene sterke neiging tot zinnelijkheid; figuurl., een middelweg, een gematigd midden tusschen twee uitersten; ook de maat en wijs, welke men in eene zaak zoekt te treffen. In de muzijk, zie Temperatuur.
Temperans,

meerv. Temperantia, Lat., (in de artsenijkunde) een verdoovend, verkoelend, pijnstillend middel.
Temperatuur,

de gesteldheid der lucht, met betrekking tot de warmte en koude, de droogte of vochtigheid. (In de muzijk), die stemming, volgens welke aan eenige toonen iets van de naauwkeurige zuiverheid, die zij, met betrekking tot zekere andere toonen, moesten hebben, wordt benomen, opdat zij ook in andere toonsoorten zouden kunnen gebruikt worden: over het algemeen, de matiging, verzachting. Tempereren, temperen, matigen, minderen, beperken, verzachten; getemperd, gematigd. Tempermes, een mes, waarmede de schilders hunne verwen vermengen.
Tempesta's

schilderstukken van Pieter Molijn, welken men, omdat hij zoo natuurlijk storm en onweêr schilderde, slechts tempesta noemde. Tempestatief, tempestuëus, stormachtig, bulderend; fig., twistziek, razend en tierend.
Tempestiarii,

onweêrverwekkers; dus heetten, in de middeleeuwen, de heksenmeesters, welke vermaard waren in het verwekken van onweêr. In de kerken werd er tegen hen gebeden; ook waren er andere heksenmeesters, die genen tegenwerkten.
Tempestief,

tijdig, te regter of te bekwamer tijd.
Tempo,

Ital., de regte tijd, het ware oogenblik. In de muzijk- en danskunst, het juiste tijdpunt der maat; in de rijkunst, de bepaalde tijd voor de te maken bewegingen te paard; in de schermkunst en wapenoefening, het bedoelde tijdpunt voor de verschillende handgrepen enz. Tempo giusto, Ital., (muz.) in de juiste maat, niet te gezwind of te langzaam, naar gelang het stuk het vordert.
Temporair,

Fr., wat slechts eenigen tijd duurt, tijdelijk. Temporeel, wereldlijk, aardsch, tijdelijk, het tegenovergestelde van eeuwig. Tempus, Lat., de tijd; ex tempore, voor de vuist, op staanden voet. De tempore, naar den tijd; pro tempore, heden, thans; ad tempus, eenen tijdlang, voor eenen tijd.
Temporaliën,

wereldlijke inkomsten der geestelijkheid.
Temporisatie,

draling, vertraging, verschuiving, in afwachting van een' geschikten tijd. Temporiseren, zich naar den tijd of den loop des tijds schikken, een gunstiger tijdstip afwachten; dralen; de huik naar den wind hangen.
Tenabel,

tenable, Fr., houdbaar, verdedigbaar.
Tenaciteit,

vasthoudendheid; ook taaiheid, b.v. van metalen.
Tenakel,

tenaculum, Lat., een ge-

{==724==} {>>pagina-aanduiding<<}
spleten hout, (nijper) tusschen hetwelk de zetter, bij de boekdrukkers, het te zetten handschrift klemt; ook een vierhoekig raam met vier punten, aan welke een doek wordt vastgemaakt, waardoor vloeibare dingen worden gegoten.
Tendentie,

de strekking, neiging, rigting naar zeker doel; ook het doel, het oogmerk van een voornemen.
Tender,

Eng., het voertuig, dat aan eenen stoomwagen is toegevoegd, om steenkolen en water aan te voeren; ook kleine schepen, welke vroeger in Engeland voor het matrozenpressen of den presgang, alsmede bij grootere schepen om berigten over te brengen, in gebruik waren.
Tenderen,

spannen; bedoelen, trachten.
Tendo,

de pees, snaar, gespannen luit.
Tenedion,

noemden de Grieken de zilveren en koperen munten van het eiland Tenedos.
Tenesmodes,

stoelgangpersend, tot den stoelgang betrekking hebbende.
Tenesmus,

Lat., tenesme, Fr., persing, gedurige neiging tot stoelgang, zonder gevolg.
Tenez!

Fr., daar, zie daar! neem aan!
Tenontagra,

jichtig of rhumatisch lijden aan groote spieren en vlechten, bijzonder van de halsspieren.
Tenor,

Lat., en Ital., teneur, Fr., inhoud, b.v. van eenen brief; ook manier, vorm, wijs. Tenor, tenore, (muz,), de diepe middelstem tusschen alt en bas. Tenorist, een tenorzanger.
Tensio,

de spanning, uitrekking.
Tentamen,

Lat., voorloopige beproeving, welke de eigenlijke beproeving of het wezenlijke onderzoek voorafgaat. Tentatie, verzoeking, aanvechting, beproeving. Tentative, poging, proef, tentator, Lat., beproever, Tenteren, vooraf beproeven; ook verzoeken of in verzoeking brengen, vervoeren.
Tentigo,

zooveel als Priapismus.
Tenuto,

Ital., (muz.) gerekt, uitgehouden.
Tephillim,

Hebr., zwarte, smalle en met knoopen voorziene lederen riemen, welke de Joden, wanneer zij bidden, om het hoofd, de handen en de armen wikkelen.
Tephramantie,

voorspelling uit de asch der offerdieren.
Tepidariüm,

in de Romeinsche baden dat vertrek, waarin laauw water en eene matige warmte was. Het diende tot overgang uit het heete bad (caldariüm) in het koele (frigidariüm).
Terambus,

een zoon van Custrus en Othreis, speelde fraai on de lier en herderspijp, werd, nadat zijn vee doodgevroren was, in eenen kever veranderd.
Teras,

een huiveringwekkend wonder; eene zeer in het oog loopende misgeboorte.
Teratologie,

Gr., de leer der wonderen of wonderlijke dingen, als: bloedregens, teekens aan den hemel, enz.; het verhaal daarvan, en de neiging, om zoodanige wonderverhalen te verspreiden.
Terceron,

Sp., de afstammeling van een' Europeaan en eene Mulattin.
Terdschumaen,

eene andere schrijfwijze voor Drogman.
Terebratie,

het uitboren van eenen boom enz., om de sap daaruit te bekomen; het aftappen. Van het Lat., terebra, eene boor.
Terebratuliten,

noemt men de Ammonshoornen.
Tereus,

een zoon van Mars en Bistonis, koning van Daulis en gemaal van Procne.
Termerus,

een beruchte roover in Thessalië, die de reizigers met

{==725==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn hoofd, waarmede hij op hen losrende, doodstootte, maar door Theseus, die harder hoofd had, werd gedood.
Tergiversatie,

uitvlugt; draling. Tergiversator, iemand, die uitvlugten zoekt; ook die van eene klagt geheel en al afziet. Tergiverseren, uitvlugten zoeken; eene zaak vertragen, dralen.
Term,

bewoording, kunstbenaming.
Termen,

terminus, Lat., een grensbeeld, grenszuil, in de gestalte eener omgekeerde piramide, waarop eene menschelijke figuur is geplaatst, zoo als de Romeinen, weleer, op de grenzen plaatsten, en, onder zulk een beeld, eene godheid, den Deus terminus, den grensgod, vereerden. In de bouwk., worden dezelve in plaats van zuilen of pilaren gebruikt, om de balken te onderschragen, en in de tuinen, als standbeelden, in de opene lucht geplaatst; figuur!., hij staat als een termen of terminus, waarvoor wij zeggen: hij staat zoo stijf en onbewegelijk als een paal of beeld.
Termieten,

buitenlandsche witte mieren.
Terminthus,

hondsbladeren; zwartblaauwe bloedzweren, welke zich in eenige boosaardige ziekten aan het ligchaam, bijzonder aan de beenen, vertoonen.
Termijn,

terminus, Lat., een bepaald tijdpunt, een tot eene zekere zaak, inzonderheid tot eene geregtelijke handeling, vastgestelde dag. In terminis blijven, bij de woorden, bij de zaak stil staan. Casus in terminis, juist hetzelfde geval. Contradictio in terminis, tegenstrijdigheid in de uitdrukking. Ante terminum, vóór den termijn.
Terminariüs,

een bedelmonnik, die zijnen vasten omtrek heeft, waarin hij mag bedelen en prediken.
Terminata,

Lat., afgemaakte of afgedane zaken.
Terminatie,

begrenzing; voleindiging, beslag, einde; de terminatie van een woord, dat is de uitgang daarvan. Termineren, begrenzen, in grenzen insluiten, tot grenspaal dienen; ook eindigen, ten einde brengen, voleinden, besluiten; insgelijks bij de bedelmonniken, eenen zekeren omtrek bereizen om aalmoezen op te zamelen.
Terminismus,

de leer van den tijd der genade, volgens welke God ieder mensch eenen zekeren termijn tot bekeering zoude hebben gesteld; terwijl, wanneer deze termijn werd verzuimd, er noch vergeving der zonde, noch zaligheid was te wachten. Terminist, een aanhanger dezer leer.
Terminologie,

leer der gebruikelijke kunstwoorden; ook een kunstwoordenboek.
Terminus,

(in de redeneerk.) een gedeelte eener sluitrede. Terminus ad quo, de tijd en de plaats, van waar of waarvan; terminus ad quem, tot hoe ver men iets moet rekenen. Terminus technicus, eene kunstuitdrukking. Zie Technisch.
Terna vice,

Lat., ten derden male.
Terne,

Tern, drie, drietal; in de getalloterij, of zoogenaamde Fransche loterij, drie bezette en uitgekomen nommers.
Terpsichore,

eene der negen zanggodinnen, en wel die der danskunst en der muzijk.
Terra,

de aarde, land. Terra firma, vast land, in tegenstelling van een eiland; terra incognita, onbekend land. Terrestris, Lat., tot de aarde behoorende, daaruit ontstaande, enz.; figuurl., aardsch, tijdelijk, enz. Globus terrestris, de aardbol.
Terra sigillata,

Lat., zegelaarde, fijne klei- of potaarde.
Terras,

een aardwal of -heuvel; eene met zoden bedekte, verhevene, van aarde gemaakte plaats; ook de

{==726==} {>>pagina-aanduiding<<}

voorgrond van landschappen, bij de schilders. Terrasseren, met eenen wal van aarde omgeven; met aarde beschutten; ook op den grond werpen, nederwerpen; fig., ter nederslaan, dat is, demoedigen, den moed benemen; iemand tot stilzwijgen brengen. Terrasseerder, een walmaker, dijkgraver, schansgraver, terrassenmaker.
Terrein,

eene plaats, en, met betrekking tot den graad harer uitgestrektheid, eene streek; ook bodem, grond; figuurl. het terrein kennen, eene zaak verstaan, met hare omstandigheden naauwkeurig bekend zijn; ook zijne lieden kennen. Terrein winnen, immer veld of grond winnen, verder komen, meer en meer voorwaarts rukken. Het terrein betwisten, zich dapper verweren.
Terreur,

Fr., schrik, ontsteltenis. Terribel, terribilis, Lat., terrible, Fr., vreeselijk, ijselijk, verschrikkelijk, ontzettend. Terror panicus, Lat., terreur panique, Fr., een plotselijk ontstane, maar ook even schielijk overgaande schrik; ongegronde vrees. Terrorismus, de heerschappij des schriks, het schrikbewind, in dien voor Frankrijk zoo ongelukkigen tijd (1793 en 1794), toen alle staatsburgers, onder Murat's en Robespierre's bloeddorstige regering, in gedurige vrees werden gehouden, om, onder voorwendsel van het welzijn des staats, vermogen, vrijheid en leven te verliezen. De aanhangers van dat bewind heeten terroristen.
Terrine,

Fr., een soepschotel of -schaal.
Territoor,

territoriüm, Lat., territoire, Fr., de grond of bodem, het grondgebied, een regtsgebied. Territoriaal regten, de landsheerlijke regten; ook die aan den grond of bodem verbonden zijn. Territoriaal-systeem, het stelsel, volgens hetwelk de Kerk, als een deel in het gebied des Staats, geheel en al aan dezen is onderworpen.
Tershauna,

het admiraliteitshuis en de scheepstimmerwerf te Konstantinopel. Tershauna-Emini, de tuigmeester van den Kapudan-Baschi, die het opzigt daarover heeft. Onder h m staat de Tershauna-Kiahihasi.
Tertia,

de derde schoolklasse. Tertia wissel, (in den handel) het derde gelijkluidende afschrift eens wissels. Zie Prima. Tertiüm comparationis, Lat., het punt van vergelijking; datgene, waarin twee met elkander vergeleken dingen, bij hunne overige verscheidenheid, overeenkomen. Tertiüm non datur, er is geen derde; of het een, of het ander.
Tertiaan,

een orgelregister, welks grootste pijp van 2 voet eene groote ters, de kleinste eene quint geeft.
Tertiaankoorts,

derdendaagsche koorts; eene afwisselende koorts, welke den derden dag, of omtrent na verloop van 48 uren, wederkomt.
Tertianerinnen,

eene wereldlijke zusterschap bij de Katholijken, waarvan de leden, ter bewaring harer kuischheid, den Franciscus-gordel dragen.
Tertiariers,

Franciskaner monniken van de 3de klasse.
Terts,

(muz.) de groote terts, eene uit twee geheele toonen bestaande terts; de kleine bestaat uit eenen heelen en eenen halven toon. In het piketspel, eene rij van drie op elkander volgende kaarten; in de schermkunst, de derde soort van stoot, in de aangenomene reeks van kunstige stooten; in de wisk., het zestigste gedeelte eener sekonde.
Terts decime,

is een interval van 13 trappen, of de sexte van de octaaf des giondtoons.
Ter unca,

(driemaal gekromd) is een oude naam van 1/32 eener noot.

{==727==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terzerol,

een zakpistool, klein pistool, dat men zeer gemakkelijk in den zak kan dragen.
Terzet,

een zang- of toonstuk voor 3 stemmen; de driezang, het driespel.
Tesbuch,

een bij de Turken gebruikelijke rozenkrans van 99 korrels.
Teschinen,

Teschinken, eene soort van schoone, getrokkene buksen, naar de stad Teschen, alwaar zij worden vervaardigd.
Teskjeredschi- of tescheragi-baschi,

eene hulp van den Reis-effendi, die veel aandeel aan de werkzaamheden neemt, en den eerstgemelde gewoonlijk volgt.
Test, testacte,

proef, proefëed, een in 1763 door het parlement voorgeschrevene religie-eed, dien ieder Engelschman, bij het aanvaarden van een openbaar ambt, moest afleggen, ten einde daardoor te betuigen, dat hij geen geheime Katholijk was, maar de leer van het geestelijk oppergezag van den paus verwierp.
Testacea,

wormen met schalen, schaaldieren.
Testament,

testamentum, Lat., duidelijke verklaring van datgene, wat iemand wil, dat, na zijnen dood, zal geschieden, laatste wil, uiterste wil; ook het geschrift, hetwelk den uitersten wil inhoudt of bevat. Testamentum ad pias causas, laatste wil tot godvruchtige oogmerken, tot het stichten van kerken, scholen, enz.; testamentum holographum, een testament, hetwelk men zelf gesteld, geschreven en geteekend heeft. Voorts beteekent testament ook, bijbel, de Christelijke godsdienst oorkonden. Testamentair, tot een testament behoorende. Testateur, testatrice, Fr., testator, testatrix, Lat., hij, of zij, die een testament maakt; erfmaker of -maakster. Testeren, den laatsten wil laten opstellen, een testament maken, eene erfmaking doen.
Testificatie,

betuiging, bekrachtiging. Testificeren, betuigen, iets met getuigen bewijzen. Testimoniüm, Lat., een getuigschrift, eene getuigenis.
Teston,

eene zilveren munt, welke in Portugal 100 reis of 25 cents, en in Florence en in den Kerkelijken Staat 2 livres 3 paoli of omtrent 75 cents geldt.
Testudo,

voorheen een schild boven de stormrammen, waaronder de belegeraars stonden, wanneer zij met de muurbrekers werkten: ook een muzijkinstrument, tevens chelys genoemd. Tegenwoordig, eene bandage, bij het verrekken der knieschijf gebruikelijk. Eindelijk een breed en week gezwel aan het hoofd.
Tetanus,

doodkramp; de hevigste soort van kramp, waarbij alle onder het hoofd zich bevindende deelen zoo stijf worden, dat zij noch voor- noch achterwaarts kunnen gebogen worden.
Tetartaea,

(febris) tetartaeus, de vierdaagsche koorts.
Tête,

Fr., hoofd; de beeld- of keerzijde eener munt; ook bij een leger, de spits, het voorste. Tête-à-tête, een gesprek onder vier oogen, eene geheime zamenkomst.
Tethys,

eene dochter van Uranus en Gea, gemalin van den Oceaan, en bij hem moeder van 3000 dochters, de Oceaniden.
Tetrachordiüm,

een muzijkinstrument met vier snaren.
Tetracomos,

een nomos der oude Grieken, die ter eere van Hercules werd gezongen.
Tedradiapason,

de Grieksche naam der viervoudige octaaf.
Tetradrachma,

gewigt van vier drachmen of één lood. Ook eene munt van 4 drachmen of ruim 1 gulden.
Tetraëdron,

Tetraëdrum, Tetraëder, eene driehoekige piramide, of een

{==728==} {>>pagina-aanduiding<<}

ligchaam, dat tusschen 4 driehoeken is besloten.
Tetragrammaton,

Gr., de naam van vier letters, eigenlijk de naam van Jehovah, die in het Hebreeuwsch uit vier letters bestaat.
Tetragoon,

een vierhoek.
Tetragonaal-getal,

hetzelfde als quadraat- of vierkant getal. Tetragonometrie, de wetenschap om door middel van quadraat-getallen te rekenen.
Tetralogie,

zoo noemde men, bij de Grieken, vier dramatische stukken van eenen dichter, waarvan drie treurspelen waren, maar het vierde een boertig gedicht was, en welke met oogmerk werden opgesteld, om bij de geleerde wedstrijden den prijs te behalen.
Tetraorchid,

hij, die vier teelballen heeft en deswege voor onvermogend wordt gehouden.
Tetrapetalus,

planten met vier bloembladen.
Tetrapharmacum,

een uit vierderlei bestanddeelen zamengesteld geneesmiddel.
Tetrapla,

de bijbel in vier nevens elkander geplaatste talen.
Tetrapodologie,

natuurlijke geschiedenis der viervoetige dieren.
Tetrarch,

een viervorst, lid van een bestuur van vieren. Tetrarchaat, regering van vier personen, viervorstendom.
Tetrastichon,

een gedicht van 4 verzen.
Tetratonon,

de Grieksche naam der overmatige quint of kleine terts.
Teucer,

een zoon van den riviergod Scamander, en eerste koning van Troje, naar wien de Trojanen ook Teucri werden genoemd. Ook een zoon van Telamon en Hesione, die een voortreffelijk boogschutter was, en met zijn' broeder Ajax naar Troje optrok.
Teut,

de naam van eenen goddelijk vereerden krijgsheld der oude Duitschers Teutonen, eene volkstam der oude Duitschers; afstammelingen van Teut. Teutonisch, Duitsch, oud-Duitsch.
Teutates,

eene Gallische godheid, aan welke menschen werden geofferd.
Text,

zie Tekst.
Textuur,

weefsel, verbinding; de wijze van aaneenvoeging der moleculen of zamenstellende deeltjes van een ligchaam.
Thaeret,

een godsdienstig wasschen der Turken, na het verrigten van natuurlijke behoeften.
Thais,

de boelin van Alexander den Grooten, en later de gemalin van den Egyptischen koning Ptolomeüs.
Thalac,

eene verbindtenis buiten of benevens het huwelijk, bij de nieuwere Grieken.
Thalassameter,

een werktuig, om de eb en vloed te meten.
Thaler,

een daalder, eene Duitsche zilveren rekenmunt van verschillende waarde; de Pruissische thater, welke in 30 zilver-groschen is verdeeld, geldt onder anderen 1 gulden 80 cents.
Thales,

een der zeven wijzen van Griekenland.
Thalia,

eene der negen zanggodinnen, en wel de zanggodin des blijspels; ook eene der drie bevalligheden; insgelijks eene der Nereïden.
Thallophoren,

jonge lieden van beiderlei kunne, die bij de Panathomeën den olijftak voor de godin Minerva uitdroegen.
Thalpsis,

het vochtig en warm houden; stoven. Thalpus, vochtige, bevruchtende warmte.
Thalysia,

een feest, dat de Grieken, na inzameling der veldvruchten, ter eere van Bacchus en Ceres vierden.
Thamimasades,

naam van Neptunus, bij de Scythen.
Thammuz,

de vierde maand in het

{==729==} {>>pagina-aanduiding<<}

jaar, bij de Joden, met onze maand Junij overeenstemmende.
Thamyris,

kleinzoon van Apollo, die zoo verwaand was, dat hij een' wedstrijd, in het zingen, met de Muzen aanging, die, na de zege op hem behaald te hebben, hem met blindheid en vergetelheid straften.
Thanatologie,

leer van de oorzaken en de natuur des doods.
Thasiani,

in de fabelleer der Birmannen, een man, die met een boek en eene pen wordt voorgesteld, en de goede en kwade daden der menschen opschrijft.
Thaumatologie,

van gelijke beteekenis met Teratologie, leer der wonderen. Thaumatomachie, woordenstrijd over de wonderen. Thaumaturg, een wonderdoener, wonderman. Thaumaturgie, de wonderdadigheid, het doen van wonderen.
Thea,

de dochter van Uranus en Gea, aan welke de oorsprong van het licht werd toegeschreven, wegens haren gemaal, Hyperion, moeder van Gelios, Selene en Aurora. Ook bij de Astrologen, het 3de hemelsche huis, waaruit zij van vrienden en bloedverwanten, kleine reizen, gastvrijheid, enz. waarzeggen.
Theandrisch,

goddelijk en menschelijk tevens. Theantropos, Godmensch.
Theater,

de schouwplaats, schouwburg; het schouwtooneel. Anatomisch theater, theatrum anatomicum, Lat., eene zaal of groote tent, waarin het zamenstel of al de deelen van het menschelijke ligchaam, vervaardigd in was enz., vertoond en verklaard worden. Un coup de théatre, Fr., een theaterstreek, tooneellist; een buitengewoon en onverwacht voorval, of eene omstandigheid, waarin iemand plotseling wordt gebragt. Theatraal, tooneelmatig; bedriegelijk.
Theatyners,

Theatiners, geestelijken eener orde, door Caraffa, bisschop van Theati, gesticht, welke noch liggende gronden, noch vaste inkomsten mogten bezitten, maar van vrijwillige milddadigheid moesten leven.
Thebaansche harp,

een muzijkinstrument, dat, met betrekking tot den ouderdom der kunsten in Egypte, merkwaardig is.
Theca,

een ding tot bewaring, eene bus, artsenijdoos, vanwaar apotheek, eene instrumentkast voor wondheelers, vroedmeesters, enz.
Thé-dansant,

Fr., eene danspartij, waarbij aan de genoodigden thee wordt toegediend.
Theïst,

een godsbelijder, het geloof aan eenen God. Zie Deïsmus.
Thele,

de vrouwelijke borst, moederlijke borst; ook de borsttepel. Thelisis, ontsteking des tepels. Thelogonia, zoo veel als nymphomania. Theloncus, (gezonde of ziekelijke) zwelling der vrouwelijke borst.
Thelematologie,

het eerste deel der praktische wijsbegeerte; dezelve verklaart de natuur van den menschelijken wil, en handelt over de begeerten, hartstogten en driften, de eigenliefde, gemoedsgesteldheden, enz.
Thelemege,

een groot schip, hetwelk, ten tijde der Ptolemeërs, in Egypte gebruikelijk was, en eene menigte met de grootste pracht versierde kamers had.
Thelonicus,

Theleticus, Thelyca, het zwakkere (vrouwelijke) grondprincipe, als tegenstelling van Andronia. Thelycus, vrouwelijk, van thelys. Thelygonia, vrouwelijke rondbrenging, het vrouwelijk aandeel aan de daad van voortplanting. Thelys, vrouwelijk, vruchtbaar, schoon bloeijend.
Thema,

Gr., de grond- of hoofdstelling, de stof, waarover geschreven of gesproken wordt; het onderwerp eener rede of verhande-

{==730==} {>>pagina-aanduiding<<}
ling; ook eene schoolöefening, taak, opgegeven stuk, om uit te werken; (muz.) de hoofdgedachte.
Thematographie,

de wetenschap van de vervaardiging en het gebruik der sterrekundige tafelen.
Themis,

bij de Grieken en Romeinen, de Godin der geregtigheid, aan welke men de eerste mededeeling van de uitspraken der goden, en de eerste invoering der offers in Griekenland toeschreef; ook de wet, welke de God der wereld en der natuur heeft voorgeschreven.
Themistiaden,

voorspellende nimfen, naar de vermaarde waarzegster Themis alzoo genoemd.
Themistocles,

beroemd Grieksch veldheer, en redder van zijn vaderland, door den slag bij Salamis, enz.
Themonaticum,

disselgeld; eene soort van belasting.
Theocratie,

woordelijk, eeneonmiddellijke godsregering, zoo als bij de Israëliten in het Oude Testament; werkelijk echter, meestal de priesterheerschappij.
Theodicëa,

de leer en verdediging van Gods goedheid, ten aanzien van de vrijheid des menschelijken wils, en den oorsprong van het kwaad in de wereld. Theognosie, kennis van God; godwetenschap. Theologie, godgeleerdheid. Theoloog, godgeleerde. Theologisch, godgeleerd, tot de godgeleerdheid behoorende. Theologiseren, over godgeleerde zaken spreken of handelen. Theologumenon, Gr., eene opgave uit de godgeleerdheid. Theophanie, goddelijke verschijning of openbaring. Theophant, die voorgeeft, dergelijke verschijningen of goddelijke openbaringen te hebben. Theophilanthropie, de leer aangaande de liefde tot God en de menschen, eene soort van natuurlijke godsdienst. Theophilanthropist of theophilantropijn, een aanhanger dezer leer, een Gods- en menschenvriend, die God en de menschen liefheeft; de naam van een (1796) in Parijs ontstaan, de verbreiding van de natuurlijke godsdienst ten oogmerk hebbend genootschap van verstandige, brave mannen.
Theomania,

theomantie, waarzeggerij, door gewaande onmiddellijke goddelijke ingeving. Theopneustie zoogenaamde goddelijke ingeving; eene hoogere, goddelijke geestvervoering.
Theodoliet,

een landmeetkundig werktuig, om vlakten en hoogten te meten.
Theogonie,

leer van de afstamming en het geslacht der Heidensche godheden; de godenleer.
Theophane,

een meisje, door Neptunus gehuwd, en in een schaap veranderd, waarna zij moeder werd van den ram met het gulden vlies.
Theoplegia,

Theoplexia, zooveel als apoplexie foudroyante, eene zeer snel doodende beroerte.
Theorbe,

Ital., eene groote luit met zestien snaren.
Theorema,

eene bespiegelende leerstelling, bespiegeling. Theoreticus, Lat., een bespiegelaar; diegene, welke grondige kennis van eene kunst of wetenschap, en van hare regels heeft, zonder dezelve uit te oefenen. Theoretisch, bespiegelend, beschouwend; tot de grondkennis eener wetenschap behoorende. Theorie, grondkennis eener kunst of wetenschap, bestaande in bespiegeling zonder uitöefening of praktijk daarvan.
Theoren,

te Athene, eene soort van priesters, die naar buiten 's lands gezonden werden, om voor het welzijn der republiek te offeren, orakels te raadplegen en openbare feesten in andere steden bij te wonen.
Theos,

bij de sterrekijkers, het 9de hemelsche huis, waaruit zij van verre reizen, als ook van de wijs-

{==731==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid en godsdienst eens menschen voorspellen.
Theosophie,

gewaande godswijsheid, geestenzienerij en dweeperij, waarvan de voorstanders theosophen worden genoemd. Theosooph, eene voormalige soort van zoogenaamde wijsgeeren of dweepers, die aan hun verstand en doorzigt in het geheel niets, maar alles aan eene gewaande bovennatuurlijke goddelijke ingeving toeschreven, waardoor zij voorgaven, tot de geheimste en verborgenste kennis van God en de natuur te geraken.
Therapenten,

bij de oude Joden, eene soort van kluizenaars of anachoreten, die zich enkel aan het beschouwelijke leven toewijdden.
Theraphim,

beeldjes, door de oude sterrekijkers gebruikt, om toekomstige dingen te voorspellen.
Therapeut,

een geneeskundige, doctor in de medicijnen. Therapeutisch, geneeskunstig, genezend. Therapie, therapeutiek, de leer van de genezing der ziekten, geneeskunst.
Theresiën-orde,

eene militaire orde, door Maria Theresia, in 1757, ter gedachtenis aan de bij Collin op de Pruissen bevochten overwinning, ingesteld.
Theriak,

een zamenstel van onderscheidene tegengiftige geneesmiddelen, die met honig tot een conserf worden gemaakt.
Theriake,

opiumëters in het Oosten.
Theriodes,

wild, boosaardig, zeer hevig; thans alleen van hevige en gevaarlijke ziekten gebruikelijk.
Theriodexis,

de beet van een wild, vergiftig, woedend dier, bijzonder die der slangen.
Therioma,

eene boosaardige, wegvretende zweer, met veel pijn, ontsteking, enz., bijzonder in de longen; niet zooveel als telephiüm, hetwelk slechts eene ongeneeslijke zweer, bijzonder aan de beenen beteekent.
Thermantica,

verwarmende middelen.
Thermastris,

thermanstris, de vuurtang; ook eene tandtang.
Thermen,

(thermae), bij de oude Romeinen, groote gebouwen, welke tot allerlei oefeningen van den geest en het ligchaam, inzonderheid ook tot het gebruik van warme baden of bronnen (thermaalbronnen) bestemd waren. Men vond daarin zalen voor wijsgeeren en redenaars, vertrekken voor boekverzamelingen, afgezonderde vrije plaatsen om te spelen, enz.
Thermidor,

Fr., de elfde maand, de hittemaand inden nieuw-Franschen almanak, van 19 Julij tot 17 Augustus.
Thermidoristen,

zoo heetten de afgevaardigden, die tot den val van Robespierre het hunne toegebragt hebben.
Thermolampe,

eigenlijk, een warmverlichter, eene door Lebon in Parijs uitgevonden spaarlamp, of apaaroven, waardoor tegelijkertijd de spijs gekookt, en de kamers verwarmd en verlicht worden.
Thermometer,

eigenaardiger thermoskoop, warmtemeter; een werktuig, waardoor men de verschillende graden van warmte der lucht naauwkeurig kan bepalen. Gewoonlijk gebruikt men daartoe vloeibare ligchameu, bij voorbeeld, kwikzilver, wijngeest, enz., die, in eenen glazen bol met eene naauwe buis, zoo worden ingesloten, dat hunne oppervlakte in de buis stijgt, wanneer zij zich uitbreiden, en valt, wanneer zij zich te zamen trekken. De hoogere stand toont alsdan eene grootere warmte, de lagere eene mindere warmte aan. De meest in gebruik zijnde thermometers zijn die van Reaumer, Fahrenheit en Celsius. De thermometer-schaal van den eerstge-

{==732==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemde is in 80, van den tweede in 212 en van den laatste in 100 graden verdeeld, en welk cijfer bij alle drie de hitte van kokend water aanduidt. Bij Reaumer en Celsius duidt voorts 0 graden en bij Fahrenheit 32 graden het vriespunt van water aan; terwijl bij de beide laatstgenoemden door 40 graden onder 0 en bij den eerste door 32 graden onder 0 het vriespunt van kwik wordt aangeduid.
Thermogeniüm,

Thermon, de warmtestof, warmtevorming.
Thermophagie,

het heet eten. Thermophagicus, een heetëter.
Thermopoliüm,

eene plaats, alwaar heete of verhittende dranken worden verkocht.
Thermoposia,

het (al te) heet drinken.
Thermuthis,

eene Egyptische Godin, die de booze menschen strafte, en wier zinnebeeld eene soort van slangen was, die haren naam droegen, goddelijk vereerd werden, en zoo vergiftig waren, dat iemand, door dezelve gebeten, in vier uren stierf.
Thersites,

was een mismaakte Griek, onder diegenen, welke Troje belegerden; van daar, dat ieder wanschapen mensch, somtijds, zoo wordt genoemd.
Thesaurier,

schat- of penningmeester. Thesaurisatie, het schatten verzamelen. Thesaurus, Lat., trésor, Fr., schat, rijkdom; schatkamer. Thesaurus ecclesiae, de kerkschat; daardoor verstaan de Roomsch-Katholijken deovertollige goede werken, zoo van de maagd Maria, als van de Heiligen en alle andere vrome zielen, welke den leeken dan te stade moeten komen. Zie voorts Trésor.
Theseus,

een der beroemdste helden der oudheid, wiens geschiedenis echter met allerlei fabelen is omkleed.
Thesis,

Gr., thèse, Fr., een hoofd- of grondstelling; eene uitdrukking, een door woorden uitgedrukt oordeel, hetwelk of eene toestemming of ontkenning bevat, en waarvan de juistheid nog eerst moet bewezen worden; ook een openbaar geschilpunt. In thesi, naar den regel; ook in het algemeen, in de muzijk, de volle aanslag, waarmede een stuk begint.
Thesmophoriën,

feesten der godin Ceres, de graangodin; het oogstfeest.
Thesmotheten,

waren te Athene die 6 Archonten, welke geene bijzondere namen hadden.
Thespiaden,

een bijnaam der Muzen, naar de stad Thespia, in Beotië, alwaar hare dienst het eerst in zwang kwam. De 50 dochters van Thespius, waarvan iedere in éénen nacht moeder van eenen zoon werd.
Thestius,

een zoon van Antenor, en vader van Iphiclus, Althaea en Leda.
Thetiek,

thetica, Lat., eene verzameling van dogmatische stellingen, bijzonder het geloof betreffende. In de aardrijkskunde, de leer van het binnenste der aardkorst, spleten, kloven, lagen, beddingen, enz. Thetisch, laagsgewijze.
Thetis,

eene der Nereïden of zeegodinnen, gemalin van Peleus, en moeder van Achilles.
Theurg,

een geestenziener, geestenbezweerder; iemand, die zich beroemt, omgang met geesten te hebben, en, met hunne hulp, bovennatuurlijke dingen te kunnen verrigten. Theurgie, de voorgewende geestenzienerij. Theurgisch, wat hiertoe behoort, of hierop gegrond is.
Thiasarch,

voorstander eener godsdienstige broederschap.
Thing,

vergadering, bijeenkomst, b.v. van de stenden enz. Zie Storthing.

{==733==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thirs,

thyrsus, Lat., eene stoof, die met wijngaardranken en loof was omslingerd, en door de priesters van Bacchus werd gedragen.
Thladias,

Thlasias, Thlibias, eigenlijk, een gewonde, van daar een gesnedene, een klophengst. Thlasis, het wonden, verdrukken, vanwaar eene hoofdverwonding,, waarbij de beenderen eenen indruk, met of zonder breuk, hebben bekomen. Thlasma, thlimma, de kwetsing, eigenlijk, het gekwetste deel.
Thlipsis,

zamendrukking der vaten van het menschelijk ligchaam, door eene uitwendige oorzaak, welke den omloop der daarin zich bevindende vochten verhindert.
Thoas,

zoon van Andraemon, vorst in Calydon, en een der dapperste Grieksche helden, die zich ook in het houten paard bevond.
Thoghra,

afbeeldsel van de keizerlijke waardigheden, gewoonlijk ook met invlechting van den naam des Sultans, op de Turksche munten.
Tholus,

het middelpunt van een koepelgewelf of de sluitsteen daarvan; ook de geheele koepel.
Thomas-christenen,

eene Christelijke sekte der Nestorianen in het Oosten, bijzonder in Malabar, Cochin en Coromandel.
Thomisten,

eene, door Thomas Aquinas, in de 13de eeuw, gestichte partij, leerende, dat de maagd Maria in zonden ontvangen en geboren is, en eene, volstrekt werkende genade stellende.
Thoon,

een der reuzen, dien de parken, in den strijd tegen de goden, met eene knods dood sloegen.
Thoptschjy,

Topdschy, de artilleristen bij de Turken, en, in bepaalder beteekenis, de kanonniers en konstapels, die, even als vroeger de Janitsaren, in odo's en horda's zijn afgedeeld.
Thor,

ook Asather of Aukuthnr genoemd (zoon van Odin), een God der oude Duitschers, en de 2de uit het Scandinavisch godengeslacht Asen, de sterkste onder alle goden en menschen; zoo omtrent de Jupiter der Noordsche volken.
Thora,

Tora, het Joodsche wetboek; namelijk de vijf boeken van Mozes, waaruit de voorzanger in de synagoge, op den sabbat, een stuk zingt.
Thoracica,

Lat., borstmiddelen. Thoracicus, tot de borst behoorende, daarvoor dienende. Thoracocystis, zakwaterzucht der borst, eene hydatide in de borst. Thoracodyne, thoracodynia, borstpijn. Thoracopathia, borstlijden, borstpijn.
Thoracici,

visschen, met buikvinnen onder de borstvinnen, aan de borst.
Thorax,

borst, een heelkundige band, welke, bij borstverwondingen aangewend, ook cataphracta, kuras- of harnasband wordt genoemd.
Thot, Thaut, Theut,

dikwijls met Hermes of den Egyptischen Mercurius verwisseld, is eigenlijk niets meer dan eene zuil, waarop de Egyptenaren hunne kennis in hieroglyphen schreven.
Three pence,

Eng., eene zilveren munt, het eerst onder de koningin Elizabeth, in 1560, geslagen, ter waarde van 15 cents.
Threni,

Gr. en Lat., klaagliederen, bijzonder die van den profeet Jeremias. Threnicum, threnodie, een treur- of klaaglied.
Thrichiasis,

Gr., eene oogziekte, wanneer de haren der oogleden achterwaarts groeijen.
Thrombus,

een klomp geronnen bloed, dat bij verwondingen ontstaat, en het verdere voortbloeden stuit. Ook een klein bloedgezwel, hetwelk zich voordoet, wanneer, bij eene aderlating, de opening te groot of te klein wordt gemaakt.
Thrym,

een reus, in de Noordsche mythologie beroemd, die den god

{==734==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thor zijnen grooten hamer ontnam, maar, met zijn gansche geslacht, door dezen werd gedood.
Thrypsis,

het verbreken, vermolmen, fijn wrijven, week of weekelijk maken.
Thucydides,

een beroemd Grieksch geschiedschrijver, de eerste na Herodotus.
Thule,

(fabelk.) een wonderland in het verste Noorden.
Thyaden,

priesteressen van Bacchus.
Thyestes,

de zoon van Pelops, die van zijnen broeder Atreus menschenvleesch te eten bekwam.
Thyïtes,

een harde, groenachtige, naar Jaspis gelijkende steen, welke, gewreven wordende, een naar melk zweemend sap geeft, en wordt geacht in oogziekten goed te zijn.
Thyma,

Thymion, Thymus, tijmwrat, eene kleine wrat, welke somtijds aan de oogleden ontstaat.
Thymus,

het (begeerende) gemoed, de ziel, de hartstogt, toorn. Ook eene vurige blaar, die jeukte en branding veroorzaakt. De borstslijm.
Thyrsus,

zie Thirs.
Ti,

boven de tempels der Birmannen een scherm van ijzerwerk.
Tiara,

Tiaras, het hoofdtooisel der voormalige Perzische en Armenische vorsten en offerpriesters; ook de drievoudige pauselijke kroon, eene soort van muts, om welke drie gouden, met edelgesteenten omzette kroonen, de eene boven de andere, zijn vastgemaakt.
Tibero,

eene korenmaat in Tripoli, omtrent 3 Nederl. kop groot.
Tibetaansche koestaarten,

zijn in Perzië, Indië en overige oostelijke landen zeer duur en gezocht. Zij zijn dik, en hebben lange vliegende haren, zoo als onze paarden, maar veel fijner en blinkender, en worden tot vliegenverjagers, en door de Tartaren ook tot sieraad gebruik.
Tibia,

eene soort van pijpen, welke, aanvankelijk, uit de scheenbeenen van dieren gemaakt, en vandaar alzoo benoemd werden. Tibiae pares, een blaasinstrument der Grieken en Romeinen, dat uit 2 gelijke, van boven en beneden, met elkander verbondene instrumenten bestond, met een gemeenschappelijk mondstuk. Tibia multisonans, de sterkklinkende fluit, een blaasinstrument der oude Egyptenaars. Tibia, siticinum, eene treurfluit der Ouden, bij de begrafenissen, door Siticines, de lijkblazers of muzikanten bespeeld. Tibia utricularis, de zakpijp.
Tibose,

een, in de voormalige Mongolische landen, gangbare ropij, omtrent 1 gulden 20 cents waard.
Tic,

dus noemen de Franschen het kribbenbijten der paarden; ook eene zekere trekking der leden, bij de menschen, bijzonder echter eene trillende beweging in sommige gedeelten van het aangezigt, welke men zich dikwerf dwaaselijk aanwent; insgelijks eene eigene manier, eene luim: c'est son tic, dat is zoo zijne luim.
Tical,

eene munt, in Siam, in goud 1 gulden 85 cents, in zilver 30 cents waard. Ook een gewigt van de zwaarte dezer munt; dus omtrent één aas.
Ticket,

Eng., een stembriefje; ook een toegangskaartje.
Tiënsu,

een God der Tunkinezen, dien zij als den beschermer der kunsten vereeren, en wien zij offers brengen, opdat hij aan hunne kinderen vernuft en kunstaanleg moge geven.
Tiercelloten,

noemt men de mannetjes der valken.
Tierceran,

in de Gothische bouworde, de boog, die uit de hoeken der schoring zijnen oorsprong neemt.
Tierceren,

tiercer, Fr., tot op een

{==735==} {>>pagina-aanduiding<<}

derde verminderen. Tiercering, de vermindering tot op een derde; het betalen van slechts een derde gedeelte der renten van de staatsschuldbrieven. Tiers-état, in Frankrijk, de derde stand, of de burger- en boerenstand.
Tiercon,

eene Fransche maat, welke 1/3 van eene andere is, als een mud enz. Ook kisten van dennenhout, waarin de witte en gemarmerde zeep wordt verzonden.
Tieretein,

een halflinnen en halfwollen weefsel.
Tilbury,

eene ligte cabriolet met twee wielen en één paard.
Tillet,

eene leveringsceêl, dat is eene lijst der boeken, welke de eene boekhandelaar van den anderen begeert.
Tilma,

Tilton, iets geplukts, pluksel of wonddraden. Verscheuring van enkele spierdraden, b.v. in de beenspieren. Tilmos, tilsis, het plukken of rukken, het uitplukken der vederen, enz. Tilos, de vezels, een uitgerukte draad, het haar, bijzonder een ooghaartje.
Timar,

leengoederen in Turkije, welke door de leenheeren (timarioten), gedurende hun leven, worden bezeten. Timariot, de bezitter van een Turksch leengoed, die daarvoor met een bepaald aantal uitgeruste manschap, zoo dikwijls er eene algemeene oproeping der onderdanen plaats heeft, op eigene kosten, moet te veld trekken.
Timbang,

in Batavia, eene maat voor drooge waren, van 5 pikol; desgelijks voor natte waren, van 7 kulak, of omtrent ½ emmer.
Timekeeper,

Engelsche benaming van den chronometer.
Timide,

Fr., timidus, Lat., beschroomd, bloode, vreesachtig, versaagd. Timiditeit, beschroomdheid, versaagdheid, vreesachtigheid, bloodheid.
Timmios,

Teonius, in Turkije, eene oud-Fransche zilveren munt, van 5 sous, ook timmin genoemd.
Timocratie,

die regeringsvorm, volgens welken de burgers-grondeigenaars in de openbare landsvergaderingen verschijnen, en alzoo aan de regering deel hebben.
Timon,

de naam van eenen menschhatenden Athener, die zelfs in zijn grafschrift, den lezer daarvan nog allerlei ongeluk toewenschte; figuurl., een vijand der menschen, een menschenhater.
Timoroso,

(muz.) vol eerbied, en tevens trillend.
Timpaan,

timpan, Fr., tympanum, Lat., zeker perkement, dat de boekdrukkers aan de pers gebruiken.
Tinctuur,

teinture, Fr., toebereid water om te verwen; verw; fig., aanvang in eene wetenschap of kunst, geringe kennis, eerste indruk op het gemoed; eerste grond, dien men tot iets legt, in het leven en den wandel; ook het aftreksel van kruiden; tinctuur der chemisten, apothekers, enz.
Tine,

een gebouw, dat zich in elk Chineesch dorp bevindt, en waarin de twisten der boeren, door hunne opzieners of oudsten, worden beslecht.
Tinea,

het hevigste hoofdzeer, erfzeer genoemd, wanneer dat in eene familie erfelijk is.
Tingeren,

aan geringe metalen de kleur en deugd van het goud mededeelen.
Tinkal,

de ruwe, ongezuiverde borax, die in olifantenhuiden en groote blazen uit Oost-Indië komt.
Tinkel,

eene graauwe of grijswitte delfstof, in gedaante van kristal, welke half doorschijnend, week en broos is, waarschijnlijk van dergelijke stof als tinkal.
Tint,

zie Teint.
Tintenack,

tintenague, Fr., eene soort van koper in China, waaruit, naar het gevoelen van eenigen, de echte tombak of dombak wordt

{==736==} {>>pagina-aanduiding<<}

gemaakt.
Tirade,

Fr., iets dat zamenhangt of op elkander volgt, eene reeks van op elkander volgende woorden, gedachten of plaatsen, in een boek, over hetzelfde onderwerp; ook eene lang uitgehouden streek met den strijkstok, waarbij meer op elkander volgende toonen, of noten, gesleept en met elkander worden verbonden. Tout d'une tirade, met eene streek, zonder ophouden.
Tirailleren,

tirailler, Fr., heen en weder trekken, omtrekken, omreizen; ook vele schoten achter elkander doen; met de scherpschutters aantasten; wijders het trekken en weder trekken der wissels, slechts om geld te maken, en eigenaardig wisselruiterij genoemd. Tirailleur, Fr., een scherpschutter; wanneer, bij eenen aanval, telkens weder een man voortreedt en op den vijand schiet.
Tiran,

Tijran, een dwingeland, wreedaard; heerscher, willekeurig gebieder. Tiranniek, tirannisch, wreedaardig, gewelddadig, willekeurig. Tiranniseren, hard, wreed of willekeurig behandelen. Tiranny, dwingelandij, wreedheid.
Tiras,

tirasse, Fr., een striknet, vogelnet, om kwartels, snippen, leeuwrikken, enz. te vangen. Tirasseren, tirasscr, Fr., vogels met zulk een net vangen.
Tire,

Fr., de trek; in de wapenkunde, de streep van hermelijn. Tire-ligne, eene trekpen. Tirelire, het zingen der leeuwrikken; alsmede eene spaarpot. Tiré à quatre épingles, gesnoerd, gedrongen, opgeschikt.
Tiresias,

een Thebaan, zoon van Everres en de nimf Chariclo, die eens 2 parende slangen met eenen stok sloeg, en tot straf in eene vrouw werd veranderd; maar weer in eenen man veranderde, toen hij die daad herhaalde.
Tiro,

heette een jonge Romein, die, met zijn zeventiende jaar, voor bekwaam tot de krijgsdienst was verklaard; ook elke beginner in zaken, kunsten, wetenschapeen en handwerken; scholier, leerling. Tironische noten, verkortingen in het schrijven, waarvan zich Tiro, de vrijgelalen slaaf van Cicero, het eerst heeft bediend.
Tiroir,

Fr., eene lade, schuiflade, of, eigenaardiger, treklade, van tirer. Pièces à tiroir, tooneelstukken, waarvan enkele tooneelen geenen zamenhang onder elkander hebben; stukken zonder zamenhang.
Tisane,

Fr., gekookt gerstewater.
Tisiphone,

eene van de drie helsche furiën der oude Heidenen; figuurl., een boos wijf.
Titan,

(fabelk.) bijnaam van Apollo, (dichterl.) de zon.
Titanen,

een reusachtig godengeslacht, dat, volgens de fabelleer der Ouden, eenmaal vruchteloos den hemel bestormde. Titans-arbeid, een hoogstmoeijelijk werk.
Titaniet,

Titaankalk, eene delfstof, waarin de hedendaagschen eene eigene metaalstaf hebben ontdekt.
Titel,

titre, Fr., titulus, Lat., opschrift, bovenschrift; ook het titelblad; insgelijks de benoeming der eertitels van eenen openbaren persoon. Voorts een regtsgrond, voorwendsel, b.v.: quo titulo, Lat., à quel titre, Fr., met welk regt, onder welk voorwendsel? Titulair, titularius, Lat., titulaire, Fr., volgens den titel; hij, die slechts den titel eener waardigheid voert, zonder die waardigheid werkelijk te bezitten. Titulaluur, betiteling, eerbenoeming. Tituleren, betitelen, benoemen; iemand eenen titel geven. Titulomanie, de titelzucht; de zucht of het verlangen, om zich met bijzondere eertitels te laten aanspreken.
Tithon,

Tithonius, Tithoneüs, een

{==737==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoon van den Trojaanschen koning Laomedon en broeder van Priam, werd door Aurora bemind, die hem naar Ethiopië wegvoerde, en bij hem Memnon baarde.
Titillatie,

het kittelen.
Titthe,

Titthos, Titthion, Titthis, borsttepel, tepel, voedster.
Tityus,

een zoon van Jutiper en Elara, een vreeselijke reus, die Latona geweld wilde aandoen, maar door Apollo en Diana met pijlen werd doorschoten. Jupiter liet hem in de onderwereld, tot straf, door gieren de altijd aangroeijende ingewanden afknagen.
Tjalk,

een lang en smal vaartuig, met één mast, dat men op de Zuiderzee en de Wadden veel ziet.
Tlepolemus,

een zoon van Hercules en Astyoche, werd in den Trojaanschen oorlog door Sarpedon gedood, en daarna door de Kariërs goddelijk vereerd.
Tmesis,

eene spraakkunstige figuur, wanneer men een zamengesteld woord deelt en iets daartusschen plaatst.
Tmetica,

Lat., geneesmiddelen, welke de afgelegene rhumatische stof verdeelen.
Tmolus,

een zoon van Mars en Theogene, koning in Lycië, kende, bij den wedstrijd van Pan met Apollo, aan den laatste den prijs toe. Hij ontëerde Arive, nimf van Diana, in den tempel der Godin, die eenen wilden stier op hem afzond, waardoor hij op eene ellendige wijze om het leven kwam.
Toast,

Eng., een vriendschappelijke dronk op gastmalen, met eenige bijgevoegde aanmerkingen en betuigingen, ten aanzien van den persoon, wiens gezondheid gedronken, of ten opzigte van de zaak, waaraan, bij die gelegenheid, wordt gedacht; ook het drinken op de gezondheid van eenen afwezenden persoon.
Tobiasvisch,

bij Linn., amodytes tobianus, een zandäal of smelt.
Tocetos,

zooveel als tocos, het baren, de verlossing, bevalling. Tocologia, de verloskunde.
Tof,

Joodsch, goed. Tofeth, goede daad.
Toga,

in navolging der oude Romeinen, eene soort van mansovermantel; de ambtsdragt van overheidspersonen enz.
Toilet,

toilette, Fr., eigenlijk, een doek, dien men over eene tafel uitspreidt, om er datgene op te leggen, hetwelk de dames, bij hare aan- en ontkleeding, tot sieraad en opschik dient; ook de kaptafel zelve. Zijn toilet maken, zich aankleeden, zich opschikken.
Toise,

Fr., vadem, roede; eene Fransche lengtemaat van 6 voet.
Toison d'or,

Fr., het guldenvlies; ook de ridderorde van het guldenvlies.
Tol,

het kleinste gewigt op Coromandel, waarvan er 24 een seer doen.
Tolentinbrood,

(waarschijnlijk van de stad Tolentino), zeker gebak, dat weleer de Augustinermonniken als een toovermiddel verkochten, en waarmede zij eenen aanmerkelijken handel dreven.
Tokkelen,

gedurig aanraken: de snaren tokkelen.
Tolerabel,

tolérable, Fr., verdragelijk, lijdelijk; fig., middelmatig.
Tolerant,

tolérant, Fr., verdraagzaam, geneigd, om een' iegelijk, die niet van ons gevoelen is, te dulden, bijzonder in godsdienst zaken. Tolerantie, tolérance, Fr., verdraagzaamheid, toegevendheid, vooral in het stuk van godsdienst. Tolereren, tolérer, Fr., verdragen, dulden, met toegevendheid behandelen; ook niet verhinderen, laten geschieden.
Tomahawk,

eene soort van knods

{==738==} {>>pagina-aanduiding<<}

of strijdbijl bij de wilden.
Toman,

Tomani, eene Perzische rekenmunt van 50 abassi of omtrent 40 gulden. Ook een gewigt, om die som in klinkende munt af te wegen.
Tombak,

geelkoper, eene kunstig zamengesteld, naar goud gelijkend metaal; spinsbek.
Tombe,

Fr., grafsteen; graf kelder. Tombeau, Fr., graf; fig., de dood, het einde, de ondergang. Lit en tombeau, eene soort van ledekant.
Tome,

Fr. tomus, Lat., een deel, boekdeel.
Tomin,

Tomine, een goudgewigt der Spanjaarden, waarvan er 2 eene once maken.
Tomotocia,

zooveel als hystorotomia, eigenlijk, verlossing door de snede.
Ton,

een vat; ook een scheepsterm, een half last, houdende ongeveer 2000 oude ponden of 988 kilogrammen.
Tonadilla,

een klein schouwspel der Spanjaarden, een comisch verhaal met muzijk, hetwelk door danseressen wordt gezongen, en waarmede het stuk sluit.
Tonca,

Tonka, Spaansche snuif, met fijne toncaboonen vermengd.
Tonellade,

in Portugal hetzelfde als bij ons last. Bij natte waren bevat het 52 almuda's, bij drooge 54 aroben.
Tonisch,

versterkend; tonische middelen, remedia tonica, Lat., versterkende geneesmiddelen.
Tonje,

eene kleine Indiaansche boot, met of zonder zeil. Somwijlen worden er 2 zamengebonden, en zulk een vaartuig heet dan katapanel.
Tonnage,

Fr., de geheele scheepslading; ook het tonnegeld, eene belasting, welke van de handelsschepen, naar hunnen tonnen-inhoud, moet betaald worden.
Tonne gouds,

eene som van honderd duizend gulden.
Tonologie,

de toonleer.
Tonsuur,

geschoren kale plek op het hoofd, waardoor de Roomsch-Katholijke geestelijken tot het priesterambt worden gewijd; de geschoren kruin der priesters.
Tontine,

eene soort van toenemende lijfrente, naar Lorenzo Tonti, den uitvinder (in het jaar 1653) aldus genoemd, volgens welke de langstlevende deelnemers de renten der eerststervenden erven, en gevolgelijk altoos hoogere renten trekken.
Tonus,

de spankracht der dierlijke deelen, bijzonder der dierlijke vezelen.
Too seni,

munt van geel metaal, in China en Japan, 2 seni waard.
Topaas,

een bleekgeel doorzigtig edelgesteente.
Toparch,

burgheer, eigenaar eener burg, gebieder over een klein stuk lands. Toparchie, zulk eene heerschappij.
Toph,

een oud-Hebreeuwsch muzijk-instrument, naar eene tambourine gelijkende, en door vrouwen bespeeld wordende.
Tophus,

zandsteen, steengewas; eene van de verheffing eeniger beenderen uitwendig bemerkbare opzwelling van een been.
Topiek,

topique, Fr., eene plaatsaanwijzing; ook een uitwendig geneesmiddel. Topisch, plaatselijk, de plaats of ligging betreffende; ook uiterlijk, uitwendig, b.v. van een geneesmiddel.
Topograaph,

een plaatsbeschrijver; landschapsschilder. Topographie, beschrijving van een bijzonder land of oord. Topographisch, plaatsbeschrijvend.
Topologie,

ars topica, Lat., geschiktheid, om zich de eigenschappen eener zaak, naar zekere orde der begrippen, die daarmede gepaard gaan, in het geheugen te prenten.
Top-schaxe,

in Konstantinopel, het arsenaal en de daarbij zich be-

{==739==} {>>pagina-aanduiding<<}
vindende geschutgieterij, waarvan den vreemdelingen de toegang is ontzegd.
Topus,

knodsen, die de Turksche en Arabische rijders dragen.
Toque,

Tacque, in de landen, alwaar men naar caurin rekent 40 daar van. In China een woord, bij het gehalte van het zilver in gebruik. Het fijnste houdt 100, het geringste 80 en het Fransche zilver 93 tot 95 toques.
Toqueren,

met weinig vette en stoute trekken of strepen schilderen, op de wijze eener schets, waarbij echter deze vrije streken dezelfde werking doen als vele zorgvuldig behandelde.
Tora,

de opgerolde wet, bij de Joden. Zie Thora.
Toraille,

eene soort van ruwe onbewerkte koralen.
Torcadores,

naam der ridders, welke in Spanje, bij de aldaar gewone stierengevechten, aan den strijd deelnemen.
Torculaar,

tornaculum, Lat., tourniquet, Fr., draaistok, aderpers; een verbandstuk, hetwelk eene soort van kleine pers is, door middel waarvan men de polsader nederdrukt, om alzoo bloedingen te stillen of voort te brengen.
Tormentatie,

kwelling, foltering. Tormenteren, plagen, kwellen, folteren.
Tornado,

in de keerkringslanden, een hevige wervelwind of orkaan, gepaard met zwaren donder en bliksem, gedurende het regensaizoen aldaar.
Tornister,

Hoogd., lederen reiszak, randsel, bijzonder in het veld.
Torno,

Ital., kring, omloop; in vondelingshuizen, de bak, waarin de kinderen worden gelegd.
Torpedo,

de beefäal, donderäal.
Torqueren,

martelen, folteren; ook eenen schuldenaar met geweld aantasten en voor het geregt brengen.
Torquetum,

een verouderd wiskundig werktuig, om de beweging van den aequator boven den gezigteinder voor te stellen.
Torrakan,

eene soort van insekten, mot, boekworm.
Torreutomatographie,

beschrijving van halfverhevene (basrelief) werken, van hout of elpenbeen.
Torricellische buis,

de tegenwoordige barometer, van Toricelli, eenen leerling van Galilei, wegens de eerste daarmede gedane proefnemingen, aldus genoemd.
Torropil,

een bromijzer, mondtrommel; een, bij de Esthlandsche landlieden, zeer geliefkoosd en bekend toonwerktuig.
Torso,

Ital., een romp, een uit de oudheid overgebleven, maar verminkt standbeeld, zonder hoofd, armen en voeten.
Tort,

Fr., onregt, beleediging, nadeel, ongelijk; iemand tort aandoen; à tort, ten onregte; à tort et sans cause, tegen regt en billijkheid; à tort et à travers, in het wild, in het honderd.
Tortuëus,

tortueux, Fr., verwrongen; vol bogten of krommingen.
Tortuur,

torture, Fr., foltering; die pijnigingen of smarten, welke men eenen misdadiger aandoet, om hen tot bekentenis te brengen; de pijnbank; figuurl., een hooge graad van ligchamelijke smarten; ook de grootste inspanning van den geest.
Torus,

de sterkste steun aan den voet eener zuil. Ook elk rond lid, dat eenen halven cirkel uitmaakt, of hooger dan de staf is.
Tory, 

(meerv. tories) in Engeland, de naam der hofpartij, der aristocraten of koningsgezinden, welke der regering zijn toegedaan.
Toskaansche zuilen,

zie Zuilenorde,
Tost,

zie Toast.
Toston,

Tostum, zie Teston.
Totaal,

total, Fr., totaliter, Lat.,

{==740==} {>>pagina-aanduiding<<}

geheel, ten volle. Totaliteit, het geheel de gezamenlijkheid. In totum, Lat., gansch, geheel en al.
Totebel,

een bekend vischnet; ook een slordig en haveloos vrouwspersoon.
Tou-cani,

eene Oostindische koperen munt, waarvan 16 eenen fanon doen.
Touchant,

Fr., treffend, aandoenlijk, zielroerend. Toucheren, aanraken; treffen, roeren, aandoen; ook beleedigen.
Touche,

Fr., aanraking; proef, toets; orgelteeken; ook in de schilderkunst, eene penseelstreek enz.
Toulousischkruis,

in de wapenkunde, een kruis, dat ruitenvormig doorgebroken, en aan de einden met kogels of paarlen is versierd.
Toupet,

Fr., eene kuif, lok, opgezet voorhoofdhaar.
Touquet,

bij de trompetterskoren, de vierde trompetstem, die dikwijls, bij gebreken der pauken, de grondstem moet maken.
Tour,

Fr., omvang, omtrek; een reisje, uitstapje; beurt; eene wandeling, rondgang; ook een streek, pots; een tour de bâton, een buitenkansje, een ongeöorloofd gewin, een voordeel, dat men heimelijk geniet, door, op eene behendige wijze, van het een of ander partij te trekken. Tour de force, eene inspanning, die veel kracht vordert. Het wordt figuurlijk in het zedelijke gebruikt, om eene stoute en moedige daad uit te drukken; insgelijks beteekent het valsche haarlokken; ook de afdeeling van eenen dans. Le grand tour, de groote reis, die jonge lieden uit den hoogen stand veelal plegen te doen, ter voltooijing hunner opvoeding. Tour-à-tour, beurtelings, bij beurten.
Tourbastione,

een toren op een bolwerk, met schietgaten voorzien.
Tourist,

een, voor zijn genoegen, rondreizend persoon. Tournée Fr., eene rondreis.
Tourmentatie,

Tourmenteren, zie Tormentatie enz.
Tournebout,

een, met riet omwonden, blaasinstrument, hetwelk met vele gaten voorzien, en aan het beneden einde is omgebogen.
Tourneren,

tourner, Fr., draaijen wenden of eene wending geven. A conto tourneren, (in het krijgswezen) in den rug vallen, omsingelen. Tournez! keer het blad om. Tournure, Fr., de wending, welke men aan eene zaak geeft, of die eene zaak aanneemt; ook gestalte, houding, gesteldheid van ligchaam of geest; bevalligheid.
Tourniquet,

Fr., een draaiboom, draaibord; wervel; ook een heelmeesters werktuig, om het bloed te stelpen.
Tournooi,

tournois, Fr., een krijgs- of steekspel der oude ridders; ook een spiegelgevecht.
Tournois,

eene kleine munt, die voorheen in Tours is geslagen; ook eene benaming, waarvan men zich in Frankrijk slechts daarom bedient, omdat men niet voor een gewigt zoude houden hetgeen eene munt is, namelijk 100 livres tournois zijn 100 Fransche livres in geld, maar geene ponden in gewigt.
Tout,

Fr., alles, het geheel; tout-à-fait, geheel en al; tout de même, juist zoo; eveneens; tout de suite, zoo dadelijk, oogenblikkelijk; tout au plus, uiterlijk, ten hoogste; tout beau, zacht wat! zachtjes! enz.
Tout annoncé,

ook Todos, in het lomberen, de alsteek, doorgang, alles gewonnen.
Towarsis,

Towarzysz, eigenlijk, edellieden, was oorspronkelijk de naam van het 1ste lid der Poolsche kavallerie, hetwelk met lansen was gewapend. Dit 1ste lid bestond uit edellieden, maar het

{==741==} {>>pagina-aanduiding<<}

2de uit ruiters Szeregowy, en was met karabijnen gewapend.
Tower,

Eng., toren; een groot versterkt kasteel in Londen, hetwelk zoo wel tot eene staatsgevangenis, als tot eene bewaarplaats voor de kroonsieraden, tot een tuighuis, enz. dient.
Toxikologie,

leer der vergiften en tegengiften.
Trabea,

een koninklijk purper kleed; een eerrok; een prachtig kleed der oude Romeinen, niet ongelijk aan de toga; ook een triumfkleed der oud-Romeinsche veldheeren.
Tracas,

Fr., eene met getrommel en gewoel gepaard gaande beweging; verwarring, onrust. Tracasseren, tracasser, Fr., heen en weder loopen; zich om eene beuzeling kwellen; ook kibbelen, harrewarren, plagen. Tracasserie, Fr., onnutte hindernissen, zwarigheden, tegenwerpingen; leelijke trek; kibbelpartij.
Trace,

Fr., spoor, indruk, kenmerk, teeken; ruwe schets; op den grond gemaakt voor eene teekening, b.v. van eenen tuin, enz.; het plan van een gebouw. Het wordt ook gezegd van de eerste steken, welke men niet de naald doet, om de omtrekken der figuren van een tapijtwerk te maken. Traceren, tracer, afteekenen, afschetsen, ontwerpen; ook voorteekenen, den omtrek van iets maken, uitsteken. Getraceerd, afafgeschetst, afgeteekend.
Trachea,

de luchtpijp, Tracheïtis, luchtpijpontsteking. Trachelagra, de jicht, als zij zich in den nek heeft vastgezet. Trachelopanus, halsdroesgezwel. Trachelophyma, opzwelling van het achterste gedeelte van den hals in het algemeen. Trachelus, de nek, achterste gedeelte van den hals. Tracheoblennorrhoea, luchtpijpslijmzucht. Tracheocele, de luchtpijpbreuk. Tracheopyosis, luchtpijpverëttering. Tracheorrhagia, luchtpijpbloedvloeijing. Tracheotomie, luchtpijpsnede, Trachielcus, de luchtpijpverzwering.
Trachoma,

de ooglidsschurft, zekere uitslag der oogen, ook Datymma genoemd. Van hier trachomaticum, een middel (oogzalf) tegen de Trachoma. Volgens sommigen, een geringe graad van Psorophthalmie.
Tractaat,

zie Traktaat.
Tractabel,

Traitabel, tractable, traitable, Fr., toegevend, handelbaar; ook gedwee, zachtzinnig. Tractabiliteit, handelbaarheid, toegevendheid. Tractant, traktaat, iemand, die een' ander onthaalt. Tractatie, een heerlijk onthaal; eene smulpartij. Tractement, traktement, traitement, Fr., onthaal; de behandeling, manier van behandelen, bejegening in het bewijzen van achting en beleefdheid; ook bezoldiging. Tracteren, traiter, Fr., heerlijk onthalen; verhandelen; bejegenen, behandelen.
Traditie,

de overlevering eener zaak in eens anders handen; ook de overlevering of overbrieving, b.v. van een oud verhaal, een oud gevoelen, enz.; het overgeleverde of het verhaal zelf. Traditioneel, traditionnel, Fr., op de overlevering gegrond, b.v. traditionele wetten, meeningen, dat is, wetten, meeningen, die op de overlevering zijn gegrond.
Traditoren,

in de eerste tijden der Christelijke kerk, zij, die, om vervolgingen te ontgaan, hunne heilige boeken aan de overheid ter verbranding overleverden.
Traducteren,

Traductie, zie Translatie enz.
Trafijk,

Trafiek, trafic, Fr, traffico, Ital., nering, handel; de handel, welke door koop en verkoop, of ook door verruiling der waren, wordt gedreven. Trafikant, trafi-

{==742==} {>>pagina-aanduiding<<}
quant, handelaar, koopman in zelf vervaardigde voorwerpen. Trafikeren, trafiquer, Fr., handelen, koopmanschap drijven.
Tragant,

Tragacant, gummi tragacanthae, gomme d'adragant, een geel of roodachtig taai sap, uit den tragantstruik, hetwelk de suikerbakkers, apothekers, schilders, verwers, boekbinders, enz. gebruiken.
Tragea,

Tragema, hetzelfde als Trisenet.
Tragédie,

Fr., treurspel; fig., een droevig voorval. Tragicomédie, Fr., een tooneelstuk, waarin men eene ernstige handeling tusschen aanzienlijke personen voorstelt, en waarin voorvallen en personen voorkomen, die ook tot het blijspel kunnen behooren, en waarvan de ontknooping niet treurig is. Tragi-comisch, treurig, vrolijk, hetgeen betrekking daarop heeft. Tragicus, een treurspelspeler; ook een treurspeldichter. Tragisch, hetgeen tot het treurspel behoort; over het algemeen, medelijden en droefheid verwekkend; treurig, droevig.
Tragopogon,

boksbaard, haverwortel.
Trahit sua quemque voluptas,

Lat., ieder heeft zijn stokpaardje.
Train,

Fr., de trein, het gevolg, b.v. van eenen persoon; de gang of loop der zaken; de reeks van wagens op eenen spoorweg; het gezamenlijke geschut eens legers. Mettre en train, Fr., in trein brengen, in beweging brengen. Train d'artillerie, Fr., artillerie-trein, alles, wat tot de toerusting van het grove geschut behoort. Tout d'un train, Fr., op eenmaal. Traineren, traîner, Fr., trekken, slepen; slepende blijven; dralen, slepende houden of op de lange baan schuiven. Traîneur, Fr., een soldaat, die, uit hoofde van vermoeidheid of ziekte, achterblijft; ook een landlooper, strooper.
Traitabel,

zie Tractabel.
Traite,

zie Tratta. Traiteur, een tafelhouder, gaarkok.
Trajaneën,

feesten der Romeinen, door keizer Adrianus, ter eere van Trajanus ingesteld, en waarbij muzikale wedspelen werden gehouden.
Traject,

trajet, Fr., overvaart, overtogt, veer.
Trajectie,

zamenvoeging der woorden van een geschrift, welke de woordvoeging wel niet vereischt, maar gebezigd wordt, gedeeltelijk tot bevordering der sierlijkheid, gedeeltelijk om eenen anderen zin voort te brengen.
Trajectoria,

eene kromme lijn, den weg beschrijvende, dien een zwaar ligchaam doorloopt.
Trajo,

eene kleine zilveren munt in Venetië, 5 soldi of ¼ lira doende.
Traktaat,

Tractaat, verdrag, overeenkomst, vergelijk. Traktaatje, tractaatje, eene kleine verhandeling, kort opstel, bijzonder ter versprijding van bijbelkennis.
Tramontane,

tramontano, Ital., eigenlijk, aan gene zijde van het gebergte; ook een hinderlijke noordewind, in Italië en in de Middellandsche Zee; vervolgens de noordster, de noordpool, naar welke de zeevarenden hunnen koers rigten; van daar, figuurl., de tramontane verliezen, in verwarring komen, van zijn stuk geraken, niet meer weten, wat men doen zal.
Tranchant,

Fr., scherp, bijtend, bits.
Tranchéën,

tranchées, Fr., grachten, greppels, om het water af te leiden en eenen grond te leggen, enz.; ook in het krijgswezen, de loopgraven.
Trancheren,

trancher, Fr., snijden, in stukken snijden, doorsnijden; ook voorsnijden, van daar trancheermes, een voorsnijmes, en trancheur, een voorsnijder.

{==743==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tranquille,

Fr., stil, rustig, bedaard, gelaten. Tranquilliseren, tranquilliser, Fr., geruststellen, bevredigen.
Trans,

over, aan gene zijde, bijzonder in zamenstellingen met namen van bergen, wateren, enz.
Transactie,

transactio, Lat., transaction, Fr., vergelijk, vereffening, minnelijke schikking. Transigeren, transiger, Fr., in der minne schikken, een vergelijk treffen; bij de administratie over 's lands belastingen, eene gepleegde smokkelarij tegen eene bepaalde som gelds afmaken.
Transcendent,

Transcendentaal, transcendant, transcendantal, Fr., in eene zedelijke beteekenis, verheven, zeer uitmuntend, eenen hoogeren graad van volkomenheid bezittende dan andere dingen. In de wijsbegeerte, datgene, hetwelk enkel in de beschouwing bestaat, en niet onder de zinnen valt; hetgeen de grenzen der gewone ondervinding te buiten gaat; iets bovenzinnelijks. Transcendentie, transcendance, Fr., blijkbare meerderheid, voortreffelijkheid, een hoogere graad van magt of andere voorregten boven die van andere menschen.
Transcorporatie,

transcorporation, Fr., verandering van een ligchaam in een ander.
Transcriberen,

transcrire, Fr., over- of afschrijven. Transcriptie, transcription, Fr., overschrijving.
Transfereren,

transférer, Fr., overbrengen, naar eene andere plaats vervoeren; ook op een' ander overdragen, b.v. den eigendom, de bezitting, enz.
Transfiguratie,

transfiguration, Fr., verandering van gedaante; de verheerlijking van Jezus op den berg Tabor; ook het bekende schildermeesterstuk van Raphael, hetwelk die verheerlijking voorstelt. Transfigureren, van gedaante veranderen.
Transformatie,

transformation, Fr., herschepping, gedaanteverandering. Transformeren, transformer, Fr., veranderen, herscheppen, eene andere gedaante of vorm geven.
Transfusie,

transfusio, Lat., transfusion, Fr., het overgieten, door-zijgen, filtreren; ook het overtappen des bloeds van het eene dier in het ligchaam van het andere.
Transgressie,

transgression, Fr., overtreding, overschrijding.
Transigeren,

zie Transactie.
Transiteren,

doorgaan, doorvoeren van handelswaren. Transito, doorgang, doorvoer van dergelijke waren. Transito-goederen, doorgaande goederen. Transito-tol, de doorgangtol. Transito-handel, de doorvoerhandel, of de handel met waren, die van elders ingevoerd, en weder naar andere oorden uitgevoerd en verzonden worden.
Transitie,

transition, Fr., de overgang in eene rede, van de eene zaak tot de andere; ook de overgang in de muzijk, van den eenen toon tot den anderen.
Transitief,

transitoir, transitif, Fr., overgaande; (in de spraakk.), wordt zulks van die werkwoorden gezegd, wier werking of handeling van het eene voorwerp op het andere overgaat, b.v.: slaan bepaalt zich niet alleen bij dengenen, die slaat, maar gaat ook over tot den persoon, die geslagen wordt enz.
Translatie,

Traductie, overbrenging; vertaling. Translateren, traduceren, overbrengen; overzetten, vertalen. Translateur, traducteur, iemand, die iets op een' ander overbrengt; ook een overzetter, vertaler, vertolker.
Translocatie,

translocation, Fr., plaatsverandering, overbrenging.
Transmigratie,

transmigration, Fr., het wegtrekken, de verhuizing; volksverhuizing; ook de gewaande overgang van de ziel in een ander

{==744==} {>>pagina-aanduiding<<}

ligchaam; zielsverhuizing. Transmigreren, van de eene plaats naar de andere verhuizen.
Transmissibel,

transmissible, Fr., overzendbaar. Transmissie, transmissio, Lat., transmission, Fr., overzending, overlevering; overërving. Transmissio hereditatis, Lat., de overdraging der erfenis; overbrenging, ter hand stelling. Transmitteren, transmettre, Fr., overbrengen, ter hand stellen, overdoen, overzenden.
Transparant,

transparent, Fr., doorzigtig, doorschijnend; ook een gelijnd papier om regt te schrijven; een doorschijnbeeld.
Transpirabel,

transpirable, Fr., wat voor uitdamping, uitwaseming, vatbaar is. Transpireren, transpirer, Fr., uitwasemen, uitdampen; fig., uitlekken, bekend worden. Transpiratie, uitwaseming.
Transplantatie,

transplantation, Fr., verplanting, overplanting. Transplanteren, transplanter, Fr., overplanten, verplanten.
Transponeren,

Transposeren, transposer, Fr., verzetten, anders zetten, dan het de natuurlijke orde der dingen vereischt, b.v. woorden, letters. In de muzijk, een stuk hooger of dieper in toon stellen, zingen, spelen. Transpositie, transposition, Fr., verplaatsing, verzetting, b.v. van een muzijkstuk in een' anderen toon.
Transport,

Fr., overbrenging, overvoering, overzending van de eene plaats naar de andere; ook de overdraging eener opgetelde som van de eene op de andere bladzijde; de vracht van hetgeen verzonden is; het verzondene zelf; fig., hevige drift, vervoering, verrukking. Een transportschip, een schip tot overbrenging of vervoer van troepen enz. Transportabel, transportable, Fr., vervoerbaar; overdraagbaar, b.v. van schulden, verbindtenissen, enz. Transportatie, transportation, Fr., hetzelfde als Deportatie. Transporteren, transporter, Fr., overbrengen, vervoeren; overdragen, b.v. de som eener rekenpost; ook geregtelijk afstaan; insgelijks in den oorlog, onder een geleide van krijgsvolk, overvoeren; fig., in vervoering of verrukking brengen. Transporteur, Fr., een werktuig, om hoeken te meten, en op eene andere vlakte over te brengen; een hoek- of graadmeter.
Transsubstantiatie,

transsubstantiation, Fr., de verzelfstandiging; ook de verandering van het brood en den wijn, bij het avondmaal, in het ligchaam en bloed van Jezus Christus, volgens de leer der Roomsch-Katholijken.
Transvectie,

leendienst. Ook zeker feest bij de Romeinen, ter gedachtenis aan de overwinning bij Regillo op de Latijnen behaald.
Transversaal,

transversal, Fr., dwars door, overdwars; scheef. Transversalen, of collatéralen, verwanten van zijdelingsche linie, als broeder en zuster, en hunne kinderen; zoo ook kleinkinderen.
Trap,

Drep, Dorzucht, eene ziekte der schapen, waarbij het voeder hen doet uitteren, en zij, na eenige weken, sterven.
Trapeziüm,

Lat., trapéze, Fr., ongelijkzijdig vierkant.
Trappe, (la)

eene zeer strenge kloosterorde, in de zeventiende eeuw gesticht, welker medeleden een wollen hemd dragen, volstrekt geen vleesch eten, op stroo slapen en nimmer spreken. Trappist, trappiste, Fr., broeder dier orde.
Trassaat,

de betrokkene, in tegenstelling van den trassant, de trekker (eens wissels). Trasseren, eenen wissel afgeven, trekken.
Trassel,

een gewigt in Arabië van omtrent 14 kilogrammen.
Tratta,

Ital., een getrokken wissel, waarvan het bedrag op eenen bepaalden tijd en eene aangewezen

{==745==} {>>pagina-aanduiding<<}

plaats betaalbaar is.
Tratto,

de corda, di corda, eene vroegere straf der misdadigers in Italië, waarbij hun de ledematen met touwen uit elkander getrokken en gerekt werden.
Traumatica,

Lat., heelende of wond-middelen.
Travail,

Fr., werk, arbeid; moeite, afmatting, vermoeijenis; ook nood- of hoefstal. Travailjeren, travailler, Fr., werken, arbeiden; kwellen, afmatten.
Travers,

traverse, Fr., een dwarsweg of -pad; een dwarshout, dwarsbalk; ongelukkig toeval, onverwachte verhindering. A travers, dwars door. De travers, van ter zijde. Traverseren, dwars door- of overgaan, doorreizen; figuurl., in den weg staan, belemmeren, hinderen; in de rijkunst, schuins of ter zijde loopen.
Traversière,

eene visschersboot te Rochelle, met één mast en twee zeilen.
Travesteren,

travestir, Fr., verkleeden, vermommen; ook het werk eens schrijvers in eenen kluchtigen of belagchelijken stijl inkleeden. Getravesteerd, verkleed; ingekleed.
Trawant,

trabante, Ital., een begeleider, lijfwacht; ook eene bijplaneet.
Trèfle,

Fr., klaver; in het kaartspel, het klaverblad.
Treillage,

Treillis, Fr., latwerk, staketsel; in tuinen, een houten traliewerk, rondom hetwelk natuurlijk loof wordt geleid.
Trein,

zie Train.
Trekvogel,

een vogel, die jaarlijks af- en aantrekt, zoo als de ooijevaar enz.
Trema,

een deel- of scheidingteeken, twee punten, die somwijlen boven zekere klinkletters geplaatst worden, ten teeken, dat die niet met de daarnevens staande tot twee klanken zamengetrokken, maar op zich zelven moeten uitgesproken worden, b.v. confeniëren. Ook bedient men zich soms, duidelijkshalve, van dit teeken, wanneer 2 of 3 klinkletters naast elkander staan, niet tot aanwijzing dat de geteekende klinkletter dan afzonderlijk of alleen moet uitgesproken worden, maar dat daar eene scheiding in de uitspraak plaats heeft, b.v. beöefenen, toeëigenen, enz.
Tremissis,

het derde deel eener Romeinsche gouden munt, solidus genoemd; een derde.
Tremois,

driederlei gemengd koren, gemengd voeder. Ook zomergraan, dat slechts drie maanden op het veld staat.
Tremolante,

bij glasmakers, het klaterkoper, dat, gecalcineerd, aan het glas eene schoone blaauwe kleur geeft.
Tremoliet,

eene delfstof, die met den groven asbest veel gelijkheid heeft.
Tremplin,

Fr., springplank voor koorddansers; eene schuinsliggende plank, waarop deze kunstenaars den aanloop nemen, om eenen grooten sprong te doen.
Tremulant,

tremblant, Fr., een bevende toon, langzame triller; ook een orgelregister. Tremulatie, de beweging der deelen eens ligchaams, zonder merkelijke beweging des geheels. Tremuleren, (in de muzijk en zangkunst) bij eene heele noot, met eene trillende beweging, den toon lang uithouden.
Trenga deï,

de Godsvrede: eene verordening des keizers, in de tijden van het vuisregt, dat, bij de toenmalige zoo gewone oorlogen, de kerken en liefdadige gestichten moesten verschoond worden.
Trente-un,

Trente-et-un, Fr., een en dertig; zeker bekend kaartspel.
Trepaan,

Trepaneerboor, trépan, Fr., schedelboor; eene heelkundige boor, om de hersenpan mede te doorboren; van hier trepaneren,

{==746==} {>>pagina-aanduiding<<}

trépaner, Fr., de hersenpan of den schedel doorboren.
Trepidatie,

trépidation, Fr., siddering, beving; ook (in de sterrek.) de schijnbaar zwenkende beweging des sterrenhemels.
Trésor,

Fr., trezoor, schat, een voorraad van kostbare dingen, inzonderheid goud en zilver, geld, enz.; ook schatkamer. Trésorie, Fr., trézorie, de schatkamer, de plaats, waar de gelden des staats worden bewaard. Trésorier, Fr., trezorier, schatmeester, rentmeester, betaalmeester.
Tresse,

Fr., een uit goud- of zilverdraden, zijde, garen, enz., geweven boordsel op de kleederen; ook eene haarvlecht, haarsnoer. Tresseren, vlechten, het haar vlechten.
Trialist,

iemand die beweert, dat de mensch uit drie deelen bestaat, namelijk: uit ligchaam, ziel en geest.
Triandriën,

planten, welker bloesems 3 stuifdraden hebben.
Triangel,

triangle, Fr., triangulus, Lat., een driehoek. Triangulaire, Fr., driehoekig. Trianguleren, eene meting door driehoeken verrigten. Trias harmonica, Lat., de muzikale drieklank; het accoord.
Triangelkruis

(wapenk.), zulk een kruis, aan welks 4 einden zich driehoeken bevinden.
Triangulair- of Trigonaalgetal,

een driehoekig getal, zulk een veelhoekig getal, dat in een' driehoek kan uitgelegd worden, zoo als: 1, 3, 6, 10, 15, 21 enz., ontstaande uit de som der rekenkunstige reeks 1, 2, 3 enz., b.v. 1 = 1, 1 + 2 = 3, 1 + 2 + 3 = 6, 1 + 2 + 3 + 4 = 10, enz.
Triarchie,

driemanschap, heerschappij van drie personen in een land.
Trias,

de drieheid, het drietal. Ook in de godgeleerdheid, de Drieëenheid.
Tribometer,

wrijvingmeter; een werktuig, om de graden der wrijving te bepalen.
Triboulet,

een werktuig, in de gedaante van eenen afgeknotten kegel, waarop iets ronds wordt uitgedreven.
Tribulatie,

tribulation, Fr., tegenspoed, wederwaardigheid; ook beangstiging, kwelling. Tribuleren, beangstigen, kwellen, verontrusten, pijnigen.
Tribulcon,

een drievoudige kogeltrekker, tot het uittrekken van kogels uit wonden.
Tribunaal,

tribunal, Fr., regtbank regterstoel.
Tribunaat,

tribunat, Fr., het ambt van eenen gemeensman; desgelijks de tijd der waarneming van zoodanig ambt.
Tribuun,

tribun, Fr., tribunus, Lat., een gemeensman, volksvoorstander.
Tribune,

Fr., bij de Romeinen, eene verhevene plaats, van waar men tot het volk sprak, of de schouwspelen bezag; bij de Franschen, en ook bij ons, eene afgezonderde verheven plaats, in de hooge lands-vergaderingen, voor het volk geschikt; in de bouwkunst, de lantaarn op eenen koepel.
Tribus,

de 3 afdeelingen, waarin Romulus de inwoners van Rome verdeelde, en welke ieder een' voorstander of tribuun had.
Tribuut,

tribut, Fr., de aan een volk opgelegde schatting, welke het van tijd tot tijd, ten teeken zijner onderwerping, moet betalen; ook elke andere schatting aan den landheer, deels van landerijen, deels van personen; impost, belasting; fig., hetgene men meent, van anderen, als eene verpligting, te mogen vorderen. Tributair, tributaire, Fr., schatpligtig, cijnsbaar.
Tricenniüm,

eene tijdruimte van 30 jaren. Tricesimatie, het straffen van den 30sten man (b.v. bij een

{==747==} {>>pagina-aanduiding<<}

vergrijp, waaraan velen deel hebben).
Trichiasis,

ziekte der oogleden, wanneer hunne haren naar binnen groeijen, en het oog kwetsen.
Trichismus,

die soort van beenbreuk, wanneer het been slechts eene haarkleine spleet bekomt.
Trichitis,

haarontsteking. Trichoma, de beharing, het behaard zijn. Trichonosis, haarziekte. Trichophyca, trichophytica, haar middelen, die den groei van het haar bevorderen. Trichorrhaea, trichorrhysis, het uitvallen der haren. Trichosis, het harig worden. Trichotomia, het haarsnijden, haarkloven, het splitsen in drieën. Trichotomus, driedeelig; haarsnijdend, haarklovend. Trichoton, het behaarde deel des hoofds. Trichotus, behaard. Trichuris, een haarschaartje.
Trichrus,

een bloedsteen van zwarte kleur, welke, gewreven, rood- of geelachtig wordt.
Triciniüm,

een driestemmig muzijkstuk; een klein muzijkstuk voor 3 blaasinstrumenten.
Trick

(whistspel), iedere steek boven de vereischte 6 steken.
Tricolon,

een gedicht van driederlei verssoorten.
Tricolor,

tricolore, Fr., driekleurig, b.v.: de Fransche nationale kleur, uit wit, rood en blaauw bestaande; ook de driekleurige amaranth.
Tricot,

Fr., gebreid werk. Tricotage, Fr., breiwerk, het breijen. Tricoteren, tricoter, Fr., breijen.
Trictrac,

Fr., toccatogli, Ital., tiktakspel; eene soort van spel, waarbij in een bord de dobbelsteenen uit eenen beker geworpen worden, bij de Latijnen lusus latrunculorum genoemd. Ook het bord waarop dat spel wordt gespeeld.
Trident,

Fr., eene drietand, een vork met drie tanden, waarmede de zeegod, Neptunus, bij de Ouden wordt afgebeeld.
Triënnaal,

triennal, Fr., driejarig.
Triënniüm,

Lat., tijd van drie jaren.
Trifoliüm,

Lat., een drieblad, klaverblad; fig., gezelschap van drie personen.
Triglotismus,

Lat., de zamenstelling uit drie talen.
Triglyphe,

Fr., eene driespleet; een sieraad aan eene Dorische zuil.
Trigonaal,

zie Triangulair. Trigonometrie, driehoeksleer; de kunst of wetenschap, om uit drie gegevene deelen van eenen driehoek, de overige drie door berekening te vinden; driehoeksmeting.
Trigonum,

Trigoon, een driehoek.
Triemitoniüm,

Trichemitoniüm, de Grieksche naam der kleine terts.
Trierarch,

bij de Romeinen, de bevelhebber van een schip met 3 roeibanken. Bij de Atheners, de naam van die burgers, welke de oorlogsschepen moesten onderhouden.
Trieterica,

een feest, hetwelk ter eere van Bacchus alle drie jaren werd gevierd, tot aandenken aan zijnen togt naar Indië, welke 3 jaren duurde.
Trigamie,

een drievoudig huwelijk.
Trigla, Triglof, Triplat,

een Wendische afgod, met 3 koppen; een driehoofd, driekop.
Trigonon,

een snaarinstrument der oude Grieken, van driehoekige gedaante, met eenen zangbodem.
Triller,

zie Trillo en Trémulant.
Trillioen,

duizendmaal duizend billioenen.
Trillo,

de triller; het scherp en duidelijk slaan van twee bij elkander gelegene, en op het haastigst-verwisselende toonen.
Trilobiet,

eene soort van versteende mosselen.
Trilogie de deeling in drieën,

eene drieheid.
Trimester,

een vierendeel jaars, drie maanden.
Trimeter,

een driemeter, driematig

{==748==} {>>pagina-aanduiding<<}

of zesledig Jambisch vers; ook Senariüs, zesvoet.
Trimourti,

benaming van de Drieeenheid der Indiërs.
Trinitaris,

trinitarius, Lat., een drieëenheidsbelijder; ook eene Roomsche monniksorde, die zich hoofdzakelijk onledig houdt met Christenen uit de Turksche slavernij te bevrijden. Triniteit, Lat., trinitus, Fr., trinité, Drieëenheid.
Trinomisch

drienamig; hetgeen uit drie deelen of leden bestaat. Trinomiüm, drienamige grootheid, in de stelkunde.
Trinquart,

een klein schip van 12 of 15 ton, waarvan de Franschen zich ter haringvangst in het Kanaal bedienen.
Trio,

Ital., een driespel, driestemmig muzijkstuk; fig., een klaverblad van vrienden, gezelschap van drie personen. Triole, (muz.) een drieslag, verbinding van drie toonen of noten.
Triobolon,

een gewigt van 1½ drachma.
Triobolus,

eene oud-Grieksche munt, omtrent 15 cents waard.
Triodum,

een kerkboek der Grieken, hetwelk voorschrijft, hoe de godsdienst, gedurende de vasten, moet gehouden worden.
Trioecia,

Trioecie, Trioike, in het stelsel van Linneüs, eene onderafdeeling voor de planten, welke deels in gescheidene geslachten, deels als hermaphroditen bloeijen, en alzoo te gelijker tijd eene drievoudige huishouding hebben.
Triomf,

zie Triumph.
Triorchid,

Triorchis, hij, die drie teelballen heeft; zeer geil.
Tripel,

triple, Fr., drievoud, drieledig. Tripel-alliantie, triple-alliance, Fr., een drievoudig verbond. Tripleren, verdrievoudigen, verdriedubbelen.
Triplicaat,

een derde afschrift. Tripliceren, het derde aanklagschrift inleveren. Tripliciteit, drievoudigheid. Tripliek, het tweede verantwoordingsgeschrift, beantwoording van de in het dupliek gemaakte tegenwerpingen. In triplo, in drieën, onder drievoudig afschrift. Triplum, Lat., het drievoudige.
Tripoli,

eene witgraauwe aarde, tot gladmaken of polijsten gebruikt wordende.
Tripsis,

eene kneuzing of kwetsing.
Triptolemus,

een kweekeling van Ceres, die hem eenen met draken bespannen wagen gaf, om het koren in de geheele wereld uit te strooijen.
Tripus,

de gouden drievoet, waarop de Pythia van Delphos zat; ex tripode dictam, magtspreuk.
Triqueballe,

Fr., sleep- of geschutwagen; ook malle Jan genoemd, bij de artillerie in gebruik.
Triregnum,

Lat., de drievoudige kroon van den paus.
Trireme,

een roeischip of galei der Ouden, met 3 rijen roeibanken. Oneigenlijk, bekwamen ook de schepen van nog meer rijen roeibanken dezen naam.
Trisenet,

grof gestooten poeder; met grof gestooten specerijen bestrooid, in wijn geweekt, wittebrood.
Triset, 

(tre-sept, trois-sept, drie zevens) zeker kaartspel.
Trismegistus,

de driemaal groote en verhevene, de bijnaam van Hermes of den Egyptischen Mercurius.
Trismus,

de kinnebakskramp, mondklem.
Triste,

Triest, Triestig, treurig, droefgeestig, bedroefd.
Tristichon,

een drieregelig gedicht.
Trisyllabum,

Lat., een drielettergrepig woord.
Tritaeophya,

eigenlijk, driedaag-

{==749==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche koorts. Ook febris remittens, die iederen derden dag eene exacerbatie heeft.
Trite,

de 2de snaar in de drie hoogste tetrachorden van het Grieksche toonstelel.
Tritheïsmus,

driegoderij, het geloof aan drie goden, ketterij van hen, die stellen, dat de Drieëenheid in drie onderscheidene Goden bestaat. Trithëist, een driegodenbelijder.
Tritogenia,

bijnaam van Minerva.
Triton,

(fabelk.) de naam van eenen zeegod, die de zoon en begeleider van Neptunus was; ook in de muzijk, een drieklank of drietoon. De Tritons, de onderzeegoden.
Tritonia,

somwijlen de naam van Minerva.
Trits,

een drietal.
Trituratie,

trituration, Fr., de vermaling, verbrijzeling, het poeder wrijven, bijzonder ook van de spijzen tusschen de tanden of in de maag.
Triumph,

Triomf, de zege, overwinning, zegepraal; ook het overwinningsfeest. Triumpheren, zegepralen, juichen; ook eenen zegepralenden intogt houden. Triumphant, zegepralend, juichend.
Triumvir,

Lat., een drieman. Triumviraat, het driemanschap.
Trivia,

een bijnaam van Diana.
Triviaal,

trivial, Fr., eigenlijk, hetgeen men allerwegen vindt, gemeen, laag, plat, alledaagsch van het Lat., triviüm, zijnde eene plaats, waarvan drie wegen onderscheidene rigtingen hebben, een driesprong, kruisweg. Triviaal-scholen, burger- en volksscholen, waar slechts de noodzakelijkste en nuttigste, maar geene geleerde wetenschappen worden verkregen. Trivialiteit, trivialité, Fr., gemeenheid, platheid, onbeduidendheid, b.v. in uitdrukkingen.
Tro,

eene soort van driesnarige violen der Chinezen.
Trochaeus,

(dichtk.) voet van eene lange en eene korte lettergreep, als: leerde.
Trochanter,

een rolheuvel aan het dijbeen.
Trochilus,

keelholte.
Trochiscatie,

bij de Apothekers, als zij de geneesmiddelen tot een deeg bewerken, en daaruit trochisci, trochesques, of kleine koekjes maken.
Trochiten,

versteende zeesterren, in gedaante naar kleine molenraderen gelijkende.
Trochliet,

versteende, kronkelende slak, kronkelslak.
Trochodes,

Trochoïdes, eene gewrichtsverbinding, waarbij de beenderen in of op elkander als in eene rol bewegen, zoo als de beide halswervelen.
Troglodieten,

holbewoners; bij de Romeinen en Grieken, eene soort van menschen, die in holen en onder de aarde leefde; wijders Joden, die eertijds dien naam droegen, en worden gezegd, in verborgene holen, afgoderij gepleegd te hebben; figuurl., zij, die zich ergens schuil houden; ook mijnwerkers.
Troilus,

een zoon van Priamus en Hecuba, nog zeer jong door Achilles, in den tempel van Apollo, gedood.
Trojaansche oorlog,

een der beroemdste oorlogen der Oudheid, bijzonder door Homerus in zijne Iliade bezongen. Van de eindelijk listige bemagtiging der stad Troje of Iliüm door de Grieken, en wel na een vruchteloos beleg van 10 jaren, is het gezegde afkomstig: het Trojaansche paard inhalen, zelf zijnen vijand of zijn verderf binnenvoeren, tegemoet rennen.
Trojak,

eene Poolsche munt van omtrent 10 cents en waarvan er 2 een schostak doen.

{==750==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trokar,

Trokaar, een wondheelers werktuig, tot het aftappen van het water, zijnde een driehoekige naald in een kokertje.
Trombe,

waterhoos, zeekolom, groote zwarte wolk, welke zich, in de gedaante van eenen trechter, met eenen wervelwind op de aarde of op de zee nederstort, en het water enz. met onstuimigheid in de hoogte trekt.
Trombosis,

het stollen van het bloed of andere vochten in het menschelijke ligchaam.
Trompette marin,

Fr., zeetrompet; een muzijkinstrument met eene enkele dikke snaar.
Trona,

de natuurlijke natron of tripoli.
Tronc,

een klein vaartuig; met één dek en één vierkant zeil. Zie voorts Truncus.
Tronqueren,

besnoeijen, afstompen, verminken.
Trooischgewigt,

Trooischmark (naar de stad Troyes), een goud- en zilvergewigt, waarvan men zich voorheen in Frankrijk, Engeland en Nederland bediende.
Trope,

tropus, Lat., (redek.) woordwending, woordenkeer, woordverwisseling, verandering der beteekenis van een woord, figuurlijke uitdrukking, b.v.: de lente des levens, voor de jeugd. Tropisch, verbloemd, oneigenlijk. Tropologie, de leer der tropen, dat is van de oneigenlijke of verbloemde uitdrukkingen en spreekwijzen.
Tropheën,

zegeteekenen; de vanen, standaards en de overige buit, welke in eenen slag zijn veroverd.
Trophon,

Trophoniüs, een zoon van Erginus en beroemd bouwmeester van zijnen tijd. Hij bouwde met zijnen broeder Agamedes verscheidene tempels, onder anderen ook den tempel te Delphos.
Tropicus,

Lat., trope, keerkring; de plaats, alwaar de zon, in den zomer of winter, weder terug schijnt te keeren. Er zijn er twee, te weten: de keerkring van de kreeft tropicus cancri, en die van den steenbok, tropicus capricorni. De tijd, gedurende welken de zon van een dezer punten tot het andere, en weder terug tot het eerste schijnt te loopen, heet een tropisch zonnejaar. Tropisch, de keerkringen betreffende.
Tropologie,

zie Trope.
Troppo,

Ital., (muz) al te zeer, wordt tot nadere bepaling der woorden gebruikt, welke de tijdmaat aantoonen, b.v. Allegro non-troppo, niet al te vrolijk.
Troqueren,

troquer, Fr., ruilen, ruilhandel drijven.
Tros,

een zoon van Erichthonius, vader van Ganymedes en koning van Troje, dat van hem zijnen naam ontleende.
Tros,

de zware bagaadje van een leger en de daartoe behoorende personen, pak- en rijknechts, marketenters, zoetelaars, enz. Trossen, hooi en stroo op de paarden pakken. Troswagen, bagaadjewagen.
Trots,

trotschheid, hoogmoed. Trotseren, tarten, tergen, braveren, b.v. een gevaar.
Trotteren,

het draven eens paards enz.
Trottoir,

Fr., een opgehoopte steenweg of voetpad van steenen naast den grooten weg.
Troubadour,

eene soort van beroemde oude dichters, in Provence, in Frankrijk, uit de middeleeuwen; zij maakten op allerlei voorkomende gelegenheden en gebeurtenissen verzen, werden hooggeschat, en vonden onder de Duitsche minnedichters de ijverigste navolgers.
Troubahouache,

eene maat van 3 kilogrammen, welke men op Madagascar voor de rijst gebruikt.
Trouble,

Fr., wanorde, onrust, verwarring; volksopstand. Trouble-

{==751==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, verontrusten, storen, verwarren; troebel maken.
Trou-madame,

zeker spel met ivoren balletjes, op eene soort van biljarttafel, aan welker einde een klein portaal met vijftien openingen is, waarin men deze balletjes zoekt te stooten.
Troupe,

Fr., een hoop, troep, menigte; een rondreizend gezelschap, muzikanten, tooneelspelers, enz. Troupes, Fr., krijgsbenden, troepen.
Trousseau,

een bundel, b.v. sleutels, pijlen, enz. Ook hetgene eene bruid tot uitzet wordt medegegeven.
Trouvère,

trouveur, Fr., de benaming van de oudste Noord-Fransche dichters.
Truchmenen, Turkomannen,

een groote Tartaarsche volkstam in Azië, rondom den Kaukasus.
Trumeau,

Fr., het stuk van eenen muur tusschen twee vensters, een vensterkolom; ook een penantspiegel; een groote spiegel ter bekleeding der kolom tusschen twee vensters of ramen.
Truncus,

Lat., tronc, Fr., de enkele romp eens ligchaams. De stam van eenen boom. De hoofdstam eener familie.
Trustees,

in Engeland, eene soort van fideïcommissarissen of personen, die, krachtens eene wettige volmagt, een hun toevertrouwd goed bezitten of besturen.
Truster,

eene maat, met welke in de omstreken van Nantes het zout wordt verkocht. Daarvan maken 25 een mud.
Trutina hermetis,

een door Hermes Trismegistus gevonden engel, volgens welken, de sterrewigchelaars uit de geboorte het oogenblik der ontvangenis willen berekenen.
Tsalo,

bij de Birmannen, eene gouden keten, welke op de borst wordt gedragen en den adel aanwijst.
Tschaike,

naam van een klein schip of eene boot, waarvan zich de Hongaren op den Donau, en de Kozakken op den Nieper bedienen, om daarmede van den eenen oever naar den anderen te varen.
Tschako,

zie Schako.
Tschamputren,

eene gewoonte der Hindos en andere Oostersche volken, om zich, bijzonder bij het baden, door anderen met de handen te laten drukken, hetwelk het gansche ligchaam verligt.
Tschaus, tschiaus, chiaus,

bij de Turken, eene soort van geregts-dienaars, die de verzoekschriften aannemen, staatsboden.
Tscheki,

bij de Birmannen, de voornaamste ambtenaar na den Maiwun.
Tschengiwun,

bij de Birmannen, de hoofdopziener over de elefanten.
Tschertacken,

Cerdaken, in Croatië en de streken aan de Turksche grenzen, kleine, op palen staande wachthuizen, waar men met eene ladder opklimt, om op de strooptogten der Turken te passen.
Tscherwonez,

eene oud-Russische goudmunt, welke (1660) onder Peter den Grooten, naar het model der Duitsche dukaten werd geslagen. Op de voorzijde stond de beeldtenis des keizers, en op de keerzijde de rijksadelaar; destijds bedroeg zij 2¼ roebel.
Tschobman,

bij de Birmannen, een schatpligtig vorst.
Tschockel,

een groot mes, waarmede bergwerkers de spanen splijten, waarvan zij de bergkorven vlechten.
Tschoemor,

eene plaatselijke ziekte in Hongarije, welke uit eene met walging gepaarde koorts bestaat, en een gevolg is van het eten van vele vette spijzen.
Tschokei,

bij de Birmannen, een voor de wacht opgerigt vast gebouw.
Tse-tang,

dat is, zaal der voorva-

{==752==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren, is in China een gebouw, zoo als er elke familie een heeft, en in welke het beeld van den man wordt gevonden, die zich onder de voorouders des stams door verdiensten boven anderen onderscheidde.
Tsiiambek,

een bergvet in Perzië, hetwelk eenen geur heeft, die naar amber zweemt, en viermaal hooger dan zilver wordt geschat.
Tuac,

een drank der Indianen, van het sap, dat uit de afgesnedene takken van den sagoboom loopt en wit als melk, versch gedronken, zoet, maar, na het koken of gisten, zuurachtig is.
Tuba,

de trompet. In de ontleedkunde heeft men de tuba Eustachiana, een trompetachtig deel van den gehoorgang, door Barth. Eustachius het eerst waargenomen, en de Tubae fallopianae, of moedertrompet.
Tuberculeus,

gezwollen, knobbelig.
Tubilustriüm,

het feest der trompetters, bij de oude Romeinen, hetwelk jaarlijks den 13den Junij werd gevierd.
Tubiporen,

pijpkoralen. Tubiporiten, versteende pijpkoralen, wormsteenen. Tubus, Lat., eene pijp, buis; een verrekijker. Zie Teleskoop.
Tubuliten, canoliten,

versteende slakken, welke smal, lang, ongekronkeld, en als een gebogen hoorn zijn gevormd.
Tuccia,

eene Vestaalsche maagd, die hare beschuldigers beschaamde, door het dragen van water in eene zeef naar den tempel van Vesta.
Tuchtfeldianen,

aanhangers van Tuchtfeld, die, in het begin der vorige eeuw, te Halle in Duitschland, alle uiterlijke godsdienst en de symbolische boeken verwierp, en biecht en avondmaal voor kunstgrepen hield, waarmede de zielen werden gevangen
Tuco,

een gewigt op Coromandel van 1¼ bis of 50 paloins, dat is 3 pond 21½ lood Leipziger handelsgewigt.
Tuconeren,

in de hooge geestelijke stiften, het zamenkomen der domheeren, om de inkomsten onder elkander te verdeelen, waarvan een nieuwe, die voor de eerstemaal er bij is, niets bekomt.
Tudor,

de stamnaam van het koninklijk geslacht in Engeland, dat met Hendrik VIII. begon.
Tugra,

de naam des Turkschen keizers, zoo als die op de munten en eenige poorten van het binnenste des serails is te zien.
Tui,

(scheepsw.) een der touwen, waarmede men de schepen vertuit of vastlegt.
Tuilerie,

tegel- of pannebakkerij, panne- of tegelschuur. Tuileriën, beroemd keizerlijk paleis en publieke tuin te Parijs, aldus genoemd naar de tegelbakkerijen, welke zich te voren op die plaats bevonden.
Tuinkrakol,

eene bijzondere soort van huisjesslakken.
Tuisko,

Tuiskon, een God der oude Duitschers, naar wier gevoelen hij uit de aarde was voortgekomen.
Tuit, tult,

eene Turksche zilveren munt, omtrent 60 cents waard.
Tuk,

geslepen, afgerigt: tuk op roof.
Tulband,

hoofdtooisel, hoofddeksel der Turken; ook een bekend gebak.
Tule,

Tulle, een netvormig gazen weefsel.
Tulipomanie,

de tulpenzucht, tulpenwoede; eene hartstogtelijke tulpenliefhebberij, daar men weleer voor eenen enkelen tulpbol duizend en meer guldens besteedde; van hier tulpenhandel, evenveel welke handel in tulpen; inzonderheid die windhandel, welke, in 1637, van staatswege werd vernietigd.

{==753==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tulla,

de vertrouwde en dienares van Frigga, de 5de Godin uit het geslacht Asen.
Tuman,

de straalkrans rondom het hoofd der heiligen.
Tumefactie,

gezwel, het zwellen.
Tumuli,

oude grafsteden of graven.
Tumult,

opschudding, geraas, oploop, oproer. Tumultuant, een rustverstoorder, oproermaker. Tumultuëren, opschudding verwekken, oproerig worden. Tumultuëus, tumultueux, Fr., oproerig, onordelijk.
Tun of ton,

een Engelsch handelsgewigt van 20 centenaars. De centenaar (hundredweight) heeft aldaar 112 pond, of 4 quarters, of 8 steen (stones). Gevolgelijk heeft de tun 2240 Engelsche ponden of ruim 1015 kilogrammen.
Tunc et nunc,

Lat., voorheen en nu.
Tunica,

Lat., tunique, Fr., eene witte wollen onderrok, zonder mouwen, bij de oude Romeinen; ook een onderkleed der Roomsch-Katholijke geestelijken.
Tunnel,

Eng., een onderaardsche gang of weg, bijzonder die onder den Theems te Londen.
Tuppa,

in de landen, alwaar de Lamaische godsdienst heerscht, de jonge lieden, die zich tot den geestelijken stand wijden.
Turak,

eene Hongaarsche kleine munt, van omtrent 2 cents.
Turalo, mustaphur,

eene Turksche gouden munt, welke 105 para's, of omtrent 2 gulden 25 cents geldt.
Turbatie,

turbation, Fr., verwarring, stoornis. Turberen, verontrusten, de rust verstoren. Turbulent, onrustig, woelig. Turbulentie, turbulence, Fr., onstuimigheid, onrustigheid.
Turbimiten,

versteende slakken, welke smal, lang en zeer gekronkeld zijn, en eene kleine opening hebben.
Turbith,

een afdrijvend middel, bijzonder van den harsachtigen wortel des Indischen Turbithstruiks, van het geslacht der Jalappe.
Turlupinade,

Fr., eene laffe grap, eene zoutelooze en platte zin- of woordspeling.
Turma,

bij de Romeinen, eene afdeeling ruiterij, gewoonlijk uit 30 man bestaande, en in 3 decuriën verdeeld.
Turmache,

een scheepsbevelhebber bij de Turken.
Turmalin, turnamal,

trip, Ceylonsche magneet, een harde, half doorschijnende, meest donkerbruine inwendig blinkende steen, welke door verwarming en verkouding, volgens zekere eigene wetten, zeer electriek wordt.
Turmen,

in China en Siam, een bij het zilver gebruikelijk gewigt, hetwelk te gelijk als rekenmunt wordt gebruikt, 12 dukaten waard is en ook Siltras heet.
Turnamal,

zie Turmolin.
Turnose,

eene zeer oude munt, welke het eerst te Tours in Frankrijk werd geslagen, 1 aas woog en omtrent 30 cents waard was.
Turnus,

een soon van Daunus en Venilia en vorst der Rutulers, die, door Latinus beleedigd, eenen oorlog begon, waarin hij door Eneas overwonnen en gedood werd.
Turpith,

mineraal turpith, een zwavel-geel poeder, hetwelk door het kwikzilver-vitriool, wanneer men het geheel droog in heet water werpt, wordt neêrgeploft.
Turr,

een muzijkinstrument der Birmannen, naar eene violine gelijkende, hetwelk met eenen strijkstok wordt gestreken, maar slechts drie snaren heeft.
Turte,

Torte, een, ligchaam, dat boven breed is, maar beneden spits toeloopt, eene omgekeerde piramide.
Tusculanum,

de naam van het vroegere landgoed van den redenaar Cicero; ook elk aan de zanggodin-

{==754==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen gewijd landgoed.
Tutanego,

Tutania, een zinkërts, uit 6 à 9 tiende deelen zink, en voor het overige uit ijzer en klei bestaande; ook eene metaalvermenging, uit 2.5 once koper, 1 kilogramme spiesglans en 2.2 once tin bestaande.
Tutanus,

een God, dien de Romeinen in gevaren, om hulp plagten aan te roepen.
Tutélair,

Fr., beschermend; in de hoedanigheid als voogd, tot de voogdij behoorende. Ange tutélaire, Fr., beschermengel. Tuteur, Fr., tutor, Lat., voogd, beschermer.
Tutia,

eene soort van zinkkalk; een grijs en digt product, hetwelk bij het smelten der zink opstijgt en zich aanzet; ook tutie en tutzi genoemd.
Tutti,

Ital., geheel; (muz.) spel of gezang van allen; dat alle stemmen of muzijkinstrumenten invallen.
Twist,

eigenlijk, een geschil; Engelsch katoenen garen; ook een zekere drank.
Tybelin,

Tybilen, een God der oude Saksers, dien zij voor het booze grondwezen hielden.
Tyburn,

eene plaats, even buiten Londen gelegen, alwaar vroeger alle ter dood veroordeelden werden geëxecuteerd.
Tyche,

Grieksche godin van het gelukkige en ongelukkige toeval.
Tydeus,

een zoon van Oculus en Peribea, gemaal van Deiphile, dochter van Adrastus, koning van Argos, die uit Calydon vlugtte, dewijl hij zijnen broeder Melanippus op de jagt gedood had. Tot aandenken der Calydonische jagt, droeg hij eene wilde-zwijnshuid.
Tylosis,

hetzelfde als Scleriasis.
Tympanischira,

de naam der Trompette-marine.
Tympanitis,

windzucht, trommel-zucht. Tympanum, Lat., het trommelvlies in de ooren; ook zeker perkement. Zie Timpaan.
Tymph,

Tumph, eene Poolsche zilveren noodmunt, in 1665, onder Johannes Casimir, geslagen.
Tyndariden,

naam van Castor en Pollux, naar hunnen vader Tyndarus, koning van Laconië.
Type,

typus, Lat., (boekdrukk.) eene gegoten drukletter; een afdruk; voorbeeld, ontwerp, gietvorm; afbeeldsel, evenbeeld. Antitypus, een tegenbeeld. Typisch, afbeeldend, voorbeeldelijk; wat in de toekomst werkelijk geschieden of zich herhalen moet; typische theologie, die godgeleerdheid, welke in de gebeurtenissen van het Oude Testament voorbeelden van en toespelingen op de geschiedenissen van het Nieuwe Testament vindt. Typologie, leer of kennis van de voorbeelden.
Typhlosis,

Typhlotes, de blindheid. Typhloticus, door blindheid ontstaan of daartoe behoorende.
Typhomanie,

slaapziekte, met koorts en razernij of waanzinnigheid verbonden.
Typhon,

Typhoon, een heete, verderfelijke zuidewind, een orkaanachtige wervelwind, welke dikwerf in de Chinesche Zee plaats heeft, en hoogst gevaarlijk voor de zeeschepen is.
Typhus,

eene soort van aanstekende koorts, gepaard met verdooving, bijzonder eene zenuwzinkingkoorts; ook gevoelloosheid, zinneloosheid.
Typisch,

zie Type.
Typograaph,

een boekdrukker. Typographie, de boekdrukkunst. Typographisch, drukkunstig, de boekdrukkunst betreffende. Typographist, hij, die over de boekdrukkunst iets heeft geschreven.
Typoliten,

afdruksels; steenen, waarin andere ligchamen zich hebben afgedrukt, alvorens die verhard zijn.
Typometrie,

landkaartendruk, de

{==755==} {>>pagina-aanduiding<<}

kunst om landkaarten als boeken te zetten en te drukken.
Tyr,

de 6de god uit het geslacht Asen, het lot van den oorlog beslissende. Zie dat woord.
Tyran,

zie Tiran.
Tyremesis infantum,

Lat., het kaasachtige overgeven der kinderen, vulgo, het kazen.
Tyriasis,

de slangenuitslag; eene soort van Elephantiasis, waarbij de huid, door het daaronder liggend slechte vleesch, gemakkelijk kan afgetrokken worden.
Tyrociniüm,

oorspronkelijk, de dag, waarop de jonge Romeinen (Tyrones) met de mannelijke toga werden bekleed. Van daar bekwam dit woord de algemeene beteekenis van leertijd of leerjaren.
Tyrosis,

het stollen der melk, als zij in de maag tot kaas wordt.
Tyrrhenia,

een oude naam voor Hetrurië en zijne oudste bewoners, die uit Lydië overgekomen, en als geöefende zeevaarders en kooplieden, ook wel als vrijbuiters werden vermeld.
Tyrrhenische fluit,

een krijgs-instrument der oude Grieken, van eenen sterken toon, behoorende waarschijnlijk onder de trompet-soorten, en is vermoedelijk dezelfde als de Tyrrhenische trompet, van welke verscheidene oude schrijvers spreken.
Tyrtaeüs,

een veldheer der Lacedemoniërs, die den moed der krijgslieden, door zijne vurige, wegslepende gezangen, wist te verlevendigen of op te wakkeren.
Tzaber-mekter-baschi,

een officier, die bij de Turken het opzigt over de tenten heeft.
Tzunet,

bij de Turken, de besnijdenis, die, wel is waar, in den koran niet wordt geboden, maar toch gewoonlijk in het 13de jaar plaats heeft, dewijl Ismaèl in dat jaar werd besneden.
Tzutri,

in Perzië, de Georgische Christenen.


U.

U.J.D.

beteekent utriusque Juris Doctor, Lat., doctor der beide regten.
Ult.,

ultimo, op den laatsten dag (der maand).
U.s.,

ut supra, als boven.
Ubboniten,

een tak der Mennoniten, naar hunnen stichter Ubbo Philippi aldus genoemd.
Uberteit,

volheid, overvloed, vruchtbaarheid, rijkdom.
Ubi bene, ibi patria,

Lat., waar het iemand wel gaat, daar is zijn vaderland.
Ubi,

in de logica, een bijzonder praedicament, waarbij men eene zaak beschouwt ten aanzien van de plaats, waar zij zich bevindt. Deze eigenschap, van op eene plaats te zijn, heet ubiteit of ubitatie; terwijl ubicatie de uitbreiding in eene plaats, welke actief is, dat is, van de plaats, die de zaak in zich bevat, of passief, dat is, van de zaak, welke in de plaats is besloten.
Ubique,

Lat., overal. Ubiquiteit in de bedorven schooltaal der middel-eeuwen ubiquitas, de overalomtegenwoordigheid, het overal zijn. Ubiquitisten, ubiquitarissen, worden, in de kerkelijke geschiedenis, diegenen genoemd, die de alomtegenwoordigheid van het ligchaam van Christus in het brood des avondmaals, uit kracht van de persoonlijke vereeniging van zijne goddelijke en menschelijke natuur, beweren.
Uchen,

de naam van die schriftsoort, waarmede de Thibetanen hunne heilige boeken schrijven, ook, op de wijze der Chinezen, met onbewegelijke typen drukken. Het gewone schrift, dat bij brieven en andere aangelegenheden wordt gebruikt, heet Umin.
Uffer,

eene soort van Engelsche

{==756==} {>>pagina-aanduiding<<}

rivierschepen.
Ugabh,

een muzijkinstrument der oude Joden, naar onze orgels zweemende.
Uirten,

in Graauwbunderland, onder den ouden regeringsvorm, volksvergaderingen tot het kiezen van zijne gevolmagtigden en bestuurders, waar zij ook brasten en dansten.
Uiteren,

hetgeen van binnen is genaaid, van buiten overnaaijen.
Uitlegger,

een wachtschip, dat tot bescherming van den koophandel op de kusten kruist.
Uitspansel,

eigenlijk, al wat wordt uitgespannen; verder de hemel, in navolging van de Hebreeuwen, die dezen naam aan den hemel gaven, omdat zij hem als een gewelf beschouwden, dat over den aardbodem was uitgespannen.
Ukase,

een besluit, bevel, verordening of kabinetsorder van den Russischen keizer of Czaar.
Ukil,

een rentmeester der dorp- en landbezitters in Egypte, die met het opzigt over de inzameling van den oogst voor hen is belast.
Uklur,

dapper strijder, de 12de god uit het Scandinavisch godengeslacht Asen. Zie dat woord.
Ukowallisten,

eene bijzondere sekte van doopsgezinden, naar hunnen stichter Uko Walles, zoo genoemd, en in sommige leerstellingen van de overigen doopsgezinden afwijkende.
Ulanen,

oorspronkelijk, Tartaren, die naar Polen kwamen, en zich in Litthauwen vestigden, aldaar eene goede ligte kavallerie (lansiers) uitmakende, welke vervolgens bij andere Europische legers is nagevolgd.
Ulceratie,

verëttering, zwering; ook verbittering. Ulcereren, veretteren, zweren.
Ulcus,

Lat., ulcère, Fr., eene zweer, etterbuil, onderscheidt zich van een abces en eene etterende wond daardoor, dat zij geen goeden etter, maar slechten en onzuiveren bevat, waarvan zij moet gezuiverd worden, eer zij kan genezen worden. Ulcus anthriticum, jichtzweer. Ulcus artificiale, kunstzweer, zooals de fontenelle enz. Ulcus veneriüm, chancre, venusbuil, venerische zweer.
Ulema,

de vergadering der Turksche regtsgeleerden en geestelijken.
Ulitis,

ontsteking van het tandvleesch, ontsteking van een likteeken, b.v. het likteeken van reeds genezene dollehondsbeten. Ulon, het tandvleesch. Uloncus, tandvleeschgezwel. Opzwelling of wanstaltigheid eens likteekens. Ulorrhagia, bloeding uit het tandvleesch.
Ulotica,

heelmiddelen, welke likteekens veroorzaken. Uloticus, likteekens voortbrengende, ofschoon niet door wonden veroorzaakt.
Ulna,

het elleboogsbeen; ook el.
Ulpianus,

beroemd regtsgeleerde uit Tyrus, in Syrië, gedurende de regering van keizer Alexander Severus. Zijne regtsverklaringen, in pandecten opgenomen, zijn ten deele nu nog geidig.
Ultérieur,

Fr., aan gene zijde gelegen; verder, dat volgt.
Ultima,

Lat., de laatste (lettergreep. Ultimatum, de laatste verklaring, de laatste voorslag, b.v. bij eene onderhandeling; het eindbescheid. Ultimo, zie Ult. Ultimum, het laatste, uiterste. Ultimus, de laatste, benedenste.
Ultra,

Lat., aan gene zijde, ginds, over, verder, Plus ultra, altijd verder. Non plus ultra, niet verder, de hoogste trap of graad. Voorts beteekent dit woord ook, overdreven, overspannen in zijne staatkundige gevoelens, van daar: ultra-liberalen, ultra-roijalisten, ultra-revolutionairen.

{==757==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ultracrepidamie,

de dwaze neiging, om zonder kennis te willen bedillen. Ultracrepidiseren, zonder kennis, alles beördeelen; van het Latijnsche gezegde: ne sutor ultra crepidam, schoenmaker, houd u bij uwe leest.
Ultramaryn,

color ultramarinus, Lat., eene overzeesche kleur, bergblaauw, hemelsblaauw.
Ultramontaan,

ultramontain, Fr., eigenlijk, aan gene zijde van het gebergte, bijzonder over Alpisch; van daar overeenkomstig met den geest en de grondstellingen van het pausdom. Ultramontanen, verdedigers van de onbeperkte kerkelijke magt en de onfeilbaarheid van den paus.
Ulysses,

zoon van Laërtes, koning van Ithaca, echtgenoot van Penelope, vader van Telemachus, een der deelnemers aan den Trojaanschen oorlog, en door zijne dapperheid en slimheid beroemd.
Umber,

Umber-aarde, bergbruin, eene soort van donkerbruine verwaarde.
Umbiliciet,

eene soort van versteende slak, navelslak.
Umbrella,

Lat., een zonnescherm der dames.
Una hirundo non facit ver,

Lat., ééne zwaluw maakt nog geen' zomer.
Unaniem,

unanime, Fr., unanimis, uno animo, Lat., eenstemmig, eensgezind, van eenerlei gevoelen. Unanimiteit, eenparigheid, overeenstemming in gevoelens en gezindheden.
Uncia,

Lat., eene once.
Unciaalletters,

groote of kapitale beginletters (in druk).
Undecagone,

een elfhoek.
Undulatie,

eene golving, golfsgewijze beweging, het schommelen. Unduleren, eene golvende beweging hebben, zich golfsgewijze bewegen, golven, schommelen. Undulismus, de golfslag, golving.
Unguentum,

eene zalf, of een, met vet toebereid, geneesmiddel, hetwelk de dikte van gewonen honig heeft, dus dunner dan ceraat en dikker dan een liniment.
Uniaten,

in Polen, die Grieken, welke wel de gebruiken hunner kerk volgen, maar evenwel den paus als het opperhoofd der gezamenlijke kerken erkennen.
Unichordum,

van gelijke beteekenis als Tympanischira.
Unici (namelijk nummi),

die Romeinsche en Grieksche munten, welke slechts eene enkele maal in muntverzamelingen voorkomen.
Unie,

union, Fr., vereeniging, eenheid, eendragt, b.v. in geloof enz. In de schilderkunst, de geschikte verbinding en zamenstelling der kleuren, zoodat zij, als eene enkele onafscheidbare massa, in het oog vallen, en geene enkele plaats daarin bijzonder uitsteekt. Unionisten, degenen, die in godsdienstige gezindheden met elkander overeenstemmen.
Uniek,

unique, Fr., unicus, Lat., enkel, alleen, eenig in zijne soort; ook wonderlijk, zonderling.
Uniform,

een- of gelijkvormig; als hoofdwoord, gelijke dragt of ambtskleeding, dienstkleeding (der krijgslieden). Uniformeren, gelijkkleeden; eenparig, gelijkvormig, overeenstemmend maken. Uniformiteit, de eenparigheid, gelijk- of eenvormigheid, overeenstemming.
Unigenitus,

de eeniggeborene (zoon Gods); de bulle Unigenitus, eene bul door Clemens XI. in 1713 tegen de Jansenisten uitgevaardigd.
Unilateraal,

unilateralis, Lat., eenzijdig, b.v.: zoodanig contract, waarbij slechls de eene partij wordt verbonden.
Unisono,

Ital., eentoonig, eenstemmig, gelijkluidend. Unisonus, de

{==758==} {>>pagina-aanduiding<<}

zamenstemmlng, het vermengen van twee gelijke toonen, waarvan geen hooger of dieper dan de andere is.
Unitariüs,

een eenheidsbelijder; hij, die slechts éénen persoon in de Godheid aanneemt; ook een eenheidsvriend, aanhanger der eenhoofdige regering.
Uniteit,

de eendragt, gelijkvormigheid; de eenheid, elk ding op zich-zelf beschouwd. Unitief, vereenigd, zamengevoegd. Unitis viribus, Lat., met vereenigde krachten.
Universaal-instrument,

een sterrekundig werktuig, om de declinatie en regte klimming der vaste sterren ten allen tijde, ook bij dag, te vinden.
Universaal-menstruum,

noemden de oude scheikundigen een (denkbeeldig) vocht, dat alle ligchamen konde ontbinden, zonder dezelve aan te tasten, of zich-zelf te veranderen.
Universale,

Lat., algemeen; ook eene algemeene uitschrijving, vorstelijke brief en manifest, (bijzonder) in het voormalige Polen. Universalia, algemeene voorwerpen; gemeene middelen. Universaliteit, de algemeenheid; die eigenschap eener zaak, krachtens welke zij aan alle, of ten minste aan het grootste gedeelte van de dingen eener soort, eigen is, of ook de onderscheidene soort van een geslacht in zich bevat, de algegemeene inhoud. Universeel, universel, Fr., algemeen, allesomvattend; universele erfgenaam, algemeene, eenige of uitsluitende erfgenaam.
Universalist,

hij, die de algemeenheid van Gods genade gelooft.
Universiteit,

hoogeschool, akademie, leerschool voor vele wetenschappen; ook gezamenlijkheid.
Universum,

het heelal, wereldgebouw.
Uno animo,

Lat., eensgezind, met dezelfde gemoedsgesteldheid. Uno contextu, in eenen zamenhang, onafgebroken. Uno ore, uit eenen mond, eenparig. Uno tenore, in eens voort; in eenen trant.
Un poco,

Ital., (muz.) een weinig, bij voorbeeld un poco allegro, een weinig of eenigzins gaauw.
Urachus,

urethra, Lat., de pisbuis. Uracratia, ontmenging of slechte vermenging der pis, als de pis zigtbaar vette en dergelijke deelen bevat. Urane, het pisvat, pisglas. Urecchysis, pisuitstorting, bijzonder in het celweefsel. Urema, eigenlijk, het gepiste. Uresis, het pissen. Ureter, ureteris, ureteres, de pislater, pisgang, pisleider, tusschen nier en blaas. Ureteralgia, pijn in de pisgangen. Ureterodialysis, kwetsing of verscheuring van een of van beide pisgangen. Ureterolithiasis, urolithiasis, verwekking van steenen in de pisgangen. Ureterorrhagia, urethrorhagia, bloeding uit de pisgangen, bloedvloeijing uit de pisbuis. Urethralgia, pisbuispijn. Urethritis, pisbuisontsteking. Urethrophyma, pisbuisgezwel, opzwelling (van enkele plaatsen) in de pisbuis. Urethrospasmus, pisbuiskramp. Urethrotomia, pisbuissnijding. Urethrotomus, een heelkundig mes voor de steensnijding. Uricum, de pisstof. Urina, de pis. Urinosis, pisachtig. Urocele, urocoelia, pisbreuk, uitstorting van pis in het onderlijf, balzakzwelling door uitstorting van pis. Urochezia, ontlasting van pis met den stoelgang. Urocrisia, urocrisis, het kennen eener ziekte uit de pis. Urolittiüs, pissteen. Uromphalus, opzwelling des navels door (werkelijke of vermeende) pis, navelpiszwelling; ontlasting van pis door den navel; eigenlijk, pisnavel. Uroplania, het uittreden en ver-

{==759==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreiden van pis in andere deelen. Urorrhagia, sterke pisvloeijing. Urorrhaea, pisvloeijing, pislozing,
Urania,

de hemelsche, eene van de negen zanggodinnen, die bijzonder als de uitvindster der sterre-kunde wordt voorgesteld; naam van Venus.
Uranikon,

een muzijkinstrument, hetwelk uit twee harpen bestaat, zes octaven heeft en door claviatuur wordt gespeeld; uitgevonden door F. van Holbein.
Uraniüm, uraniet,

een nieuw ontdekt metaal, door Klaproth op het einde der vorige eeuw uit de pikblende en den groenen glimmer gescheiden.
Uranographie,

de hemelbeschrijving. Uranologie, hemelkunde. Uranometrie, hemelmeting. Uranoskoop, een hemelkijker, hemel-waarnemer. Uranoskopie, hemel-beschouwing of -waarneming. Uranoskopus, de sterreziener; de naam van eenen visch, die beide oogen op het hoofd heeft.
Uranus,

(fabelk.) de oudste der Goden en vader van Saturnus; ook eene, door Herschel in 1781 te Londen ontdekte, dwaalster, welke nog verder dan Saturnus van de zon is verwijderd.
Urbaan,

steedsch, wellevend, welgemanierd, bevallig. Urbaniteit, de steedsche wellevendheid, welgemanierdheid.
Urbanissen,

eene soort van Claris-sernonnen, welke onroerende goederen mogen bezitten.
Urd,

het verledene; eene der Nornen, de 3 oud-Noordsche godinnen: Urd, Weranda en Skuld, het verledene, tegenwoordige en toekomstige.
Urentia,

Lat., scherpe of bijtende middelen.
Urgent,

dringend, noodzakelijk, dat geen uitstel lijdt. Urgentie, drang der omstandigheden, nooddrang.
Urias-brief,

een brief, met oogmerk geschreven, om den overbrenger nadeel te doen, en waardoor deze zelf zijn ongeluk moet bewerken; zie de Bijbelsche geschiedenis 2 Samuel 11, vs. 14-17.
Uricolacas,

bij de hedendaagsche Grieken, een in den ban gestorvene, van wien zij gelooven, dat zijn ligchaam niet verrot en zijn geest om het graf rondwaart, ten einde de voorbijgangers om te brengen, dewijl hij zich met menschenbloed zou voeden.
Ubim en Thummim,

de borstlap des hoogepriesters, in het Oude Testament, en de daardoor bekomene godspraken.
Urine,

Fr., pis. Urinaal, urinal, Fr., een pisglas; zie voorts Urocriteriüm. Urineren, wateren, zijn water lozen.
Urne,

Fr., eene lijkbus, waarin de Ouden de asch van eenen overledene bewaarden; eene waterkruik, welke door de schilders den rivier- of watergoden onder de armen wordt gegeven; eene vaas, tot sieraad op iets geplaatst; ook eene bus, waarin oudtijds de stemmen werden verzameld.
Urocriteriüm,

pisteeken; pisbeöordeeling. Uromant, een piswaarzegger, of waarzegger uit de pis. Uromantie, piswaarzeggerij. Uroskoop, een piskijker, pisbeschouwer. Uroskopie, de piskijkerij, pisbeschouwing.
Urpheda,

een eed, dien een vrijgelaten gevangene moest afleggen, dat hij zich, wegens de verduurde gevangenschap, niet zoude wreken.
Urselinen,

Urseliner-nonnen, eene in de 16de eeuw, ter eere der heilige Ursula, gestichte nonnen orde, welke zich onledig houdt met jonge meisjes op te voeden en zieken te verplegen.
Urticatie,

de netelgeeseling (tegen gevoelloosheid of verlamming der

{==760==} {>>pagina-aanduiding<<}

ledematen), het geeselen met brandnetels, om in de verslapte ledematen weder leven en warmte te brengen.
Usalton,

eene Georgische munt, omtrent 30 cents waard.
Usantie,

usage, usance, Fr., gebruik, gewoonte, handelsgebruik.
Usbeken,

oorspronkelijk, een volk. hetwelk zich later in Groot-Bucharije heeft neêrgezet, doch daar, des zomers, nog veelal eene nomadische leefwijze leidt. Dit volk belijdt de Mahomedaansche godsdienst.
Usciam,

eene zalf, waarmede de Arabieren van beiderlei kunne zich armen, lippen en andere zigtbare deelen des ligchaams violet kleuren.
Uscufi,

eene soort van gouden of vergulde helmen, welke de voorname Janitsaren, alsmede de loopers des Turkschen keizers, vroeger droegen.
Uskochen,

een volkstam in Illyrië en Dalmatië; die voorheen gevreesde zeeroovers op de Adriatische Zee waren.
Uso,

Lat., usance, Fr., gewone betalingstermijn, wisselgebruik, ééne maand zigt. Uso-wissel, een wissel, welks vervaltijd a uso is bepaald. Uso doppio, dubbele betalingstermijn.
Usquebac,

safraanbrandewijn.
Ustion,

de branding, het branden, wordt somwijlen ook voor Cauterisatie gebruikt.
Usacaperen,

door verjaring bekomen; door lang bezit en gebruik den eigendom van iets verkrijgen. Usacaptie, gebruikneming, eigening door gebruik. Zie Verjaring.
Usuëel,

usuel, Fr., gebruikelijk, in gebruik, naar de gewoonte.
Usufructus,

Lat., usufruit, Fr., lijftogt, vruchtgebruik. Usufructuariüs, Lat., vruchtgebruiker, vruchttrekker.
Usum,

een Turksch woord, hetwelk voor eenen legernaam geplaatst, eenen grooten heer of vorst beteekent.
Usure,

Fr., woeker, woekergeld of -winst.
Usurpateur,

Fr., usurpator, Lat., onwettige of onregtmatige bezitnemer of bezitter van iets; overweldiger, regerings- of troonsroover. Usurpatie, wederregtelijke aanmatiging; bezitneming, overweldiging; daad, waardoor iemand eene zaak, die hem niet toekomt, zich toeëigent; het onwettige bezit zelf. Usurperen, aan zich trekken, zich aanmatigen, overweldigen, gewelddadig of onregtmatig zich toeëigenen.
Usus,

Lat., gebruik. Ex usu, door oefening, volgens gebruik. In usu, gebruikelijk, Ad usum, ten gebruike.
Ut,

de naam der eerste noot, in de klankladder, anders de C.
Ut diesis,

of diese, bij de hedendaagsche Solmisatoren, de toon cis.
Utensilia

(meerv. utensiliën), Lat., utensiles, Fr., gereedschap, bruikbaar huis- en keukengereedschap.
Uterini,

zusters en broeders van dezelfde moeder.
Uterus,

Lat., de baarmoeder.
Ut fa,

in de solmisatie die mutatie, volgens welke op den toon c of f, in plaats van de lettergreep ut, de fa moet gezongen worden.
Utiel,

utile, Lat. en Fr., nuttig, voordeelig, heilzaam; miscere utile dulci, het nuttige aan het aangename paren. Utilisatie, de aanwending ten nutte of ten beste. Utiliseren, ten nutte maken of aanwenden, gebruiken. Utiliteit, het nut, de nuttigheid, bruikbaarheid.
Utopia,

utopie, Fr., de naam van een verdicht land, welks inwoners hun leven in wellustige en vadsige ledigheid doorbrengen; het zoogenaamde Luilekkerland. Utopisch,

{==761==} {>>pagina-aanduiding<<}

utopiaansch, nergenshuizig; ingebeeld, verdicht. Utopist, een Luilekkerlander, nergensthuis.
Utraquisten,

bijnaam, welke voorheen aan eene partij der Hussieten werd gegeven, welke het Avondmaal (sub utraque, namelijk specië) onder beiderlei gedaante wilde uitgedeeld hebben.
Ut, re, mi, fa, sol, la,

de 6 toonsyllaben (naar Guido Aretin, in de 11de eeuw), naar welke men eertijds de klankladder plagt af te zingen; van daar Utremifasollariërs, zij, die zich van deze 6 syllaben bedienen; vergelijk ook Solfeggiëren en Solmiseren.
Ut retro,

Lat., zoo als op de voorgaande bladzijde, als achter.
Ut supra,

zie U.S.
Uvea, 

(namelijk membrana) Lat., uvêe, Fr., het druivenvliesje in het oog.
Uxoriüm,

Lat., bij de Romeinen, eene schatting, welke alle oude vrijers, of zij die ongehuwd bleven, aan de openbare kas moesten betalen.
Uycu,

een op de Antilles gebruikelijke drank, welke uit aardappelen, siroop of suikerriet bestaat, en in aarden vaten, door water, tot gisting wordt gebragt.
Uzaine,

kleine rivierschepen, welke op de Loire, bijzonder tot vervoer van zout, worden gebezigd.


V.

V.,

als Romeinsch cijfergetal, beteekent 5.
V.a.,

votre altesse, Fr., Uwe Hoogheid.
V.a.r.,

votre altesse royale, Fr., Uwe Koninklijke Hoogheid.
V.D.,

volente Deo, Lat., zoo God wil.
V.d.m.,

verbi divini minister, dienaar van het goddelijk woord.
V.t.,

vetus testamentum, het Oude Testament.
V.v.,

vice versa, heen en weder; omgekeerd.
Vert.,

vertatur, men keere (het blad) om.
Vid.,

videatur, zie of men zie.
Viz.

vide licet, namelijk, te weten.
Voc.,

voce, op het woord, of artikel, als men iets uit een woordenboek aanhaalt, b.v.: videatur, Fabri thesaurus, voce Calathus.
Vol.,

volumen, de band of het deel van een werk.
V.s.,

volti subito, Ital., (muz.) keer schielijk om.
Vt.,

vidit, hij heeft het gezien of doorgezien.
Va!

Fr., het ga! het gelde! het zij zoo! (in het kaartspelen) va banque, het gelde de bank; va-tout, om alles te gelijk.
Va,

eene veldmaat der Chinezen, welke 4 van hunne ellen bedraagt.
Vaarschroef,

het tegenoverstaande van moerschroef, of enkel moer, waarin de vaarschroef gaat.
Vaas,

vase, Fr., in het algemeen, een vat, pot, groote pul, kunstige bloempot; ook een leemen vat of pot van eene schoone antieke gedaante, welke ook in de beeldende kunsten als sieraad wordt gebruikt. Vasa sacra, Lat., het vaatwerk, dat in de kerken wordt gebruikt.
Vacant,

Fr., vacerend, ledig, openstaand, onbezet. Vacantie, de tijd, gedurende welke eene plaats onbezet is; opschorting van ambts-werkzaamheden, rusttijd voor leeraren en leerlingen; ook voor de leden van hooge geregtshoven, regeringsleden, enz. Vacat, Lat., het ontbreekt, is open of onbezet Vacatuur, vacature, Fr., de openvalling, het openstaan of onvervuld zijn van een ambt of post. Vaceren, openstaan, onvervuld zijn.
Vaccinatie,

de koepokïnenting. Vaccine, de koepokken, koepokïnenting. Vaccineren, de koepokken inenten. De merkwaardige en

{==762==} {>>pagina-aanduiding<<}

gelukkige verbreider der zoo weldadige koepokïnenting was Eduard Jenner, een Engelsche geneesheer, op het einde der vorige eeuw.
Vacillatie,

de wankelende, waggelende, of ook trillende beweging eens ligchaams; het wankelen of waggelen; onbestendigheid, besluiteloosheid, wankelmoedigheid. Vacilleren, waggelen, wankelen; besluiteloos of wankelmoedig zijn.
Vackmiat-vezier,

de uitdeeler der aalmoezen, een der voornaamste ambtenaren aan het Perzische hof.
Vacuëren,

ledig maken, ontledigen. Vacuiteit, ledigheid, ijlheid. Vacuum, Lat., ledig, ijl; de ledige ruimte. Volgens het gevoelen van eenige geleerden, zoude daar, waar de wereld met alle ligchamelijke en stoffelijke dingen ophoudt, eene ruimte zijn, die ledig van alle, ook nog zoo fijne stof is. Zie Spatie, Spatiüm.
Vacuf,

bij de Turken, vrome gestichten; ook geschenken aan geestelijke gestichten, onder voorwaarde, dat de gever of zijne erven daarvan zekere jaarlijksche renten bekomen, maar dat het kapitaal, na het overlijden van die allen, aan het gesticht vervalt.
Vade-mecum,

Lat., eigenlijk, ga met mij, begeleid mij; iets, dat men altijd bij zich draagt, als een zakboek, eene verzameling van luimige verhalen, snedige gezegden, enz.
Vader,

in plaats van het meer gewone pater, in de kloosters der bedelmonniken, degene, die de wereldlijke zaken daarvan bezorgt.
Vaders,

kerkvaders, degenen, die van de tijden der Apostelen af tot op Augustinus, over de geschiedenis en de leer der Christelijke godsdienst schreven.
Vaders der verlossing,

zie Mathuriners.
Vaders van auvergne,

voorheen zeker landelijk genootschap, in het departement Puy de-Dôme, hetwelk men eerst voor een geheim genootschap hield, maar dat, onder den naam van Pinons, Perioup en Guesle, landlieden vereenigde, die de bevordering van deugd en eenvoudigheid van zeden ten doel hadden.
Vadimoniüm,

eigenlijk, de belofte, om voor het geregt te verschijnen; de borgtogt.
Vagebond,

vagabond, Fr., vagabundus, Lat., een rondzwerver, landlooper. Vagabonderen, vageren, rondzwerven, het land afloopen, als ledigganger of landlooper rondtrekken.
Vage,

vague, Fr., vagus, Lat., onbepaald, wijdloopig; onduidelijk, weifelend, b.v. in uitdrukking; couleur vague, bij de schilders, eene lichte kleur, of zeker licht, b.v. op de wolken. In vago, onbepaald, in het wild.
Vagevuur,

eigenlijk, een veegvuur, schuijervuur; een voorgewende middelstand van smartelijke zuivering, waarin de zielen der menschen, bij hun verscheiden, geraken, om voor eene eeuwige gelukzaligheid vatbaar of rijp te worden; (volgens de leer der Roomsch-Katholijke kerk).
Vahanviez,

de opperste geheimschrijver des konings van Perzië, die hem de ingekomene schriften voorleest, en de antwoorden daarop uitvaardigt.
Vakie,

een Perzisch gewigt, 1 once zwaar.
Val,

een goud- en zilvergewigt in Oost-Indië, 7 à 9 azen zwaar. Ook een scheepstouw, dienende om de ra's en vlaggen op- en neêr te laten.
Valabel,

valable, Fr., geldig, regtsgeldig; aannemelijk; ook de waarde hebbende, van goed allooi zijn

{==763==} {>>pagina-aanduiding<<}

(van munten).
Vale!

Lat., (bij het afscheid nemen) vaarwel! leef gezond! Valediceren, afscheid nemen, vaarwel zeggen; ook afdanken.
Valencia,

bij de oude Romeinen, de Godin der gezondheid, welke met de Grieksche Hygea overeenstemde.
Valet,

Fr., de boer in het kaartspel; valet de chambre, kamerdienaar.
Valetudinariüs,

Lat, valétudinaire, Fr., een ziekelijk mensch, sukkelende zieke, die bestendig krukt, of van eene zwakke gesteldheid is.
Valeur,

Fr., valor, Lat., de waarde, muntwaarde, geldigheid eener muntspecie. Valeur reçue, de waarde genoten of ontvangen; eene uitdrukking, waarvan men zich op wissels bedient. Valeur reçue comptant, in gereed geld genoten. Valeur en compte, waarde in rekening. Valeur en marchandises, waarde in koopwaren. Valuatie, waardering, schatting, bijzonder der munten. Valuëren, schatten, waarderen; de waarde der munten bepalen.
Validatie,

de geldigverklaring, goedkeuring (op wissels). Valide, geldig, regtmatig, wettig. Valideren, geldig maken of verklaren; geldig zijn, voor goede betaling gelden. Validiteit, de geldigheid, regtsgeldigheid eener zaak.
Valhalla of walhalla,

volgens de oud-Noordsche fabelleer, het verblijf der gesneuvelden in den hemel, de woning der helden aan gene zijde van het graf.
Valies,

valise, Fr., valigia, Ital., een mantelzak, een langwerpige lederen reiszak.
Valreep,

op schepen, touwen met knoopen, welke van het boord naar beneden, bijzonder achter bij de boot hangen, om daartegen op te klimmen.
Valuta,

Ital., het bedrag, de waarde (van wissels).
Vampyr,

vampire, Fr., bloedzuiger; eene soort van groote vledermuizen in Amerika, welke den släpenden het bloed uitzuigen; terwijl zij hen met de beweging harer vleugelen verkoelen.
Vandalismus of wandalismus,

de dolzinnige ijver of woede, om werken van kunst en genie te vernielen, ontleend aan de Vandalen of Wandalen, waarschijnlijk een Slavische volkstam, die, in de 5de eeuw, Italië overstroomde, en zich aan vele verwoestingen van kunstgewrochten te Rome schuldig maakte. In het algemeen, woesten barbaarschheid.
Vanille,

een gewas in Oost- en West-Indië, welks specerijachtige, peulvormige hulsels tot de chocolade worden gebruikt.
Vaniteit,

vanité, Fr., vanitas, Lat., ijdelheid, vergankelijkheid. Vanitas vanitatum, et omnia vanitas, ijdelheid der ijdelheden, het is alles ijdel.
Vanteren,

roemen, pralen, snoeven.
Vapeur,

Fr., damp, welke uit vloeistoffen opstijgt; een dampbad. Vapeurs, dampen, maagopstijgingen, spanningen in het onderlijf; en daaruit ontstaande grillen en kwade luimen, bijzonder bij vrouwen; ook ingebeelde ziekte der dames, om de gebreken van het hart en de opvoeding te bemantelen. Vaporeren, dampen, vervliegen. Vaporisatie, de uitdamping, uitwaseming.
Vara,

eene soort van harpoen, waarmede de Spanjaarden op de West-indische eilanden de schildpadden dooden. Ook eene Spaansche lengtemaat.
Varding,

Vierding, Fierding, eene kleine munt in Riga, waarvan 60 eenen zilveren dukaat doen.

{==764==} {>>pagina-aanduiding<<}

Varia,

Lat., gemengde zaken; velerlei, allerlei. Variabel, variable, Fr., veranderlijk, onbestendig. Varianten, (variate lecteones), de verschillende lezingen (van den tekst der hand- en drukschriften), welke meestal door de afschrijvers zijn veroorzaakt. Variatie, variation, Fr., verscheidenheid, verandering, bijzonder in de muzijktoonen. Variëren, veranderen, afwisselen, onderscheiden zijn, ontaarden. Variëteit, variëtas, Lat., afwisseling, verscheidenheid; afwijking, onderscheid, b.v. in soort en hoedanigheid van waren enz.; variëtas delectat, verscheidenheid behaagt. Variorum, Lat., de Nederlandsche uitgaven der klassieke schrijvers, met de verschillende lezingen en aanmerkingen van onderscheidene schrijvers.
Varicellen,

de windpokken, valsche pokken.
Varicocele,

krampaderbreuk, bloed-adergezwel. Varicomphalus, een krampadergezwel of bloedader-knoop aan den navel.
Varinas,

een bekende rooktabak, naar de Amerikaansche stad Varinas zoo geheeten.
Variolen,

variolae, Lat., de pokken, kinderpokken; kinderziekte. Varioliden, gewijzigde pokken.
Varioliet,

een steen van donkergroene kleur, met ronde, graauwachtige vlekken.
Varix,

aderbreuk, bloedaderknoop, aderkrop, krampader; een gezwel dat, door tegennatuurlijke uitzetting eener bloedader, op een of meer plaatsen ontstaat. Varix anevrismaticus, pols-bloedadergezwel, kramp-slagadergezwel.
Varroniaansche époque,

de tijd-rekening van de bouwing van Rome, naar Varro, die dezelve in het 3de jaar der 6de Olympiade, of 753 jaren vóór Christus bepaalde.
Vartabets,

eene soort van Armenische monniken, welke plaatsvervangers der bisschoppen of zelfs bisschoppen en leeraars der godsdienst zijn.
Varus,

Tonthus, Venusbloem, puistjes in het gezigt of kleine harde knobbeltjes, door scherpe stoffen of belette uitwaseming ontstaande.
Vasal of vassaal,

eigenlijk, al wie iemands brood eet en tot zijn gezin behoort; bijzonder een lid van het gezin van eenen koning of vorst, aan wien men, in het middeleeuwsch Latijn, den naam van vassus, zoo als naderhand dien van familiaris, gaf; en daar zulke lieden doorgaans met leenen werden beschonken, een leenman; voorts ook, in het algemeen, een onderdaan, afhangeling.
Vaticanus,

een Romeinsche god, die bij de kinderen het begin der menschelijke stem bestuurde.
Vaticinia,

Lat., waarzeggerijen, voorzeggingen, voorspellingen.
Vatikaan,

vaticanus, Lat., vatican, Fr., eigenlijk, een der zeven bergen van Rome; het pauselijk paleis en hof op dien berg gelegen; ook de pauselijke stoel en troon.
Vaudeville,

Fr., een volkslied; straatlied. Ook een klein tooneelstuk, waarin liedjes, naar bekende zangwijzen, worden gezongen.
Vauxhall,

Eng., een prachtige lusttuin, eene verzamelplaats tot publieke vermakelijkheden in warme zomernachten, welke ook, om reden van de fraaije verlichting, heerlijke muzijk, veelal druk wordt bezocht.
Veadoren,

de opzieners in de rent-kamer in Portugal, van wie ieder een' zekeren tak der inkomsten onder zich heeft.
Vectis,

hevel, hefijzer, zeker heelkundig werktuig, bij het trepaneren in gebruik.
Vector,

(Radiüs) Lat., in de meet-

{==765==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunde, de regte lijn, die, uit het brandpunt eener ellips, tot den omtrek wordt getrokken.
Vedas,

eene verzameling van de vier oudste gewijde boeken der Hindo's, welke hunne godsdienstige gevoelens over God, de ziel en de wereld behelzen.
Vedette,

Fr., eene ruiterwacht, een voorpost te paard; ook een schilderhuisje op den vestingwal.
Veem,

een onderling verbonden gezelschap; een der twee bijzondere rotten van Amsterdamsche waagdragers, die zich, door de bijnamen van klapmutsen en bontehoeden, onderscheiden. Veemgerigt, heimelijk gerigt, de bloedban, (bijzonder in de middeleeuwen) waardoor men de destijds plaats hebbende gebrekkige regtsöefening verbeteren, en inzonderheid geweld, onderdrukking en moord straffen wilde. De veemregters vergaderden meestal in afgelegene bosschen en onderaardsche gewelven, en hadden overal hunne bespieders. Hij, die voor hunne vergadering werd geroepen, moest daar verschijnen, of anders duchten door sluipmoord te vallen. Verscheidene gruweldaden, en de verkorting eindelijk van de regten der wettige overheid, veroorzaakten, in het begin der zestiende eeuw, hunne uitroeijing.
Veerling (quadrans),

een zilveren muntje, waarop 3 torens, met eene poort in het midden, door de stad Hamburg, sedert 1336, geslagen, en van welke er 4 eene waarde van 30 cents hebben.
Veete,

Veede, haat, wrok, vijandschap.
Vegasche kogels,

gewone Duitsche 30 ponds bommen, welke, uit een' door Vega verbeterden, mortier geschoten, 1600 vademen ver dragen.
Vegetabiliën,

planten, gewassen; ook plantenspijzen. Regnum vegetabile, Lat., het plantenrijk. Vegetatie, de- wasdom, groeijing, het plantenleven. Vegetatief, groei-jend, wassend. Vegeteren, wassen, groeijen, de levenskracht uit de aarde trekken; ook een plantenleven leiden, leven zonder eenige werkzaamheid te verrigten.
Vegetominerale zeep,

eene, uit mineraal alcali en zuivere olijfolie vervaardigde, zeep.
Vehement,

hevig, onstuimig, harts-togtelijk. Vehementie, véhêmence, Fr., hevigheid, drift, onstuimigheid.
Vehikel,

vehiculum, Lat., een voertuig, vervoermiddel, bezorgings- of gelegenheidsmiddel, hetwelk primitief door keizer Nerva in Italië is daargesteld, en waartoe de voerlieden, inet paarden of muildieren, bestendig gereed moesten staan.
Veine,

Fr., vena, Lat., ader; en veine zijn, tot eenig werk gunstig gestemd of opgewekt zijn. Vena poëtica, Lat., de dichtader, geschiktheid tot het verzen maken. Veineus, veineux, Fr., tot de aderen behoorende.
Veits- of St. Vitus-dans,

eene zeer zonderlinge ziekte, welke echter vroeger meer gewoon was dan thans, en in eene soort van stuipen krampachtige trekkingen in de uiterste ledematen bestaat, in de krampachtige beweging der vingers, en in de voeten een onwillekeurig springen of dansen veroorzaakt. Zie dienbetreffende Tarantula.
Vejovis,

volgens sommigen Pluto, volgens anderen een bijzondere God der Romeinen, het booze grondwezen, waaraan zij offerden, opdat het hun geen nadeel zoude berokkenen.
Veka,

eene korenmaat in Hongarije, omtrent een half Nederl. mud of hectoliter.
Veldtrein,

de gezamenlijke nasleep

{==766==} {>>pagina-aanduiding<<}

van een leger in het veld, als geschut, voertuig voor krijgsbehoeften, en verdere noodwendigheden, met de daartoe behoorende paarden en manschappen.
Veldtros,

veld- of krijgspakkaadje, en de daarbij behoorende personen.
Veleda,

Velleda, eene, in de eerste eeuw levende, maagd en waarzegster, welke door sommige Duitsche volken goddelijk werd vereerd.
Velg,

de buitenste omtrek van een rad.
Velinische godin,

eene Godin, wier beeld zich op eenige oude munten bevindt. Zij wordt door velen voor Minerva gehouden, welke van de stad Velia dien naam zou bekomen hebben.
Vellon,

Velon, de koperen munt in Spanje, waarvan twee stuks realen met één reaal in zilver of de plata in waarde gelijk staan.
Veloce,

(muz.) snel, gezwind, zooveel als presto. Velocissimo, zeer snel.
Velocipède of draisine,

Fr., een snellooper, loopwielen; een werktuig, hetwelk men, daarop zittende als op een paard, met de voeten in beweging brengt, om alzoo spoedig voort te gaan.
Velociteit,

vélocité, Fr., snelheid, gezwindheid.
Velte,

eene oud-Fransche maat voor natte waren, 6 kan houdende.
Velyn,

perkement-papier; fijn en glad papier, hetwelk van het vel van zeer jonge kalveren, lammeren en geiten wordt vervaardigd.
Venaal,

vénal;, Fr., veil, te koop; omkoopbaar. Venaliteit, de veilheid, omkoopbaarheid.
Vendémiaire,

de wijn- of eerste herfstmaand, in den Fransch-republikeinschen almanak.
Vendita,

Venta, in Spanje, eene eenzaam liggende herberg; eene verkoopplaats; voddemarkt; ook eene vergaderplaats.
Vendu,

Vente, Fr., verkoop, verkooping; bijzondere opveiling bij enkele stukken of deelen en tegen contante betaling.
Veneficiüm,

Lat., de giftmenging vergiftiging; betoovering door een' liefdedrank. Veneficus, een giftmenger; venefica, eene giftmengster. Venenum, vergift, venijn; ook boosheid.
Venerabel,

vénérable, Fr., eerbiedwaardig, vereeringswaardig. Venerabile, het hoogwaardige, de gewijde ouwel of hostie (in de Roomsch-Katholijke kerk). Veneratie, de vereering, eerbiediging. Venereren, vereeren, eerbiedigen, eerbied betoonen.
Venerisch,

eigenlijk, hetgene Venus betreft, maar gewoonlijk, in eenen slechten zin; veneriek, met de Venusziekte besmet, dezelve betreffende of daartoe behoorende.
Venetiaansch glas,

een voortreffelijk wit glas, dat niet ver van Venetië, op een klein eiland, bij de stad Murano, van bergkristal en andere zuivere steenen, en de beste alcali van Alexandrië wordt vervaardigd.
Venia,

Lat., verlof; venia aetatis, afslag van eenige jaren der minderjarigheid: mondigverklaring. Het veniam aetatis bekomen, vóór den tijd meerderjarig worden verklaard.
Venta,

zie Vendita.
Vennoot,

een deelgenoot, compagnon, medehandelaar. Vennootschap, handelsgemeenschap, handelsgezelschap; een vennootschap met iemand sluiten, een handelsgemeenschap of compagnieschap met iemand aangaan.
Ventiel,

ventil, Fr., in de orgels, de lucht- of windklep, welke belet, dat de wind, die door de blaasbalken inde pijpen wordt gedreven, niet weder terug kan gaan; ook, om den wind uit te laten; bij de

{==767==} {>>pagina-aanduiding<<}

pompen, de klep, welke de terugvalling van het water verhindert. Ventilatie, luchting, zuivering; een naauwkeurig onderzoek, eene zifting, breedvoerige uiteenzetting, b.v. van eene zaak en hare omstandigheden enz. Ventilator, een windvang, luchttrekker; luchtreiniger; een toestel, om versche lucht in een vertrek te brengen. Ventileren, luchten; iets rijpelijk onderzoeken, eene zaak van alle kanten beschouwen; schiften.
Ventjagers,

wind- of haringjagers, de ligte schepen, welke het eerst van de haringvangst terug komen.
Ventose,

Fr., de windmaand, in den Fransch-republikeinschen almanak, van 19 Februarij tot 20 Maart.
Ventriloguïst,

Ventriloque, Fr., een buikspreker. Zie Gastriloog.
Venus,

(fabelk.) de Godin der liefde; geslachtsliefde, wellust; (sterrek.) eene dwaalster, ook de morgen- en avondster genoemd.
Venusbal,

zandbal, een, bijzonder venerisch, teelbalgezwel. Venusberg, in de chiromantie, de vleezige verhevenheid in de hand, onder den duim.
Verabuseren (zich),

zich vergissen.
Veraccijnsen,

pacht of belasting opleggen; den accijns betalen.
Veraciteit,

véracité, Fr., geloofwaardigheid, waarheidsliefde.
Veradoniseren,

verfraaijen, op-smukken, zoo schoon als Adonis maken.
Vera's hydraulische machine,

funiculair-machine, een werktuig, door Vera uitgevonden, om water, door middel van een touw zonder eind, in groote hoeveelheid en met geringe kosten tot eene aanmerkelijke hoogte op te voeren.
Verbaal,

verbalis, Lat., woordelijk, mondeling. Proces-verbaal, zie Proces. Verbale injuriën, woordelijke beleedigingen, lasteringen. Verbaliseren, eene zaak mondeling behandelen, daarover spreken; ook veel onnutte woorden gebruiken.
Verbena,

bij de Romeinen, elk kruid of loof, waaruit kransen rondom de altaren werden gemaakt. Ook de krans, die de oor-logsboden (daarnaar verbenariüs genoemd) droegen, welke een verbond sluiten of oorlog aankondigen moesten.
Verberatie der lucht,

de trillende beweging der lucht, door welke het geluid wordt voortgebragt.
Verbeus,

verbeux, Fr., woordenrijk, wijdloopig. Verbositeit, woorden-rijkheid, wijdloopigheid. Verbum, (meerv. verba) Lat., een woord, werkwoord.
Verbouwereren,

ontstellen, onthutsen.
Verde antico,

Ital., groen marmer, van uitnemende schoonheid (uit Griekenland).
Verdedigingslijn,

eene lijn, welke men uit den hoek der flank, alwaar zij zich met de courtine ver-eenigt, naar de bolwerkspunten trekt.
Verdict,

Eng., de uitspraak, beslissing van gezworenen (de jury).
Verding

(Ferdonum, Ferto), in de 14de eeuw eene Duitsche munt, welke ¼ mark of 4 lood zilvermunt deed.
Verdrijven,

in de schilderkunst, de kleuren of verwen met een borstelpenseel onder elkander brengen, of in elkander werken.
Verdijen,

iets verzweren, om het niet te doen.
Vergalopperen (zich),

zich voorbijloopen, zich overijlen; eenen misslag begaan uit onbezonnenheid of door te groote drift.
Vergeetboek,

een denkbeeldig boek, waarin men datgeen, als het ware, opschrijft, hetwelk men zal vergeten: in het vergeetboek geraken.
Verhakking,

eene verschansing, uit gevelde boomen bestaande, die

{==768==} {>>pagina-aanduiding<<}

dwars over en in elkander worden gelegd, met de takken in en door elkander gevlochten, om den vijand (b.v. door een bosch) den doorgang te beletten.
Verharddraven,

door harddraven laten winnen, aan hem, die het hardste draaft, ten geschenke geven.
Verhouding,

zie Proportie.
Verillon,

een verouderd muzijkin-strument van 8 à 10 glazen, die naar den klank uitgezocht, of door middel van daarin gegoten water gestemd werden.
Verhypothekeren,

iets als onderpand doen inschrijven. Zie Hypotheek.
Verjaring,

prescriptie, het verkrijgen van een voordeel, uit hoofde dat een ander zijn regt binnen eenen bepaalden tijd niet doet gelden, en hetzelve alzoo heeft verloren.
Vérificateur,

Fr., onderzoeker en verklaarder van de waarheid, deugdelijkheid en echtheid van een geschrift, oorkonde of zaak. Verificatie, de bekrachtiging, staving van de waarheid eener zaak, enz., ten gevolge van een vooraf ingesteld onderzoek naar hare deugdelijkheid of echtheid. Verifiëren, verificeren, de deugdelijkheid van eene zaak bewijzen, staven, bekrachtigen.
Verinteresten,

de renten van het kapitaal laten oploopen; ook den interest van een kapitaal of pand verliezen, namelijk door het ongebruikt te laten.
Veritabel,

véritable, Fr., waar, echt, onvervalscht, onvermengd, zuiver; waarlijk, met de waarheid overeenstemmend, waarachtig. Vérité, Fr., de waarheid. En vérité, in waarheid. A la vérité, het is waar, ik beken het; ik kan het niet loochenen.
Verkuischt,

eigenlijk, zuiver, zindelijk; figuurl., ergens op gesteld, met iets in zijn' schik.
Verlaat,

een met deuren en schuttingen voorzien zijl of sluis, om het al te hooge water af te laten of af te keeren.
Verloren hoop,

enfants perdus, Fr., een kommando vrijwilligers, dat tot den eersten aanval bij eenen storm of andere gevaarlijke ondernemingen wordt gebruikt. - Verloren post, de uiterste post tegen den vijand.
Vermaledijen,

vervloeken, verwenschen. Zie Verdijen.
Vermicelli,

Italiaansche draadvormige meelknoedels.
Vermillioen,

de met wijngeest of urine bereide cinaber.
Vernaal,

tot de lente behoorende hetgeen in de lente plaats heeft.
Vernagelen,

met geweld eenen nagel of grooten spijker in het zundgat van een stuk geschut slaan, ten einde het op deze of dergelijke wijze onbruikbaar te maken. Bij een paard, eenen nagel, onder het beslaan, door den hoef tot in het vleesch drijven.
Veronische aarde,

een tot stof geworden berggroen, hetwelk bij Verona wordt gevonden.
Verplanting der ziekten,

trans-plantatio morborum, in de oudere heelkunde (ook thans in het Dierlijk Magnetismus), waarbij men, door magische en magnetische kracht of door sympathetische middelen, de ziekten in een ander ligchaam tracht af te leiden en te verplaatsen.
Verponding,

een grondlast, welke in Nederland van alle onroerende goederen moet betaald worden.
Verroteriën,

verroteries, Fr., allerlei kleine glaswaren, glaskoralen en glasparels, tot verzending naar de Afrikaansche kust, alwaar dezelve zeer gewild zijn.
Vers,

eene kleine afdeeling in de heilige schrift; een regel van een gedicht; ook een geheel gedicht.

{==769==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versaal-letters,

Versaliën, groote beginletters.
Ver sacrum,

een offer, dat de Romeinen in den dringendsten nood, b.v. in den 2den Punischen oorlog, aan de goden offerden, en uit al het vee bestond, dat van den 1sten Maart tot den 1sten Mei was geboren.
Versatiel,

versatil, Fr., veranderlijk, wuft, wankelmoedig, onbestendig. Versatile, ingeniüm., Lat., een onbestendig, wuft, veranderlijk mensch. Versatiliteit, versatilité, Fr., veranderlijkheid, onbestendigheid, wankelmoedigheid, wuftheid, het weifelen, in gevoelens en meeningen.
Verschansing,

de verzekering of versterking van een leger, kamp, post, enz. Ook draagt de beschutting op het bovendek eens schips den naam van Verschansing.
Verseren,

met eenig werk bezig zijn, ergens mede omgaan; in gevaar verseren, in gevaar verkeeren of zijn. In eene zaak geverseerd zijn, in eene zaak ervaren, geöefend zijn, daarin tehuis zijn.
Versie,

omkeering, wending; ook overzetting, vertaling.
Versificateur,

Fr., een verzenmaker, rijmer; iemand, die alleen de theorie van het verzenmaken verstaat, zonder zelf dichterlijk talent te bezitten. Versificatie, de versbouw, verzenvorming; de aard en wijze, hoe een vers is gemaakt of ingerigt. Versificeren, verzen maken, berijmen.
Versino,

eene korenmaat in Savoije, houdende 20.75 kilogramme.
Versio in rem,

Lat., aanwending tot zijn eigen voordeel of waartoe eene zaak of geld is bestemd.
Verslijking,

Opslijking, Aanslijking, de verhooging van den oever door slijk, die door het water wordt aangevoerd.
Verso,

de andere zijde; folio verso, de ommezijde van een blad, in tegenstelling van: folio recto, de eerste zijde.
Verstandswezen,

zie Noumenon.
Versterken,

in de schilderkunst, eene schilderij meer kracht in de teekening of in het koloriet geven.
Versus echoïcus,

Lat., een gedicht, welks laatste lettergrepen, door de echo herhaald, eenen zin opleveren.
Verte,

keer om (het blad).
Vertebraal-systema,

is van het geheele zenuwstelsel dat gedeelte, hetwelk het naast van het ruggemerg uitgaat of zich daarmede vereenigt.
Vertex,

schedel, top.
Verticaal,

loodregt. Verticaalcirkel, een groote cirkel aan den hemelbol, welke door het zenith en nadir gaat, de topcirkel. Verticaallijn, de toplijn, loodregte lijn.
Vertugadin,

in Antwerpen, vroeger de schildlouïzen, welke aldaar 12 gulden 70 cents deden.
Vertumnus,

(fabelk.) de God der tuinvruchten, die over de jaargetijden was gesteld.
Vertu-orde,

Ordre pour la vertu militaire, eene door den landgraaf van Hessen-Kassel in 1769 gestichte orde.
Vertuyen,

bij de zeelieden, een schip zoo voor twee ankers leggen, dat het aan geene al te groote slingeringen bij het op- en afgaan van het water is blootgesteld.
Verve,

Fr., dichtvuur; geestdrift, verbeeldingsgloed.
Verzakking,

in den waterbouw enz., het zakken, zinken of lager worden van eenig bouwwerk, hetzij van rijs, hout- of steenwerk.
Vesicatoriüm,

Lat., vésicatoire, Fr., eene trekpleister, spaansche-vliegpleister.
Vesicautia,

blarentrekkende heelmiddelen.
Vesiculair-systema,

het stelsel, dat het opstijgen der dampen in de lucht of het blijven daarvan in de

{==770==} {>>pagina-aanduiding<<}

gedaante van nevel en wolken uit het verwekken van holle blaasjes verklaart.
Vesper,

de late namiddag of avondtijd; ook de namiddagsgodsdienst, avondmis. Vespertiner, een geestelijke, die de vespers houdt; namiddagsprediker.
Vesta,

(fabelk.) de Godin des vuurs, der zedigheid en kuischheid; ook eene planeet.
Vestalen,

priesteressen der Godin Vesta, en bewaarsters van het heilige vuur, dat op het altaar dier Godin altijd brandend moest gehouden worden. Zij moesten eene altijddurende kuischheid bewaren; waarvan nu nog eene zeer kuische vrouw eene vestale wordt genoemd. Vestaalsch, dat tot de Godin Vesta behoort, alles wat kuisch, ingetogen, eerbaar is; vestaalsche maagd enz.
Vestiariüs,

een kerkdienaar, die het opzigt over het kerkgereedschap, misgewaad en andere versierselen heeft.
Vestibule,

Fr., vestibulum, Lat., een voorhof, eene voorzaal, de ingang van een gebouw; de plaats voor een gebouw, welke eene op zuilen rustende overdekking heeft.
Vestigie,

vestige, Fr., vestigiüm, Lat., de stap, voetstap, het kenteeken. Vestigia me terrent, de voetstappen schrikken mij af (het antwoord in de fabel van den vos aan den zieken leeuw, die hem in zijn hol noodigde).
Veteraan,

een oud soldaat, een bejaard en uitgediend krijgsman; ook een ervaren en in zijn vak grijs geworden ambtenaar enz.
Vétérinair,

Fr., veterinariüs, Lat., een veearts, paardendoctor. Eene veterinaire school, école vétérinaire, Fr., eene veeartsenijschool.
Veto,

Lat., ik verbied, geef mijne toestemming niet, verwerp; de afkeuring, verwerping. Het absolute veto, het onvoorwaardelijke volstrekte verbods- of verwerpingsregt van eenen vorst enz.; het suspensive veto, diens uitstellende verbodsregt.
Vetrok,

een celachtig weefsel, dat het binnenste bekleedsel van het vleesch van dierlijke ligchamen uitmaakt, in welks holligheden zich hun vet verzamelt.
Vetturino,

Ital., een voerman of huurkoetsier, die de reizigers, met zijn rijtuig en paarden, van de eene plaats naar de andere brengt.
Vexatie,

kwelling, verontrusting, knevelarij, afpersing, verdrukking. Vexatorisch, drukkend, kwellend, plagend, afpersend, verontrustend. Vexeren, kwellen, plagen, verdrukken, onregt aandoen.
Vezier, 

(minder goed Vizier) Turk., eigenlijk, een lastdrager, iemand, die een' ander te hulp komt; wijders, een staatsdienaar of minister in het Ottomannische rijk. Grootvezier, de eerste staatsdienaar of minister van dat rijk.
Via,

Lat., weg; middel; via facti, gewelddadig, eigendunkelijk. Op brieven, passen, enz. beteekent dit woord, ter aanduiding van den genomen of te nemen weg: over; via Parijs, over Parijs.
Viaduct,

eene boogbrug, over eenen weg, eene rivier, enz. aangelegd, ter dienste van eenen spoorweg.
Viaticum,

Lat., reis- of teergeld, reispenning; in de Roomsch-Katholijke kerk, het heilige avondmaal of laatste oliesel, hetwelk eenen stervenden wordt toegediend.
Viatoren,

de naam der kamerheeren in Portugal.
Vibilia,

(fabelk.) de Godin der reizigers.
Vibratie,

slingering, boogvormige beweging eener beweegbare lijn, rondom een punt; draaijing; beving; trilling, trillende beweging eener getokkelde snaar op een mu-

{==771==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijkinstrument, of van de pees eens boogs, wanneer de pijl is afgeschoten. De vibratieleer, leer van de trillingen. Vibreren, trillen, trillingen maken, wordende hoofdzakelijk slechts van de trillende beweging eener getokkelde en klinkende snaar van een muzijk-instrument gezegd.
Vicareaat,

het ambt van eenen vicaris; de plaatsbekleeding, het plaatsbekleedend bestuur. Vicariëren, iemands plaats bekleeden, diens ambt waarnemen. Vicaris, vicaire, Fr., vicariüs, Lat., een hulpgeestelijke, kerkelijk plaats-bekleeder; een ambts- of plaatsvervanger.
Vice,

Lat., in plaats. In zamenstellingen beteekent vice zooveel als: onder, tweede waarnemend, b.v. vice-admiraal, onder-vlootvoogd; vice-president, tweede of waarnemend voorzitter enz. Vices, de beurtwisselende ambtsverrigtingen, beurtvervullingen. Vice-versa, omgekeerd, heen en weder, naar eene plaats heen en van daar terug. Alia vice, een andermaal; hac vice, voor dit maal.
Vicesimatie,

eene gewoonte bij de Romeinsche soldaten om, bij overtredingen door velen, den 20sten man te straffen.
Viciëus,

zie Vitiëus.
Vicomte,

Fr., viscount, Eng., (oorspronkelijk Vice-Comes), ondergraaf, onderregter, is, sedert verscheidene eeuwen, een bloote eertitel van adellijke huizen, wier goederen vicomté heeten, en die daardoor den rang onmiddellijk na de graven bekomen.
Vicomte-gewigt,

een, ten minste voorheen, te Rouaan gebruikelijk gewigt, zwaarder dan het markgewigt, makende 100 van die ponden 104 en bij wol 108 gewone ponden.
Victa,

bij de Romeinen, eene Godin, welke over spijs en drank of voedsel was gesteld.
Victiem,

victime, Fr., een offer, slagtoffer; ook een offerdier.
Victoria,

(fabelk.) de Godin der overwinning of zegepraal. Victorie, victoire, Fr., de zege, overwinning. Victoriëus, victorieux, Fr., overwinnend, zegevierend.
Victoriatus,

eene oud-Romeinsche munt van 5 en naderhand van 8 assen, naar eene daarop gestempelde Victoria benoemd.
Victualiën,

Victaliën, levensmiddelen, eetwaren. Victus et amictus, Lat., kost en kleederen.
Vidame,

heetten vroeger in Frankrijk zekere ambtenaren, die het wereldlijk regtsgebied der aartsbisschoppen en bisschoppen bestuurden. Naderhand werd dit ambt een leen, zoo als: de Vidame van Rheims, de leenhouder van Rheims.
Vide,

videatur, Lat., men zie er op na! sla op! zie! Videtur, het schijnt, dunkt; zijn videtur geven, zijn gevoelen zeggen; vidi, ik heb het gezien, gelezen. Visum est, men heeft het zoo voor goed aangezien.
Vide-bouteille,

Fr., zoo noemt men den eenen of anderen lusttuin nabij de stad, alwaar men met goede vrienden vertrouwelijk eene flesch gaat drinken.
Vidimatie,

de bekrachtiging, schriftelijke goedverklaring van de echtheid van eene kopij. Vidimeren, verifiëren, bewaarheden, in regten, eene kopij met de oorkonde of het origineel vergelijken, en daarbij betuigen, dat dezelve daarmede volkomen overeenstemt. Zulk een bewijsschrift of visa wordt vidimus genoemd.
Vidualitiüm,

het weduwloon, of dat met den stand overeenkomende onderhoud, hetwelk aan eene weduwe wordt gegeven.
Viduus,

een God, van wien de Romeinen geloofden, dat hij het was,

{==772==} {>>pagina-aanduiding<<}

die het menschelijke ligchaam van de ziel beroofde.
Vief,

vif, Fr., levendig, vlug, wakker, fiksch; ook hevig, tot sterke gemoedsbeweging en hartstogten overhellende.
Vierdevat,

eene Hollandsche korenmaat, houdende ¼ schepel of 6.95 Nederl. kop; 12 vierdevat maakten één zak of 83.44 Nederl. kop.
Vierding,

in Bremen ¼ mark of 8 groot, dat is 2 groschen 8 penningen. Een bisschopsvierding, eene oud-Silezische munt, 4 zilveren groschen of 25 cents doende.
Vieren,

lange dunne houten banden, welke bij schepen tusschen deelen worden ingelegd, om de tusschenruimten aan te vullen.
Viezevaas,

gril, grillige kuur.
Vigesimo,

bij de boekdrukkers, dat formaat, waarbij een vel 20 bladen of 40 zijden verkrijgt. Vigesimo quarto, als het uit 24 bladen of 48 zijden bestaat.
Vigilant,

waakzaam, bij de hand. Vigilantie, waakzaamheid, zorgvuldigheid. Vigileren, waakzaam zijn, vlijtig acht op iets geven, scherp toezien.
Vigiliariüs,

in de kloosters, die geestelijke, welke de overigen tot het morgengebed moet wekken.
Vigilie,

vigilia, Lat., eigenlijk, het waken. Ook de heilige avond vóór een hoog feest bij de Roomschen. Vigiliën, vigiliae, Lat., bij de Romeinen, de nachtwachten der soldaten; voorts bij de Roomsch-Katholijken, de nachtelijke gebeden voor de zielerust van eenen afgestorvene.
Viginti-viraat,

bij de oude Romeinen, een, uit 20 personen bestaande, lager magistraats-collegie, waaruit de voorname magistraats-personen werden gekozen.
Vigne,

eene rank, wijnstok; ook een wijnberg, wijnhof. De vignes, zoo noemt men de met wijnbergen omgeven lusthuizen, rondom Rome en eenige andere steden van Italië.
Vignet,

vignette. Fr., een plaatje of beeldje tot sieraad op den titel of ook aan het einde van een boek, hetwelk voorheen uit een wijngaardblaadje bestond, en van daar vignette: insgelijks een boekdrukkers blokje tot versiering.
Vigo,

op vele Engelsche gouden en zilveren munten van koningin Anne, van 1703, vindt men dit woord onder het borstbeeld, als een ze-geteeken, of tot aandenken, dat deze munten uit het goud en zilver werden geslagen, hetwelk op de Spaansche zilvervloot (in de haven van Vigo) buit was gemaakt.
Vigogne,

Fr., wol van het Peruaansche schaap, hetwelk de fijnste en schoonste wol, de zoogenoemde vigogne-wol, levert. De natuurlijke kleur dezer wol is als die van roode gedroogde rozen, en wordt gebruikt ter vervaardiging van de fijnste doeken en de schoonste hoeden.
Vigoroso,

Ital., (muz.) krachtig, met nadruk, nadrukkelijk.
Vigoureus,

vigoureux, Fr., krachtig, sterk, wakker. Vigueur, Fr., kracht, sterkte, nadruk, levendigheid.
Vikil,

bij de Perzen, zekere factoren of makelaars, die zij, tot bevordering van hunnen handel, in andere landen houden.
Vilain,

Fr., laag, gemeen, schandelijk, onzedelijk, ontuchtig.
Vilipenderen,

gering achten of schatten, verachtelijk behandelen.
Villa,

een landhuis, landgoed, bijzonder naar de oud-Romeinsche bouworde. De prachtigste woonhuizen, met eetzalen, zuilengangen, badkamers, in verband met de schoonste en heerlijkste tuinen, waren weleer de landhuizen der rijke Romeinen. In Italië, inzonderheid bij Rome, worden nog

{==773==} {>>pagina-aanduiding<<}

dergelijke fraaije landhuizen gevonden.
Vim,

een honderdtal; eene vim takkebossen is honderd bossen.
Vinaigre de quatre voleurs,

rooversazijn, pestazijn; een uit verscheidene kruiden toebereide wijn-azijn, welke, bij aanstekende ziekten, een zeer goed behoedmiddel is, en waarmede vier roovers zich, gedurende eene pest, geheel frisch en gezond zouden gehouden hebben.
Vinalia,

twee jaarlijksche feesten der Romeinen, waarop zij aan Jupiter en Venus de eerstelingen van den wijn offerden.
Vinanella,

Ital., een boerenlied, welks verzen altijd op eenerlei wijze eindigen.
Vinctuur,

bindsel, band, bandage. Vinculum, Lat., het band, noemen de wondheelers de, bij hunne verbanden benoodigde, smalle banden. Vinculum jugale, de huwelijksband.
Vindicatie,

vindicatio, Lat., eigenlijk, wraak; ook redding, verdediging; bijzonder, geregtelijke terugvordering zijns eigendoms. Vindicatief, wrekend, straffend, wraakzuchtig. Vindiceren, eigenlijk, wreken, straffen; ook redden, bevrijden: insgelijks zich geregtelijk toeëigenen, als eigendom terugvorderen.
Vindicta,

wraak, bestraffing; ook klagten wegens toegebragte schade of onregt. Ook bij de Romeinen de staf, waarmede zij de slaven, die zij vrij lieten, aanraakten; vandaar in de Pandecten het hoofdstuk vindicta de manumissis.
Vinea,

bij de oude Romeinen, een ligt houten gebouw, omtrent 8 voet hoog, 7 breed en 16 lang, hetwelk op raderen werd voortgerold, en waarin de belegeraars de stadsmuren naderden.
Vingt-un,

Fr., een en twintig, (een bekend kansspel met kaarten).
Vinometer,

een wijnmeter.
Vintin,

eene Portugesche, bijzonder in Oost-Indië gebruikelijke munt, van omtrent 7.5 cent waarde.
Viocuren,

bij de Romeinen, zekere overheidspersonen, die het opzigt over de wegen en straten hadden.
Violatie,

violation, Fr., schending, overtreding; ontëering, verkrachtiging. Violeren, violer, Fr., schenden, overtreden; ontëeren, verkrachten (met geweld).
Violent,

Fr., violenter, Lat., geweldig, gewelddadig, onstuimig. Violentie, violence, Fr., gewelddadigheid, hevigheid, onstuimigheid.
Viool,

Viooltje, viola, Lat., violette, Fr., een bekend en algemeen geliefd paarsch bloempje, het zinnebeeld der nederigheid en bescheidenheid. Violet, viool- of paarschkleurig.
Viool,

viola, Ital., viole, Fr., het bekende strijkinstrument van dien naam; viole d'amour, Fr., eene viool, met vier metalen snaren en eene darmsnaar; viola di gamba, Ital., viole de jambe, Fr., de knieviool, een bas, die, wegens zijne grootte, met de knieën wordt gehouden. Violine, violino, Ital., violon, Fr., de discantviool, de gewone viool, met vier snaren. Violinist, violist, een vioolspeler. Violoncel, violoncello, Ital., de kleine bas- of knieviool; violoncellist, een bas- of knievioolspeler.
Vioolsteen,

een leiachtige grijze of bruine steen, welke, gewreven, eenen vioolachtigen geur bekomt.
Virago,

een groot en sterk vrouwspersoon, manwijf, eene helleveeg.
Virando,

met dit Portugesche woord benoemt men in Oost-Indië een balkon.
Virement,

virement de parties, het afrekenen en overbrengen van posten der kooplieden, bijzonder op de missen te Lyon.
Virginal,

eigenlijk maagdelijk, onbevlekt, kuisch; ook de Engelsche

{==774==} {>>pagina-aanduiding<<}

naam voor de spinet of klavecimbel. Virginiteit, de maagdom, maagdelijkheid, onbevlektheid, kuischheid.
Virginensis,

Virginiana, eene Godin, van welke de Romeinen geloofden, dat zij de bruid den gordel losmaakte, om welke reden zij door den bruidegom en de bruid werd aangeroepen. Zie ook Prema.
Virgula devinatoria of mercurialis,

baguette devinatoire, Fr., de wigchel- of tooverroede, eene roede, door middel van welke bij-geloovige menschen vroeger onder de aarde verborgene schatten trachtten te ontdekken.
Viriel,

viril, Fr., virilis, Lat., mannelijk, tot den man behoorende. Viriliteit, virilité, Fr., mannelijkheid. Virile stemmen, mansstemmen. Viritim, Lat., man voor man.
Viriplaca,

eene Godin der Romeinen, in wier tempel oneenige echtelieden zich weder verzoenden.
Virtualiteit,

de aan eene zaak eigene kracht, om eene werking voort te brengen; de vermogende kracht, in tegenstelling van de werkende.
Virtualiter,

volgens de kracht, uit kracht, krachtens.
Virtuoos,

virtuoso, Ital., een groot kunstenaar, meester in eene kunst, bijzonder in de muzijk. Virtuositeit, groote kunstvaardigheid, kunstvolkomenheid.
Virulent,

venijnig, etterend. Virulentie, etterachtigheid, etterachtige toestand van eene wonde.
Virtus,

de deugd, welke door de Romeinen verpersoonlijkt en tot eene dochter des Hemels en der Waarheid werd gemaakt.
Vis,

Lat., kracht, geweld. Vis legis, kracht van wet; vis probandi, bewijskracht. Vires, krachten; conjunctis viribus, met vereenigde krachten.
Visa,

Ital., een bewijs van bekrachtiging; eene getuigenis, waaruit blijkt, dat een bevoegde persoon een geschrift gezien en goedgekeurd heeft.
Vis-à-vis,

Fr., tegenover. De Franschen bezigen dit woord ook als zelfstandig: un vis-à-vis (een tegenover), bedoelende daarmede eene soort van rijtuig (berline) slechts voor twee tegen elkander overzittende personen ingerigt.
Viscera,

Lat., de ingewanden. Visceraal, de ingewanden betreffende; visceraal elixir, maag-elixer, een geneesmiddel, hetwelk bijzonder voor de ingewanden dienstig is.
Visceratie,

bij de Romeinen, gemeenschappelijk gebruik van het offervleesch, hetwelk door de priesters, onder zingen en dansen, plaats had. Ook de verdeeling van ongekookt vleesch onder het volk, hetwelk, bij plegtige gelegenheden, te Rome in gebruik was.
Viscositeit,

kleverigheid, taaiheid; slijmachtig vocht, slijm.
Visé,

Fr., gezien. Visé et certifié, gezien en bevestigd, of deugdelijk bevonden. Viseerder, een onderzoeker van passen enz.; een ijkmeester, rooijer. Viseren, onderzoeken, meten, b.v. den inhoud van een vat enz.; voor gezien teekenen; mikken, op iets doelen.
Visibel,

visible, Fr., zigtbaar, blijkbaar, klaarblijkelijk. Visibiliteit, zigtbaarheid. Visie, visioen, verschijning, droombeeld, nachtgezigt, hersenschim; ook inzage, b.v. ter visie liggen, ter inzage liggen. Visionair, visionnaire, Fr., een ziener, geestenziener, droomer, dweeper; hij, die voorgeeft, verschijningen of openbaringen te hebben; iemand vol dwaze inbeeldingen.
Visier,

zie Vezier en Vizier.
Visitatie,

bezigtiging, onderzoeking; huiszoeking; ook tuchtiging. Visite, Fr., bezoek, opwachting, bijzonder het bezoek van

{==775==} {>>pagina-aanduiding<<}

eenen arts; een visite-kaartje, een bezoekkaartje. Visiteren, bezigtigen, doorzoeken, bezoeken. Visiteur, Fr., visitator, Lat., bezoeker, onderzoeker, peiler; zeker ambtenaar bij de convooijen en licenten, die de schepen enz. doorzoekt of naziet.
Vista,

Ital., zigt; a vista, op zigt of vertoon (van eenen wissel), terstond te betalen.
Visum repertum,

Lat., een bezigtigings- of onderzoeksberigt, een schouwverslag, (bijzonder van geneesheeren en wondheelers), omtrent gevondene lijken.
Vita,

Lat., het leven. Vita ante acta, te voren geleid leven, vorige levenswandel. Jus vitae et necis, zie jus. Terminus vitae, levenseinde. Praesumtio vitae, vermoeden, dat iemand nog in leven is. Vita brevis, ars longa, het leven is kort, de kunst is lang. Vitaal, vitalis, Lat., tot het leven behoorend, levendbevorderend, dat levenskracht heeft. Vitaliteit, levenskracht, levensvermogen. Vitalitiüm, Lat., ligchaamsbehoefte, levensonderhoud; het schenken van zijn vermogen aan iemand, om een' ander levenslang te onderhouden.
Vite,

Fr., spoedig, snel, gezwind.
Vitiëus,

vitieux, Fr., gebrekkig, verkeerd; ondeugend; bedorven, slecht. Vitiositeit, boosheid, verdorvenheid (van het menschelijke hart). Vitiüm, Lat., vice, Fr., gebrek, bederf, ondeugd. Vitiüm canonicum, een ligchamelijk gebrek, dat tot den geestelijken stand (in de Roomsche kerk) onbekwaam maakt.
Vitrescibel,

vitrescible, Fr., verglaasbaar. Vitrescibiliteit, verglaasbaarheid; de eigenschap van eenige ligchamen, om door middel van vuur gesmolten en in glas veranderd te worden. Vitresceren, verglazen, tot glas worden. Vitreus, vitreux, Fr., glasachtig, glazig. Vitrificatie, verglazing, verandering in glas. Vitrificeren, verglazen, in glas veranderen, tot glas maken.
Vitrometer,

een werktuig, dienende, om de kracht der straalbreking en lichtverspreiding van elke soort van glas te bepalen, en deswege bij de vervaardiging van achromatische kijkers zeer nuttig is.
Vitula,

bij de Romeinen, de Godin der uitgelatene vrolijkheid; van vitulus, een kalf, dewijl zij maakte, dat men als jonge kalveren rondsprong.
Vitumnus,

een God, van wien de Romeinen geloofden, dat hij den kinderen in de baarmoeder het leven schonk.
Vitus-dans (St.),

zie Veits-dans.
Vitzdom

(uit vice dominus), een stadhouder of plaatsbekleeder van een' regerend heer; bijzonder in de middeleeuwen degene, die in geestelijke gestichten het wereldlijk regtsgebied uitoefende. In sommige streken van Opper-Duitschland en aan den Rijn komt de titel van Vitzdom thans nog werkelijk voor, en beteekent een stedehouder over eenig district.
Vitzliputzli,

een God, onder welken de Mexicanen het booze grondwezen vereerden, en hem, als een man van ontzaggelijke grootte, in zittende houding afbeeldden.
Viva! Vivat! Vive! hij,

zij of het leve! Een Vivat, een heilwenschend vreugdegeroep. Viva voce, Lat., met levende, luide, hoorbare stem, mondeling.
Vivace,

Ital., (muz.) levendig, vurig. Vivacissimo, zeer levendig, zeer vurig. Vivaciteit, vivacité, Fr., levendigheid, vrolijkheid, wakkerheid.
Vivificatie,

bezieling, levend- of levendigmaking.
Viviparen,

zoogdieren, dieren, welke levende jongen ter wereld brengen.

{==776==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vivisectio,

ontleding van levende dieren.
Vivres,

Fr., levensmiddelen, mondvoorraad.
Vizier,

Visier, een mikijzer aan schietgeweren; de opening of schuif van eenen helm voor de oogen. Iemand iets in het vizier zeggen, hem iets ronduit zeggen of in het gezigt verwijten.
Vlaamsch,

van Vlaanderen; een pond vlaamsch, eene gefingeerde rekenmunt van 6 gulden.
Vleet,

een, ter walvischvangst uitgerust, van 7 sloepen begeleid, groot schip. Ook eene geheele uitrusting te dier zake; ook, een drijfnet tot de haringvangst; bij de vleet, als met een haringnet opgevischt, in menigte.
Vlies,

wollenvacht, schapenvacht. Het gulden vlies, eene fabelachtige schapenvacht (zie Argonauten). Ridders van het Gulden Vlies, wier ordeteeken eene gouden schapenvacht is.
Vloot,

een kleiner of grooter aantal gezamenlijk zeilende schepen, al of niet onder een gemeenschappelijk bevel staande.
Vlotschuit,

Vletschuit, eene soort van ligter, welke te Amsterdam tot het in- en uitladen van schepen wordt gebruikt.
Vlouw,

een net, hetwelk bijzonderlijk dient, om snippen te vangen.
Vocaal,

Vokaal, zelfklinker, klink-letter, in de spraakkunst; ook wat met de stem geschiedt, b.v.: vocale muzijk, zangmuzijk, in onderscheiding van instrumentale muzijk. Vocabulaire, Fr., vocabulariüm, Lat., woordenboek, woordenlijst, alphabetische lijst van de woorden eener taal. Vocabulist, de vervaardiger van een woordenboek. Vocatie, de roeping, beroeping tot een ambt; ook neiging, aanleg; dagvaarding; vocatief, noodiging. Vocativus, de vijfde naamval of roeper in de spraakkunst; fig., een schalk, looze vogel. Voceren, roepen, noodigen; voor de regtbank roepen.
Voce,

de stem, bijzonder de menschenstem; bij onderscheidene uitdrukkingen in gebruik, b.v.: portamento di voce, het dragen der stem; a mezza voce, met halve stem, enz. Men vindt het ook in de partituren der zangstukken, aan het begin eener aria, tot aanduiding der zangstem.
Voces aretinae.

Zie Solmiseren. Voces Belgicae, Nederlandsche syllaben, of de 7 syllaben, bo, ce, di, ga, lo, ma, ni, die men, toen de oude solmisatie van Guido niet meer aanwendbaar was, in de Nederlanden aannam. Voces Hammerianae, de 6 Aretinische syllaben ut, re, mi, fa, sol, la, in verband met de zevende si, door Kiliaan Hammer er bijgevoegd, om de zoogenaamde unitatie te vermijden.
Voer,

voeder, eene wagenvracht; een voer hooi; ook een wijnvat van verschillende grootte.
Voeteren,

te voet gaan.
Voetiaan,

een aanhanger van den bekenden Voetius. Ook wel, schertsenderwijze, een voeteerder.
Voetkus,

een bewijs van den grootsten eerbied, hetwelk de pausen van elk, die hen naderde, plagten te vorderen.
Vogelvrij,

evenzeer aan alle beleedigingen blootgesteld, als een vogel in de lucht, welken men ongehinderd kan dooden.
Vogue,

Fr., gebruik, zwang; aanzien, naam; in vogue zijn, gezocht worden, toeloop hebben, in zwang zijn.
Voici,

Fr., ziehier; voilà, ziedaar.
Voile,

Fr., sluijer.
Volatiel,

volatile, Fr., vlugtig, spoedig vervliegend of verdampend. Volatiliseren, (scheik.) vlugtig maken, doen vervliegen of verdampen. Volatiliteit, vlugtigheid, vervlieg-

{==777==} {>>pagina-aanduiding<<}
baarheid; eigenschap van een ligchaam, om, aan het vuur blootgesteld zijnde, spoedig in damp te veranderen; ook veranderlijkheid, onbestendigheid, wankelmoedigheid in zijne ontwerpen.
Vol bolwerk,

waarbij de walgangen der tusschen wallen zamenkomen, zoodat er in het midden van het bolwerk geene plaats ledig blijft.
Vole,

het halen van al de slagen in het kaartspel.
Voleé,

Fr., vlugt, menigte. A la voleé, in de vlugt, in der ijl. Des gens de la première voleé, lieden van den eersten, rang.
Volière,

eene groote vogelkooi, waarin zich vele vogels te zamen of afgezonderd bevinden; eene vogelvlugt, een duivenslag.
Volkaan,

zie Vulkaan.
Volksverhuizing,

die gebeurtenis, wanneer een talrijk volk zijne woonplaats verlaat, om voor zich eene andere op te zoeken, of ook om eene andere te veroveren. In het bijzonder verstaat men daaronder de togten van geheele volkeren, die in de eerste eeuwen, na Christus geboorte, uit het Noorden naar het Zuiden plaats hadden, en aan geheel Europa, alsmede aan het noordelijk gedeelte van Azië, eene andere gedaante gaven.
Volones,

noemden de Romeinen die slaven, welke zich, in tijden van nood, vrijwillig tot de krijgsdienst aanmeldden. Zij genoten gelijke regten met de overige soldaten, en bekwamen, als zij zich goed hielden, het burgerregt.
Volontair,

volontaire, Fr., een vrijwilliger, vrijwillig soldaat.
Volonté,

Fr., de wil, het believen, welbehagen. A la volonté, naar believen, naar welgevallen. Billet, payable à volonté, een wissel betaalbaar, zoodra de houder het verkiest, Volente Deo, Lat., indien God wil.
Volsella,

vulsella, korentang; een heelkundig werktuig van zilver of staal, tot menigerlei gebruik.
Voltaïsmus,

voltaïsche batterij, de toestel, door den hoogleeraar Volta, in Pavia, uitgevonden, tot versterking van het galvanismus.
Volte,

Fr., de volkomene kringloop met het paard, in de rijbaan; ook kaartslag, kaartkeering of -verruiling; zoo is de volte slaan, eene kaart behendig eene andere plaats geven, de middelste, bij voorbeeld, boven, en de bovenste in het midden brengen.
Volteren,

in de schermkunst, eene beweging, welke tegen het traverseren der tegenpartij (somtijds ook zonder dit) wordt gemaakt, en daarin bestaat, dat men, om weder met hem in eene regte lijn te komen, den linkervoet, naar zijne regterzijde heen, achter den reg-tervoet zet.
Volti,

Ital., (muz,) keer om! omgekeerd! Volti subito, keer schielijk om!
Voltigeren,

springen, kunstsprongen maken, bijzonder van en op een paard. Voltigeur, Fr., een springer, kunst- of luchtspringer. Voltigeurs, eene soort van ligt voetvolk, bestemd tot het tirailleren op den vleugel eener armee.
Volturna,

Vulturna, eene, bijzonder door de Hetruriërs vereerde, Godheid, in wier tempel zij staatszaken verhandelden.
Volubel,

volubilis, Lat., buigzaam, lenig, bewegelijk. Volubiliteit, volubilitas, Lat., bewegelijkheid, buigzaamheid, radheid, bijzonder die der tong (volubilitas linguae). Volubilitas fortunae, de onbestendigheid der fortuin.
Volumen,

(verk. Vol.) volume, Fr., eigenlijk alles, wat opgerold kan worden, bijzonder eene rol papieren of schriften, gelijk bij de ouden; van daar een pak, bundel schriften enz.; insgelijks de groot-

{==778==} {>>pagina-aanduiding<<}
te, dikte, ligchamelijke inhoud en omvang van iets, bijzonder van een boek; een band, een deel. Volumuneus, volumuneux, Fr., veel plaats beslaande, dik, diklijvig; ook veeldeelig, uit vele deelen of banden bestaande (van boeken).
Volumnus,

een God, van wien de Romeinen geloofden, dat hij de neigingen der menschen beheerschte, en hen tot het goede leidde. Men had ook eene dergelijke godin Volumna, en beiden werden door echtelieden aangeroepen, om een wederkeerig goed vertrouwen te onderhouden.
Volupia,

de Godin der welvaart. In haren tempel stond ook een beeld van de Godin der ongelukkigen, Angeronia, met omzwachtelden mond.
Voluptuëus,

voluptueux, Fr., wellustig, genot-ademend.
Volusja,

Volutina, eene Godin der Romeinen, welke voor het uiterste der korenaren zorg droeg.
Volute,

de krullen of sieraden in de kapiteelen der zuilen van de hooge orden.
Volutiten,

versteende slakken, welke gekronkeld en schroefswijze zijn gevormd.
Vomeren,

braken, overgeven. Vomitief, vomitoriüm, Lat., een braakmiddel.
Vomica,

zweer, etterbuil. Vomiceus, wat de etterbuilen betreft, daartoe behoorende.
Voorgebergte,

een gebergte, dat voor de overige kust in zee uitsteekt, anders kaap genoemd.
Voorloop,

de sterkste wijngeest, die bij het disteleren het eerst afloopt.
Voornoen,

voormiddag.
Voraciteit,

voracité, Fr., de vraatzucht, gulzigheid.
Vota,

Lat., de stemmen, kiesstemmen; ook geloften, Vota majora, de meeste stemmen, meerderheid van stemmen. Votant, een stem-uitbrenger, stemgever. Votatie, votering, de stemming, stemgeving; stemzameling. Voteren, stemmen, zijne stem geven, Votivist, een arme Katholijke wereld-geestelijke, die zich, alleen door het lezen van missen, onderhoud verschaft. Votum, Lat., gelofte zegenwensch; stem bij eene keus, kiesstem; ook goedkeuring; votum castitatist de (klooster) gelofte van kuischheid en eenen ongehuwden staat; votum obediëntiae, gelofte van (onvoorwaardelijke) gehoorzaamheid; votum paupertatis, de (klooster) gelofte der armoede. Voveren, geloften doen; wenschen.
Votief,

een geschenk, hetwelk aan eene kerk, uit hoofde eener gelofte, wordt gemaakt. Naast dezelve worden somtijds votief-tafelen opgehangen, welke opgeven, waarin de gelofte bestond. Votief-gelden, op sommige plaatsen, de geregts-kosten enz.
Voua,

eene Siamesche lengtemaat, van omtrent 6 voet.
Voule,

eene maat van omtrent 2.5 Nederl. once, waarmede op Madagascar de rijst wordt gemeten.
Vox,

Lat., de stem. De toonkunstenaars hebben vier voces of stemmen, als: bas, tenor, alt of discant. Vox humana, de menschelijke, of menschenstem (benaming van een orgelregister). Vox clamentis in deserto, de stem des roependen in de woestijn. Vox populi, vox Dei, de stem des volks is de stem Gods.
Voyageur,

Fr., een reiziger; zwerver, Guide des voyageurs, wegwijzer.
Vrijleen,

een leengoed, welks bezitter tot geene diensten is verpligt.
Vroed,

wijs, voorzigtig, loos, geslepen.
Vu,

Fr., gezien; eene goedkeurings-formule op sommige stukken; in Frankrijk, op wissels, wanneer

{==779==} {>>pagina-aanduiding<<}

men wel de juistheid van den daarin uitgedrukten vervaltijd erkent, maar zich nog niet tot betaling verbindt.
Vue,

Fr., gezigt, uitzigt, aanblik, aanschouwing, voorstelling, oogmerk, doel. Op wissels, à vue, op zigt, in het oogenblik, dat de wissel hem, op wien hij getrokken is, wordt vertoond; en de vue, na zigt, van het tijdstip af gerekend, dat de wissel is aangeboden.
Vulgair,

vulgaris, Lat., alledaagsch, gering, gemeen, laag. Vulgariteit, gemeenheid, onbeschaafdheid. Vulgata, de eerste en gewone Latijnsche bijbelvertaling, waarvan men zich uitsluitend in de Roomsche kerk bedient. Vulgeren, vulgeniseren, verspreiden, onder het volk brengen. Vulgo, Lat., gewoonlijk, in het gemeene leven, naar het gewone gebruik. Vulgus, Lat., het gemeene volk, de gemeene man, de groote hoop.
Vulkaan of Vulcanus,

(fabell.) de God des vuurs en der smeden; zijne knechts waren de reusachtige Cyclopen, en zijne werkplaats de vuurspuwende berg Etna, waar de bliksems voor Jupiter werden gesmeed; en van daar noemt men alle vuurspuwende bergen vulkanen. Aan Vulkaan offeren, in het vuur werpen, verbranden. Vulkanisten, zie Neptunus.
Vulkanische producten,

zulke natuurlijke ligchamen, welke door het onderaardsche vuur ontstaan, of ten minste aanmerkelijk zijn veranderd, en door de vulkanen worden uitgeworpen.
Vulnerabel,

vulnerable, Fr., kwetsbaar, wondbaar. Vulneraria, (medicamenta), Lat., wondmiddelen, wondartsenijen, Vulneratie, de verwonding, kwetsing. Vulnereren, wonden, kwetsen. Vulnus, Lat., de wond. Vulnus letale, eene doodelijke wond.
Vulpibus (cum) vulpinando,

Lat., vossen moet men met vossen vangen.
Vulpinalia,

eene gewoonte der oude Romeinen, volgens welke zij jaarlijks, in April, als zij hunne equiriliën of rosspelen vierden, eenen vos met eenen brandenden fakkel verbrandden.
Vultispex,

een gelaatsbeschouwer, gelaatskijker (zooveel als physionomist).
Vulturnus,

de oostzuidoostenwind, een van de sterkste en hevigste winden, waarschijnlijk dezelfde als Eurus.
Vultus sanctus,

volto santo, eene zilveren munt der republiek Lucca, van de grootte eens halven guldens, en 2½ lire waard, in de 17de en 18de eeuw eenige malen geslagen. Op de keerzijde is Christus aan het kruis, met het omschrift Vultus sanctus.
Vuurpijlen (congrevische),

zie Raket.


W.

Het Waalsch, Wallonsch,

de taal der Walen of Wallonen, of van de oorspronkelijke Fransche bewoners van die landstreek in België, welke tusschen de Schelde en de Maas is gelegen. Deze taal is een bedorven oud-Fransch dialect, met vele Hollandsche en Spaansche woorden vermengd. Waalsche kerken, de naam van zulke kerken in Nederland, waar de dienst in de Fransche taal wordt verrigt.
Waanzinnigheid,

tijdelijke berooving van verstand, of aanhoudend verlies der vrijheid van bewustzijn over de geestelijke verstandswerkzaamheid van den mensch in den wakenden toestand. Het is de andere hoofdklasse van verstandsverbijstering, en staat tegen over de koortsachtige verstandsdwaling (deliriüm, phantaseren in

{==780==} {>>pagina-aanduiding<<}

de koorts).
Waarderen,

schatten. Waardijn, iemand, die aangesteld is, om den aard en de waarde der metalen, vooral van goud en zilver, te onderzoeken of te toetsen, zoo als in de munt.
Waardgelders,

soldaten, die aangenomen worden en geld trekken, om de stad, hare omstreken, en, des noods, de kusten te bewaken.
Waardijn,

zie Waarderen.
Waardgeest,

zie Waren.
Waarheidsdaalder,

eene der hekelmunten van hertog Heinr. Jul. van Brunswijk-Luneburg (1598). Op de keerzijde staat de naakte waarheid, welke den laster en de leugen met voeten treedt, waarbij het omschrift: Veritas omnia vincit enz.
Wadden,

ondiepten nabij de kusten, bijzonder in de Noordzee. Waddenvaarders, zulke platbodemde schepen, welke over die ondiepten heenvaren.
Waggon,

Eng., een wagen, bijzonder een spoorwegwagen voor passagiers.
Waidalotten,

priesters der oude Pruissen, die den Sigonoten ondergeschikt waren.
Wak,

eene opening in het ijs; zekere uitgestrektheid van water, dat niet is toegevroren.
Wal,

eene regelmatige verhooging van aarde, welke rondom de vestingwerken wordt aangevoerd, en naar beide zijden heen eene glooijing of allengsche helling bekomt.
Waldenzers,

eene godsdienstige partij, welke in de 12de eeuw in Frankrijk ontstond, en van Petrus Waldus, den stichter der sekte, wordt afgeleid. Volgens anderen beteekent hunne naam dallieden of dalbewoners, dewijl zij bijzonder in sommige dalen om Frankrijk zich uitbreidden.
Waldrappe,

een dek van wollen stof, of uit eene dierenhuid, dat men een paard onder den zadel legt.
Wale,

Wille, de bekwame boogschutter, de 11de god uit het geslacht Asen. Zie dat woord.
Walen of Wallonen,

zie Waalsch.
Walhalla,

zie Valhalla.
Walken,

bij de hoedenmakers, het haar of vilt, door eene stootende en douwende beweging in het rond, vast in elkander werken.
Walkyon,

Walkyriërs, eigenlijk Valkyriërs, strijdgodinnen uit het geslacht Asen (zie dat woord), boodschapsters van Odin, die de gesneuvelde helden, in Walhalla, den drank der goden toereiken.
Wallismunten,

onderscheidene Engelsche munten, welke, ten tijde van Jacobus II, sedert 1688 werden geslagen, na de poging van den koning, om eenen valschen prins van Wallis onder te schuiven, om de Katholijke erfopvolging voort te planten.
Walnika,

Walynka, een, in Rusland gebruikelijke, eenvoudige doedelzak.
Walpurgis,

eene almanaksheilige en de aan haar gewijde 1ste Mei. Van daar Walpurgisavond en Walpurgisnacht, even als St. Nicolaasavond enz.
Wälschland,

Hoogd., Italië.
Wandalen of vandalen,

zie Vandalismus.
Wangen,

sterke houten, waarmede een mast aan de kanten wordt belegd, om dien te versterken.
Walschot,

het zaad van den walvisch.
War,

Wara, de 9de godin uit het geslacht Asen, die over de bruiloft, het huwelijk en de geheime beloften en eeden der gelieven was gesteld. Zie dat woord.
Warande,

eene gaard, diergaarde, bekoorlijke dreef.
Wardisch spel,

een gymnastisch

{==781==} {>>pagina-aanduiding<<}

spel der Perzen, in bijzonder daartoe ingerigte gebouwen. Wardischkhane genoemd.
Waren,

verschijnen, spoken. Waargeest, een spook, en wel de geest van eenen afgestorvene, welke, gelijk men oudtijds beuzelde, des nachts kwam waren, of rusteloos zich heen en weder bewegen.
Warnasarie,

eene bloemlezing; de veelkleurigheid van bloemen.
Warrant,

eene geregtelijke volmagt of bevel tot in hechtenisneming in Engeland.
Wasa-orde,

eene ridderorde, welke door Gustaaf III., koning van Zweden, in 1772, werd ingesteld, bijzonder voor hen, die nuttige uitvindingen doen.
Wasch-amber,

barnsteen, aan de noordelijke kust van Engeland, oorspronkelijk met eene schors overtrokken, waarvan dezelve wordt gezuiverd.
Waterbouwkunde,

de kunst, om aan of in het water te bouwen, en allerlei werken aan te leggen.
Waterkaars,

zeker vuurwerk, dat op het water drijft en voortbrandt.
Waterproef,

bestand tegen het water.
Waterschepen,

Waterschuiten, vaartuigen, waarmede men de stad Amsterdam en ook zeeschepen zoet water toevoert. Ook bedient men zich van zoodanige vaartuigen, om de hier en elders bestaande zoutkeeten van zeewater te voorzien.
Watertwist,

sterk en digt ineengewerkt wit katoen, vervaardigd op watermolens.
Watkenische conductor,

een werktuig, naar zijnen uitvinder aldus genoemd, dienende, om, bij beenbreuken, de beenderen in den behoorlijken stand te behouden.
Watta,

Watten, het eerste spinsel rondom de huisjes der zijwormen, of de vloszijde, waar die huisjes in gewikkeld zijn. Watteren, opvullen met watten.
Web of webbe,

eene lengtemaat bij den linnenhandel in Duitschland, waardoor men doorgaans een stuk linnen verstaat van 60 à 70 Oude ellen of 41 à 48 Nederl. ellen (mètres).
Weda,

een oorlogsgod der oude Vriezen, als Mars, maar met vleugels afgebeeld wordende.
Wedam,

zie Vedam.
Wederdruk,

hetgeen aan de wederzijde van een vel, tegen over den schoondruk, wordt gedrukt.
Wedgewood,

eene soort van Engelsch aardewerk.
Wedro,

eene Russische maat van omtrent 13 kan.
Weeklagt,

noemde het bijgeloof weleer een spook, dat door zijn geschreeuw voor gevaarlijke plaatsen waarschuwen, en somtijds ook vooruit zoude aantoonen, dat er in een huis iemand zal sterven.
Weerwolf,

een, in eenen wolf veranderd, mensch; een bijgeloof uit vroegeren tijd, waarbij men het daarvoor hield, dat zulke veranderingen of voor altijd, of slechts voor zekere tijden plaats vonden, in welk geval een mensch nu dit, en dan weder wolf was.
Weese,

de fijne slib, welke de stroom aan de Boven-Elbe, in de lente en zomer, met zich voert, en op het lage voorland laat vallen.
Wegge,

een wittebrood van eene bijzondere gedaante.
Weigelianen,

de aanhangers van Val. Weigels, die in de laatste helft der 16de eeuw predikant te Zschopau was, en in verscheidene opzigten van Luther's leerstelsel afweek.
Weigeren,

bij een schip, wanneer het bij eene wending den wind niet behoorlijk vat, en gevolgelijk geene streek houdt. Bij een geweer, wanneer hetzelve, na het aftrekken, niet afgaat. Bij het bouwen, wanneer de palen, bij het inheijen, niet verder in den grond

{==782==} {>>pagina-aanduiding<<}

gaan, en het heiblok zoo geheel weêrstaan, dat men zich genoodzaakt ziet, om de koppen der palen af te nemen.
Wekil,

bij de Turken een plaatsvervanger.
Wekil-chares,

een proviandmeester bij de Turken.
Wekker,

in de uurwerken een hamer, welke, op eenen willekeurig bepaalden tijd, snelle geraasmakende slagen aan eene klok maakt.
Wenden,

een tak der Slaven of Slavonen in Noord- en Oost-Duitschland.
Weranda,

het tegenwoordige, eene der 3 nornen. Zie Urd.
Wereld-as,

eene lijn, welke men zich door het middelpunt des aardbols getrokken, en tot in het oneindige verlengd denkt, en op welke het heelal rondom de aarde schijnt te draaijen. Hare uiterste punten geven de polen der wereld of wereldpolen.
Wereldöog,

eene soort van opaal, welke hare doorschijnendheid door verwedering heeft verloren, maar dezelve in het water weder bekomt.
Wereldstelsel,

alle hemelsche ligchamen te zamengenomen, en als één kunstig zamenhangend gebouw beschouwd. Men onderscheidt bijzonder drie wereldstelsels, te weten: het Ptolemeïsche, dat van Copernicus en dat van Tycho Brahé, waarvan het 2de thans algemeen als het ware wereldstelsel is aangenomen.
Wereldstreken,

de 32 gelijke deelen, waarin men den gezigteinder pleegt in te deelen, en welke, aangezien de schippers naar deze verdeeling de rigting der winden opgeven, ook de 32 winden worden genoemd.
Werf,

de plaats, alwaar schepen gebouwd en hersteld worden.
Werp,

eene korenmaat, welke te Emden 7 mètres houdt.
Werpgeschut,

de houwitsers en mortieren, alzoo genoemd uit hoofde van den grooten boog of worp, welken de geschotene voorwerpen beschrijven.
Werst,

eene Russische mijl, waarvan er 7 in 1 Duitsche mijl (1963 Rijnl. roeden of 1 1/3 uur gaans) zijn bevat.
Wespendaalder of muggendaalder,

eene hekelmunt van hertog Hendrik Julius van Brunswijk-luneburg, in 1599, waarop een Leeuw een nest met 10 wespen verstoort, doelende op 10 vijandelijk gezinde vasallen des hertogs, die door den keizer waren gestraft.
Westfaalsche gerigten,

in de middeleeuwen, eene bijzondere soort van lijfstraffelijke regtbanken, die, in het geheim en zonder aanklager, op de faam af straften, en ook onder den naam van heimelijke gerigten in Westfalen, vrijgerigten en veemgerigten of faamgerigten bekend zijn.
Wey,

in Engeland, de grootste maat voor drooge waren, omtrent 13 schepels of 361.53 Nederl. kop groot.
Whaabys,

Wahebis, Wehabis, gewoonlijk, maar verkeerd, Wechabiten genoemd, eene sekte van godsdienstige dweepers in Arabië, welke, sedert eenige jaren, daardoor veel opzien hebben gebaard, dat zij het Islamismus wilden hervormen, en der Turksche opperheerschappij, door de verovering van Mekka en Medina, gevaarlijk schenen te zullen worden.
Whigs,

in Engeland, de volkspartij of de vrijheidsvrienden in 's rijks parlement. Zie Tory.
Whim,

Eng., eene gril, dwaze inbeelding, poets.
Whisky,

een Engelsch open rijtuig voor één paard, met zeer hooge kap; ook de naam voor korenbrandewijn, jenever, in Schotland

{==783==} {>>pagina-aanduiding<<}

en Ierland.
Whist,

een oorspronkelijk Engelsch kaartspel, hetwelk onder 4 personen met 52 kaarten wordt gespeeld, van welke twee altoos de tegenspelers der twee overige zijn; een vooral door de Engelschen zeer geliefd spel, waarbij groote opmerkzaamheid wordt gevorderd.
White-boys

(witte jongens), onruststichters in Ierland, sedert meer dan 50 jaren, die hunnen naam van de witte hemden ontleenden, die zij over hunne kleeding droegen.
Wiader,

eene Poolsche maat van 20 kan.
Wiclefiten,

de aanhangers van J. Wiclef, eenen beroemden godgeleerde, die in de tweede helft der 14de eeuw in Engeland tegen de ingeslopene kerkelijke gebruiken ijverde, op eene verbetering der leer aandrong, en in vele leerstellingen van de Katholijke leer afweek.
Widar,

volgens de oud-Noordsche fabelleer, de God der sterkte en der stilzwijgendheid, bijna geheel de Grieksche Hercules, de 10de god uit het geslacht Asen. Zie dat woord.
Widdum,

Widem, Widmut, in de oud-Duitsche taal, de goederen, welke aan de kerk of aan vrome gestichten zijn gewijd.
Wiel,

Wieling, waal, kolk, die door eene dijkbreuk ontstaat; draaikolk, afgrond.
Wiedemaand,

de maand Junij.
Wiemouwen,

zich heen en weder bewegen, drentelen.
Wildmansdukaten,

eene gouden munt van hertog Brunswijk-luneburg.
Wimpel,

eene lange, smalle scheepsvaan, welker gedaante haar van eene vlag en eenen vleugel onderscheidt.
Wind,

hiervan komen, in de zeevaart, onder anderen de volgende uitdrukkingen voor; frissche wind, die sterk genoeg waait; halve wind, als die van terzijde inkomt; harde of sterke wind, die met hevigheid waait; slappe wind, die ophoudt, of geene kracht meer heeft. Den wind winnen, heet alzoo naar een ander schip toekomen, dat men het onder den wind hebbe, en de wind van ons naar het andere schip waait. Bij den wind liggen, het zeil zoodanig aantrekken, dat het den wind niet kan vatten, en men in staat is, in volle zee stil te houden. Bij den wind zeilen, den wind van voren langs het zeil doen schrampen. Boven den wind zijn, is, wanneer men, in opzigt tot een ander schip, zoodanig zeilt, dat men tusschen hetzelve en den wind is. Onder den wind zijn, is, wanneer de wind van het andere schip naar het onze waait, en ons derhalve ongunstig is.
Windzak,

een orgelwerk, wanneer de concellen te breed zijn, of er zulk eene inrigting is getroffen, dat zich de wind in de windlade al te zeer voor de ventile legt, of in het algemeen, wanneer het pijpwerk niet spoedig spreekt.
Wingewest,

eigenlijk, een overwonnen gewest: de wingewesten der Romeinen. In het Lat. heet het provincia, doch dit is geheel iets anders, dan ons provincie en het Fr. province, dat slechts een gewest aanduidt.
Wingolf,

volgens de Noordsche fabelleer, het paleis der vriendschap en liefde, dat zich in de Argard of woning der goden bevond. Klopstock heeft daarnaar aan 8 zangen, waarin hij zijne vrienden bezingt, die hij in dit paleis laat verschijnen, den naam Wingolf gegeven.
Wisch,

Stroowisch, een bundel stroo.
Wisscher,

een borstel van varkensborstels aan eene stang, waarmede het zwaar geschut, na het losbranden, wordt uitgewischt.

{==784==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wischnu,

Wishnu, Vischnu, eene der drie voornaamste godheden der Hindo's. In de vroegste tijden geloofden zij slechts aan éénen god, die de drie eigenschappen, van te scheppen, te onderhouden en te vernielen, in zich vereenigde. In vervolg van tijd werden deze eigenschappen verpersoonlijkt, en zoo ontstonden er drie bijzondere godheden, namelijk: Ormurd, de schepper van alle dingen; Wischnu, de onderhouder of onderhoudende voorzienigheid, en Ahriman of Schiwen, de verwoester. Wischnu is alzoo eene weldadige godheid; zijne gemalin is Lackschmi, de Godin der wijsheid en liefde.
Wispel,

eene korenmaat, in het noorden van Duitschland in gebruik, en meestal 24 schepels of 667,44 Nederl. kop, maar op sommige plaatsen ook minder doende.
Wisselregt,

het regt, volgens hetwelk er over geschillen, ter zake van wissels, wordt beslist.
Wisselruiterij,

een voortgezet misbruik van het wisselcrediet; eene in den handel zeer slechte en allernadeeligste kunstgreep van eenen bijna bankbreukigen koopman, die zich, door het geld van anderen, nog eenigen tijd tracht staande te houden; hij trekt, bij voorbeeld, eenen wissel op een buitenlandsch huis van koophandel, twee maanden na dato betaalbaar, en verkoopt dien, hetwelk slechts met verlies kan plaats hebben. Op den vervaltijd moet hij echter de volle som voldoen, waarbij nog wisselkosten enz. komen; en wanneer hij zulks niet kan doen, moet hij hetzelfde spel weder op nieuw beginnen. Zulk een wissel heet ook een ruiterwissel.
Wismuth,

Bismuth, een zeer stroef halfmetaal, van eene witgele, in het roodachtige spelende, kleur, hetwelk, gebroken zijnde, een uit
kleine blaadjes bestaand weefsel toont.
Witherit,

koolzure soort van zwaaraarde, of baryt, een vergift, uiterlijk naar aluin gelijkende.
Wittekind,

een beroemd vorst der oude Saksers, en een hunner voortreffelijkste aanvoerders in den oorlog tegen Karel den Grooten.
Wittine,

Poolsche rivierschepen met één mast en zonder verdek, welke bij stil weder worden getrokken.
Wladimir's-orde,

eene Russische orde, door Catharina II., in 1782, ter gedachtenis aan den eersten Christelijken grootvorst, Wladimir den Grooten, zoowel voor militaire als civiele personen ingesteld.
Wodan of Odin,

de oppergod der oude Scandinaviërs of oud-Europesche Noordsche volken, naar wien de Woensdag (Wodansdag) is benoemd.
Wodka,

Wudki, de benaming voor den brandewijn bij de Russen in Polen.
Woeling,

sterke touwen, welke om de boegspriet en schraag worden gewonden, ten einde beiden zamen te houden.
Woera,

Wor, volgens de oud-Noordsche fabelleer, de Godin der wijsheid, die alle geheimen doorgrondt, en voor wie niets verborgen blijft. De 10de Godin uit het geslacht Asen. Zie dat woord.
Woerhaan,

een fazant; het wijfje wordt woerhen genoemd.
Woilach,

het dek, dat over een' Hongaarsch zadel wordt gelegd.
Woilok

(Russisch), vilt- of haardekken van allerlei grootte, tot vloertapijten in kamers, waarvan de meeste uit Archangel, per schip, worden verzonden.
Woimode,

een krijgsoverste of heirvoerder in Walachijë en Moldavië; insgelijks een stadhouder in Polen; van daar woiwodschap, stadhouderschap; ook een landschap,

{==785==} {>>pagina-aanduiding<<}

district.
Woldrig,

Woldrager, laniger, Lat., een schaap.
Wolfsijzer,

eene soort van angel, alsmede een sterk vangijzer, met 2 veeren, om wolven daarmede te vangen.
Wolk-kolom,

in de oudere geschiedenis der Joden, eene donkere wolk, welke op hunnen weg, door de Arabische woestijn, bij dag, voor hen henentrok, en hun tot wegwijzer diende. Des nachts leidde hen, in plaats van deze, eene vuurzuil.
Wolksnede,

(wapenk.) eene lijn, welke de gedaante eener wolk heeft.
Woordgronding of woordafleiding,

de ontleding van een woord tot in zijnen oorsprong.
Woordvoeging,

de onderlinge zamenvoeging en verbinding van de onderscheidene taaldeelen, naar den eisch eener taal.
Wootz,

eene zeer geachte staalsoort in Indië, welke eene grootere hardheid aanneemt, dan eenige andere soort in die streken.
Wonderen der wereld,

waren bij de Ouden 7 kunstgewrochten, als: 1) de tempel van Diana, te Epheze; 2) het Mausoleüm of de grafstede des konings van Carië; 3) de Kolossus of het reuzenbeeld te Rhodes; 4) de Egyptische piramiden; 5) het standbeeld van Jupiter te Olympia; 6) de muren en hangende tuinen van Semiramis te Babylon, en 7) de vuurbaak van Alexandrië.
Wor,

zie Woera.
Worm,

eene ziekte der boomen, wanneer hunne schors door de kevers zoo zeer wordt aangetast, dat het voedingsap er uitvloeit, en de boomen daarvan sterven. Worm, dolworm, bij de paarden eene scherpte der sappen, welke zich, door kleine bruinroode builen, op onderscheidene plaatsen doet kennen, en een voorbode van het rot is. Vretende worm, eene, rondom zich vretende, zweer in de buitenste huid.
Worp,

de schoot met eenen houwitser of mortier, uit hoofde van den hoogen boog, welken het geschotene beschrijft.
Wortel,

het getal, dat met zich zelve een of meermalen vermenigvuldigd, een ander getal geeft, dat men de magt noemt, zoo is b.v. van 4-16, 64, 256 enz. de 2de, 3de, 4de magtswortel enz.
Wouterman,

bij de timmerlieden, een latje, dat men waterpas aan eenen muur of een beschot vastspijkert, om er het einde van eene plank op te leggen.
Wrak,

de romp van een gestrand schip.
Wrong,

een zamengewrongen doek, dien de Oosterlingen om het hoofd dragen.
Wrongel,

gestremde melk, die gewrongen en geperst wordt, om er kaas van te maken.
Wuiven,

met den hoed zwaaijen.
Wun,

bij de Birmannen, een voornaam hofbeambte, wiens werk door het voorgeplaatste woord wordt bepaald, zoo als Asse-wun, opperbetaalmeester; Dai-wun, koninklijke wapendrager; Mai-wun, stedehouder eener provincie, in de hoofdstad eene soort van burgemeester; Rai-wun, kommandant eener stad; Tschengi-wun, de voornaamste opziener der olifanten.
Wungi,

bij de Birmannen, staatsministers, waarvan er vier zijn. Op hen volgen vier Wundok, die mede in de Lotu zitten en tot uitvoering der gewigtigste staatszaken worden gebruikt. Vier Alla-wun of ministers van binnenlandsche zaken geven op Wungi acht, en hebben altijd vrijen toegang tot den monarch, hetwelk niet het geval is met de eerstgenoemden.
Wijnverlaten,

wijn uit het eene

{==786==} {>>pagina-aanduiding<<}

vat in het andere laten loopen. Wijnverlater, iemand, die dit doet; ook die wijnhandel drijft.


X.

X,

als Romeinsch cijfer, beteekent 10.
X,

op de Fransche munten, het teeken der muntstad Ville Franche of Amiens.
Xr.

is in het Hoogduitsch eene aangenomene verkorting voor Kreuzer, kreutzer, eene koperen munt.
Xaenorphica,

(muz.) snaarinstrument, door C.L. Röllig te Weenen uitgedacht, en uit eene soort van tafel bestaande, ter breedte van 2 voet 3 duim en ter lengte van 2 voet 7 duim. Welluidendheid van toonen, kracht, volstemmigheid en menigvuldige afwisseling zijn daarvan de hoofdeigenschappen.
Xanoika,

een feest, hetwelk de Macedoniërs den 8sten dag der maand Xanthius jaarlijks vierden, waarbij men de soldaten monsterde en den goden offerde.
Xantho,

eene nimf, dochter van den Oceaan en Tethys.
Xantippe,

de heerschzuchtige en kijfachtige vrouw van den beroemden Griekschen wijsgeer Socrates. Overdragtelijk wordt de naam van Xantippe nu aan elk kwaad, listig, boosaardig en twistziek wijf of helleveeg gegeven.
Xarapfen,

in onderscheidene Oostersche landen, eene soort van wisselaars, die eene bijzondere bekwaamheid hebben in het onderkennen van de valschheid der munten door gezigt en gevoel.
Xatague,

een gewigt in Bengalen, hetwelk 1 1/16 van een seira bedraagt.
Xenelasis,

wet bij de Spartanen, volgens welke geen vreemdeling in de stad mogt blijven.
Xeniën,

zoo heetten, bij de Romeinen, en bijzonder bij de Grieken, die geschenken, welke de eene gastvriend aan den anderen tot aandenken achterliet of medegaf. De Romeinsche dichter Martialis gaf aan vele van zijne kleine hekeldichten dien naam.
Xenocratie,

de heerschappij van vreemdelingen.
Xenodochiüm,

een gasthuis, hospitaal, ziekenhuis.
Xenograaph,

een ervarene in het lezen van het schrift van vreemde talen. Xenographie, de kennis van de geschreven vreemde talen.
Xenomanie,

overdreven zucht voor alles wat vreemd is.
Xenophilie,

de voorliefde voor het vreemde.
Xenophon,

beroemd Atheensch geschiedschrijver en veldheer, omtrent 450 jaren vóór Christus geboren.
Xenotaphiüm,

eene grafstede voor vreemdelingen.
Xeranthemum,

bloem, van papier of stroo gemaakt.
Xeraphiüm,

een geneesmiddel tegen den uitslag.
Xerasie,

eene uitdrooging der haren, waarbij zij aan wol gelijkende worden en gepoederd schijnen.
Xerif,

zie Sherif.
Xerodes,

in de geneeskunst, een droog gezwel.
Xeromirum,

een geneesmiddel, hetwelk uit eene opdroogende zalf, of ook uit bestanddeelen tot berooking dienende, bestaat.
Xerophagie,

uitsluitend gebruik van drooge spijzen, vruchten, enz., gedurende de vasten.
Xerophthalmie,

drooge ontsteking der oogen.
Xestiz,

eene maat der oude Joden, omtrent ¼ kan groot.
Xilorgano,

Xilorganum, de Italiaansche naam der stroofiedel, eene soort van muzijkinstrument met eene claviatuur.

{==787==} {>>pagina-aanduiding<<}

Xisuthrus,

door Saturnus van de overstrooming, welke de geheele aarde zoude bedekken, onderrigt, liet hij zich een groot schip bouwen, waardoor hij en zijn huisgezin werd gered. Toen hij uit het schip kwam, verdween hij en werd onder de goden geplaatst.
Xocoati,

een uit gekookte maïs bestaande drank der Mexikanen.
Xuthus,

zoon van Helenus, huwde eene dochter van Erechtheus, bij welke hij Ion en Achaeus verwekte.
Xylinon,

de boomwol. Xylon, de katoenboom.
Xyloglyptiek,

de houtsnijkunst.
Xylographie,

de houtdrukkunst, het drukken met houten letters of platen; ook houtsneê.
Xylolatrie,

de houtaanbidding, aanbidding of vereering van houten beelden.
Xylologie,

de beschrijving of leer der houtsoorten.
Xylorganum,

zie Xilorgano.
Xysticus,

een kampvechter in den Xystus. Xystarch, een opziener over den Xystus en de kampvechters daarin.
Xystus,

bij de Ouden, een bedekte gang, eene kamp- of strijdplaats, om zich te oefenen; ook eene laan; in kerken, eene zijde, een vleugel.


Y.

Y,

op de Fransche munten, het teeken der muntstad Bourges.
Yacht,

Jagt, een snelzeilend scheepje.
Yacht-club,

eene vereeniging tot oefening in het snel zeilen en roeijen.
Yaltas,

in Turkije, eene openbare afkondiging, welke de Ulemma pleegt te doen, als zij op de regering ontevreden is, en daardoor het volk oproept, om zich tot het wegnemen der bezwaren te vereenigen.
Yam,

Yamswortel, de broodwortel, een Oost- en Westindisch knolgewas, dat als een gewoon voedsel aldaar menigvuldig wordt aangekweekt. In Suriname wordt die wortel dikwijls een half centenaar zwaar.
Yankee,

een spotnaam der Noord-amerikaansche Engelschen.
Yard,

eene Engelsche el van 3 Eng. voeten, gelijk aan 0,917 Nederl. el.
Yatagan,

zie Jatagan.
Yaz-bachi,

een Perzisch officier, die honderd ruiters onder zijn bevel heeft.
Ye-king,

een aldus getiteld beroemd boek, van den Chineschen keizer Fohi.
Yeoman,

Eng., een rijk, doch nietadellijk landeigenaar; ook eene lijfwacht, koninklijk trawant in Engeland. Yeomanry, de Engelsche burgerlijke militie.
Ynca,

Inca, weleer de naam der koningen of vorsten van Peru. De ynca's of inca's, waren niet alleen wereldlijke regenten, maar ook priesters, en werden, bij hun leven, als kinderen der zon, en na hunnen dood, als goden vereerd.
Yolatole,

een drank der Amerikanen, uit gebrande aren van Turksch koren bereid.
Yonk,

eigenlijk, een Chineesch koopvaardijschip, hetwelk echter ook tegen den vijand als oorlogsschip wordt gebruikt. Zie ook Jonk.
Yonsaltum,

eene verouderde rekenmunt in Perzië, welke ongeveer 30 cents gold, en waarvan er 10 één minaltoun maakten.
Ysop,

zie Isop.
Ytteriet of gadoliniet,

een zwarte, ondoorschijnende, schitterende steen, zeer naar de lava gelijkende, en sterk op den magneet werkende. De mineralist Gadolin trof denzelven in de steengroeven van Ytterby in Zweden aan, en ontdekte, dat hij uit eene eigene

{==788==} {>>pagina-aanduiding<<}

grondaarde, Ytteraarde, bestond, welke in bijtende vaste loogzouten onoplosbaar is.
Yus-baschi,

zie Yaz-Bachi.
Yusdrom-cheky,

een Turksch gouden zilvergewigt van 100 drachmen, elk van 16 kara of taim, ieder 4 grein bedragende.


Z.

Z,

als Romeinsch cijfergetal, beteekent 2000.
Zabbara,

in Perzië, Spanje en Sicilië, de aloëplant, waaruit een draad wordt bereid, die tot allerlei weefsels kan gebruikt worden, als tot paardendekken, doeken, mutsen en kanten. Het geweefde is echter niet zeer sterk.
Zabra,

Spaansche schepen van 60 tot 70 ton en 8 stukken geschut.
Zackel,

Zacken, Hongaarsche en Wallachische schapen (ovis trepsiceros), met eene grove wol als geitenhaar. In Hongarije en Bohemen draagt men pelzen van zulke vellen, die men Guba noemt.
Zagaai,

eene, bij de Negers in gebruik zijnde, werpspies.
Zagneus,

de geheimzinnige naam van Bacchus, onder welken in de Mysteriën werd voorgesteld, hoe Jupiter, in de gedaante eener slang, hem, bij zijne dochter Persephone, verwekte.
Zalencus,

een discipel van Pythagoras, wetgever der republiek Locris, eene Grieksche volkplanting in Groot-Griekenland, omtrent 500 jaar vóór Christus.
Zalizi-merkter-baschi,

de bevelhebber over de trompetters en andere veldmuzikanten van den Turkschen keizer.
Zalm,

een Turksche ruiter, onder de landmilitie; ook het stuk land, hetwelk hem, als leengoed, tot zijn onderhoud is toegewezen.
Zalot,

eene Turksche munt, ter waarde van omtrent 4 cents.
Zamarif,

de titel van den voormaligen beheerscher van Calcutta.
Zambo,

de naam, die in Amerika aan de afstammelingen van Amerikanen en Negers wordt gegeven.
Zambruck,

kleine schepen, van welke men zich in den Archipel bedient, om niet verder dan van het eene eiland tot het andere te varen.
Zangley,

de naam van de Chinesche kooplieden, welke zich op de Philippijnsche eilanden hebben gevestigd.
Zarphana-emini,

een Turksche beambte, welke het oppertoezigt over het muntwezen heeft.
Zatou,

eene maat, waarmede men op Madagascar de rijst, welke nog in de doppen is, meet, en die ruim 24½ kilogramme houdt.
Zattore,

een klein schip, hetwelk men in Italië op de rivieren gebruikt.
Zauno,

eene comische karakterrol op het Italiaansch tooneel; een boer uit Bergamo, die het eigene zijner landslieden in taal, gebaren en spotachtige invallen heeft.
Zavanas,

eene Syrische godheid.
Zebaoth of Sabaoth,

Hebr., heer der heirscharen; van daar: Heer God zebaoth, Heer aller heirscharen, God aller werelden.
Zechine,

zecchino, Ital., séquin, Fr., eene Italiaansche goudmunt, van de grootte en zwaarte van eenen dukaat.
Zèle,

Fr., ijver. Zeloot, ijveraar, vooral met betrekking tot de godsdienst en de wetten. Zeloten waren weleer, bij de Joden, overdrevene ijveraars voor Gods eer en hunne godsdienst, en dikwerf steenigden zij dezen of genen, of ruimden dien, op eene andere wijze, uit den weg, welken zij voor eenen ongeloovige of verachter van hunne godsdienst hielden. Zelotismus, de gezindheden en grondbeginse-

{==789==} {>>pagina-aanduiding<<}
len van eenen geloofsijveraar. Zelotypia, jaloerschheid; argwaan, die in waanzin ontaardt.
Zelos,

de verpersoonlijkte ijver, een zoon van Pallas en den Styx.
Zema,

het gezodene, afgekookte, afkooksel.
Zemindar,

op het vaste land van Oost-Indië, een kleine vassaal, pachter of landeigenaar.
Zend-avesta,

Perz., de verzameling der heilige wetten van Zoroaster; een godsdienstboek van de oude Perzen en hunne nakomelingen de Parsen.
Zenith,

Arab., het punt aan den hemel, juist boven ons hoofd; kruin-, top- of schedelpunt, het tegenovergestelde van Nadir.
Zenkon-courich-isi,

een Perzisch hofbeambte, die voor den koning, bij het te paard stijgen, den stijgbeugel vasthoudt.
Zenonismus,

het stelsel van den wijsgeer Zeno, het hoofd der Stoïcijnsche school. Zenonist, een Stoïcijn, aanhanger van de leer van Zeno.
Zent,

in Frankenland en in eenige Opper-Duitsche streken, zoowel het regtsgebied als regtsdistrict.
Zeoliet,

een edelgesteente, gewoonlijk van heldere en geelachtig witte kleur.
Zephyr of zefir,

een koele, zachte westewind, een aangenaam koeltje; (fabelk.) een kleine windgod. Zephyrisch, suizend, zachtwaaijend.
Zéro,

Fr., de nul, niets.
Zerynthe,

een befaamd aan Hecate gewijd hol in Thracië, waar men heenging om te offeren, ten einde gevreesde gevaren af te wenden.
Zesis,

het afkoken.
Zestolusia,

een heet bad; ook heet water in het algemeen. Zestos, gekookt, kokend heet.
Zetae, zestae,

dampbaden, met inbegrip van meer andere gerijfelijkheden.
Zeugma,

in de taalkunde, een verbindingsmiddel, de verbinding en vereeniging van twee voorstellen of zelfstandige naamwoorden door één werkwoord, dat eigenlijk slechts aan één daarvan toekomt.
Zeus,

(fabelk.) de Grieksche naam van Jupiter.
Zeuxis,

een beroemd Grieksch schilder, die omtrent 400 jaar vóór Christus leefde, en de schilderkunst tot eenen hoogeren trap van volmaaktheid bragt dan voorheen.
Zhe-hol,

de zomerresidentie van den Chineschen keizer, eene dagreis ten noorden van den grooten muur.
Ziabaristen,

eene Mahomedaansche godsdienstige sekte, welke beweert, dat alles in de wereld door voorbeschikking plaats heeft, en den mensch volstrekt geen vrije wil overblijft.
Zian,

eene Algerijnsche zilveren munt, welke 103 aspers of omtrent 80 cents geldt.
Ziangi,

in sommige streken van Oost-Indië, de naam van de ropij.
Zieleslaap,

de toestand der ziel, waardoor zij zich, volgens het gevoelen van sommigen, na hare scheiding van het ligchaam, tot de wedervereeniging daarmede, in eenen staat van donkere en onduidelijke gewaarwordingen bevindt.
Zielsverhuizing,

zie Metempsychosis.
Zigeuners,

de Duitsche naam van het rondzwervend volk, dat wij Heidenen noemen.
Zigzag, zigezaag,

het heen en weêr; slangswijzevormig; zigzagvormige lijnen, lijnen, gelijk aan die, welke de loopgraven maken. Voorts wordt de naam van Zigzag ook aan zeker garneersel voor vrouwenkleederen gegeven.
Zigiten,

in de oud-Grieksche en Romeinsche schepen, die roeijers, welke in het achterste gedeelte

{==790==} {>>pagina-aanduiding<<}

daarvan onbedekt zaten, beschermende wapenen droegen en konden strijden.
Ziment-ambt,

in Weenen, de inrigting, waar alle gewigten en maten onderzocht, en met een teeken geijkt worden.
Zindiken,

de vrijgeesten en atheïsten onder de Mahomedanen.
Zingiber,

eene Arabische of Indische specerij, waarschijnlijk de gember.
Zingiberiet,

gembersteen, eene soort van tweekleurige steenen, die naar gember gelijken.
Zingolin,

de naam van eene violette, in het roodachtige vallende, kleur.
Zinibi, Simbos,

naam der cauris in sommige streken van Afrika.
Zink,

Spiauter, een blaauwachtig wit metaal, hetwelk tusschen het stugge en lenige het juiste midden houdt, en deswege vroeger onder de half-metalen werd gerekend.
Zirkoon-aarde,

eene eigene in de Zirkonen (eene soort van gele edelgesteenten) aanwezige aarde, in de zuren oplosbaar, maar met het koolzuur niet verwant.
Zlota, zlotus,

eene Poolsche zilveren munt; een Poolsche gulden, ter waarde van omtrent 28 cents.
Zoagria,

de redding en behouding des levens of der levensgeesten. Ook de belooning daarvoor of voor de redding van een mensch uit het water enz.
Zoanthropia,

eene melancolieke krankzinnigheid, met het vaste denkbeeld van in een dier veranderd te zijn. De meer algemeene vorm voor Cynanthropia, Syccanthropia.
Zodiak,

Zodiacus, (sterrek.) de dierenriem; de streep of gordel aan den hemel, bevattende de twaalf hemelteekens, die de zon jaarlijks schijnbaar doorloopt. Zodiakaal, tot den dierenriem behoorende.
Zoë,

het leven; ook het levensvermogen.
Zoïcke,

eene soort van vlot of vaartuig in Rusland, waarmede tot 25 man kunnen overgezet worden.
Zoïlus,

een ten tijde van koning Ptolomeus Philadelphus te Amphipolis in Thracië geboortige Critricus of bediller der oudheid, die ten uiterste hekelachtig was, en alles laakte, wat niet van hem of uit zijne school afkomstig was. Overdragtelijk wordt Zoïlus nu gebruikt voor eenen scherpen, wangunstigen bediller.
Zomos,

eene krachtige of voedzame soep; heet vleeschnat, bouillon, enz.
Zône,

Fr., de lucht-, hemel- of aardstreek, aardgordel. Men heeft er vijf, te weten: twee koude of bevrozene, (zonae frigidae), twee gematigde (zonae temperate), en eene heete of verzengde (zona torrida).
Zonische godheden,

bij de Chaldeërs, de lagere goden, aan wien zij slechts de heerschappij over eene kleine bepaalde aard- of hemelstreek toeschreven.
Zonnar,

een lederen gordel, dien de Christenen en Joden in Azië plegen te dragen, ten einde zich van de Mahomedanen te onderscheiden.
Zonnepaarden,

in de fabelleer, de paarden, die den zonnewagen trokken.
Zoöchemie,

dierlijke scheikunde. Chemische ontbinding van dierlijke zelfstandigheden.
Zoögones,

godheden, die het levensbehoud van alle dieren voorstonden; ook bijnaam van Jupiter.
Zoögraaph,

een dierbeschrijver. Zoögraphie, de dierbeschrijving, beschrijving van de natuur en eigenschappen der dieren; ook de dierafbeelding.
Zoölatrie,

de dieraanbidding, diervergoding.
Zoöliet,

de diersteen, versteend dierlijk ligchaam, eene dierlijke ver-

{==791==} {>>pagina-aanduiding<<}
steening.
Zoölogie,

de dierkunde, dierenleer, natuurlijke geschiedenis van het dierenrijk. Zoölogisch, de dieren betreffende; dierkundig, dierbeschrijvend; zoölogische tuin, dierentuin. Zoölogist, zoölogicus, een dierkenner.
Zoönomie,

de levenskrachtleer, kennis van de wetten des dierlijken levens.
Zoönosologie,

Zoöpathologie, verhandeling over de ziekten der dieren.
Zoöphaag,

een dierenvleesch-eter.
Zoöpharmacologie,

de kennis der dierlijke geneesmiddelen; leer der geneesmiddelen voor het dierenrijk in het algemeen.
Zoöphorisch,

waarop zich een dier bevindt; zoöphorische kolom, eene zuil waarop een dier staat.
Zoöphyten,

dierplanten of plantdieren.
Zoöplastiek,

de nabootsing, navorming van dierengestalten.
Zoötomie,

de ontleedkunde der dieren, de dierenontleding.
Zoötomist,

een ontleder van dieren, dierenontleder.
Zoötypoliet,

een steen, waarin het afdruksel eens diers is.
Zopisse,

het oude pik, hetwelk bij het op nieuw kalfateren van schepen wordt afgekrabt, en uit het zeewater ziltige deelen aan zich heeft getrokken.
Zoroaster, Zerduscht,

die in Perzië, 5½ eeuw vóór Christus, de stichter was van de afgodendienst, onder den naam van Sabaïsmus bekend.
Zotica,

de dierlijke levenskracht. Zotisch, het leven betreffende.
Zuilen-orde,

kolommen-orde; de verhouding der gezamenlijke deelen eener zuil, zoo onderling, als met betrekking tot de geheele zuil. Men neemt gemeenlijk in de bouwkunst vijf soorten van zuilen aan, namelijk: de Toskaansche, zijnde de eenvoudigste; op deze volgt, bij opklimming, de Dorische, dan de Jonische, vervolgens de Romeinsche, en eindelijk de Corinthische, als de schoonste en sierlijkste.
Zumasiel-achir,

de 7de maand in het jaar der Turken.
Zuriith,

bij de Joden, eene Cabalistische wijze van de schrift uit te leggen, wanneer zij of zekere letters naar de waarde, welke zij als getallen hebben, verklaren, of in de opgegevene woorden eene rekenkunstige evenredigheid zoeken, en uit de letters, welke dezelve uitdrukken, eenen geheimen zin willen trekken.
Zurna,

een instrument bij de Turksche krijgsmuzijk, hetwelk, ten aanzien van de gedaante en klank, naar de hobo gelijkt.
Zwaardmaag, zwaardzijde,

zie Spilmaag, Spilzijde.
Zwabber,

eene scheepsdweil.
Zwadder,

slangenspog; fig., lastering.
Zwade of zwad,

een regel afgemaaid gras, hetwelk aan de linkerhand van den maaijer blijft liggen.
Zwarte kunst,

ets- of schrapkunst, ter vervaardiging van prentwerk. Zie verder Necrocautie.
Zwölfer

of Dreibätzner, de sedert 1500 in Oostenrijk, Beijeren en den Palts geslagene 10 conv. kreutzerstukken, waarvan er 5 één Rijnschen gulden doen.
Zygia,

de bruiloftsgodin, een bijnaam van Juno, dien zij als bevorderaarster van het huwelijk bekomt.
Zymologie,

verhandeling over de gisting of verzuring, gistingleer. Zymoma, een gistingmiddel, gist. Zymosimeter, gistingmeter; een werktuig, om den trap van gisting en verzuring, ook den graad van de warmte des bloeds, te meten. Zymotechnie, dat gedeelte der scheikunde, hetwelk over de gisting of verzuring handelt. Zymotisch, gistend, dat is, doende gisten, gisting bevorderend.



(*) De woorden, welke men op de C niet vindt, zoeke men op de K.

(*) Wat niet met K te vinden is, zoeke men onder de C.

