
 
  
   
    Seraphinsche sinne-belden
   
    Hendrik Frans van den Werve
    J.F. Leonard
   
   
    
     Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Seraphinsche sinne-belden van Hendrik Frans van den Werve uit 1678 met illustraties van J.F. Leonard.
    
    
     
      De pagina's 41-44 ontbreken in de gebruikte scan van het origineel.
     
    
   
   
   
    werv003sera01_01
    DBNL-TEI 1
    
     2018 dbnl
    
   
   
    
   
   
    
     
     exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.BL.008556, scans van Google Books
    
    Hendrik Frans van den Werve, Seraphinsche sinne-belden. Met illustraties van J.F. Leonard. Peeter vande Velde, Brussel 1678
    
   
  
  
   
    Wijze van coderen: standaard
    
   
  
  
   
    Nederlands
   
  
  
   
    Seraphinsche sinne-belden
    
    Hendrik Frans van den Werve
    
    J.F. Leonard
    
    
     
     
     
    
   
   
   
    
    
   
   
   
   
  
  
   
    Seraphinsche sinne-belden
    
    Hendrik Frans van den Werve
    
    J.F. Leonard
    
    
     
     
     
    
   
   
   
    
    
   
   
   
   
  
  
   
    2018-06-11
    
     RK
    
    colofon toegevoegd
   
  
 

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Hendrik Frans van den Werve, Seraphinsche sinne-belden. Met illustraties van J.F. Leonard. Peeter vande Velde, Brussel 1678
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/werv003sera01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
  
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

SERAPHINSCHE SINNE-BELDEN OFTE Korte verhael van het Leven VAN DEN H. LIBORIUS Bisschop van Mans in Vranckryck, Patroon van Paderborn in Westphalen, Besonderen Maerschalck teghen de grouwelycke pynen van Steen en Graveel.
Wiëns H. waerachtige ende geapprobeerde Reliquien rusten in de Kercke van S. Laureys in 't Warmoes-broeck tot Brussel.
BY-EEN-VERGADERT DOOR P.F. FRANCISCUS VAN DEN WERUE, Minder-Broeder.
Tot Brussel, By Peeter vande Velde, op den hoeck van de Munte, in de nieuwe Druckerye. 
M. DC. LXXVIII.
 
 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	
COLLIGO UT SPARGAM. 
J.F. Leonart fec.==} {>>afbeelding<<}
    


  
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

  
  Aen den edelen heere myn-heere Philippo vande Wouwere, heere van Haren, Out Schepen der Princelycke Stadt Brussel, Teghenwoordigh Thresorier der selve: Eeuwighen Opper-proost van 't Broederschap van den H. Liborius tot Brussel, &c.

WY vinden by den H. Ionnem c. 1. v. 5. hoe dat hy eertyds heeft gheseydt dat de Wereldt heel in boosheydt gestelt was: het selfste mogen wy seggen van onse ellendige tyden, in de welcke Godts 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

glorie verdruckt, de Heylighen bespot, de H. Kercke vervolgt, de ketterye verspreyt wordt. Beneffens andere ongeloovigheden der Heydenen, Mahometanen, ende andere Schismatycken, soo is te beklagen dat Godt soo door de sondaers wordt geblasphemeert, ende syne Heyligen onteert, de heylige Beelden worden gebroken in desen miserabelen Oorloghe; soo dat de Wereldt schynt te dalen tot den Atheismum, ofte verloocheninghe van Godt selver, waer door de goede Christenen heel bedruckt zyn suchtende: een groote droefheydt voor-waer, wanneêr men siet die sieckte der sonden soo te groeyen, de mis-daden ende rampsaligheden te heerschappyen: Nu is 't dat-men magh roepen om troost ende bystandt: Maer by wie sullen wy gaen? wie sal ons verheughen? wie vertroosten? Ons dunckt dat wy hooren de stemme van U.E. ons 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

aen-wackerende, segghende: Siet den H. Liborium is u tot troost, tot vreught, tot bystandt, tot hulp, tot ghenesinghe ghegheven, soo in lichamelycke, als in andere sieckten. O grooten troost voor ons! want van desen Heylighen vinden wy dat-men hem magh toe-eygenen het gene eertyds Antonius Augustinus Bisschop van Tarracona in syne oude Penninghen ghevoert heeft: boven syne schilderye de Figure van de Ghesontheydt, met dit Devies daer onder, getrocken uyt het Boeck Deuteronomii aen 't 32. cap. v. 39. Ego sanabo, Ick sal ghenesen. Al oft hy wilde segghen: Zyt ghy blindt, stom, doof, manck, lam, Ego sanabo, Ick sal genesen; zyt ghy droevigh, zyt ghy suchtende, &c. Ego sanabo, Ick sal ghenesen; zyt ghy van sinnen berooft, ja met den duyvel beseten, Ick sal u ghenesen, &c. quelt u graveel ofte steen, Ego sanabo, &c. Ende dat dit waerachtigh is, thoonen die 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

menighvuldige Mirakelen, de welcke de Goddelycke Goedtheydt gheweerdight heeft, ende noch gheweerdight uyt te wercken, door de voor-sprake van desen grooten Heylighen: welcke wy bevinden by die twee treffelycke Schryvers Surium ende Bollandum: soo dat wy geerne bekennen het ghevoelen van U.E. waerachtigh te wesen, dat Liborius is eene hulpe in den noodt, in swarigheydt eenen troost, in de sieckte eene medecyn, ja eenen ghemeynen Patroon van alle die met quellinghen zyn beladen: waerom wy ons gheluckigh achten, niet alleen van kennisse te hebben van desen grooten Heylighen, ende de selfste te moghen verbreyden, maer oock van te moghen ghenieten in onse Princelycke Stadt diën kostelycken Tresoor; te weten: de heylighe gheapprobeerde waerachtige Reliquien van desen grooten Vrindt Godts. O groote blydtschap voor ons! want is 't sa-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

ken dat de Bethsamieten wanneêr sy terme maeyden in die valleye, ende opheffende hunne ooghen, als staet I.Reg. 6. v. 13. hebben ghesien die Arcke, ende dat sy blyde waren als sy die saghen. Soo moghen wy Brusselaers ons oock wel verheughen in 't aen-schouwen van dese H. Reliquien: Ende is 't saken dat de oude Romeynen als-wanneêr sy Trajanum naer syne Kroonighe eerst-mael saghen op het Stadt-huys, riepen een-parelyck hun gheluck, over-peysende: O nos felices? O hoe gheluckigh zyn wy? als Plinius verhaelt in Paneg. Hoe en moeten wy een-parelyck niet roepen als wy ghenieten diën Hemelschen Tresoor der H. Ghebeenten? niet van eene tvdelycken Keyser, maer van eenen H. Bisschop Liborius, den welcken in syne jonghe jaren heeft geschenen als eene Morgen-sterre tusschen de nevels: als eene volle Mane in syn daghen; ja den welcken als een klaer-blinckende Sonne gheschenen heeft 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

in Godts Tempel: wanneêr desen Vrint Godts by ons is met syne heylighe Ghebeenten tot onsen troost, den welcken verheught heeft in syn leven ende in de doodt, door de schoone coleuren van syne deughden, de gheheele wereldt, schynende als eenen Reghen-boghe tusschen de wolcken der Glorie, als eene Bloem der Roosen in den Voorsomer, ghevende tegenwoordig eenen seer aen-genamen geur voor de heele Stadt van Bru(el niet alleen, maer oock voor andere Landen, in den welcken hy aen-gheroepen zynde, bidt voor die hem versoecken: O soete Lelie Libori, ghy verquickt ons door uwe hulpe, hope ghevende van ons wenschen te bekomen: gheluckighe Kercke in den welcken als wel-rieckende Wieroock gheviert wordt den H. Liborius, hy is als een vast Vat van Gout: eenen groeyenden Olyf-boom, eenen verheven Cypressen-boom in macht ende glorie der Mirakelen, eenen uyt-muntende Ceder-boom onder an-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

dere Heylighen is hy ons ghegheven, wanneêr wy Liborium her-kennen als onsen Patroon teghen alle sieckten, maer besonder eenen Maerschalck teghen de grouwelycke pynen van steen ende graveel. Nu kennen wy ende belyden dat ons gheschiedt is een alder-grootste wel-daet, wanneêr Liborius als eenen groenen Palm ons versterckt in de Kercke van den H. Laurentius in 't Warmoesbroeck, door syne bescherminghe ende voor-sprake: O gheluck, boven gheluck! ô wel-daet der weldaden! te moghen ghenieten desen H. Schat van soo heylighe Reliquien, ende bystant van soo grooten Heylighen: soo dat wy ons verootmoedighende in alle onder-worpentheydt aen het opperste Goedt, over dit wel-daedt, voorts-brenghende alle danck-segginghen de welcke moghelyck zyn: wenschende vermeerderinghe der selve. Ter-wylen, Edelen Heere, dat wy besigh zyn 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

met ons te verwonderen over den grooten Schat den welcken wy hebben bekomen tot eenen ghemeynen troost, soo dunckt ons dat voorghestelt wordt eene Vraghe met eene verbaestheydt: gelyck eertyds seyde de H. Elisabeth in de visite van hare alder-heylighste Nichte, Luc. I. c. v. 43. Van waer komt (ons) dit, datter sulck'-eenen Vriendt, soo grooten Dienaer des Heere kome tot (ons?) Is 't saken wy niet ondanckbaer willen wesen, soo moeten wy bekennen, ghelyck wy geerne belyden, dat dit wel-daedt voordts-komt van de goedtheydt van U.E. als thoonen de autentique Brieven van syne Doorluchtighste Hoogh-weerdigheydt Alphonsus de Berghes, Artsch-Bisschop van Mechelen, ghegheven tot Brussel den 22. Febr. In 't jaer 1671. ende wy voorder sullen thoonen in het verhaal van dit kleyn Boecksken: waerom ons niet langh en hebben moeten beraden aen wie 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

 wy het selfsten souden op-draghen, als door menighe-derleye Titels toekomende aen U.E. gheenen beteren Beschermer en konden wy verkiesen als uwen Persoon, den welcken aen den Koningh soo behaeght door rypigheydt en vernuft des verstands, door de deught der rechtveerdigheydt, dat U.E. verkosen heeft tot synen Rechten in 't Schepenschap der Princelycke Stadt Brussel, ende nu tot Bewaerder der schatten in 't Tresorierschap der selve, waer-in ghy naer-volght de Voor-Ouderen van uwen Stamme, met vele doorluchtighe deugden, soo in 't oeffenen der rechtveerdigheydt voor het welvaren der Stadt, als in 't uyt-wercken der bermhertigheydt ende medelyden tot arme Weduwen ende Weesen (ghelyck ons kenbaer is noch onlanghs gheschiedt te wesen) soo dat U.E. met recht voert voor een Devies, Colligo ut Spargam, maer dit willen wy alles achter-laten, wel-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

wetende dat ghy liever hebt deughden uyt te wercken, als van uwen Persoon te hooren vertellen. Ontfanght dan, Edelen Heere, dit kleyn Boecksken met sulcken goedertierentheydt als het wordt op-ghedraghen: al is het kleyn, het is van Liborius, ende dat is ghenoegh om U aen-ghenaem te wesen, aen-ghesien uwe affectie ende liefde tot desen Heylighen seer groot is. Daer-en-tusschen sullen wy bidden den Almoghenden, dat door de voor-sprake van den H. Liborius U.E. wilt langhe jaren bewaren, tot vermeerderinghe der Devotie tot den selfsten, tot troost van ons allen. Blyvende 
EDELEN HEERE,
   V.E. goedt-willige Dienaers ende Proosten van 't Broederschap van den H. Liborius,Carolus Alexander van Creynhem,Honorius de Heve,Franciscus Diertyns,Joannes-Babtista de Geerter.
In Brussel 20. Martii 1678.



 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden tot den leser.

 ALsoo wy bevinden eene groote devotie tot onsen H. Bisschop Liborium de welcke geoeffent wordt niet alleen op den 4. Sondagh van den Vasten, wanneer het den dagh is van de verheffinge in dese Kercke als door dese gheheele solemnele Octave, als oock op den Feest-dagh van den voor-ghemelden Heylighen, wesende 23. Jullii, maer geheel het jaer door, soo heeft ons goedt ghedocht in 't kort kenbaer te maken het Leven van den selfsten, syn macht, mirakelen ende deughden, op dat soo vermeerdert magh worden den iver der Catholycken: als van ghelycken te verkondighen de groote Privilegien ende Aflaten ghejont aen het Broederschap van onsen H. Bisschop door syne Heyligheydt Clemens den X. Paus van Roomen saligher memorie: 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

hier toe soo hebben wy in 't licht ghegheven dit kleyn boecksken ghetrocken uyt de Schriften van den seer Eerw. Pater Bollandus van de Societeyt Jesu, als oock uyt Surius, De Louwe, ende andere, &c. verthoonende de deughden van den Heylighen, onder de woorden de welcke Godt den H. Gheest toe-ghe-eygent heeft aen den oppersten Priester Simon Onias Sone, ghelyck als staet by Ecclesiasticum aen het 50. capittel. Leest dan dit Boecksken tot de meerdere eere Godts, tot glorie van den H. Liborius, tot uwen troost ende Saligheydt. 

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 16==} {>>pagina-aanduiding<<}

 



 
{==t.o. 17==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
 
{== afbeelding 	
  Als eene Morgensterre int midden des nevels 
Eccles. c. 50. v. 6.==} {>>afbeelding<<}
    

 
 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seraphinse Sinne-Belden ofte Kort verhael van het Leven van den H. Liborius Bisschop.

§. I.

Als eene Morghen-sterre in 't midden des Nevels. 
Ecclesiastici cap. 50. v. 6.
 OM te beginnen een staeltjen te gheven van desen H. Bisschop, soo mogen hem seer wel toe-ge-eyghent worden de voor-gaende woorden: want Liborius in 't midden des Nevels als eene klaer-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

blinckende Morghen-sterre heeft gheschenen in den daghe-raedt van syne jongheydt schietende alder-leye stralen van Deughden: want tusschen de Nevelen heeft beginnen uyt te schynen den H. Liborius, geboren in Vranckryck, uyt eene seer Doorluchtige Familie: in syn eerste jaren, in den daghe-raedt van syn leven, schoot hy dan sulcken stralen van toe-komende volmaecktheydt, noch een kleyn Kindt wesende, dat een-ieder genoeghsaem kost bespeuren hoe dat dit Kindt als eene Morghen-sterre soude verquicken de herten van die de deught minden, ende verdryven de nevels der boose Sondaers, want hy hadde een hert vervremdt geheel van alle het gene de valsche wereldt kan op-offeren aen de jongheydt, een gemoedt contrarie aen het vleyen van de on-kuyssche Venus, ende alle on-eerelycke ende vleeschelycke genuchten: soo dat-men in Liborio niet en konde vinden (waer-mede nochtans 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

dickwils de jongheydt besmet is) eenige dertelheydt in manieren, ofte ontuchtigheydt in manieren, ofte ontuchtigheydt in woorden, syn ooghen waren simpel, in syn kleederen oodtmoedigh, in eten ende drincken matigh: hadde eene af-gekeertheydt van tuysschen, spelen, dansen, springen, ende alle lichtveerdigheydt: ende ter contrarie soo sagh-men eene groote genegentheydt tot de ootmoedigheydt, eene stilligheydt des gemoets, ende eene besondere godt-vreesentheydt, eene volmaeckte suyverheydt des herten, soo dat wy van hem met recht mogen seggen dat hy is geweest (al-hoe-wel den Propheta Iob c. 25. v. 5. seydt sprekende van Godt den Heere: De sterren en zyn niet suyver voor syn ooghen) eene suyvere Morghen-sterre in 't midden des Nevels van alle ontuchtigheydt. 
Van de Morghen-sterre seydt den wel-sprekenden Cicero lib. 3. de natura Deorum: dat sy genoemt wort Stella Veneris, dat is de Sterre van Venus, soo van-ghelycken, ons Morghen-sterre Li-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

borius, is de Sterre van Venus, als aen wie hy de ooghen verblint door de klare stralen der suyverheydt: Komt nu Jongheydt, en bidt Liborium, op dat gy-lieden door syne voor-sprake moght verkryghen (van diën den welcken is het waerachtigh Licht) die kennisse van de reynigheyt, die soo manhaftigh van Liberio is gheoeffent.
Van den oppersten Priester Simon Onias Sone, seydt Bonartius op dese woorden: Als eene Morghen-sterre, &c. my dunckt dat Simon genoemt wordt eene Morghen-sterre, als ghevende hope van eene dienaer der saligheydt te wesen, hun vermanende van naer de duysternisse het licht te hopen: O Libori, ghy zyt een rechte Morghen-sterre, de welcke eene volle hope gegheven hebt in uwe jongheydt van 't licht het welcke Vranckryck daer naer heeft in-der daet aenschouwt.
Dese Morghen-sterre beteeckent den staet van de quade ende goede fortune, 's avonts de Sonne volghende, afbeldende den tegenspoet, 's morgens 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

de selfste voor-komende, den voorspoedt, nochtans eene de selfste Sterre in 't selve licht: 't is Liborius even klaer-blinckende, soo in den avont der droefheden, als in den dagheraedt van de vreught, even deughdelyck in 't on-weer, als in de kalmte; in 't geluck, als ongheluck.
Met recht dan noemen wy Liborium in syne jonghe jaren te wesen eene Morghen-sterre, wanneêr hy heeft uyt-gheschenen in 't midden van de nevelen van de wulpsche jongheydt: waer toe dat vermaent een-ieder den Apostel Paulus, segghende 2. 15. ad Philippenses: Op dat ghy wesen moght sonder klachte, ende simpele kinderen Godts, on-berispelyck in 't midden der quade ende verkeerde natien, onder de welcke ghy-lieden licht als lichten in de wereldt. Soo heeft ghelicht onsen Heylighen in de deught ende rechtveerdigheydt, soo kondt ghy lichten als Morghen-sterren Jongheydt, is 't saken dat ghy de voet-stappen van Liborius wilt naer-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

volghen! is 't dat ghy uwe ooghen wilt laten spelen op dese stralen: want het is een oudt spreeck-woordt van Plato en Aristoteles selver: Nec hesperus nec Lucifer ita mirabilis est ut justus: dat noch meer wonder stralen schiet den rechtveerdigen als de avont ofte Morghen-sterre. Dat u dan aenwackere onsen Liborius, ende u verlichte door syne stralen, op dat van een-ieder in 't besonder gheseydt mag worden, dat hy is als eene Morgen-sterre, &c. Ende het ghene van Tobias seydt de Schrifture Tobia c. I. v. 6. Hoe wel dat hy de alder-jonghste was van allen in 't gheslachte van Nephtali, soo en heeft hy nochtans niet kinderlyck ghedaen met de wercken: den selfsten lof komt Liborio toe, ende naer den selfsten, Jongheydt, moet ghy trachten.
Aen sulcken jongheydt seydt Christus als wy vinden by den H. Lucam c. 18. v. 16. hun roepende: Laet de Kinderen tot my komen, ende en wilt-se niet verbieden, want alsulcken behoort het ryck 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godts toe: waer op Ambrosius bemerckt, dat Godt niet en siet naer den ouderdom, maer naer de deught.
Want alsoo heeft hy ghethoont I. Reg. 16. c. v. 13. voor by-gaende de oudtste van de Kinderen van Isaï verkiesende den jongen David, den welcken was uyt-schynende onder de andere als eene Morghen-sterre: desen ontfanght de Kroon ende den Ryckstaf, al-hoe-wel jongh van jaren, maer oudt van deughden, desen wordt bemindt, desen wordt verheven onder alle de andere om te wesen een licht ende voor-beeldt van alle deught: soo van-ghelycken onsen jonghen Liborius gheeft luyster aen synen Edelen Stam, gheeft licht aen syne Mede-gesellen, wanneêr als eenen ouden Campioen, noch in syn teere jeught, den helschen Goliadt te neder-velt.
Kiest desen, Jongheydt van de Princelycke Stadt voor eenen Patroon, volght naer synen iever, ende ghy sult victorie vechten over de sonden: want 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

ghy sult vinden dat onsen H. Liborius met recht ghenoemt magh worden eenen tweeden Isaâc, syn-selven in syne jonghe jaren Godt op-offerende, Genesis 22. c. v. 10. Eenen Ioseph van syn 6. jaren kloeckelyck den aerbeydt onder-staende, Gen. 19.v.2. Als eenen David van syn 15. jaren spelende met de Leeuwen ende Beiren oft dat het Lammeren waren. Eccli. 47. c. v. 2. Ja als eenen Daniël maer twelf jaren oudt wesende, berispende de onbeschaemtheydt der Ouderlingen, Daniëlis 13. v. a. v. 46. Als eenen tweeden Iosias die van acht jaren loffelyck het Ryck heeft gheregeert, soo Liborium syn zielen regerende. 4. Reg. 22. v. 1. Noch meer, heeft Samuël van syn dry jaren voortgangh gedaen in Godts dienst. 1. Reg. 2. v. 26. Ick aenschouwe Liborium als tot Godts-dienst gheboren: hebben alle dese den Duyvel over-wonnen, het vleesch ghetemt, kloecklyck ghestreden, victorie bekomen, oock in de jonghe jaren, hier 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

by magh Liborius ghevoeght worden. 
Siet hem biddende, Jongheydt, met eene diepe oodtmoedigheydt, overdenckt met wat manhaftigheydt hy overwint de dertelheydt van de jongheydt, door een gedurigh vasten: overpeyst met wat een eerbiedinghe hy mindt ende dient syne Ouders, aenmerckt syn gheneghentheydt tot de Kercke, ende het gene deughtsaem is, om alsoo u-lieden te stellen eenen regel van jonghs af u te begeven tot victorie te vechten over de sonden, de bedorve nature te temmen door soberheydt, u Ouders te eeren met alle liefde, voortgangh te doen in de devotie tot Christum ende syne heylige Moeder ende Onbevleckte Maghet, op dat ghy-lieden soo als eene Morghen-sterre moght licht gheven in uwe jonghe jaren, om soo te schynen als Sterren in de Eeuwigheydt. Ende ghy Ouders offert op uwe Kinderen aen den H. Liborio, op dat sy syne voet-stappen van jonghs moghen 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

sien ende naer-volghen, op dat in uwe huysen moghen ghevonden worden kinders, waer van dat-men soude moghen segghen, dat sy zyn als eene morghen-sterre onder de nevelen.


§. II.

Ende ghelyck eene volle Mane in hare daghen. 
Eccles. cap . 50. v. 6.GOdt den H. Gheest om voor te stellen de Deughden van den Priester Simon, gaet allenghskens op, en komt van de Morghen-sterre tot de Mane, de welcke vol zynde, de duysternissen van den nacht soo verlicht, dat de menschen konnen sien al oft dagh ware.
Onsen H. Liborius in syne jongheydt gheschenen hebbende als eene klaerblinckende Morghen-sterre, heeft door de gratie van Godt den H. Gheest, die 
 
{==t.o. 26==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 	
Gelyck eene volle Maene in haere daegen. Eccles. c. 50. v. 6. 
J.F. Leonart fec.==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 27==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

in hem ruste, daghelycks meer ende meer ghegroeyt, soo dat hy is gheworden als eene volle Mane, in syne daghen, om oock licht te gheven in 't weerdigh Ampt van 't Priesterdom, uyt-reycken der HH. Sacramenten, regeren van de Christi-gheloovigen: Hebbende dan eenen grooten iever tot de studie ende wetenschap, wenschten uyt het binnenste van syn ghemoet tot de kennisse Godts ende de volmaeckte liefde tot den Heere (de welcke hy begonste te proeven) alle menschen te konnen beweghen: hier toe diende alle syn sorghe om eerst te wesen een goedt Leer-kindt, ende daer-naer eenen volmaeckten Leer-meester, (eerst Liboirius een Morghen-sterre, daer-naer eene volle Mane) nu leert hy neerstigh om de andere daer-naer te onder-wysen, ghedreven als door den gheest van voor-segginghe, dat hy metter tvdt noch eens Leeraer des volcks soude worden, ende daer-om met eene onghehoorden appetyt 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

en vollen smaeck, begaf sigh tot de wetenschap van Philosophie ende Theologie, ende tot het ghedurigh lesen ende her-lesen van de H. Schrifture, zynde verciert van Godt ende de nature met rypigh verstandt, een voor-bode van de naer-volghende vruchten: want men merckt wel licht in de groene Lenten uyt de menighvuldighe bladeren ende Bloemekens wat profytelycke vruchten in den rycken Herft den Boom sal voorts-brenghen, soo oock uyt de rypigheydt des verstants, ende ghedurigen voort-gangh die den jongen Liborius dede, soo in de wetenschappen als in de godtvruchtigheydt, gaven ghenoegh te kennen alle die schoone vruchten die naer-maels uyt hem, als uyt eenen vruchtbarighen Acker souden voorts-ghebroght worden.
Met recht dan is Liborius ghelyck eene volle Maene in hare daghen, dat is, ghelyck de Mane te-boven gaet de kleyne Sterren in 't licht, wanneêr sy 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

vol is, soo van-ghelycken de Sonne doet het licht van de Mane wycken, om-dieswille dat dese altydt schynt, ende de Mane maer en heeft hare daghen, wanneêr sy haer aen ons veropenbaert in haer volle licht, dusdanighe Mane vol van deughden is Liborius, schynende in syne daghen van de Studie met volle stralen van alle godtvruchtigheydt ende iver tot goddelycke saken: ick segghe eene volle Mane, want al-hoe-wel de Mane beteeckent in 't H. Schrift eenighe veranderlyckheydt, als staet Ecclesiast. 27. c. v. 12. Den dwasen verandert als de Mane, nochtans wanneêr de Schrifture seydt dat woordeken vol, dan beteeckent sy een standtvastigh licht, waer van David Psalm. 88. v. 38. synen throon, seydt hy, is voor myn aensicht als eene Sonne, ende gelyck eene volle Mane in-der eeuwigheydt. Zynde dan een teecken van standtvastigheydt, wordt met recht Liborius eene volle Mane genoemt.

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet, dese Mane in hare daghen gheven een volle licht (beminden Leser) wanneêr ick vinde in syn leven dat hy nu studerende, van een-ieder wirdt ghe-eert, met liefde om-helst, ende met vrindtschap verbonden. De menschen wirden als ghedwonghen om hem liefde te dragen, ghemerckt hebbende syne soete in-borst, de vriendelycke ende eerelycke conversatie gemenghelt met eene diepe oodtmoedigheydt, trock als eenen Magneetsteen, oock die herten de welcke als Metael waren, en van alle vrindtschappen af-gesneden ene vervremt. De wysheydt ende de gheleertheydt van onsen jonghen Liborius, deden daghelycks vermeerderen de affectien ende de genegentheden de welcke hy nu hadde van een-ieder bekomen: noch niet wonder Catholycken mensch, want al-hoe-wel den Adel verheft ende op-blaest, nochtans den edelen Jonghelingh bleef in de palen van eene diepe verloocheninghe syns-selven, 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

trachtende oock onder de verworpste ende de slechtste den minste te wesen: ende niet-teghen-staende, het goedt, maeckt moedt: Liborius onse volle Mane en heeft gheen vlecke ghehadt van een onghereghelde gheneghentheydt tot het ghene verganghelyck ende aerts is, maer alle goedt des wereldts onder den voedt tredende, en heeft syn herte niet ghehecht aen 't tvdelyck, maer aen het eeuwig: Want hoe hem Godt meer begaeft hadde met de ryckdommen des wereldts, hoe hy armer was van gheest, soo dat syn middelen met de behoeftighe ende noodt-drustige menschen gemeyn waren. Vindt-men in andere dat de wetenschap op-blaest, aen Liborio dienden de selven om kennisse te hebben van syn evghen-selve: ô voor-waer eene volle Mane in syne daghen!
Door welcke kennisse, hy bevindende dat alle het ghene Godt niet en is, aen de verganghelyckheydt is on-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

der-worpen, ende buyten de eeuwige geen vaste vreugt kan gevonden worden: alle het gene hier beneden is, die enckele ydelheydt, die vergangelycke goederen des werelts verlatende, heeft uyt-gheschudt het werelyck habyt, ende aen-getrocken het gheestelyck: Ach! aen-siet nu eens de stralen van dese volle Maen, aen-schouwt haren standtvastighen loop: Beminden Leser, ick en vinde gheene woorden bequaem om ghenoeghsaem te verhalen met wat een verheven ghemoet in desen staet sich-selven Liborius heeft ghedraghen. Ick bemercke eene innighe sorgvuldigheydt die hy hadde tot de onnooselheydt, eene vaste geneghentheydt tot de beleeftheydt, ende een-drachtigheydt: maer terwylen ick aen-sien het licht, den loop van onse volle Mane, soo dunckt my dat de tonghen worden ghescherpt van de booswichten teghen dit suyver leven, op-sprake, achter-klap moet Liborius lyden, ende ghelyck sommige 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebben eertyds willen schieten om de Mane te quetsen, soo vlieghen de pylen der sondaren, de schichten des duyvels om te raken het licht van de goede same van onse Liborius, om te stutten synen vierigen loop tot Godt, maer Liborius willende toonen syne standtvastigheydt in syn voor-nemen, en stoort sich niet: maer houdt den vollen loop tot het opperste Goedt, ende wordt verkloeckt om te volbrenghen het gene hy begonst heeft: niet wonder dat den boosen niet kan lyden het licht, want hy is kranck in syn ooghen, de herssenen van den hondt syn weeck; waer-om naer de ghetuyghenisse Plinii, teghen de Mane dickwils is bassende, willende de selfste verscheuren, waer 't mogelyck; maer de Mane, dit als niet achtende, gaet voort in haren loop, ende gheeft het selfste licht: soo ook onsen Liborius, niet achtende de op-sprake in 't aen-nemen van 't gheestelyck Habyt, gaet voort in syne deugheden, &c. in 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

syne groote affectie tot de godtvruchtigheydt ende Godts-dinstigheydt, alle syn ghepreysen, voor soo veel als toe-liet de kranckheydt syns lichaems, en waren anders niet, als hoe syn herte ghedurigh soude moghen af-trecken van dese ydele en verganghelycke goederen der fortune, ende het selve sonder eynde om-hoogh te stieren naer den hemel, om eens te moghen blincken in 't eeuwigh firmament der Glorie. Daer en was niet dat hy vreesde, dan alleen de sonde, ende het strengh oordeel van den Rechtveerdighen Rechter, het gene gheschieden moet aen elcken mensch ofte tot eeuwighen loon, ofte straffe.
Hy was soo vast gehecht aen Godt, dat hy noch door teghen-spoedt en wirdt neder-gheworpen, noch door voor-spoedt verheven; maer verre boven alle vreese rusten in den Heere: in desen was syn betrouwe, in desen syne eenighe hope, waerom naer den 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

regel der matigheydt, onder-wierp de onghereghelde lusten ende begheerlyckheden aen de rechte reden: hier door soo was hy altydt seer stil ende in-ghekeert, suyver, en eerlyck, sober en ghesparigh voor Godt ende de menschen: syn rechtveerdigheydt was besonder groot, soo dat-men van hem magh segghen, dat hy is geweest een Man der volmaecktheydt; oock in syne aen-komende jaren een volle Mane van alder-leye Deughden, wanneêr de andere maer beginnen te groeven: Leert hier Mensch, naer-volghen den grooten Heylighen, op dat gy moght wesen eene Mane vol van verdiensten, sonder eenighe vlecke van fauten, ofte eenighe sonden.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. III.

Ghelyck een blinckende Sonne, alsoo heeft hy klaer gheschenen in den Tempel Godts. 
Eccles. 50. c. v. 7.IOsephus l. 12. Antiq. c. 2. Den oppersten Priester Onias ghestorven zynde, is hem ghevolght synen Sone Simon, ghenoemt den Rechtveerdighen, om dat hy Godt wel dienden, ende de Borghers beminden, &c. Van desen oppersten Priester Simon, seydt Godt den H. Gheest, naer dat hy hem vergheleken heeft by eene Morghen-sterre, en eene volle Mane, dat hy is ghelyck een blinckende Sonne; Naer dat ick bevonden hebbe dat onsen Liborius is met recht ghenoemt gheweest eene Morghen-sterre, eene volle Mane van alder-leye Deughden, soo vinde ick in syn Leven, dat hy oock ver-eert

{==t.o. 36==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	
Gelijck een blinckende Sonne, also heeft hij daer gescenen in den Tempel Goods Eccles. c. 50. v. 7. 
J.F. Leonart fec.==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 37==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

magh worden met desen titel van eene klaer-blinckende Sonne, want alsoo het ghebeurt is, dat den oppersten Priester den Bisschop van Mans in Vranckryck nu overleden was, met name Pavacius, soo is onsen rechtveerdighen Liborius hem ghevolght, om dat hy Godt wel dienden, ende de Borghers beminden: want alsoo den luyster van syne volmaecktheydt niet langher en koste verborgen blyven, maer uyt-bortelende was van alle kanten, ende syne stralen schietende als eene blinckende Sonne op den middagh, soo zyn alle de ooghen ende voysen ghevallen op Liborius, om te succederen, en Bisschop te wesen. Met recht eene Sonne, want van soodanighe personagien als Liborius was, seydt de Schrifture: Iudicum 5. c. v. 31. Alle die u lief-hebben, Heere, moeten blincken als de Sonne in haren opgangh schynt, ende niet wonder: want, Eccles. c. 17.v. 16. Alle hunne wercken zyn als de Sonne voor het aenschyn van 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

den Heere: hunnen wegh is als een blinckende licht, Prov. 4. c. v. 18. Maer laet ons nu eenen sien in Liborio, hoe dat den H. Man blyft in syn wysheyt, als eene Sonne: de stralen van Liborius zyn menighvuldigh gheweest, om aen te locken de ghemoederen van de Ghemeynte, want voor-eerst, soo was seer uyt-nemende de wel-sprekentheydt van syne tonghe om syn Volck te leeren, ten anderen, om syn Leeringhe met eyghen exempelen te bevestighen, was hy seer stichtbaer, ende gheschickt van leven: daer-en-boven syne schoone verdiensten om voor syn Ghemeynte te bidden ende verhoort te worden, waren menighvuldigh: 't is wel waer de doodt van den H. Pavacius (synen Feest-dagh wordt ghehouden den 24. Iulii) hadde met eene groote droefheyt de ghemoederen van de goede Ghemeynte vervult (ghelyck het betaemde, maer als-wanneer sy bemerckten die besondere volmaecktheydt, 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat uyt-nemende licht van onse Sonne Liborius, den welcken aen niemandt van de Priesters Godts in 't point van devotie en moeste wycken, zyn grootelycks vertroost ende verheught geweest: sy lieten hun voor-staen dat sy door desen keus verkreghen hadden het geluck van de Kinderen van Israël, de welcke als sy eertyts den Propheet Elias nu quyt gheworden waren, terstont ontfanghen hebben den H. Propheet Eliseus begaeft met den dobbelen geest van Elias: sy bevonden dat sy met recht moghten segghen, het gene naer de doodt van den oppersten Priester Onias, ende in de successie gheseydt is van den rechtveerdighen Simon, dat Liborius was als eene blinckende Sonne, sy wisten voor-seker dat de deughden van Pavacius in onsen Liborio niet ontbreken en soude, als de daedt bevestight heeft: Ontfanghen dan hebbende, als den Eerw. Pater Bollandus verhaelt Fol. 17. het Priesterdom, soo en is in hem niet vermindert den iver 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot de deught, maer hoe hy hoogher is ghestelt, hoe hy meerder heeft uyt-geschenen, ende heeft sich terstondt inghebeldt de woorden van den Apostel, als aen hem gheseydt, die van tevoren aen den jonghen Bisschop Timotheo waren gheschreven: 2. Tim. 4. v. 2. alwaer dat staet: Preeckt het Woordt, weest daer neerstigh in, 't sy oft ghelegen is ofte niet: soo dat men den H. Paulus tot de Corinthianen c. I. v. 17. hy moght seggen: Christus en heeft my niet ghesonden om te Doopen, maer om te Predicken het heyligh Evangelium, waer-om soo heeft met eenen soo grooten iever gepredickt het Woort Godts, dat-men magh segghen de woorden van Isaïas II. c. v. 9. De aerde is verciert door de wetenschappen des Heere, verkondight door Liborium: Ende dat meer is, op dat hy by avonture de andere predickende, als Paulus leert, selfs niet en soude verworpen worden, soo heeft hy metter-daedt volbroght het gene hy met de woor-


{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de Sterren, als oock van de Mane, soo heeft Liborius oock uyt-gheschenen onder de andere lichten van synen tydt, ghelyck de Historie van syn Leven verhaelt: ende aen-ghemerckt dat wy die groote Overigheydt ende uyt-nemenden glans van dese onse Sonne ghesien hebben als hy nu eerst den Myter ende Staf begonst te voeren in 't onder-wysen van syne Onder-saten, laet ons nu eens sien met wat schoone koleuren dat hy in andere saken de deught heeft uyt-ghebelt in de ghedaente ende Sinne-beldt van eenen aen-ghenaemen Reghen-boogh.
 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. IV.

Ghelyck den Reghen-boghe wederschynende tusschen de Wolcken der Glorie. 
Ecclesiastici cap. 5. v. 8.OM den Lof meer te verkondighen van den oppersten Priester Simon, soo daelt de Schrifture neder, ende seydt behalven de Sterren, Maen, Sonne, dat den selfsten is gelyck den Reghen-boghe, &c. ende met recht: want ghelyck wonder is het koleur van den selfsten, ende verscheyden, soo is te aenmercken met verbaestheydt den luyster ende de menighvuldigheydt der Deughden in Liborio. Verlicht hy de wolcken, Liborius syn ondersaten: hoort syn Leven, alle syn middelen seydt Bollandus, hadde hy verdeylt in 3. principale deelen: het eerste tot synen daghelyckschen noodt-druft en-
 
{==t.o. 46==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 	
Gelijck den Regenboge wederscijnen de tusscen de Wolcken der Glorie Ecclas. c. 50. v. 8. 
 J.F. Leonart fec.==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 47==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

de onder-houdt van de syne: maer eylaes dese portie was soo kleyn, dat sy nauwelycks, ick en segghe niet tot eerelycke ende magnifike, volghens den eysch van syne Bisschoppelycke weerdigheydt, maer oock noodelycke onderhoudinghe van kost en kleederen, waer-mede hy sich alleen te vreden hiel, bestandigh was: het ander deel was gheschickt tot troost van de arme Menschen, bedruckte Weduwen, vergheten Weesen, over de welcke hy als eenen al-ghemeynen Vader uyt-storte het in-ghewant van syne bermhertigheydt, ende door eene milde handt voor-sagh hun in alle noodtsakelyckheydt: het derde, ende het meeste deel was om te vercieren de oude Kercken, ofte om nieuwe op-te-rechten, &c. maer besonder was syne sorghe dat niet en soude ont-breken aen de gheestelycke Tempels de zielen van syn Ondersaten; dese dan verlichtende in 't tydelyck ende gheestelyck, magh 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

met recht ghenoemt worden eenen Reghen-boghe, weder-schynende tusschen de Wolcken der Glorie, onder de andere Bisschoppen de welcke zyn de glorie van de Kercke Christi.
Meer ooghen hadde desen Bisschop om te sien, ende te voor-sien den noodt van syn volck, alsser Diamanten bloncken in synen Myter: Hy thoonden sich eenen rechten Herder te wesen; want eenen goeden Herder moet wel letten, op dat niet en on-breke aen syne Schapen, ofte iet en schade: dat wordt vermaent I. Petri 5. c. v. 2. door dat woordt Providentes; dat is te seggen, Besorgende; waer door beteeckent wort alle sorge des Herders, de wakende ooge, &c. op dat als de menschen slapen, den vyandt niet en kome ende sade het on-kruyt Matth., 13. c. v. 25. Seer wel heeft onthouden syne lesse onsen H. Liborius, aen hem in Timotheo ghegheven, 2. ad Timot. 4. c. v. 5. Maer ghy waeckt, &c. Ende noch eens in 't 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boeck der openbaringhen c. 3. v. 2. Zyt wakende, ende versterckt de andere de welcke souden sterven, &c. In de wercken der Apostelen 20. c. v. 31. En op een andere waeckt: ja den oppersten Herder Petrus wordt als berispt van Christo, als hy seydt, Simon slaept gy, Marc. 14. c. v. 37. Dit wel wetende Liborius, is vol ooghen gheweest, om te bemercken, wat soude ontbreken aen syn volck, ende om het selfste te besorghen. Waer-om soo moghen wy hem aen-schouwen, als de wakende Roede van Ieremias Ier. 2. c. v. 12. Aen-siet dan Leser, onsen Reghen-booghe, verlichtende syne Onder-saten, &c.
Den ouden Schryver Iosephus c. 16. 3. Antiq. c. II. Die schryft seer wel tot ons voor-nemen, segghende: Den oppersten Priester der Joden die heeft ghedraghen eene goude Kroone, in dry manieren verscheyden: in 't midden was eenen ranck, oock van goudt, ghelyck een kruydt, het welc-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

ke de Griecken noemen Hyoscyamus, met wiëns Bloemen verciert wirdt de gheheele Kroone: hy voeght daer by, dat dit kruydt als ooghen heeft, &c. Seer wel komt dese Kroone toe aen onsen Bisschop Liborius, den welcken met eene goude Kroone in dry manieren ghedeelt, (als de dry koleuren, van den Reghen-booghe) want hy-is gheweest als eenen Goddelycken Argus, om te sien van alle kanten waer in hy syne Schapen soude konnen behulpsaem wesen. In Aaron bevinde ick, dat syn kleedt, oock als vol ooghen is gheweest, als Bonartius leert Fol. 783. willende hem Godt den Heere vermanen van syne sorghe ende neerstigheydt. Door dese neerstigheydt, heeft onsen H. Liborius met soo groote liefde sorghe ghedraghen voor alle de ghene de welcke hem waren bevolen, dat hy onder alle de Bisschoppen van synen tydt, heeft uyt-gheschenen als eenen Reghen-boghe, tuβchen de wolcken der Glorie.

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Syne sorghe was uyt-nemende, voor de Armen, hy ontrock aen syn ghemack, om het selfsten te gheven, ja den minsten noodt van de syne, wirt van hem swarelyck ghevoelt, ende bequamelyck gheholpen. Wat hy besat, was den Armen ghemeyn. Nu verstaen wy waer toe dat aen de Bisschoppen goederen, particulier worden toe-gheschickt, te weten om hunnen Kercke te onderhouden, ende den behoeftighen by te staen. In 't Boeck Iob I. c. v. I. Daer staet, datter was hier voor-tydts een Man in 't Landt Hus, die Iob ghenoemt wirdt, ende dien Man was slecht ende recht, Godt-vreesende, ende af-wykende van 't quadt: syn goedt dat hy besat, was seven duysent Schapen, en dry duysent Kemels, en vyf-hondert paer Ossen, ende vyf-hondert Ezelinnen, ende boven-maten seer veel huys-ghesins, ende dien Man was groot, onder alle die woonden aen den kant van den Oosten: Hier moet 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

ick eens vraghen: wel maer waer toe alle dat goedt? die Knechten, &c. Misschien tot het ghemack van Iob? tot syn plaisier? tot syn verdoen? O neen, neen, verre van daer: hoort den ouden Originem, die gheeft ons den waer-om, als hy schryft dese woorden. Daer-om voede Job sulcken menichte van Schapen, van Ossen, van alder-hande Vee, op dat daer van veel souyde mede-deylen.... ende die over-groote menighte van Knechten, was om de gasten, ende siecken, en Pelgrims, ende de Arme te dienen, die gheen dienaers en hadden.
't Ghene Origines seydt van Iob, segghe ick van onsen H. Liborius: 't is waer hy hadde wel een groot in-komen, maer 't en was tot syn gherief niet, maer alleen ten dienste van synen Eve-naesten: O rycken Mensch, den welcken Godt heeft begaeft met Ryckdommen, ende overvloedighe Goederen. Aen-siet somtyds eens dese schoone coleuren van Deughden 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

in onsen Gheestelycke Reghen-boghe, denckt wat Almoessen Liborius heeft ghedaen, wat sorghe, wat liefde voor den Behoeftighen ghedraghen: ja hoort de woorden van den H. Hieronymum Epist. ad Nepotianum, als hy seydt: 't En ghedenckt my niet oyt ghelesen te hebben, dat eenen mensch, die in syn leven gheerne wercken van liefde ghedaen heeft, eene quade doodt soude ghestorven zyn: want sulck-eenen heeft veel Voorbidders, en het is onmoghelyck, dat de ghebeden van vele niet souden verhoort worden. Over-peyst dit, Godtvruchtighen Leser, als van u een Almoesse ghevraeght wordt in de Kercken, op de straten, aen de deure van u huys: Aen-siet den sorghenden ende milden Liborium, volght hem met alle neerstigheydt naer, denckende dat de almoesse den mensch verlost van alle sonden; ende dat meer is, van de doodt selve; ende niet en sal ghedooghen dat de ziele soude moghen ingaen in de eeuwighe duysternissen: soo ghetuyght Tobias c. 4. v. II.

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Van dusdanighe Vaders der armen, als Liborius is gheweest, moghen verstaen worden de woorden de welcke van Paulus gheschreven zyn in den tweeden Brief tot de Corinthiaenen aen het 6. c. v. I. Niet hebbende, ende alles besittende. Want ghelyck Mendosa wel seydt, dit kan verstaen worden van de rycke Aelmoesseniers, de welcke de ryckdommen, die sy besitten, niet soo veel en achten hun toe te komen, als wel aen den armen mensch: want alles dat Liborius heeft beseten was meer tot dienst van den behoeftighen mensch, als tot syn ghemack; soo dat de ryckdommen de welcke andere ghedient hebben tot verdoemenisse, syn gheweest tot saligheydt aen Liborio. Noch niet wonder mensch, want Proverb. 19. c. v. 17. staet gheschreven: Hy woeckert den Heere die bermhertigheydt doet den armen, ende hy sal hem synen wederloon verghelden. Hoort hier-van den H. Basilium Serm. 2. in Psalm. 74. seg-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

ghende: Als ghy iet om Godts-wille wilt gheven aen den armen, het selfste is eene gifte ende eene leenighe, als het selfste niet weder wachtende; eene leenighe ende groot-dadigheyt des Heere, die voor hem betaelt den welcken een luttel ontfanghen hebbende in den armen, groote weldaden weder-gheeft. Dit heeft beproeft den H. Liborius, kryghende de menighvuldighe weldaden van den Heere voor syne besondere sorghe de welcke hy was draghende, soo in 't tydelyck, als in 't gheestelyck voor syne onder-saten: met recht dan, is hy ghelyck den Reghen-boôgh, weder-schynende tusschen de wolcken der Glorie.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. V.

Ende als de Bloem der Roosen in den Voor-somer. 
Ecclesiastici c. 5. v. 5.DEn gheleerden Oliverius Bonartius, die seydt van de Roose, ick oordeele dat hier door beteeckent wordt, den goeden Geur, ende eerelycke fame van Simon: den uyt-nemenden Schryver Cornelius à Lapide, dese Roose, seydt hy, beteeckent de reynigheydt, ende de eerbare schaemte. Het ghene Godt den H. Gheest heeft willen gheven tot lof van den oppersten Priester Simon, vinden wy oock in onsen Bisschop Liborio: want desen was soo een-voudigh ende onnoosel, soo suyver in syne intentie, dat alles het gene oock goedt voor Godt was, belden sich in dat het noyt vol-maeckt 

{==t.o. 56==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	
Als de blomme der Roosen in den Voor-somer. 
Eccles. c. 50. v. 8. 
J.F.L. fec.==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 57==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

was, maer vol ghebreken: eenen vol-maeckten Discipel van de leeringhe Christi, alles met eene simpele ende eenvoudighe ooghe aen-siende, syn schuldt bekennende, Godt prysende, ende dit is de rechte Lesse van de Heylighen, al-daer schuldt bekennen, al-waer gheene schuldt en is, als Gregorius seydt, Lib. II. mor. c. 24. Want onsen H. Bisschop, syn oogen ghedurigh slaende, op de Goddelycke volmaecktheydt, over-pysende de kranckheydt van den mensch, wirdt als beschaemt in syn-selven over de on-volmaecktheydt, soo hy meynden, van syne deughden, waer door hy gheoeffent heeft eene volle ootmoedigheyt, ende eenen wel-rieckenden geur ghegheven, van een onnoosel, suyver, ja hyligh Leven: Leert hier Leser, komen in de tegenwoordigheydt, niet alleen van Godt, ende over-peysen syne vol-maecktheydt, maer stelt u oock al-te-mets voor dese deughden van desen Heyli-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

ghen, ende ghy sult bevinden dat gy sult verschynen als een monster, ende uwe vol-maecktheydt sal sich veropenbaren, min ofte meer, als eene groote on-volmaecktheydt, in-der voegen dat ghy sult beschaemt zyn, het aen-schyn te bedecken.
Waer van wy lesen in't H. Schrift, Exodi c. 3. v. 6. Dat hy was in de Woestynen ende hoeden de Schapen van synen Schoon-vader Iethro den Priester van Madian, als-wanneêr den grooten Godt hem veropenbaert in den Breym-bosch, brandende, doch niet verbrandende, ter-wylen hy verwondert is, ende wilt daer henen loopen, soo hoort hy Godt spreken, ende onder andere seggen dese woorden: Ick ben den Godt uws Vaders, den Godt van Abraham, den Godt van Isaac, den Godt van Iacob. En Moyses berghde syn aensicht. Wel wat oorsake magh Moyses hebben om syn aensicht te decken? hy en wort niet berispt, 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet ghekastyt, niet alleen gedreyght, Godt spreckt heel soetjens; wat reden magh hier schuylen? Hoort de antwoordt uyt den gheleerden Benedicto Pererio, uyt de Societeyt Jesu: Soo haest als hy Godt heeft hooren segghen, ick ben Godt van Abraham, Isaac, ende Jacob, terstondt heeft hy syn aensicht ghedeckt, want daer en is niet dat ons meer beschaemt kan maken, dan dat wy de uyt-nemende deughden ende doorluchtighe wercken van die treffelyck heylighe Mannen in-sien, ende by ons-selven over-peysen, ende ons leven ende wercken, met hunne gaen verghelycken, tot hier-toe Pererius. Moyses dan bedeckte syn aensicht, over-peysende de groote volmaecktheden van die oude Patriarchen, neffens de syne: soo deckt syn aensicht Liborius; en veel meer moeten wy doen, &c.
Door dese deught van Ootmoedigheydt ende suyvere onnooselheydt, soo is synen naem heel groot ghe-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

worden, soo dat Liborius als eenen Vrindt Godts over-al wirdt gheacht ende ghepresen: noch 't en is niet te verwonderen, want alle die volmaeckte deughden diein hem uyt-schenen, gaven soo eenen aen-ghenamen reuck, dat door den selfsten alles vervult wirdt, ende alles tot hem trock: ja soo lieffelyck, dat die maer eens van hem het minste ghehoort hadde, ja noch op den dagh van heden, wirdt, ende wordt met eene sonderlinghe affectie bevanghen, 't schynt dat hy den Zyl-steen ghelyck is, soo sterck treckt hy een-iders herte, soo dat ick hier wel te passe magh brenghen, het welcke verhaelt wirdt, van den Keyser Augustus, desen was soo eenen lieffelycken Keyser, en van soo goede fame soo bemindt van syne Ghemeynte, dat als hy nu naer 56. jaren gheregeert te hebben, op syn sterven was ofte over-leden, het Volck tot Roomen publieckelyck riep: Och! oft hy noyt en stierf. Aurel. Vict. 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

in Epith. Ick wete dat die van Vranckryck al dickwils riepen, en uyt de borste gheseydt hebben: Och of hy noyt en stierf! soo groot was syn lieffelyckheydt, syn gratie, synen goeden naem ende leven. O eene waerachtighe wel-rieckende Roose in den Voor-somer, ja desen aenghenamen geur van syne goede Fame, Leven ende Heyligheydt, en is niet gebleven onder syne schapen, maer oock onder die, de welcke Ketters waren, soo datter hy vele bekeert heeft, vele van de boosheydt af-getrocken, andere in de deught versterckt.
Hier komt my te-voren het ghene gheschiedt is ten tyde van syn Heyligheydt Clemens den VII. Paus van Roomen, desen wesende uyt de door-luchtighe Familie van Medices, de welcke in hare Wapen voert ses kleyn ronde bollekens, heeft voor hem een doen schilderen van fyn cristael, het welck door de stralen der Sonne blinckt als de Sonne selver, en 't samen ontsteckt 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

alle het gene dat daer ontrent is, uyt-ghenomen dat wit is: onder schreef hy dit woordeken, in forme van een devies, Candor illœsus, de witheydt onghekrenckt: gevende alsoo te kennen dat de recht-sinnigheydt van syn ghemoedt, syn Onnooselheydt ende goede Fame, noch noyt ghekrenckt hadden gheweest.
Het selfsten magh Liborius voor een devies hebben, aenghesien den luyster van syne Deughtsaemheydt, syn Leven langh noyt onder-broken en is gheweest, maer altoos voor eenen soeten reuck vermaert van syne Onnooselheyt, ende goedt Leven.
Ja, als ick hem sien in de Oeffeninghe der Deughden, dan dunckt my dat ick hem hoore segghen de woorden van den H. Propheta Iob aen syn 27. c. v. 5. Tot dat ick vergaen, en sal van myn Onnooselheydt niet af-wyken, myne gherechtigheydt die ick begonst hebbe te onder-houden, en sal ick niet verlaten: Ende ghelyck hy het vrymoedelyck 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeft geseydt, soo heeft hy het oock tot den laetsten adem uyt-ghevoert met eene volle stantvastigheydt, gelyck ons den H. Martinus ghetuyght, den welcken hem in 't lesten uerken heeft by-ghestaen, gelyck wy sullen sien.
Soo dat wy vastelyck moghen ghelooven, dat onsen H. Bisschop, als eenen tweeden Abraham in eene volle rechtveerdigheydt ende heyligheydt heeft geleeft tot den lesten: van welcken H. Patriarch ick vinde Genes. c. 25. v. 7. dat wanneêr ghesproken wordt van synen Ouderdom, soo seydt de H. Schrifture: De daghen Abrahams leven zyn gheweest hondert en vyf-en-seventigh jaren: Abulensis, syn oogh-merck nemende op dese Schrifture, bevint hier een groot mysterie, ende seydt: de jaren van Abrahams leven, worden in den Hebreeuschen Text appaert ofte besonder gestelt, te weten: 100. jaren, 70. jaren, 5. jaren, ende sy segghen: dat dit is om te be-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

teeckenen dat Abraham soo rechtveerdigh, soo suyver, van soo goede fame ende leven was, als hy seventigh jaren oudt was, als oft hy maer vyf jaren en was, als hy hondert jaren was, ghelyck als hy maer vyf en was.
O H. Libori! dese schoone bemerckinghe vinde ick in u Legende, dit selfste magh ick van uwe stantvastighe deught, en van uwen goeden Naem en Leven segghen, want ick lese, dat ghy soo Onnoosel zyt gheweest in den avondt van u Leven, als ghy geweest hebt in den dage-raet van 't selfste; soo devoot in uwen ouderdom, als gy waert in uwe jongheydt, soo penitentieel in u uytersten, als in u meeste sterckte: soo heyligh in u sieckte, als in uwe ghesontheydt. Dit ghetuyghen my dat hayren kleedt, het ghene ghy tot den lesten hebt ghedraghen: ô H. Bisschop, dit bevestight my die houte Plancke, die gy gedurigh gebruyckt hebt in plaets van een sacht pluymen 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

bedde; dit is bekent niet alleen tot Mans in Vranckryck, tot Paderborn in Duyts-landt, tot Brussel, Antwerpen, &c. in Brabant, maer door alle Landen: want den soeten reuck van uwe verdiensten, den geur van uwen H. goeden naem ende leven, is ghevloghen de gheheele wereldt door, soo dat ick met recht magh segghen tot onsen troost, dat ghy zyt ghelyck eene Bloeme der Roosen in den voor-somer.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    





{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. VI.

Ende als de Lelien die aen den loop des Waters zyn. 
Eccles. 50. c. v. 8.DOor dese woorden wordt Simon ghepresen, als herstelder der Kercken, syn eenighe hope stellende in synen Heer synen Godt: eene Lelie, want door dese Bloeme, wirdt by de Romeynen altydt beteeckent de hope, als Pierius l. 55. Hieroglyph: waer van dat-men oock noch oude Penninghen vint, alwaer is sittende eene Goddinne, voerende in hare handt eene Lelie, met dit onder-schrift, Spes pullica: de ghemeyne hope: hier op heeft gade gheslagen den Hertogh van Borbon, met name Ludovicus II. weder-keerende uyt Afriecken, alwaer hy als eenen kloecken Velt-

{==t.o. 66==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	
Als de Lelien ontrent den loop des waters. 
Eccles. c. 50. v. 8. 
JFL. f.==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 67==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

oversten het Legher gheregeert heeft teghen de Barbaren, in-stellende eene vergaderinghe, de welcke droeghen een Gouden Lint gheborduert met Lelien, onder hanghende een Kruys, met dit devies, Spes, de hope, &c. Soo eene Lelie is gheweest den H. Liborius Godts Vrindt uyt-verkoren, alle syn hope stellende op Godt wiëns leven, als ick lese, wiëns hope ende betrouwe, als ick aen-mercke, dan magh ick hem toe-eyghenen het ghene staet 4. Esdre. 5. 24. Den Almachtighen heeft uyt alle de Bloemen eene Lelie voor hem verkoren. Siet dese suyvere witte Lelie, diep geplant ende ghewortelt in de Devotie tot den Alder-hooghste, door syn suyver coleur verquickende het Volck van Vranckryck, siet dese Lelie groeyen in 't midden der Doornen: hoort wat Bollandus verhaelt c. 4. fol. 75. segghende: Desen H. Man, te weten onsen H. Liborius, heeft dit besonder gehadt onder de andere Bisschopppen; 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat hy altydt devotigh ende iverigh is gheweest tot de Tempels Godts, hier toe syn Goedt ende Middelen particulier bestedende, als wy gheseydt hebben: voor-waer synen iever was soo groot in dit stuck, ende soo wonderlyck, dat hy door syne middelen op verscheyde Quartieren op-ghebouwt heeft, niet een oft twee, ofte dry, maer seventhien schoone Kercken, ende die voor-sien van Ornamenten, van Priesters, Diakens, Subdiakens, ende andere Dienaers, de welcke aldaer den Goddelycken Dienst souden oeffenen, Misse doen, ende het Woordt Godts verkondighen, Cathechiseren, ende uyt-reycken de HH. Sacramenten, soo dat ick hier niet alleen en magh toe-eyghenen aen Liborio, het ghene Godt den H. Gheest aen den oppersten Priester Simon Eccles. c. 50. v. 8. dat hy is als de Lelien die aen den loop des waters zyn, maer oock het ghene staet in 't selve Capittel v. I. dat hy is: 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in syn leven dat Huys gevestigt heeft, ende in syne daghen heeft hy den Tempel versterckt: want Liborius heeft het Huys Godts ghevestight, ende niet alleen eenen Tempel versterckt, maer oock het ghene datter volgt in 't selfste Capittel van Simon te-boven ghegaen: v. 2. waer staet: oock soo is de hoogheydt des Tempels van hem ghesondeert, een dobbel timmeragie, ende de wanden van den Tempel, door welck Simon grooten lof heeft bekomen, hy heeft hem te-boven gegaen, want heeft ghesondert, ghetimmert, &c. 17. Kercken, waer toe hy voeghden niet alleen syn eyghen in-komste, Renten, Chynsen, maer oock alle de Donatien, Giften, Offerhanden, de welcke hem de Godtvruchtige Menschen nu ende dan aen-broghten: Och! wat eenen luyster was dit voor Godt Almachtigh? wiëns oneyndelycke Majesteyt hier door rondts-om en by daghen en by nachten soo seer ghe-eert, gheloôft, ghedanckt wirde, 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

wat iever van Liborius? Och wat een ghemack voor alle het volck! het welcke de Kercken soo menigvuldig by-een hebbende, ende soo seer naer-ghelegen, nu niet meer soo lichtelyck den Goddelycken Dienst konden versuymen, ende dit was het principaelste voor-nemen, syne besondere intentie, te weten: dat de Gemeynte sich souden gewent maken met hare Priesters 't samen te gaen naer de Kercke, en niemant en soude gevonden worden, die op desen titel, van dat de Kercke soo verre, ofte de diensten te luttel zyn, voorts meer moghte af blyven.
Ick aenschouwe desen onsen H. Liborium als eenen tweeden Abraham, als waer van dat ick vinde Genes. 12. c. v. 7. Dat hy geroepen van Godt uyt syn Vader-landt ghekomen is in het Landt Chanaâm, by de plaetse van Sichem, ende hy heeft daer ghemaeckt eene Autaer voor den Heere, ende van daer voorts-gaende op den Bergh tusschen Bethel ende Hay, heeft het selfste 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

ghedaen, alsser staet v. 8. Hy heeft (seydt de Schrifture) daer oock ghemaeckt eenen Autaer voor den Heere, ende heeft synen Naem aen-gheroepen, daer naer door den grooten hongher den welcken daer op-ghestaen is in dat Landt, is hy genoodtsaeckt geweest te gaen in Egypten, om aldaer te konnen leven, maer soo haest het mogelyck was, is weder-gekeert tot dese plaetse, ende daer ghekomen zynde, is terstondt ende voor eerst gaen sien naer den Autaer door hem van te-voren gemaeckt, hoe dat hy nu gestelt was, ende hem heeft vermaeckt, ende aen Godt Sacrificie op-ge-offert, ende gegeven die eere die Godt alleen toe-komt, alsser staet Genes. 13. v. 4. Hoort de woorden: Ende heeft daer aen-gheroepen den Naem des Heere. Daer-heeft hy syn tente wederom vervoert, ende is ghekomen, ende heeft ghewoont by de Valleye van Mambre, ende daer is hy oock al-even-eens voor al besorght gheweest 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor de Glorie Godts, ende heeft daer oock ghemaeckt eenen Autaer voor den Heere: Den H. Vader Ioannes Chrysostomus op dese Schrifture schryvende, en kan syn-selven niet ghenoech bedwinghen, maer wordt ghenoodtsaeckt tot lof van Abraham uyt-te-roepen, segghende: Ach, aen-siet eens dit Godtvruchtigh ghemoedt van desen grooten Patriarch…. op alle plaetsen Autaren stichtende! het selve segghe ick van onsen, ende aen onsen H. Liborius, den welcken gheen vier Autaren alleen, als Abraham, met eenen ofte twee Tempels als Simon, maer 17. Kercken heeft ghesticht.
Catholycken Leser, waer toe, ende waerom meynde dat Liborius soo syn goedt verlaet, ende het selfste besteet tot het bouwen van de Tempels Godts? 't is tot Godts eere ende glorie, den waerom, is de Hope, de welcke hy heeft op Godts goedertierentheydt ende belofte, want in den Heere is alleen syn betrouwen, 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

aen hem is hy ghehecht, wat hy besit is voor Christo: siet hier een exempel, ende tracht dit naer-te-volghen naer u kranck vermoghen, is 't niet om Kercken te stichten, helpt de selfste cieren ende onder-houden: principalyck in de welcke rusten de waerachtighe Reliquien van desen grooten Heylighen, als hier in Brabant tot Brussel in de Kercke van den H. Laurentius in 't Waermoes-broeck. Tot Antwerpen de Capelle van Onse Lieve-Vrouwe in de Keyser-straet, &c. Seyndt een Almoesse, maeckt een Godtvruchtigh Legaet, besorght het Wasch om te branden, beneerstigt het Musieck voor het Lof ende H. Sacrificie der Misse tot Godts eere, ende lof van den Heylighen, stellende alle uwe hope op diën, om den welcken dat ghy den Heylighen eert, ende samen verwachtende van hem door de voor-sprake van den Heylighen het ghene ghy versoeckt.
Noteert nu voorts, hoe dat eertyts 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

in 't Oude Testament twee Tempels geweest hebben, ende twee besorgers van de selve, ende hoe dat sy alle-beyde voor hunnen loon van Godt selfs gelofte verkregen hebben, dat Christus den Meβias uyt hun-lieden soude gheboren worden, den eenen is geweest den Koninck David, Paralip. 22.v.20. Den anderen Zorobabel Sone van Salathiel, Aggei  2. c.v.22. waer op Cornelius à Lapide is seggende: Waer uyt wy leeren hoe mildt dat Godt is, den welcken voor eene kleyne sake ende ghehoorsaemheydt soo grooten loon is ghevende, als Christus selver is. Waer uyt wy bemercken, hoe dat Godt acht die, de welcke de Tempels stichten ende besorghen: Ende vervolghens overpeysen in wat groot-achtinghe dat Liborius by den Heere altydt gheweest is, ende noch is, als dat aen hem oock toe-komt het naer-volgende, vvant hy heeft den Heere gedient, ende de Kercke onder-steunt, 49. Jaren langh oeffenende het vveer-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

digh Ampt van den Bisschopelyckenstaet, wanneer hy onder andere Diensten, ghedaen heeft 96. Ordinationes, ofte gewydt twee hondert en 17. Priesters, hondert en seventigh Diakens, dry-en-negentigh Sub-diakens, van d'andere Dienaers voor de Kercke soo veel als hem dochte te betamen ende van-noode te zyn, om het Goddelyck Officie wel te bedienen. Dit is dan de Lelie, de welcke den Almachtighen uyt alle Bloemen voor hem heeft verkoren: Liborium eenen ghetrouwen Dienaer, den welcken soo onder-hiel den stant van Religie voor Godt, dat hy nochtans de oogen van synen Even-naesten noyt en verbolghde, ende van den anderen kant, soo behaeghden hy aen 't oordeel der menschen in 't openbaer, dat hy aen 't Goddelyck Aensicht gheensints en mishaeghden in 't verborghen: want dit was alleen syn wit naer het welcke hy was schietende alle syne wercken: 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

waer henen dat waren dryvende alle syn ghedachten, het wel-behaghen Godts.


§. VII.

Als wel-rieckende Wieroock in de daghen des Somers. 
Eccles. 50. c. v. 8.OM den Lof van den oppersten Priester Simon ter verkondighen, soo staet daer v. 8. Als wel-rieckende Wieroock in de daghen des Somers. Waer door beteeckent wort het iverigh gebedt met het welcke hy syn Volck heeft ondersteunt, waer van seer wel seydt den H. Gregorius Hemil 19. in Evangelia: Door den wieroock die voor Godt wort ontsteken, wort verclaert de krachte van het Ghebedt, den Getuyghen is den Psalmist, den welcken seyt tot den Heere: Laet myn ghebedt op-klimmen ghelyck

{==t.o. 76==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	
Gelijck welrieckende Wieroock in de daegen des Somers. 
Eccl. c. 50. v. 8. 
J.F. Leonart f.==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 77==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

eenen reuck-offer voor u Aensicht Psalm. 140. v. I. Dit staet toe aen de opperste Priesters, aen de Bisschoppen, te weten, door het Ghebedt de Ondersaten te verstercken ende te ondersteunen; soo heeft ghedaen diën vierighen Bisschop Liborius, nacht ende dagh biddende voor syne schapen, als thoont de Historie van syn Leven: naer-volghende den grooten Aaron, Phinees, Samuël, ende andere, als oock Oniam, waer van staet 2. Machab. 15. Dat hy syne handen op-heffende, biddende was voor alle het jodtsche volck. Ende van-gelycken den Priester ende Propheet Ieremias, den welcken veel gebeden heeft voor het volck, ende voor de H. Stadt, &c. Ende niet sonder redenen heeft Liborius ghebeden voor syne Onder-saten, want hy wiste wel dat hy was het steunsel van alle syn Volck, op syn schouderen moetende rusten het heel gewicht van den grooten Gheestelycken Bouw.
Siet Liborium op-ghetoghen in 't 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghebedt, in de vierighe meditatie bekommert met Godt, met hert en sin in den Hemel, ende samen nochtans syn oogen ende sorghe bestedende om te sien ende te helpen den noot van synen Even-naesten, pooghende altydt het peryckel af te weiren, ende die droevigh waren, te troosten: soo dat het ghene van Simon staet by-ghevoeght neven de wel-rikende Wiroock, (waer door het Ghebedt beteeckent is) te weten, v. 4. ghelyck uyt-schynende vier (waerdoor verklaert de liefde van den selfsten) oock van-ghelycken het selfste Sinne-beeldt toe-komt aen Liborio, want desen als eenen tweeden Moyses Exodi. 33. v. II. Is uyt en in-ghegaen het Tabernakel des Heeren, hy isser in-ghegaen om te spreken met Godt, uyt-ghegaen om te besorghen synen Eve-naesten: een recht model voor alle Oversten, Liborius wel-rieckende als Wieroock in't ghebedt, uyt-schynende als vier in de liefde tot den Even-nasten.

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter-wylen wy hier besigh zyn met het Ghebedt ende Liefde van onsen H. Liborius, soo bemercke ick het ghene gheseydt heeft den Evangelischen Proopheet Isaias, als hy ons verhaelt van die twee Seraphinen die daer stonden boven op den Throon van Godt, Isaia 6. c. v. 2. Sy hadden elck dry paer vleughels, met een paer bedeckten sy syn aensicht, met d'ander paer bedeckten sy syn voeten, ende met het derde paer vloghen sy: een wonder misterie dat schuylt onder dese woorden; Sy stonden, seydt de H. Schrifture, ende nochtans sy vloghen, hoe kost dit gheschieden? Den ouden Origines gheeft de antwoordt tot myn voor-nemen, als hy seydt, sy staen, ende worden gheruert, sy staen met Godt, ende sy worden gheruert, Godt thoonende: Onsen H. Liborius volghens de Ethymologie van dat woordeken Seraph, brandende ende ontstekende, brandende als een uyt-schynende vier,  en vierigh seraph in de lief-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Godts, ende ontstekende de herten der menschen, stondt meestendeel met den Heere ver-eenight in 't ghebedt, en vloogh soo samen, nochtans tot synen Eve-nasten, thoonende hun Godt in syn Sermoonen, hun hulpe, bystandt, ende troost ghevende: ende de liefde ont-stekende ghedurigh onder de Onder-saten.
Om te gheven eenen ghedurighen wel-rieckenden wieroock van het Ghebedt, ghebouwt hebbende 17. Kercken (als wy geseydt hebben) soo heeft hy (om te besorghen de eenigheydt van alle syne Schaepkens, ende de onderdanigheydt van die 17. nieuwe Kercken, aen eene oude Cathedrale, als vele lidtmaten onder een hooft) met groote voorsichtigheydt door een expres decreet wel scherpelyck bevolen, dat die 17. alle jaren precies aen syn Cathedrale Kercke souden komen betalen een Chynse, te weten sekere ponden was, en maten olie, d'een meer, d'ander min, elck soo het hun 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

best gheleghen was, als verhaelt Bollandus fol. 77. waer uyt genoechsaem is blyckende die liefde van den H. Liborius die hy sochte te ontsteken, ende oock te voeden gheduerigh: hy bidt dan niet alleen, maer helpt oock syn Onder-saten: hy vlieght tot hun met syne Seraphinsche vleughelen, en blyft nochtans t' samen vereenight in 't Ghebedt met synen Godt in eene innighe aendacht.
Ick sien hem dan als eenen anderen Ioannes Evangelista in syn ghebedt ontgheeft, waer van dat staet: Apoc. I. v. 10. Ja selver belydt. Ick hebbe (seydt hy) in ont-gheestinghe gheweest, dat is gheheel ende gansch bekommert met Godt, ende dan voeght hy daer-by, ende ick hebbe ghehoort achter my een groote stemme, een stemme gelyck van een Trompet. Den Abt Rupertus, naer dat hy curieus heeft onder-socht met andere Heylige Vaders, die seyt ende antwoordt: het was de gheheele wereldt die achter Joannes was alle 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

het gene dat met lichamelycke ooghen ghesien wordt: siet Ioannes hadde het al achter-ghelaten, al uyt syn hert, sin ende gemoedt gestelt, ende was soo in syn ghebedt ghedurigh besigh met Godt: ende al was 't eene groote stemme, gelyck van een trompet die achter hem riep, en wordt daer-om niet eens gestoort, veel min belet, soo vierigh in syn ghebedt sonder vertstroeytheydt.
Leert hier Menschen, als ghy spreckt met uwen Heer uwen Godt, alle het ghene lydelyck is, achter rugghe stellen, alle het ghene misdadigh is, uyt u herte ende sinne worpen, ende niet eens om kycken naer de roepende stemme van de trompet des wereldts, waer door gy aen-ghelockt soudt worden om u verstandt te bekommeren met hare pracht, eere, ofte ryckdommen: maer sonder verstroeytheydt begheeft u tot de innigheydt des ghebedts, dat ghy als dan niet en denckt als het 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

ghene Goddelyck is, soo nochtans dat ghy al-te-mets uw ooghen laet vlieghen om uwen Eve-naesten te helpen, ende by te staen, soo sult ghy wesen voor Godts Throon als eenen wel-rieckenden wiroock in u gebedt, ende als een uyt-schynende vier in de liefde tot uwen Eve-naesten om welck te verkryghen, soo komt in dese Kercke, ende volght den raedt van Eliphaz by Iob aen syn 5. c. v. I. Roept oft datter iemandt is die u antwoorde, ende keert u tot eenighe van de Heylighen: Roept hier in u ghebedt tot den H. Liborium, op dat hy van Godt verkryghe voor u dat ghy moghte bekomen het ghene ghy wenscht, zyt versekert, is 't saken dat ghy het bequamelyck vraeght, hy sal u antwoordt gheven, en hulpe door syne voor-sprake, want ghelyck seer wel seydt den H. Ioannes Chrysostomus Hom. 24. in Genes. rakende de weldaden der ghesonden, soo aen ziele als aen lichaem: Dit is de ghewoonte van den 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

bermhertighen Godt, die eere te gheven aen syne Dienaers, datter om hunnen t'wille veel worden ghenesen. Aen-ghesien dan dat dit den wille des Heeren is, soo spreckt u ghebedt tot desen H. Liborium, eert synen Feest-dagh, ende verheft syne H. Reliquien van den H. Bisschop, die gheweest is als eenen wel-rieckende wiroock in 't ghebedt, ende als een uyt-schynende vier in de liefde tot Godt, ende synen Naesten. 

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 84==} {>>pagina-aanduiding<<}




 
{==t.o. 85==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 	
  Als een vast vat van goudt verciert met alle costelijcke gesteenten. 
Eccl. c. 50. v. 10. 
J.F.L. f.==} {>>afbeelding<<}
    

 
 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. VIII.

Als een vast Vat van Goudt verciert met alle kostelycke Ghesteenten. 
Ecclesiastici c. 50. v. 10.HIer wordt ghenoemt Simon te wesen een vat, als bequaem zynde om te ontfanghen de Goddelycke Speceryen der gratie, een gouden Vat van liefde, verciert met alle kostelyckheydt der verdiensten, aldus den H. Thomas van Aquinen.
Het selfste magh toe-ghe-eyghent worden aen den kloecken Campioen Liborius, want hy is gheweest die soo menighe gave der gratie heeft ontfanghen, als een Vat van Godt den H. Gheest, ghelyck syn leven toont: een gouden Vat vol liefde tot Godt, ende den Eve-nasten. Desen onsen H. Liborius dan verciert met alle ko-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

stelycke ghesteenten van verdiensten, quelende als van eene begheerte tot het Goddelyck Goedt, soo heeft het Godt ghelieft dit kostelyck Vat te roepen, ende te stellen in syn hemels Cabinet, want in 't 50. jaer van syne Bisschoppelycke regeringhe, soo is hem over-komen naer de ghetuyhenisse van Surius ende Bollandus een sekere quale, moeyelyckheydt ofte sieckte des lichaems, waer door hy verstondt dat Godt den Heere hem wilde laten ghenieten den eeuwighen Jubilé ende ruste, waer toe hy nu soo veel jaer hadde ghehaeckt, ende ghewenscht.
Op den selven tydt, als Bollandus toont fol. 79. regeerde den H. Martinus, (synen Feest-dagh wordt gheviert op den 11. Novembris) de Kercke van Tours in Vranckryck, als oppersten Priester ende Bisschop, een Heyligh ende Apostolieck Man, die ghedurigh aen-spraeck hadde met Godt, ende eene ghemeyne conver-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

 satie met de HH. Enghelen, aen desen is van Godts weghen door eenen Hemelschen Ambassadeur ofte eenen Enghel ghebootschapt ende bevolen dat hy op-staen soude, ende sich terstondt vertrecken naer de Stadt van Mans, ende aldaer besoecken den Heere die sieck lagh: den H. Martinus verstondt terstondt dat hier door beteeckent wirdt een lidt-maet des Heeren, het welcke kranck moest wesen, en is sonder vertoeven daer henen ghegaen, hier vont hy den H. Bisschop ende grooten Dienaer Godts Liborium door het gheweldt van de sieckte ligghen op eene leeghe houte plancke met een hart Hayren-kleedt aen, alleen bekommert en over-goten met die Hemelsche ghenuchten, de welcke hy terstondt gingh ghenieten: tusschen eene soeten samensprake, naer het ontfanghen van de HH. Rechten der Kercke, ende den lesten zeghen, soo is onsen Heylighen vol verdiensten, in de teghen-
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
woordigheydt van den soeten Trooster ende Besorgher van syn Graf den H. Martinus, uyt dit dal der tranen vertrocken, ghevende syne ziele aen diën, de welcke haer hadde gheschapen met vreught ende blydtschap in 't jaer naer de Gheboorte Christi 383. op den 23. Julii ontrent de tyden van de Keysers Constantinus ende Valentinianus, syn Heyligh Lichaem heeft den H. Martinus met groote eerbiedinghe doen uyt-draghen ende begraven buyten de Stadt, in die Kercke de welcke den H. Iulianus eersten Bisschop van Mans (synen Feest-dagh wordt gheviert 27. Januarii) heeft ghesticht, ende toe-ghe-eyghent aen de 12. HH. Apostelen, aldus Bollandus fol. 81. ende Surius het leven beschryvende van onsen H. Bisschop, voeght hier by het naer-volghende: Des anderen daeghs is het Volck seer over-vloedigh ghekomen, ja ontelbaer, ter oorsake van het uyt-vaert van hunnen soo goeden Herder, men 
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoorde anders niet als suchten, klaghen, en kermen: men sagh als beken van tranen vloeyen uyt een-ieders ooghen, men merckte die inwendighe liefde de welcke sy hadden tot hunnen over-leden Bisschop, waer-mede sy hem waren volghende tot in het Graf: den H. Martinus dan, vol medelyden, heeft die bedroefde Ghemeynte by-een gheroepen in de Kercke, ende al-daer door eene seer aen-ghenaeme ende soete vermaninghe ghetroost, ghevende haer vele sedelycke leeringhen: Daer naer soo heeft hy hun ghestelt ende ghewyt door Godts veropenbarighe eenen H. Man tot Bisschop, met name Victurius (synen Feest-dagh wordt gheviert in de H. Kercke op den 25. Augusti) desen was gheweest eenen Discipel van onsen H. Liborius, waer door de ghemoederen eenighsints gestilt zynde, heeft den Heere terstont beginnen te thoonen de kostelycke gesteenten van verdiensten ende deught, 
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

waer mede dit vast gouden Vat verciert was.
Want al-hoe-wel Surius in 't leven S. Liborii folio 339. seydt: dat om de menichte, vele Mirakelen, ende wonder-heden van den H. Liborius, de welcke hy ghedaen heeft, soo in, als naer syn leven, niet en zyn gheschreven, soo vinde even-wel het naer-volghende, te weten: dat naer de af-lyvigheydt van desen Bisschop, den Heere heeft willen thoonen met wat kostelycke ghesteenten van verdiensten hy is ver-eert gheweest, want vele Blinden heeft hy het ghesicht ghegheven, veele Dooven het ghehoor, aen de Stomme heeft hy ontbonden den bandt van hunne tonghe, de Kreupele den gangh besorght: noch voorder, als ghetuyght Bollands fol. 82. de Melaetsche heeft hy ghesuyvert, de Krancke ghenesen, de Sinneloose gheholpen, die beseten waren van den duyvel der helle, verlost: Siet, mensch, ende over-weeght 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

eens wat menighte Deughden gheweest moeten zyn in Liborio, met wat verdiensten verciert, aen-ghesien door hem Godt alles is uytwerckende, want oock die in onweer waren, in tempeest, in peryckel van te verdrincken, die heeft hy by-ghestaen: vele die met droefheyt, anghst, ende benauwtheydt waren over-vallen, heeft hy verheught; die in bekoringhen waren heeft hy versterckt, die waren suchtende in de banden, ende de boeyen, heeft hy verlost: die in de aerde begraven waren, heeft hy meer als eens van de doodt tot het leven verweckt: daer-en-boven, die ghepynight wirden met Flerecyn, Water-sucht, Colycke, vonden by hem sekeren baet, principalyck, Catholycken Leser, heeft hy uyt-gheschenen besonderlyck ende is hem verjont voor een besonder privilegie, waer door hy oock vermaert is door de gansche wereldt, datter hy vele gheholpen heeft, ende noch 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

daghelycks helpt de welcke ligghen en suchten onder de grouwelycke tormenten van Steen ende graveel. 
Aen-schouwt dan met eerbiedinge dit gouden Vat verciert met alle kostelycke Ghesteenten; ende als u wordt vertoont het Beldt van den H. Liborius in Printe, ofte andersints, hebbende eenighe steenen, en vraeght niet wat willen dese Steenen? Iosue 4. c. v. 6. want weet van nu af dat die beteeckenen dat Liborius is eenen Maerschalck ende besonderen Patroon tegen die grouwelycke pynen van Graveel en Steen: viert hem, op dat gy-lieden oock moght woorden als een vast Vat van goudt, verciert met alle kostelycke Ghesteenten van Deughden ende Verdiensten, om soo gheluckigh ende saligh met Liborio te moghen scheyden uyt dese ellendighe wereldt; ende te komen in de eeuwighe Glorie.

{==t.o. 92==} {>>pagina-aanduiding<<}




 
{==t.o. 93==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 	
  Als eenen groeijenden Olyfboom. Eccl. c. 50. v. 11. 
J.F.L. f==} {>>afbeelding<<}
    

 
 
  
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

  §. IX.

  Als eenen groeyenden Olyf-boom. 
Ecclesiastici. c. 50. v. II.SImon wordt hier vergeleken by eenen groeyenden Olyf-boom, niet alleen om dieswille dat desen boom is seer schoon in syne bladeren ende tacken, maer oock om de vruchten der Olyven, waer van wy de Olie nutten, de welcke dient voor spys, licht en medecyn, als ons Bernardus leert Serm. 15. in cant. Dit alles heeft Simon gheweest aen het volck: het selfste seggen wy van onsen Bisschop Liborius, desen heeft ghegheven licht aen de hongeringhe, de medecyne aen de krancken, want om voorder te sien het Leven van desen grooten Heylighen, soo over-peyst, Leser, behalven de daghelycksche Mirakelen, dat desen Olyf-boom noch meerder ghegroeyt heeft naer vier-hondert jaren dat hy
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
nu in 't Graf was geplant, want dese H.Reliquien de welcke in de aerde laghen, zyn door versoeck van Baduradus den II. van dien naem Bisschop van Paderborn een Stadt in Westphalen, den welcken van Godt hier toe was vermaent door den H. Aldricum Bisschop van Mans (die gheviert wordt den 7. Januarii) met toe-staen van den Keyser Ludovicus, ghenaemt Pius, ontgraven met groot solemniteyt, ende ten lesten gheschoncken aen de Cathedrale Kerke van  Paderborn.
Siet voorder defen H. Olyf-boom groeyen, Leser, siet hem gheven soete ende aenghename Olie, want als Surius ende Bollardus segghen, soo heeft men terstont ghewaer geworden in 't openen van 't Graf eenen aenghenamen reuck ende geur, ende zyn gheschiedt vele schoone Mirakelen, siet dese Olie dient voor medecyn, licht, en spyse. Terwylen dat den Bisschop besigh is met de HH. Gebeenten uyt de Tombe uyt-te-nemen, ende 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

die te stellen op de Bare, siet eene Vrouwe die veel jaren hadde blindt gheweest, kryght door Liborium het het licht haerder ooghen weder: op den selfsten ooghen-blick eer dat de de Reliquien uyt die Kercke wirden ghedraghen, wirdt eenen Mans-persoon van den duyvel verlost: den selven dagh, te weten in 't jaer Ons-Heeren 836. Om gheen beletsel te doen aen de Ghesanten van Paderborn, heeft den Bisschop het H. Lichaem van Liborius door de handen der Priesteren met eene volle solemniteyt doen voeren uyt de Kercke van de 12. Apostelen tot de Cathedrale, ende terstont is eenen Kreupelen genesen, ende van-gelycken eenen Stommen: siet onsen Olyf-boom noch groeyende in Mirakelen, want eenen Mans-persoon heel debiel van de knien af, soo dat beyde syne beenen t'samen met de voeten waren als verdrooght, &c. is gansch ende gheheel ghenesen gheweest: ja siet voorder den naer-vol-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

gher der Apostelen uyt-wercken het gene den Prince van de selfste gedaen heeft binnen Icrusalem aen de kostelycke Poorte van den Tempel Act. 3. c. v. 8. Eenen Kreupelen van syn geboorte den vollen ganck ghevende.
Tusschen die wondere teeckenen nam den dagh een eynde: onder-tusschen hadde den H. Bisschop Aldricus bevolen, als Surius schryft fol. 339. aen de gheheele Clergie, dat-men diën nacht het Officie der Mettenen wat vroegher beginnen soude, op dat de Gesanten van Westphalen te beter hunnen wegh souden konnen vervoorderen, met den daghe-raet: Als-wanneer dan de Morghen-sterre haer nu hadde ontrocken, ende de Sonne begonst hadde te laten blickeren hare silvere stralen: siet dat opperste Licht, en van waer alle licht komt, heeft subitelyck eenen Borgher van de Stat, den welcken blindt gheboren wesende, die aen-gheboren ende droeve ellende tot dien dagh toe hadde verdra-
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

ghen, door de voor-sprake van Liborius ghenesen: willende den lieven Saligh-maker, het ghene hy geweerdight hadde door fyn-selven Ioan. 9. v. 1. te doen, uyt-te-wercken door synen Dienaer.
Den Olyf-boom groeyt noch in Mirakelen: want op de selfste ure en plaetse in de tegenwoordigheyt van gheheel de Clergie, die noch besigh was met het Goddelyck Officie, ende andere ontallycke Gheloovighe daer ontrent, isser eenen van den boosen vyandt der helle verlost: van dese wondere teeckenen ende groote weldaden, de welcke den Heere geliefde te doen aen die van Mans, oock het gherucht gheloopen zynde, als dat den kostelycken Schat soude vervoert worden, isser eene beroerte op-ghestaen, t'samen met eene groote droefheydt in de ghemoederen van de ieverighe Catholycken, maer is door den H. Aldricus Bisschop ghestilt, ende zyn soo dese HH. Reliquien met 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

groote Solemniteyt over-ghegheven in de teghenwoordigheydt van alle de Clergie naer het luyden van alle de Klocken, de solemnele Hoogh-Misse ende de Godvruchtighe Processie ge-eyndight zynde: ende onder andere, heeft den Bisschop wel scherpelyck bevolen aen de Ghesanten, oock onder protest van de Goddelyke gramschap te trecken over hunnen hals dat sy de selfste met behoorelycke eere altyt tracteren souden, ende noyt, noch nu, noch in toe-komende tyde, hier in en souden ontbreken, daer-mede in-stellende een eeuwigh Verbont van een vast Broederschap tusschen die twee Kercken, te weten van Mans in Vranckryck ende Paderborn in Westphalen, heeft dan de Ghesanten oorlof gegeven om te vertrecken met diën kostelycken Schat naer hun Vader-landt, heeft hun ghejont den kus des vrede, ende menighe vriendelycke onthelsinghen in 't afscheyden, ja dat meer is, heeft hun 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

noch groot sommen Gelts vergunt tot eere van den H. Bisschop Liborius,  om de kosten van de reyse te draghen: daer-en-boven, heeft hy selfs in Persoon, te weten den H. Bisschop Aldricus 't samen met eene groote schare van syne Ghemeynte die HH. Reliquien naer buyten devotelyck naer-gevolght, ende is daer-naer met luttel van de syne weder-gekeert, niet wonder, want van sulcken H. Reyse ende glorieus Gheselschap en was qualyck eenen, als tegen synen danck, alleen af-te-trecken, soo dat wy met recht mogen seggen van Liborio die woorden de welcke Oseas schryft c. 14. v. 7. syn glorie sal wesen als van eenen Olyf-boom.
O Vruchtbarigen Olyf-boom, Libori! door de Olie wort oock het yser als versacht, waer door den Oorlogh wordt verstaen, als thoont Oliverius, Bonartius: wij bidden u dat ghy de gemoederen wilt vermorwen, op dat den Oorlogh te neder worde gheleydt 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

tusschen de Christene Princen, ende wy soo moghen sien door u voorsprake ons hoofden ghekroont met Olyf-tacken van peys en vrede; Verkrygt ons allen door uwe gebeden dat de Werelt, den Duyvel, het Vleesch, tusschen wiëns stuymende baren wy zyn in peryckel, dat een luttel van uwe Olie de selfste temt, want gelyck als Climacus leert: een vatjen Olie gesmeten in de stormende baren van de gramme Zee stilt de selfste, ende veroorsaeckt eene aengename calmte, beforght ons eene geruste calmte in 't gemoedt, verlost ons uyt het peryckel, op dat wij soo moghen varen tot die Have tot de welcke ghy gheluckigh zyt ghekomen.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 100==} {>>pagina-aanduiding<<}





 
{==t.o. 101==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 	
  Als eenen Cijpressenboom. Eccl. c. 50. v. 11. LIBORIUS==} {>>afbeelding<<}
    

 
 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. X.

Ende als eenen Cypressen-boom in de hooghde syn-selven op-heffende, doen hy nam dat kostelyck Kleedt der Glorien, ende ghekleedt worde met de vol-komentheydt der Krachte. 
Eccles. 50. c. v. 11.DOor desen Cypressen-boom wordt verstaen de ongheschentheydt ende onbederffelyckheydt van Simon, als Bonartius verhaelt: want desen Boom en vergaet noch door de wormen, noch door de langheyt van den tydt, &c. 
Den ongheschonden en onbederffelycken Liborius wordt verheven in de hooghte, als hy door Godts ghehenghenisse aen-nemt het Kleedt der Glorien op den wegh naer Paderborn, 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
wanneer syne H. Reliquien van Mans vervoert zyn gheweest met alle eere ende solemniteyt; hy is weder ghekleedt gheweest met de volkomentheyt der krachte, wanneer die wondere daden door syne voor-sprake gheschiedt zyn, alwaer syn H. Lichaem is ghepasseert.
De Ghesanten dan van Paderborn in 't jaer 836. den 1. Mey zyn uyt de stadt Mans met de H. Reliquien vertrocken: de reyse is heel wonder gheweest, ende is langh om te verhalen, en kan ghelesen worden by Surium en Bollandum, waer uyt wy trecken eenighe wonderheden alleen, de welcke op den wegh zijn geschiet, ende waer-door onsen Cyressen-boom ghethoont heeft syne onbederffelycke glorie, ende volkomen macht: Voor eerst komende op eene plaetse Pontlieue ghenaemt, alwaer den H. Bertichrannus Bisschop (hy wordt gheviert 6. Iunii) een Hospitael hadde opgherecht, soo is de glorie van Liborius 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

verheven, door de on-voor-sienighe genesinge van eenen Man die stom en doof al syn leven lang hadde geweest: aldus Surius fol. 340. en Bollandus fol. 112. Van daer zyn sy ghekomen by een Kercke, om de ghedachtenisse van den H. Medardus seer vermaert, (ghemeynelyck ghenoemt S. Mars de la Briere) al-waer op den wegh eene Vrouwe van haer lang-durige sieckte subitelyck verlost wort: soo getuyght Surius ende Bollandus op het selfste bladt: daer naer komende te Conneray zyn sy seer beleefdelyck van het Collegie der Canonicken ontfanghen, stellende met eerbiedinge het heyligh Lichaem in de Kercke van den H. Symphorii, ofte ghelyck Surius seydt, Symphoriani Martelaer, (die gheviert wordt den 22. Augusti) hebben diën nacht daer blyven rusten: hier wort Liborius in de hooghte der Mirakelen weder op-gheheven, want ghelyck ons verhalen Surius fol. 341. en Bollandus fol. 113. door syne verdiensten 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt van den Duyvel verlost eene edele Vrouwe: hier magh ick roepen, ô H. Libori! hoe wonder is Godt in u, ende uwe macht hoe volmaeckt in Godt! want op de selve plaetse zyn ghenesen noch 17. andere Siecken, krancke ende ghebreckelycke Menschen, behalven dat Godt de glorie van desen Heylighen vermeerdert heeft door het gheven der ghesondtheydt aen eenen Gichtighen Mensch, die als eenen bol in een gewasschen, meer een monster, als eenen mensch ghelyck was: Voortsgaende aen de Kercke van S. Peeter sien sy eenen sekeren beseten Man, den welcken hun een stuck weeghs ghevolght hadde om-verre vallen, ende van den duyvel verlost worden, als hy ghetoont heeft, lovende synen Saligh-maker, ende danckende den grooten Liborium. De Gesanten hunnen wegh vervoorderende, zyn ghekomen met het H. Lichaem ontrent de Stadt die Chartres genoemt wordt, 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

alwaer Bisschop was een Man ryp van jaren en verstandt, met name Bernuinus, desen hoorende dat dese H. Reliquien al-hier souden passeren, soo Surius ende Bollandus schryven, heeft sonder vertoeven met gheheel de H. Vergaderinge der Priesteren, ende alle syn volck in Processie-wys solemnelyck verciert hun te ghemoet ghegaen, verre buyten de Stadt, singende onder-weghen met groote devotie vele schoone Lof-sanghen en Gheestelycke Motetten, ende is soo ghetrocken dweers door de Stadt, in de welcke door alle het luyden van de Klocken van alle de Kercken, Kloosters, Capellen, eene groote blydtschap wirdt ghethoont, ende zyn soo ghekomen in 't Oratorie, in 't welcke ruste het weerdigh Lichaem van den H. Cheron, Apostel van Chartres, (die gheviert wordt den 16. Mey) gheleghen buyten de Stadts-muren: hier is onsen H. Cypressen-boom weder verhooght, want eene Vrouwe ofte 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dochter krom wesende in alle hare lidtmaten, soo dat sy noyt hare kinne van hare knien heeft konnen aftrecken, &c. is ghesondt gheworden, ende daer-en-boven gheschieden al-hier Mirakelen in groote menighte.
  Siet hier, Catholycken Leser, hoe dat het een oudt ghebruyck is van devotelyck met alle eerbiedinghe, met Lof-sanghen ende gheluydt der klocken de Heylighen Godts, ende hunne HH. Lichamen te ver-eeren: niet van eenighe jaren, maer van oudts, &c. Des anderen daeghs zyn de Gesanten van Paderborn recht ghetrocken naer Parys, den Bisschop met name Ercanradus, met alle syn Ghemeynte heeft hun teghen-ghegaen verre over de brugghe, ende dese H. Reliquien ontfangen met eene groote glorie in de Hooft-kercke, alwaer eene Vrouwe, stom, doof, en sinneloos van hare gheboorte af, onder de Hoogh-misse is ghenesen. 2. Da-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghen langh heeft den H. Liborius in de Kercke van Parys gherust: naer-der-handt vertreckende, zyn ghekomen ontrent eene plaetse den Martelaren-bergh, genaemt in 't fransch Mont-Martyre, nevens de Kercke ende het Klooster van den H. Bisschop ende Martelaer Dionysius (die gheviert wort den 9. October) een plaetse seer vermaerdt, alwaer den grooten Ignatius de Loyola, Fondateur van die kloeckelyck stryden voor de H. Kercke, onder den Standaert van den H. Naem JESUS, de Fondementen heeft gheleydt van syne vermaerde Societeyt, hier wordt wederom verklaert de Volmaecktheydt van de kracht van den H. Liborius, want eenen Knecht van syn gheboorte af stom ende doof is geheel ghenesen, als getuyght Surius fol. 342.
Daer-naer (want sy spoeyden om met alle neerstigheydt hunne reyse te volbrenghen) zyn sy ghekomen in ons Neder-landt, by een plaetse als-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan Gebalhoha ghenaemt. Hier en is niet minder gheweest syne Glorie: want siet Godt heeft willen toonen hoe hy desen H. Cypressen-boom heeft verheven: want Surius, op de ghemelde plaetse, die seydt aldus: te weten, ghelyck op alle andere plaetsen gheloont was gheweest de devotie, soo is hier de hertneckigheydt van sommighe ghestraft gheweest. 't Ghebeurde dat-men ievers een kleyn Rivierken over moest: daer komt verschil tusschen de Draghers van 't H. Lichaem: de vier achtersten die willen recht-deur gaen en passeren dweers-door den vloedt; de vier voorste, gheensints, maer willen elders de brugghe soecken, en soo passeren, vreesende oock in sulcken treffelycke occasie van ghedienstigheydt tot de Heylighen hunne schoenen wat nat te maken. Wat isser ghebeurt? sy vinden ievers een brugge, en meynen de H. Reliquien over-te-draghen: ende siet, als sy in 't midden zyn, 
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

daer breckt de brugghe in stucken, en al de ghene, die van te-voren hadden vermydt gheweest hunne schoenen ofte voeten wat nat te maken, zyn van-boven neder-ghevallen tot den hals toe in 't water, niemandt nochtans en is verdroncken ofte ghequetst gheweest: sonder twyffel om de verdiensten van den H. Liborius, wiëns H. Reliquien sy ghedraghen hadden. Maer dit is boven-maten wonder, dat de schrage, op de welcke de H. Lidtmaten gedragen wirden, ende onder de welcke die vier steghe draghers gevallen waren, langhs dien kant heel onberoerelyck tusschen hemel en aerde heeft blyven hanghen in de locht, totter tydt toe, datter andere hebbe konnen aen-komen, de welcke haer op-nemende souden naer den vloedt wederom draghen, &c. Aen-siet, ende leeft dit Spotter der Heylighen: bemerckt dit, die soo kleyn acht de heylighe Reliquien ende Belden van Godts Vrinden: dan 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

laet ons samen met de H. Reliquien voordt-loopen naer Bauvais de outste Stadt van Henegouw: hier wederom eene Vrouwe van den duyvel verlost, ende dese Bavais haer Vader-lant verlatende, heeft haer toe-ghe-eyghent tot dienst van den H. Liborius. Den wegh vervoorderende de Ghesanten, wirden oock seer vermenighvuldight de Mirakelen: sy komen ontrent den Rhyn, siet hier droefheydt voor die van Vranckryck desen Kostelycken Schat verlatende, blydtschap voor die van Westphalen den selfsten ontfanghende: ick late dese Beschryvinghe van desen droevighen Adieu achter. Om kort dan te maken: eene menighte komt de H. Reliquien tegen, ende terstondt de Misse gheschiedt zynde in een plat Veldt, wordender 5. Persoonen seffens subitelyck verlost van verscheyde kranckheden: terwylen dat dese dinghen gheschieden, soo isser een wonder sake gheschiedt tot Paderborn in Stadt onder de Hoog-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Misse in de Cathedrale Kercke, een kleyn Kindt van de selfste Parochie stom en doof gheboren, begint te spreken, roept klaer uyt in de teghenwoordigheydt van Gheestelycke ende Wereldtlycke, segghende met bescheedelycke woorden: dat het eerweerdigh ende H. Lichaem van den lang-ghewenschten Patroon naer by is: hoort, Catholycken Leser, wat hier ghebeurt is: men heeft het Kindt ghelooft, ende terstondt groote bereydinghe ghedaen om het H. Lichaem met alle Solemniteyt, pracht en magnificentie in-te-halen: de gheheele Clergie, (uyt-ghenomen den Bisschop, den welcken te Hove met den Keyser belet was) verciert met alle de beste Ornamenten van de Kercke, heeft in forme van Processie hun te ghemoet ghegaen, ende met alle Godvruchtigheydt ontfanghen: ende de eerbiedinghe tot de H. Reliquien en is niet minder gheweest terstondt binnen Paderborn, als van te-voren tot 
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mans: In 't jaer dan 836. in 't 24. jaer van 't Keyser-ryck van Ludovicus Pius de 14. indictie: 28. Mey wesende den H. Sinxen-dagh (alsoo het Paesschen gheweest hadde den 16. April) onder den Bisschop Baduradus, zyn de H. Reliquien gheluckighlyck in de Kercke gebroght ende gestelt op de plaetse, op de welcke sy moesten gheviert worden: de principaelste Ghesanten de welcke dese H. Reliquien besorght ende over-ghebroght hebben, zyn dese gheweest, te weten: Folidagus, Baduradus, Mernuephus Archidiaken, Adelbertus Priester, Aldricus Diaken, ende Drudellinus Subdiaken, al-te-mael Mannen doorluchtigh in volmaecktheyt ende heyligheydt des levens: voorders met die groote godtvruchtigheydt ende vlytigheydt, als den Heyligen Liborius tot Paderborn eerst-mael is in-ghebroght, met de selfste is hy naermaels altydt ghe-eert ende aen-gheroepen gheweest: Synen H. Naem 
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

is op alle plaetsen seer groot geacht: Boven de Cathedrale Kercke, de welcke hem toe-ghe-eyghent is, soo zynder noch andere verscheyde Capellen ende Autaren tot synder eere op-gherecht ende ghewydt: alwaer dat daghelycks vele Mirakelen zyn gheschiedt, ende noch gheschieden: Het gheheel jaer door is daer eene groote beganghenisse, besonderlyck als dese H. Reliquien worden om-ghedraghen, te weten den 28. Mey, ende 23. Julii: Aenmerckt ô Mensch, door dese groote menighte van dese wondere Mirakelen op dese Reyse, hoe groot dat gheacht is gheweest, ende noch is, diën on-bederffelycken Cypressen-boom den H. Liborius, ende bidt hem dat uwe zielen on-gheschendt magh verheven worden in 't eeuwigh Paradys.
  
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    



 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

 §. XI.

Ontrent hem was eene kroone der Broederen, als een plantinghe der Ceder-Boomen. 
Eccles. 50. c. v. 14.DOor dese Schrifture segghen de Uyt-legghers beteeckent te worden Simon als eenen Ceder-boom, boven de andere Priesteren verheven, aldus à Lapide: ende ick vinde v. 16. van den selfsten Simon dese woorden: Hy heeft syn handt uyt-ghestreckt tot de natte Offerande, ende hy heeft ten offer ghestort het bloedt der wyn-druyven. Waer door wy konnen verstaen, niet alleen hoe dat Liborius is gheweest eenen verheven Ceder-boom, maer oock dat waer is, dat hy syn handt heeft uyt-ghestreckt in de Kercke van Paderborn, doende eenighe ghedurighe Offerande door

{==t.o. 114==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	
Als een plantinge van Cederboomen Eccl. c. 50. v. 14. 
J.F.L. f.==} {>>afbeelding<<}
    

J.F. L. s.

{==t.o. 115==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

menighvuldighe Mirakelen: besonderlyck helpende de welcke met de grouwelycke pynen van steen en graveel ghequelt waren; ja dienden als eenen Ghesondt-maker aen een-ieder, uyt-perssende het bloedt der wyn-druyven van syne verdiensten: waerom hy met recht genoemt magh worden door Christum-Jesum te wesen Zotyr in 't Griecks, in 't Vlaems Ghesondt-maker. Want is 't saken dat Antiochus den eersten Koningh van Syrien, om eene sekere groote victorie by hem verkreghen teghen de Galathen, heeft sich-selven soo verheven in syn ghemoedt, dat hy van diën tydt af heeft willen Zotyr heeten, dat is, Ghesondt-maker te segghen; ende tot diën eynde heeft voordtaen in syne Vendels ende Banieren ghevoert de figure van eenen Vyf-hoeck, ofte Vyf-voudighe A, Pentalpha, met dit woordeken rondt-om Ygeia in 't Griecks, dat is te segghen Ghesondtheydt: ende dat hy ghe-
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

bruyckten onder de Soldaten in 't woordt te gheven meesten-deel Ygiainein in 't Griecks, in 't Duytsch Ghesondt-maken. Met hoe veel te meer recht en magh Liborius met eene volle ootmoedigheydt niet segghen door den wille Christi, van wie hy alle macht bekomt, dat hy is Zotir, eenen Ghesondt-maker: soo dat wy bekennen met den H. Leo Serm. de S. Laur. dat Godt is wonderlyck in syne Heylighen, in de welcke hy voor ons gestelt heeft t'samen een exempel ende eene bescherminge. Wonderlyck in Liborio schynt uyt de macht van den Alder-hooghsten, want hy is verheven als eenen Ceder-boom boven vele andere Uyt-verkoren, om te wesen eenen besonderen Patroon teghen die grouwelycke pynen van steen ende graveel: door wiëns Mirakelen beweeght zynde Syne Doorluchtighe Hoogh-weerdigheydt (als Bollandus seydt fol. 152.) met name Peregrinus Carlenus, van Ameria gheboren, Abt van de H. Maria, ende 
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ambassadeur tot Munster in de generale Vrede-handelinghe, heeft synen toe-vlucht genomen tot den selfsten Heylighen, wanneêr hy swarelyck ghequelt was met de pynen van den steen, ende ghelesen hebbende het Ghebedt met de Antiphone van den H. Liborius, is terstondt ghenesen gheweest; soo van-ghelycken synen Broeder Augustinus Carleuus, Canonick van de Cathedrale Kercke van Ameria, is verlost van de groote smerten van het graveel, door het aen-roepen van desen H. Bisschop Liborium. Daer-en-boven vele in Vmbria zynder gheholpen gheweest van de selfste quale, als seydt Bollandus fol. 154. Soo is van-ghelycken Ghetuyghen van de krachte van den H. Liborius teghen pynen van steen en graveel, Romulus Cerichellus, een treffelyck Man, &c. als blyckt uyt synen brief gheschreven uyt Ameria 25. Aprilis in 't jaer 1648. al-waer hy verhaelt hoe dat hy 8. jaren ghequelt is ghe-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

weest met die schroomelycke pynen van den steen, ende verlost door Liborium, in 't jaer ende plaetse als diën brief gheschreven is. Noch eenen anderen treffelycken Persoon met name Ioannes Clementinus, is ghenesen als Bollandus thoont fol. 176. (Nota bene.) Dese twee en zyn noch niet gheapprobeert voor waerachtige Mirakels, al-hoe-wel waerachtigh gheschiedt: waerom oock syn Beldt dickwils wordt gheschildert als hebbende in de rechte handt den Bisschoppelycken Staf, ende in de slincke eenen Boeck met sommighe steentjens daer op ligghende. Wanneêr dat eertydts dusdanighe Mirakelen het eerst door den H. Liborius  souden gheschiedt zyn en vinde ick niet in 't besonder uyt-ghedruckt, gheloove dat vele Schriften door den brandt den welcken eertyts tot Paderborn is gheweest, zyn vergaen: bemercke even-wel by Bollandus fol. 28. dese woorden: De teghenwoordighe hulpe (hy spreckt 
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

van den bystandt teghen de schroomelycke pynen van Steen ende Graveel) is ghewaer gheworden Wernerus Artsch-Bisschop van Ments, den welcken (seydt hy) als schryft onsen Serarius, gheregeert heeft van het jaer 1260. tot het jaer 1284. door wiëns toe-doen principalyck Rudolphus van Habsburgh tot het Keyser-ryck verheven is gheweest: van den selfsten Wernerus seydt aldus: Gobelinus c. 67. Op diën tydt Wernerus Artsch-Bisschop van Ments, besoeckende de Reliquien van den H. Liborius tot Paderborn, is door de verdiensten van den selfsten Heyligen aldaer van den steen verlost: de Antiphone de welcke seer out is, ende eerst gelyck die van Paderborn meynen uyt Vranckryck mede-ghebroght, is dese: Christi Praesul agregie, &c. in 't Neder-duytsch: 



O Heyl'ghen Christi-Vriendt 
LIBORIUS verheven! 
Die Godt tot eenen troost 
de Menschen heeft ghegheven  

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor die, die met Graveel, 
en Steen-pyn zyn belaên, 
Laet heên u sterck Ghebedt 
voor ons ten Hemel gaen, 
Op dat deês pyne stilt, 
die wy door onse sonden 
Verdienen tot een straf: 
en dat magh zyn ghevonden 
Ghenade door u bé, 
en Godt ghebenedydt 
Zy d'eer', door u syn Vriendt, 
die ons' Voor-bidder zyt. Amen. 



v. Bidt voor ons H. Bisschop Liborius,
r. Op dat wy door u voor-sprake van de pyne des Graveels en Steens bevrydt moghen worden.
GHEBEDT.
GOdt die den H. Bisschop LIBORIUS, door ontallycke Mirakelen vermaert, besonderlyck met Privilegie van de pyne des Graveels ende Steens te ghenesen, vereert hebt: wy bidden u, verleent ons, dat wy door syne verdiensten ende voorsprake, van dit, ende alle ander quaet soo mogen verlost worden, dat wy hier naermaels de eeuwige blydtschap moghen ghenieten. Door Iesum-Christum onsen Saligh-maker. Amen.

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Liborius als eenen Ceder-boom onder de andere Heylighen (de welcke als eene plantinghe der Ceder-boomen zyn teghen de pynen van steen ende graveel, en is niet alleen bekent in Vranckryck, Duytsch-landt, Neder-landt, maer oock in Italien; waerom (Catholycken Leser) nemt uwen toe-vlucht tot desen grooten Heylighen, ende beoeffent eenighe middelen ende exercitien van devotie, waer door andere dickwils zyn gheholpen gheweest: komt ende besoeckt somtydts de Kercke van den H. Laurentius in 't Warmoes-broeck, al-waer dat rusten de Heylighe gheapprobeerde waerachtighe Reliquien van onsen H. Bisschop Liborius, als eertydts den voor-ghemelden Wernerus ghedaen heeft tot Paderborn, ende is aldaer van den steen verlost in 't jaer 1277. nu over de vier-hondert jaer gheleden. Door den dagh soo roept aen den H. Naem van Liborius, eert syne Belden, draeght die met 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

eerbiedinghe over u, naer het exempel van de Italiaenen, (oock van Princen en Cardinalen) de welcke tot diën eynde gaen ende seynden naer Ameria in Vmbria om dier-ghelycke Belden te bekomen. Alsoo heeft mondelinghs beleden (noch binnen Munster Ambassadeur wesende) den Cardinael Fabius Chisius, daer-naer Paus van Roomen, ghenoemt Alexander den VII. dit ghetuyght oock goedt te wesen Ioannes Clementinus, een Edel-man (boven-ghemeldt) den welcken binnen Ameria in 't jaer 1648. door het Beldt van den H. Liborius ghedruckt op syn roodt lynwaet, in het welcke de H. Reliquien eens gherust hadden, terstondt is gheholpen gheweest: siet hier van Bollandum ad Calcem vitae fol. 176. Viert met groote devotie syn H. Feest-daghen den 23. Julii: den Feest-dagh van de Verheffinghe van syne H. Reliquien in dese Kercke; ende de gheheele Octave; te weten, op den vierden Son-
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

dagh van den H. Vasten alle jaren, ende de acht naer-volghende daghen: gheeft somtydts eene aelmoesse ter-eeren van den H. Liborius, principalyck tot cieraet ende onder-hout van synen Tempel, Kapelle Broederschap ofte Autaer: laet u in-schryven in het Broederschap van desen grooten Heylighen, in-ghestelt door Syne Heyligheydr Clemens den X. in dese Kercke van den H. Laurentius. Leest daghelycks het Ghebedt van den H. Liborius, met dry-maels Vader onse, ende Weest ghegroet; aldus raedt den seer Eerw. P. Ioannes Bollandus, in praefat. ad vitam: ghetuyghende dat onder duysent remedien buyten dese, hem noyt een beter bekomen heeft: eert oock met Liborio andere Heylighen, de welcke t'samen Patroonen zyn teghen dese pynen: als den H. Benedictus Abt, synen Feest-dagh is den 21. Meert, den welcken seer miraculeuselyck gheholpen heeft den H. Keyser Henricum, asl ghe-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

tuyght Leo Ostiensis l. 2. Chron. Ca(in. c. 44. De H. Syria, een Maeght van Troia, den 8. Mey, by Laur. Surium: Item den H. Drogo, die gheviert wordt in Henegouw, niet verre van de Stadt Valencyn, op den 14. Junii: ende de H. Maghet Rolanda, van de welcke Paul. Barry in faed. cum SS. ende wordt gheviert 13. Mey: voeght hier by den H. Ioseph, waer van dat de Keyserlycke Stadt van Antwerpen ghetuyghen gheeft, want in 't vermaerdt Klooster van Onse L. Vrouwen-dael, de Facons ghenaemt: daer vindt-men in den Choor van den H. Ioseph Bruydegom van Maria, neffens den Marmeren Autaer aen den kant van den Epistel op hanghen in eene vergulde Lyste, eenen Steen, by-naer wel soo groot als een Ey, den welcken eene van de Religieusen aldaer, door het aen-roepen van den selven Heylighen, teghens de opinie van alle de Doctoren, met groote verwonderinghe van een-ie- 

{==t.o. 124==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==t.o. 125==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	
Sij hebben alsoo by hem gestaen als palmtacken. Eccl. c. 50. v. 14.==} {>>afbeelding<<}
    


{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

der gheluckiglyck heeft ghelost: dit zyn al-te-mael Heylighe Patroonen teghen dese pyne: maer veel meer, als de ghedurighe Mirakelen betoonen den H. Bisschop Liborius, soo dat hy in de macht teghen dese tormenten verheven is, ende uyt-schynt als eenen Ceder-boom.


§. XII.

Sy hebben alsoo by hem ghestaen als Palm-tacken. 
Ecclesiaestici c. 50. v. 14.ONder andere Palm-tacken der Glorie onder de Kinderen van Israël, heeft uyt-gheschenen Simon Onias Sone, soo van-ghelycken onder vele Heylighen is verheven als eenen waerachtighen Palm-boom den H. Bisschop Liborius: waer-van dat ick voor eerst bemercke, dat den selfsten, hoe hy 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

meer met de voeten wirdt vertrappelt, hoe meer verdruckt, hoe hoogher verheven: Siet dit in onsen verheven Palm-boom, Beminden Leser, in Liborio, in den droevighen Oorloghe, als Bollandus §. 6. fol. 30. & seq. den welcken Duyts-landt heeft ghevoelt, ellendigh is onsen Palm-boom den H. Liborius als onder de voeten verplettert: Wanneêr niet alleen de Devotie tot den selfsten door de Ketters is belet gheweest, maer hebben daer-en-boven beschimt ende bespot den Heylighen, ende syne Reliquien ont-eert: want Christianus van Bruynswyck, alias den Dullen Halberstadt ofte den Dullen Bisschop, als-wanneêr hy willende voor-staen de onrechtveerdige sake van Fredericus den Pals-Graef, by sich ghevoeght hebbende de Troepen van Mansfelt, al over-al brandende ende plunderende, is ten lesten in Westphalen ghevallen in 't jaer 1622. ende heeft in-ghenomen den 19. Januarii de Stadt van Paderborn. 
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerst hier gheconfiskeert hebbende alle de Goederen van de Joden, heeft daer naer de Borghers ende de Kloosters van alles berooft, ende dan onbeschaemt (ghelyck de Ketters ghewoon zyn) gheloopen in de Cathedrale Kercke, (hoort nu, Leser, de on-ghehoorde goddeloosheydt van desen rampsaligen, ende bemerckt hoe de Glorie van Liborius hy meynt te verduysteren, ende soo onsen H. Palmboom te verdrucken.) De Eer-gaven ende de kostelycke Ornamenten de welcke de godtvruchtigheydt van syne Voor-ouders hadde gheschonken, heeft hy door svne heyligh-schenderye ont-eert, stelende de selve: ja heeft van de Kasse (in de welcke het H. Lichaem van onsen Liborius tot noch toe was in-ghesloten gheweest) in stucken doen breken, ende naer-der-handt van de selfste materie Geldt doen slaen: ende het gene dat meer is, om met de Heylighen ende onse Roomsche Religie te spotten, soo 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeft hy op den eenen kant van den Penningh uyt doen drucken eenen ghewapenden Arm, komende als uyt de wolcken met een bloodt Sweerdt in de handt, ende rondt-om synen naem Christianus, aen den anderen kant stondt dit boos op-schrift: Dei amicus, mystarum hostis, dat is te segghen: Godts Vrindt, der Papen vyandt: Daer-en-boven, soo verhaelt ons Gaspar Ens, ende meer andere Schryvers met hem, dat aldaer eene Statue van den H. Liborius is ghestolen gheweest van fyn Goudt, weghende 80. pondt, soo als ghetuyghen Iulius Bellus in lauera Austriaca, ende Ion. Petr. Lotich rerum Germ. l. 11. aldus vinde ick by Bollandum fol. 32. Hoort nu dat meerder is, de H. Reliquien ende Ghebeenten van den H. Bisschop Liborius, (waer-van hier hebben binnen Brussel een treffelyck Stuck) heeft den ramp-salighen in een vuyl Ammelaken uyt-ghegoten, ende rondt-om toe-ghenaeyt, met synen Seghel 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

versekert, ende op syne sadel te peerde op alle kanten mede-ghevoert: ende heeft de selfste door veel smeeken ende bidden, naer vele on-eere, vereert aen Me-Vrouwe de Rhyn-gravinne, ghelyck wy terstont sullen toonen uyt Authentique Schriften.
Maer siet nu eens oft dat het Devies van den Palm-boom, Supressa resurgo, dat den selfsten verdruckt zynde, weder op-staet, niet waer ende waerachtigh en is: Liborius bespot, de goude Kasse ghestolen, ende de H. Ghebeenten ont-eert, is als eenen Palm-boom met de voeten betrappelt. Maer seer wel seydt David Psalm. 91. v. 13. Den Rechtveerdighen sal als eenen Palm-boom bloeyen, ja verheven worden, want Godt den Heeren heeft terstondt voor-ghestaen de eere van synen Dienaer, wanneêr hy ghestraft heeft desen Ketter, als Bollandus fol. 35. & seq. verhaelt: te weten, is verjaeght van Anthoclius; daer-naer verliest hy den slagh teghen de kloec-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

ke Veldt-oversten Corduba ende Tillius, &c. ja synen arm door een canon ghequetst, is af-gheset, als rottende: Siet, seydt den Eerw. Bollandus fol. 39. diën arm leydt omverre, den welcken hy soo goddeloos teghen Godt ende syne H. Dienaers hadde op-gheheven in den Penningh: Hy merckte selfs wel als dat het eene straffe van Godt was, den welcken onsen Palm-boom wilde verheffen: want soo hy tot Emmerick by den Prince van Oraignien ghekomen was, (Bollandus fol. 40.) ende naer eenighe dagen quam besoecken met een groot ghevolgh van Edel-lieden, het Collegie van de Eerw. Paters van de Societeyt Jesu, ghebouwt door de Hertoghen van Cleve, alsser sprake viel van syne leste neder-laghe, heeft hy klarelyck beleden dat hem dit ongeluck was over-komen alleenelyck om de kleyn-achtinghe van den Heylighen Liborius, en het wegh-nemen ende ont-eeren van syne H. Re-
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

liquien: Hoort dit zyn syne eyghen woorden: Si bonum illum senem suo loco quiescere sivissemus felicius pugnassemus: Dat is: Hadden wy diën goeden ouden Man op syne plaetse laten rusten, wy hadden gheluckigher ghevochten. Siet hier den H. Liborius wordt van Godt verheven in de straffe de welcke de Goddelycke Rechtveerdigheyt nemt; want syne Mede-ghesellen de welcke principalyck ofte op-ghestockt, ofte ghevolght hebben, en zyn niet beter ghevaren, want den eenen is verdroncken, den anderen ghehanghen, den derden door eene haestighe doodt van de wereldt gheruckt, ende hy selver is in 't jaer 1626. op den 16. van de maendt Junii door eene heete kortse ghestorven, als hy noch vier dagen te-voren hadde uyt syn lichaem gheworpen eenen af-grysselycken grooten worm, den welcken vier cubitussen langh was, ende twee vingheren dick: men heeft hem open-ghesneden ende ghevonden een kleyn 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende verkrompen herte, de galle seer groot, de reste on-beschadight.
Godt den Heere om desen onsen H. Palm-boom wederom te verheffen, heeft dese H. Reliquien doen soecken door den Edelen Heere Ioannem Carolum Erkewinium, ende de selfste ghevonden zynde, by den Heere Ottho Philippus Rhyn-grave, ende syne Doorluchtighe Vrouwe, zyn ootmoedelyck van de selfste ghevraeght, ende verkreghen, om naer Paderborn wederom te voeren ende te verheffen, (uyt-ghenomen eenighe van dese H. Ghebeenten de welcke de Rhyn-gravinne voor haer heeft ghehouden, ende wy hier nu deelachtigh van zyn) de welcke H. Reliquien binnen Paderborn zyn in volle glorie, ende ghesloten in eene schoone kostelycke Kasse, al-waer dat Godt vermenighvuldight de worndere Mirakelen: Siet Brusselaers den Palm-boom verheven. Siet Liborium uyt-munten in syne Kracht, siet wat eere hem gheschiedt 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot Paderborn in Westphalen, wat glorie tot Coblens in Duytsch-landt, wat Ghebedt ghestort wordt tot Ameria in Italien, wat eer-gaven gheschoncken tot Neuviller in Lorrynen, wat devotie dat ghe-oeffent wordt tot Antwerpen, komt eenparelyck, ende loôft Godt in den H. Liborio oock binnen Brussel in de Kercke van den H. Laurentius in 't Warmoes-broeck, al-waer hy solemnelyck wordt gheviert.
Siet onsen Palm-boom verheven tot onsen troost, als-wanneêr binnen Brussel met volle Authoriteyt de HH. Ghe-approbeerde Reliquien zyn uyt-gestelt tot troost van een-ieder , principalyck voor die, de welcke met de grouwelycke pynen van Steen, ofte Graveel, ende Flerecyn zyn ghequelt.
Dit zyn de selfste HH. Reliquien, de welcke met soo groote Devotie van Mans in Vranckryck ghevoert zyn naer Paderborn in Westphalen, ende zyn ghegheven gheweest aen de Doorluchtighe Rhyn-gravinne van den Hertog Christianus van Bruynswyck selver, 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

als ick bevinde in de oude Authentique Brieven, al-waer hy selver heeft onder-teeckent in dese manieren: Wy Christiaen, &c. Ghegheven te Sedan den 12. van Augustus in 't jaer 1622. onder staet Christiaen, ende de Wapen ende Seghel in roodt wasse. Een deel van die Reliquien zyn ghegheven gheweest aen den Doorluchtighen Heere Arnold Grave van Gheleen door Christina de Croy, Princesse van Salm, als blyckt by d'authentique Brieven daer-van zynde by de Proosten van 't Broederschap alhier: ende den Doorluchtighen Heere van Gheleen, heeft de selfste gheschoncken aen den Edelen Heere Philippo vanden Wouwere, Heere van Haren, oudt Schepene van dese Princelycke Stadt, teghenwoordigh Tresorier van de selfste, &c. als blyckt by den Brief, die aldus begint: Arnold Wolfgangh, Grave d'Huyn, Gheleen en Amstenraed, &c. tot Brussel den 12. Mey 1667. Arnold Grave van Gheleen: Onder, door bevel van den 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

boven-gheschreven Heere Grave Ganigaert, ende de selfste tot eenen ghemeynen troost, door de goedtheydt van den boven-ghemelden Heere Philippus vanden Wouwere gheschoncken aen de Kercke van den H. Laurentius in 't Warmoes-broeck alhier tot Brussel; als van-ghelycken publieck uyt-ghestelt door bevel van Syne Doorluchtighe Hoogh-weerdigheydt, als blyckt uyt dit Schrift: Alphonsus de Berghes, &c. Ghegheven tot Brussel den 27. Feb. 1671. 
Alphonsus Artsch-Bi(chop van Mechelen.
De plaetse des Seghels in roodt wasse. 
Door bevel van myn Doorluchtighste ende Hoogh-weerdighste, boven-ghemelden, Artsch-Bisschop, 
De Fontaines.Om noch meerder te verheffen onsen Gheestelycken Palm-boom in dese Kercke, soo heeft ghejont Syne Heyligheydt Clemens den X. Paus van Roomen, vele ende verscheyde Aflaten, als blyckt uyt de Bulle gheghe-
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

ven tot Roomen by S. Maria Major, onder S. Peeters Rinck, den 21. Aug. 1671. in 't jaer syns Pausdoms het 2.
J.G. Slusius.
Waer-uyt den Leser kan mercken hoe groot dat is by den Almoghenden den H. Bisschop Liborius: siet wat Privilegien ghejont, ende gheniet de selfste: aenschouwt Liborium weder verheven.
Komt dan, Catholycke, en valt te-voet aen den H. Liborium, bidt dat hy door syne voor-sprake wilt verkryghen van Christo, het ghene ghy vraeght naer ziele ende lichaem; komt sitten in eene innighe devotie onder desen Palm-boom, ende ghy sult den zeghen ontfanghen. Onder den Palm-boom (als staet in 't Boeck der Rechteren c. 4. v, 5.) sat de Prophetersse Debora, ende van haer ontfongh het volck vonnisse. Onder desen Palm-boom ontfanght men ghenade ende vergiffenisse der sonden, ghenesinghe der sieckten en kranckheden; hier worden uyt-ghedeylt 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godts Gaven. Komt dan, mensch, ende eert Christum in Liborio, op dat ghy hier hem eerende ende naer-volghende, moght hier-naermaels met hem verheven worden in de eeuwighe Glorie. Amen. 


Bulle des Paus van Roomen.

CLemens den X. tot een eeuwighe memorie; Alsoo wy hebben ontfanghen in de Kercke van den H. Laurentius binnen der Stadt Brussel, onder het Bischdom van Mechelen, eene seer devote Confrerie van beyde Christene Gheslachte, onder de aen-roepinghe van den H. Liborius, Bisschop van Mans, niet alleen voor de menschen van een speciael werck gheestelyck in-ghestelt, oft in-gestelt te worden, welcke Broeders ende Susters vele wercken van godtvruchtigheyt ende van liefde hebben begonst te ghebruycken; WY op dat dit Broederschap daghelycks vermeerdere ende 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

aen-wasse, door des Almoghenden Godts bermhertigheydt, ende van de HH. Apostelen Petri ende Pauli, op hunne authoriteyt betrouwende: dat alle-beyde het Christelyck Gheslachte, de welcke voordt-aen hun sullen laten in-schryven in 't selve Broederschap, den eersten dagh van het inschryven, is 't dat sy waerachtigh ghebiecht ende het H. Sacrament des Autaers ontfanghen hebbende, sullen ghenieten Vollen Aflaet, soo voor de gene in-gheschreven in 't selve Broederschap, als voor den tyt in-te-schryven. Dat aen alle de Broeders ende Susters in de ure des doodts ghebiecht zynde, ende het H. Sacrament des Autaers ontfanghen hebbende, aen-roepende met den monde, in-diën sy konnen, oft immers metter herten den Naem Jesu, Vollen Aflaet.
Item dat alle Broeders ende Susters alle jaren, is 't dat sy ghebiecht, ende 't H. Sacrament des Autaers ontfangen hebbende, besoeckende de Capelle van den H. Liborius, op den principalen Feest-dagh van het Broederschap 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de eerste Vesperen tot den Sonnen onder-gangh des daegs daer naer, en biddende aldaer voor de eendrachtigheydt der Christene Princen, uyt-roeyinge der Ketteryen, ende verheffinghe van onse Moeder de H. Kercke Vollen Aflaet, ende insghelycks vergiffenisse van alle hunne sonden. 
Daer-en-boven, op den Feest-dagh van den H. Liborius, wesende den 23. Julii, is 't dat sy gebiecht ende ghecommuniceert hebben, besoeckende de Capelle van den H. Liborius, ende al-daer ter intentie als-voren lesende 5. Pater nosters ende Ave Maria, oft eenighe de minste Ghebeden ghestort, sullen verdienen Vollen Aflaet.
Item, op den 1. Sondagh van Januarii, den Sondagh Laetare, te weten, Half-Vasten, den 1. Sondagh van Junii, ende den Sondagh naer de Octave van den H. Liborius 7. jaren ende soo vele veertighen Aflaet.
Item, die sich vindt in de Misse, oft eenighen Goddelycken Dienst in de Kercke al-waer het selve Broederschap is, oft in de Vergaderinghe des 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

selfs, 't zy publique oft heymelyck aldaer te doen: oft eenighen Armen herbergt, oft die peys maeckt met syn eyghen, oft anders vyanden, oft 't selve door een ander doet doen, oft wel die mede ter begravenisse gaet van de Broeders ende Susters, oft eenighe andere dooden ten grave sullen hebben vergheselschapt, oft die met licht het H. Sacrament (soo in de Processien als tot eenighe siecken ghedraghen) vergheselschapt, oft de welcke hoorende de Bede-klock klippen, lesende eenen Pater noster ende Ave Maria, oft wel vyf Pater nosters ende Ave Maria, die t'appliceren aen de afghestorvene Broeders ende Susters, oft die eenighe verdoolde tot den wegh der Saligheydt brenght, ende leert d'on-wetende de Gheboden Godts, ende 't ghene tot hunne Saligheyt dient, oft eenigh ander werck des godtvruchtigheyt, oft liefde doet, soo dickwils worden hem voor elck van de voor-noemde goede wercken quyt-gescholden 60. dagen penitentie. 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Durende dese teghenwoordighe, in alle eeuwighe toe-komende tyden, ende wy willen, in diën dit Broederschap ghevoeght is aen eenigh Artsch-Broederschap, oft hier-naermaels ghevoeght wordt, oft op eenighe maniere om de Aflaten der selver te verwerven, oft van die mede-deelachtigh te wesen, wordt met de selve ver-eenight, oft andersints in eenigher manieren wordt in-ghestelt, dat de voor-gaende, oft eenighe andere Apostelycke Brieven, behalven dese, hun gheensints en sullen mogen helpen, maer van nu af van gheender weerde te zyn, willen wy by desen. Ende in diën aen de voorsz. Broeders, ter oorsaken voorseydt, oft om eenige andere, by ons verleent eenighen Aflaet, om eeuwelyck, oft tot eenen sekeren tydt te duren dese teghenwoordighe, van gheene kracht ofte weerde en sullen zyn. Ghegheven tot Roomen by S. Maria Major, in 't jaer der gheboorte ons Heeren 1671. op den 21. Augusti, van ons Pausdom het 2. ende was onder-teeckent. J.G. Slusius.

Andere Aflaten.

ITem heft Syne Heyligheydt al-noch vergunt aen alle Broeders, ende Susters het privilegie van te konnen verlossen eene Ziele uyt het Vagevier op den dagh 
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

van alle Gheloovige Zielen; en d'Octave ghedurende: insghelycks oock alle Woensdaghen van ieder weke.
En op dat dit Broederschap soude konnen onder-houden worden, soo sullen alle Broeders ende Susters komende in 't selve Broederschap near de ordonnantie van syne Hooghw. den Artsch-Bisschop van Mechelen, moeten gheven, ende betaelen 3. stuyvers voor het in-schryven, ende tot onder-houdt des-selfs alle Jaren eenen stuyver, sonder dat de Proosten sullen gheobligeert zyn den selven stuyver om-te-halen, ghelyck andere Broederschappen zyn doende, maer sullen 't selve steken in den offer-stock van den H. Liborius.
Dat alle jaren near den dagh van den H. Liborius, wesende den 23. Julii, van weghens het Broederschap sal ghedaen worden eene solemnele Misse van Roquiem voor de af-ghestorvene Broeders ende Susters.
Wordt insghelycks gherecommandeert aen alle de Broeders ende Susters (de macht hebbende) naer hunne doodt voor doodt-schuldt te gheven eene Misse van Requiem tot leaffenisse der af-gestorvene.
Alle welcke Aflaten by syne Heyligheydt verleent en vergunt, syne Hoogw. 
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

den Artsch-Bisschop van Mechelen heft aen-ghenomen, ende verkondight.
Item 40. daghen Aflaet alle eerste Sondaghen van elcke Maendt, oock op de Feeste van de Verheffinghe der HH. Reliquien van den H. Liborius.
Staet te bemercken dat alle de voorsz. Reghelen, al-hoe-wel tot seer groote verdiensten, ghe-oeffent sullen worden, nochtans tot gheene obligatie, ende het achterlaten van eenighe der selver, en sal geensints tot sonde gerekent worden.
EYNDE.



Licentia Reverendi Admodum Patris Provincialis.

UT dignè colatur in terris, quem Deus sublimavit in Cœlis, facultatem concedo dilecto nobis in Christo Patri Fratri Francisco vanden Werue Ordinis nostri Frat. Min. Recoll. Praelo committendi Vitam S. LIBORII, accedente consensu eorum, quorum ulterius interest. Datum Antverpiae in Conventu nostro die 23. Martii 1678.
Fr. Guilielmus van Sichen,
Minister Provincialis.



 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Approbatie van de H. Order.

Het is seer prysbaer ende verdienstigh naer de leeringhe van den Koninghlycken Propheet den Heere te loven in syne Heylighen, onder de welcke besonderlyck is uyt-stekende dien grooten Bisschop van Mans in Vranckryck den H. Liborius, wiens Leven ende Daden den Eerw. P. Franciscus vanden Werue Minderbr. heeft by-een-vergadert ende zedelyck voor-ghestelt, op dat de Gheloovighe de selve lesende, souden verweckt worden om Godt te loven in den H. Liborius. Waerom sal het selve Boeckskens moghen profytelyck ghedruckt worden. Ghegheven tot Brussel in ons Convent der PP. Minderbr. Recoll. desen 21. Meert 1678.
Fr. Petrus de Vriese, Custus Custodem van de Provincie van Neder-duyts-landt, ende Lector Jubilatus in de H. Godtheydt.


Censura.

DEse Sinne-belden ofte kort verhael van het Leven van den H. Liborius, sullen, op dat Godt in syne Heylighen ghe-eert worde, profytelyck ghedruckt worden. In Vilvoorden den 21. Meert 1678.
Antonius le Felon, L.C.


Druck-fouten.

Fol. 46. c. 5. leest c. 50. Fol. 56. c. 50. v. 5. leest c. 50. v. 8. Fol. 117. Carlerus, leest Carlenus.



 
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Lof-dicht tot den H. Liborius.




DEught-begaefde, Christen menschen, 
Die Godts eer, en lof bemindt, 
Komt met my eerbiedingh wenschen 
Aen des Heeren Heyl'ghen Vrindt. 
 
Aen Liborius vol deughden, 
In dit Boeckxken voor-ghestelt, 
Tot ziel-stichtelycke vreughden 
Van elck deught een Sinne-belt. 
 
Als een Morghen-ster vol luyster, 
Blinckt hy in den dagheraet, 
Door de Nevels, door het duyster 
Van den onghebonden staet. 
 
Duyvels-rotsen, Wereldts-klippen, 
Heeft hy in syn jeught ghemeydt, 
Wetende den lust t'ontslippen 
Op het Schip van Suyverheydt. 
 
In syn mannelyck daghen 
Blinckt hy als een Volle Maen, 
In het goddelyck behaghen 
Wordt al syn bedryf ghedaen. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hem hooren, sien, oft kennen, 
Worden soo door hem ghesticht, 
Dat s'hun al tot deughden wennen, 
Die van hem zyn onderricht. 
 
Soo dat hy ghelyck de Sonne 
Is klaer-blinckende van glans, 
Waerom wy hem roemen konnen 
't Voorbeeldt van de wyse Mans. 
 
Door syn kloeck, en vierigh preken, 
Soo diepsinnigh, soo vol kracht, 
Dat hy kost de herten breken 
Van die op syn woorden acht. 
 
Ghelyck als tusschen de Wolcken  
Blinckt den schoonen Reghen-Boogh, 
Soo verweckt hy by de Volcken 
Tot syn aensien ieders oogh. 
 
Door de mildelycke gaeven, 
Die hy aen den Armen sent, 
Opent hy des Hemels Haeven, 
En door-schynt het Firmament. 
 
Als een roode Bloem der Rosen, 
Bloeyigh in den Somer-tydt, 
Quam syns deughdens naem te blosen 
In den glans van Heyligheydt. 
 
Al syn wercken spoedigh groeyen 
In 't Gheloof, en vaste Hoop, 
Even als de Lelien bloeyen, 
Staende by den Water-loop. 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Abraham hadd' vier Autaeren 
Voor den Heere op-ghemaeckt, 
Maer ghy doet ons openbaeren 
Dat u liefde stercker blaeckt. 
 
Seght Libori, magh ick swyghen 
Dat-men voor waerachtigh houwt, 
Sou 't Gheloof geen wasdom kryghen, 
Als ghy soo veel Kercken bouwt? 
 
Seventhien des Heeren Tempels, 
Door u sorghen zyn ghesticht, 
Godts Prelaeten tot Exemples, 
Waer in brandt Godts liefdens-licht. 
 
Noch veel weerde Godts Autaeren, 
Zyn van hem in staet ghestelt, 
'k Denck wel ofter hondert waeren, 
Wirdt het promptelyck ghetelt. 
 
Magh ick dan niet wel beroemen, 
Dat ghy als den Wieroock zyt, 
Die veel beter rieckt als Bloemen, 
Als ghy in Ghebeden zyt. 
 
Heele nachten, gantsche daghen, 
Isser niet dat u belet, 
Als ghy blyft tot Godts behaghen 
Seer stantvastigh in 't Ghebet. 
 
Soo en kan ick dan niet faelen, 
Noem ick u een Vat van Gout, 
Dat ghestelt staet in de Saelen, 
Daermen deught besloten hout. 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Groeyende ghelyck d'Olyven, 
Wiens vruchten zyn soo milt, 
Dat sy tot een Voetsel blyven 
Van al diese plucken wilt. 
 
Dit hebt ghy door wonder wercken 
Van Mirakelen ghetoont: 
Als m'in Vranckryck kan bemercken, 
Daer ghy levend' hebt ghewoont. 
 
Alwaer soo veel krancke zielen 
Door de Olie van u deught 
Haere saligheydt behielen, 
En ghesonde herten-vreught. 
 
Sterck in 't duyvels overwinnen, 
Vyt-muntenden Ceder-boom, 
Kloecken dwingher van u sinnen, 
Die het vleesch hiel in den toom. 
 
Een Cypres-boom hoogh verheven, 
In u leven, naer u doodt, 
Tot een kenteecken ghebleven 
Van de gheen die zyn in noodt. 
 
Naer dat Godt hadt laeten scheyden 
V reyn ziele uyt het lyf, 
Heeftmen Vranckryck doen beleyden 
Al u goddelyck bedryf. 
 
Binnen Mans daer ghy voor desen 
Weerdigh Bisschop waert ghestelt, 
Moet ghy doodt den Trooster wesen 
Van die Godt u hulp bevelt. 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boeren, Borghers, edel Heeren, 
Kinders, Dochters, Vrouwen, Mans, 
Hier Liborium vereeren 
Daer syn lichaem rust by Mans. 
 
Ieder komt hier hulp versoecken 
Voor 't Graveel, en voor den Steen, 
Van veel vremde wereldts hoecken 
Komen Krancken op de been. 
 
Tot het jaer acht hondert dertigh 
Ende ses was daer syn Graf, 
Als Godts gunst was soo bermhertigh, 
Dat hy dit oock elders gaf, 
 
Als Louys godtvruchtigh Keyser 
Dit naer Paderborn vervoert, 
Daer nu menigh vremden Reyser 
Hem ter bevaert henen roert. 
 
Maer den boosen Deughden-hater, 
Den Vervolgher van Godts eer, 
Den verdoemden helschen Sater 
Wilden hier syn rust niet meer. 
 
Want in d'ongheruste tyden 
Van den Keyser Ferdinandt, 
Als-men d'Oorlogh sach beryden 
Door het Ryck van 't Duytsche Landt. 
 
Heeftmen dese heyl'ghe Beenen 
Gaen verstooren van haer rust, 
En de Goude Kas met eenen 
Wegh gherooft naer hunnen lust. 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doende van dees Goude Plaeten, 
Munten gierigh twistigh gelt, 
't Welck veel beter waer ghelaeten 
In Godts Tempels eer ghestelt. 
 
Bruynswyckx Hertogh boosen Soone, 
Dullen Bisschop by ghenaemt, 
Stelt op 't ghelt syn Wapens-kroone, 
Met een Schrift dat niet betaemt. 
 
In een vuytste eenen Deghen, 
By den naem van Christiaen,  
Vrindt van Godt, en Papen teghen, 
Sachmer op gheschreven staen. 
 
Wat ghebeurter in dees saecken, 
Letter vry op Christen Vrint, 
Door de goddelycke wraecken 
Wordt syn rechten arm verslint. 
 
Die bedreven had dees schennis, 
Heeft den Heere soo ghestraft, 
Dat hy is gheraeckt tot kennis, 
En dees Beenders van hem schaft. 
 
Sentse weder tot de handen 
Van de Edel Rhyn-Gravin, 
Die dees weerde Heyl'ghe Panden 
Weer ontfinck met blyden sin. 
 
Paderborne kryght weer omme 
Desen kostelycken Schat, 
Waer door weder is bekommen 
Troost, en welvaert van dees Stat. 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Duysent wonderlycke dinghen 
Zyn van desen Heylighen Vrindt, 
In het licht noch voort te bringhen, 
Die ghy voorts in 't Boeckxken vindt. 
 
Maer hier wil ick u beweghen, 
Dat ghy desen Heyl'ghen viert, 
Wiens Beenders wy verkreghen, 
En tot Brussel zyn ghestiert. 
 
Door den Heere van de Wouwer, 
Die van Haeren wordt gheseydt, 
Groot Beminner, en Behouwer 
Van des Heyldoms weerdigheydt. 
 
Die dees Beenders heeft gheschoncken  
In de Kerck van Sint Lauwreys, 
Laet ons liefde daer ontfoncken 
Als een Goddelyck Forneys. 
 
In de Liefde van Godts Vrinden, 
Om te eeren vroegh en laet 
Daermen kan Godts hulp bevinden, 
Die ons menschen komt te baet. 
 
Komt Liborius dan vieren 
In ons Princelycke Stat, 
Op dat wy met deught vercieren 
Desen kostelycken schat. 
 
Looft Liborius vol weerden, 
Grooten Bisschop, Heyl'ghen Man, 
Wilt doch ons Ghebedt aenveerden, 
Dat het Godt behaghen kan. 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy met een sterck betrouwen 
Vast ghelooven, dat ons hert 
Nimmermeer en magh verflouwen, 
Als tot Godt ghedreven wert. 
 
En verlost ons van de quaelen, 
Van den Steen, en van 't Graveel, 
Op dat wy door u behaelen 
In den Hemel een goet deel. 
 
Deught in 't leven, troost in 't sterven, 
In Godts dienst een bly ghemoet, 
Op dat wy door u verwerven 
Naer het suer het hemels soet. 



EYNDE.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




