
   
        
           
               Lierzang aan de Amsterdamsche schutterij, bij derzelver terugkomst van de belegering van Naarden
               Marten Westerman
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Lierzang aan de Amsterdamsche schutterij, bij derzelver terugkomst van de belegering van Naarden van Marten Westerman uit 1814.
               
               
                   
                       p. 1: de kop ‘Lierzang aan de Amsterdamse Schutterij’ is tussen vierkante haken toegevoegd.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               west022lier01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 21010
               
               Marten Westerman, Lierzang aan de Amsterdamsche schutterij, bij derzelver terugkomst van de belegering van Naarden. J.G. Rohloff, Amsterdam 1814
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Lierzang aan de Amsterdamsche schutterij, bij derzelver terugkomst van de belegering van Naarden
               Marten Westerman
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Lierzang aan de Amsterdamsche schutterij, bij derzelver terugkomst van de belegering van Naarden
               Marten Westerman
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-19
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Marten Westerman, Lierzang aan de Amsterdamsche schutterij, bij derzelver terugkomst van de belegering van Naarden. J.G. Rohloff, Amsterdam 1814
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/west022lier01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

LIERZANG AAN DE AMSTERDAMSCHE SCHUTTERIJ,
BIJ DERZELVER TERUGKOMST
VAN DE BELEGERING van NAARDEN;
UITGESPROKEN OP HET AMSTERDAMSCH TOONEEL,
DOOR M. WESTERMAN.
Voor rekening van den Auteur.
AMSTERDAM, bij J.G. ROHLOFF, Nes, No. 63.
1814.


      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Lierzang aan de Amsterdamse Schutterij]


Helden, dappre Stadgenooten, 
Die, den schoot der rust ontsneld, 
't Wapentuig hebt aangeschoten, 
't Hoofd dorst bieden aan 't geweld: 
Die om de achtbre leeuwbanieren 
D'ouden roem der Batavieren 
Nieuw gelouterd schittren doet; 
En de pronk der Nederlanden, 
Naauw ontworsteld aan de banden; 
Hebt gedekt voor d'overmoed. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helden, die, van 't slagveld keerend, 
U aan burgerdeugden hecht; 
't Vaderland, uw' naam vereerend, 
Doet uwe edle daden regt: 
't Viert u met triomfgezangen, 
Daar gij bij 't gejuich ontvangen, 
't Woelig krijgsmans leven poost: 
Welkom bij uw vaders, moeders, 
Bij uw zusters, bij uw broeders, 
Bij uw vrouwen, bij uw kroost! 
 
Drukt de teêrgeliefde panden 
Aan het blakend heldenhart; 
Vindt, omstrikt door zachter banden, 
't Stil genoegen na de smart. 
Laat de maagdelijke vingren 
Lauwren om den schedel slingren 
Van den dappren jongeling, 
Die, daar 't land zijn hulp behoefde, 
Kwijnend niet in d'arm vertoefde 
Die lieftallig hem omving. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar wat baten lauwerbladen, 
Tuigen van vergoten bloed; 
't Hart, door geen verwijt beladen, 
Vinde een loon dat meer voldoet: 
Dat de teêrbeminde vader 
Zijn gezin met blijdschap nader', 
En aan 't blakend harte stort': 
Dat het zwaard door teedre handjes, 
Van geliefde huwlijkspandjes, 
Aan zijn zijde worde ontgord. 
 
Niet de hand der teedre schoone 
Vlecht' haar' liefling d'eereband; 
Neen, het vlekloos hart bekroone 
De edle zucht voor 't Vaderland: 
Moge 't, in het zuiver blaken, 
't Onvergald genoegen smaken, 
Aan de stille deugd gehecht: 
Ja, het zal zijn' moed vergelden, 
Dat hen niet de trots der helden, 
Maar een bloeijend kroost omvlecht. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet hoe met de dartle plassen 
't Goud weêr naar uw steden vloeit: 
Ziet op nieuws het mastbosch wassen, 
Door den wrevel uitgeroeid: 
Ziet de welvaart aan uw stranden: 
Ja zij vraagt slechts nijvre handen, 
Handen door de trouw geleid, 
Om dien overvloed, die schatten, 
Die ze u toevoert, aan te vatten, 
Als het loon der werkzaamheid. 
 
Zag hij 't, die met schimp betaalde 
Wat de trouw hem had verleend; 
Die op d'edlen handel smaalde, 
Dien hij uitzoog op 't gebeent: 
Zag hij 't, die de vrucht der jaren 
Plonderzieken tollenaaren 
In zijn' wrok ten beste gaf; 
Hij stikte, in ontstoken bloede, 
Aan zijn magtelooze woede, 
En uw zegen waar' zijn straf. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen geene eeuwen ook vergeten, 
Dat de leeuw, in slaap gesust, 
't Ramlen van de slaafsche keten 
Kon verduren in zijn rust: 
Ook zij zullen niet verbergen, 
Hoe het laf, brooddronken tergen 
d' Ouden aard weêr boven joeg; 
Hoe hij de afgereten banden 
Zijn' verwaten dwingelanden 
In het schimpend aanzigt sloeg. 
 
Ja, zij zullen dankbaar melden, 
Hoe een stille burgerschaar, 
Snel hervormd in oorlogshelden, 
Spotte met het doodsgevaar: 
Hoe zij voor hunn' erfgrond waakte, 
't Troetlen van de rust verzaakte, 
Voor het lastige ongemak, 
Burgers storm en kou verdroegen, 
En zich legrend nedersloegen 
Onder 't vochtig hemeldak. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe de bloem dier duizendtallen, 
Geesels van 't verwoest Euroop, 
Wegdook achter Naardens wallen, 
Siddrend in dien schuilhoek sloop; 
Hoe die krijgren, halve Goden, 
Met bebloede koppen vloden, 
Waar gij hun den buit ontwrongt; 
Hoe de moed der krijgskornellen, 
Met de dappre rotgezellen, 
De eer der vadren heeft verjongd. 
 
Voor den veldheer, voor zijn scharen, 
Voor der hopliên stout bestaan, 
Voor den roem der Amstellaren, 
Heffen wij 't triomflied aan: 
Ja, de zorg der Burgervadren 
Wil dien edlen stoet vergadren, 
Die, omgord door d'eendragtsband, 
Burgertrouw ontzaglijk maakte, 
Dapper kampte, rustig waakte, 
Voor Oranje en 't Vaderland. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar dier edle heldenzielen, 
Die, in d'eerbiedwaarden strijd, 
Worstlend aan uw zijde vielen, 
Zij een dankbre traan gewijd: 
't Laatste nakroost zal 't gedenken, 
En erkentlijk hulde schenken 
Aan 't onschatbaar burgerbloed; 
Ja, het hart der laatste neven 
Zal haar billijke eere geven, 
Bij 't herdenken aan uw' moed. 
 
Gij, die, na het rustherstellen, 
't Oud beroep aanvaardt met vreugd, 
Gij, die verder voort wilt snellen 
Op de baan der heldendeugd; 
Gij, die voor 't onwinbaar Naarden, 
Met uw bliksemende zwaarden, 
't Edelst werkstuk hebt voltooid, 
Wakkre burgers, dappre helden, 
Kan geen loon uw' moed vergelden... 
Neen, vergeten wordt hij nooit! 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat door onmiskenbre borgen 
Uw geluk verzekerd zij! 
Wakkre trouwe Vadren zorgen 
Voor de goede burgerij: 
Regtdoend, gul en edelaardig, 
Aan Oranjes keuze waardig, 
Zwoegen zij in d'achtbren rang: 
Zoo blinkt, uit het deinzend duister, 
Amstels Kapitool in luister, 
Als de zuil van uw belang. 
 
Laat dan 't blijd Wilhelmus klinken! 
't Heeft de Franken uitgeleid: 
Hollands vroege roem zal blinken, 
't Kweekt weêr d'oude dapperheid. 
Heil de ontboeide Nederlandren, 
Trouwe broedren voor elkandren! 
Heil Oranje! bloei zijn stam! 
Heil de Helden die vergadren! 
Heil de trouwe Burgervadren! 
Heil 't herbloeijend Amsterdam! 
 
M. WESTERMAN. 






