
   
        
           
               Zeedelycke en natuurlycke gezangen
               Jan van Westerhoven
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Zeedelycke en natuurlycke gezangen van Jan van Westerhoven uit 1716.
               
               
                   
                       p. 250: de errata zijn doorgevoerd in de lopende tekst. De opgave ervan is verplaatst naar dit colofon.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
               
                   
                   260
                   
                   
               
           
           
               west049zeed01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast: C 32
               
               Jan van Westerhoven, Zeedelycke en natuurlycke gezangen. Izaak vander Vinne, Haarlem 1716
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Zeedelycke en natuurlycke gezangen
               Jan van Westerhoven
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Zeedelycke en natuurlycke gezangen
               Jan van Westerhoven
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-08-16
               
                   AS
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jan van Westerhoven, Zeedelycke en natuurlycke gezangen. Izaak vander Vinne, Haarlem 1716
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/west049zeed01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

ZEEDELYCKE
EN
NATUURLYCKE
GEZANGEN,
Door
JAN van WESTERHOOVEN.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

TE HAERLEM,
By IZAAK vander VINNE, Boeckverkooper, in de Warmoes straat. 1716.





{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den leeser.

ONder de vermaakelijkheeden, die ons lief vermaaken, zijn de Gezangen een van die selve, die ons veel vreught geeven; als ick dit overdaght, soo overley ick met my selve, of ick mijn evennaasten hier meê geen nut en vermaack sou kunnen toebrengen, dat ick voor hun eenige Gezangen maackte; maar, mijn geringe gaaven bemerckende, kon daar ten eersten niet toe resolveeren; tot dat ick eyndelingh daght, dat hier en daar nogh wel iemant sou kunnen weesen, die mijn Gezangen niet onaangenaam souden zijn; en my dit bewoogh, om hun die na mijn gaaven door den Druck op te offeren, tot hun vermaack en nut. Gy sult my moogelijck vraagen; waarom Natuurlijcke en Zeedelijcke Gezangen by een gevoeght? Ick antwoorde, het spreeckwoort seyt, veranderingh van spijs doet wel eeten; soo geeven oock de Gezangen van verscheyde saacken lust tot singen; en dat ick sulcke Gezangen by een gevoeght heb, strijt mijns oordeels niet teegen de welvoeghlijckheyt: want den Bybel is vol van sulcke saacken; Moses beschrijft de zeegeninge Gods aan de Jooden, oock sijne oordeelen, straffen, en

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloecken aan de selfde Jooden; hy vermelt de Vryasie van Isaäc en Jacob met Rebecca en Rachel; oock de schaakingh van den Patriarch Jacobs Doghter; en seer veel saaken (onderscheyden van trant) meer; de Boecken Samuëls, der Reghteren, Josua, en der Koningen, zijn vol van sulcke verscheyde saacken, waarom sou ick dan geen Gezangen by een mogen voegen van natuurlijke en geestelijke stof, als de natuurlijke stof u tot vermaack aanset, en tot geen sondelijckheyt? daar ick my voor al voor gewaght heb. Gy sult in mijn Gezangen twee Vryasies tusschen een Herder en een Herderin vinden, oock verscheyde Herders en Herderinnen Gezangen, die u tot geen onkuysheyt aansetten; maar tot vermaack: de andere Gezangen sullen u nut en vermaack toebrengen. Dat de Gezangen altijt gelieft zijn geweest, dat heeft getoont den Koninglijcken Propheet David, door het maacken van ver boven de hondert Psalmen; oock sijn Soon Salomon door 't maacken van sijn Hoogh-Liedt; en veel andere Gezangen, gemaackt door heylige Mannen. Den Apostel Paulus schrijft oock, dat wy den Heero met aangenaamheyt in onse herten moeten zingen; ja Gods Lof, of 't Halelujah, sal

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den heemel tot in der eeuwigheyt gezongen worden. Ick hoop dan, beminde Leeser, dat sy u tot nut en vermaack sullen weesen; en dat gy mijne gaaven verschoonen sult, soo sy wat gebrecklijck zijn; want ieder kan niet meer doen, als sy hem toelaaten: maar dewijl 'er oock altijt quaataardige liefdeloose menschen in de weerelt zijn, die geneegen zijn een anders doen te lasteren, al schoon dat sy daar geen reeden toe hebben, en het niet kunnen verbeeteren, sal ick my aan deese niet kreunen, en nogh veel minder aan spotters; want niets is bevrijdt voor hunne spotternye. Gelieft het dan te gebruycken tot u nut, en vermaack. En hebt gy geen behaagen in het selfde, gy wort niet gedwongen om het te koopen, of te leesen; laat het dan over voor de geen die het behaaght en vermaackt. Oock heb ick, door liefde tot mijn Vader, Jan van Westerhooven, op sijn Boeckje, genaamt De Schepper verheerlijckt in de Schepselen, gemaackt een Lof-gedigt; om dat ick noodigh oordeelde, dat onse Naamen en Persoonen hier door onderscheyden wierden.

In Haarlem den 23 November 1715.




{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op mijn Vaders Boeckje,


Genaamt Den Schepper verheerelijckt in de Schepselen.


Het Boeck genaamt de Schepper door sijn wercken, 
'k Meen Schepselen, verheerlijckt, geeft opmercken, 
Aan al de geen die het met aandaght leest; 
Insonderheyt voor die sijn Schepper vreest; 
Mijn Vader wou voor ons dit Boeckje maaken; 
Daar in vervat sijn veele fraaje saaken, 
Tot lof van Godt, en sijne Maajesteyt; 
Die hy daar in voor uwe oogen leyt. 
Een Leeraar was hy van de Doops gesinden. 
Uytsteekent hem sijn broederen beminden; 
Hy gongh hun voor met een opreght gemoet; 
Hy streefde soo naa 't eeuwigh heemels goet 
Hy sestien jaar sijn broeders in den Heere 
Door't Leeraars Ampt opreght Gods Woort wou leeren. 
Hy was byna out vijf en-veertigh jaar, 
Wanneer de doot hem neemen wou by haar. 
Wanneer men hier schreef sestien-hondert jaaren, 
En t'neegentigh, en een, is opgevaaren 
Sijn vroome geest; 'k hoop na haar zaligh lot; 
In July een-en-twintigh gaf dit Godt. 
Hy heeft getopt met veele tegenheeden 
Veel kruys hy door godtloosen heeft geleeden. 
En daar by was sijn lighaam veeltijts swack; 
Om dat hy hielt seer weynigh sijn gemack. 
Het Leeraars Ampt het volck hem toevertrouden. 
Hy in sijn tijt oock hat een swaar huyshouden; 
Sijn kinderen die waaren een getal, 
De welcke ick hier seeven noemen sal; 

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar van der nu nogh drie sijn in het leeven; 
De doot sal hun een leevens eynt oock geeven. 
Hy gongh hun voor met een opreghte deught; 
En soo was hy een voorbeelt voor de jeught. 
Hy hat een last die swaar was om te draagen; 
Waar in hy Godt met sorgen most behaagen; 
Sy en de dienst der Kerck hem vielen swaar; 
Een lastige kostwinnigh nam hy waar. 
Hy in sijn tijt gehat heeft weynigh vreughden. 
Hy in de deught en Godt hem seer verheughden; 
Die hy nam waar met dapp're naarstigheyt, 
De gantse loop van sijne leevens tijt. 
Hy wilde mee daghoeffeninghen maaken; 
Waar in hy schreef van hem veel fraaje saaken, 
En sijn geval, 't geen voorviel yder dagh; 
't Was weynigh vreught maar meest een treur geklagh. 
Hy heeft van Godt, door sijne milde zeegen, 
Een huysvrou die was vroom door d'Eght gekreegen; 
Sy was een van Slaghreegens braaf geslaght; 
Haar vader heeft die Van op haar gebraght. 
Sy in den Eght ruym drie-en-twintigh jaaren 
Met liefde en de deught vereenight waaren; 
Waar na de doot hem heeft van haar geruckt; 
Het welck haar met haar kind'ren heeft gedruckt. 
Na dit geval sy scheyden most van 't leeven, 
Als haar de tijt heeft sestien jaar gegeeven; 
'k Hoop dat haar geest opsweeft met vreught na Godt, 
Om eens hier na t'ontfangen 't zaligh lot. 
Mijn Vader heeft Gods gunst hier ondervonden, 
In mijne en in sijne leevens stonden; 
Waar door hy Godt oock voor sijn oogen hiel, 
Wat vreught of kruys by hem in huys voorviel. 
In 't lieflijck groen heeft hy Gods lof gesongen, 
Als 't dwaase volck met ydelheyt daar gongen; 
Op bergen bat hy dickwils tot sijn Godt, 
Om sijn goe gunst en om een zaligh lot; 
Hy was daar op om hem met vreught te looven; 
Soo heeft aldaar die Jan van Westerhooven 

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

In eensaamheyt besteet veel leevens tijt, 
Om daar te sien Gods aardtse Maajesteyt. 
In Zon, en Maan, de sterren, donder, winden, 
In blixsem, damp, hy Godes lof kon vinden; 
Op reegen, dauw, hy sijn opmerckingh hat; 
Ja selfs in 't groen oock op een enckelt blat. 
Hy gongh veel uyt in 't krieckje van den daagen. 
Sijn oogen in het lant Gods wercken saagen; 
Sijn geest die was hier over seer verheught; 
Om dat daar in by wijlen quam Gods vreught. 
Hy sagh het vee met graaghte maaltijt houwen; 
Hy kon van hun 't herkaauwen daar aanschouwen; 
Hun tafel was gelijck een groen tapijt; 
't Vee sigh ter rust daar op hat neer gelijt. 
Hy hoorde veel Leeuwerckjes heel soet singen; 
Hun schel geluyt kon door de lught lief dringen. 
Hy stappen sagh heel saght den Ojevaar, 
Om dat hy nam de vanghst der Vorschen waar. 
In 't groene wout beschouden hy veel saaken. 
Het Naghtegaals gefluyt kon hem vermaaken. 
Op 't geene dat daar voor sijn oogen quam, 
Met veel aandaght hy sijn opmerckingh nam. 
Het Pluymgediert' daar wonderbaar hun nesten, 
Niet in het Noord, maar in het Zuyden vesten; 
't Was of sy dit soo deeden met verstant; 
Maar Godt had hun die kennis ingeplant; 
Sy wisten, dat veel hette geeft het Zuyden; 
Hy sprack, hier meê sy ons heel vast beduyden, 
Dat Godt hun dit verstant gegeeven heeft; 
Sijn sorge was trouw over 't geen daar leeft. 
Hy sprack, sy trouw hun teere jongskens queecken; 
En ieder broed, daar sy verkiest haar streecken; 
't Is in 't geboomt', in rotzen, velden, 't kruyd, 
Speloncken, muur, dogh alle na het zuyd; 
In 't broeden sy hun liever lieten dooden, 
Als dat sy in den noot hun kroost ontvlooden: 
Sy zijn dan stout; want sy in 't groen hun niet 
Verlaaten, 't zy wat leet hun daar geschiet, 

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men most hier door van hun de trouwheyt leeren, 
En die voor hun wou sorgen was de Heere; 
Als hy 't niet wil, geen dier verlooren gaat; 
Maar 't Menschdom was van een veel hooger staat. 
Beveelt aan Godt dan u aanstaande morgen; 
Sorght hy voor't vee, hy sou voor ons meer sorgen; 
De Mensch die was hier over hun een heer; 
Gods sorge was hier over ons heel teer. 
Door hem en zijn de muschkens niet verschooven; 
Der Menschen stant gongh hunne ver te booven, 
Doet uwe vlijt, beveelt de sorgh aan Godt; 
(Sprack hy,) en hoopt dan op een zaaligh lot. 
Opmerckingh had hy oock op veel Cappellen; 
Hier by sal ick de Hoonigh byen stellen; 
Oock Vliegen, 't Haft, en Rupsen aan hun rey; 
De Haft die leeft een dagh, dan sterven sy. 
Hoe konstigh dat de Spinnekoppen wercken 
Hun netten af, hy aansagh met opmercken. 
Hy lette nauw op 't sweevend kleyn gediert; 
Dat voor hem heeft met veel vermaack geswiert. 
Hy toonde aan, dat Rupsen, en veel Wormen, 
Door Godes kracht, in Poppen hun hervormen; 
Sy worden dan een Tor, Vliegh, of Capel, 
Dit aan ons klaar d'Opstandingh leeren sel, 
Die naamaals eens sal weesen uyt den dooden, 
Voor al de geen, die houden Gods gebooden, 
En voor de geen, die leeven goddeloos; 
Daar na sal zijn de eeuwigheyt altoos. 
Hy vroegh, hoe kan het zijn, dat d'Atheïsten 
Het zijn van Godt soo goddeloos betwisten? 
Dit loos geslaght seght, dat 'er is geen Godt, 
Die geeven sal een helsch of zaaligh lot; 
Sy saagen oock sijn kraght in al sijn wercken; 
Sy daagelijcks hun in dit quaat verstercken, 
Dat sy voor ons niet quaamen door Gods kraght; 
Natuur most hun dan hebben voort-gebraght; 
Soo niet, sy zijn geweest van eeuwigheeden. 
Hy vroegh, zijn dit geen grouwelijcke reeden? 

{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit volck met hem, en met sijn wetten spot; 
Dogh 't kleynste dier hun toonde, dat is Godt. 
Als hy aansagh de schoone groene Dreeven, 
En oock hoe fris de Boomen daar in leeven, 
Dan daght hy, dat het eeuwigh Vaderlant 
Eens hebben sou voor hem een schoonder stant. 
Hy wandelde veel in de Kooren-landen; 
Hy daar besagh, 't geen dat daar was voorhanden; 
Hy hoorde na der Staapelen gezangh; 
Hy selden bleef in 't Kooren-landt heel langh; 
Hy wou daar in het vrughtb're zaadt beschouwen; 
Waar door hy ons voor oogen wilde houwen, 
Hoe meenigh zaadt een kooren-halm brènght voort; 
Dat 't veele zijn, heb ick van hem gehoort. 
Ick sagh met hem de wercken Gods: wy seyen, 
Schoon praalen hier de daalen, en valeyen; 
En by hun meê een groene gras-lantsdou, 
Waar in het vee herkauwend leggen wou; 
Dit alle door den mensch nooit wierd volpreesen. 
Hy kon in hun by my seer vroolijck weesen. 
Hy gaarne sat in eene gras-valey, 
In 't mooyste weer van eene frisse Mey. 
Hy 't groene kruyt beschouwde met hun bloemen. 
De weerloosheyt der schaapen kon hy roemen; 
Den herder, die in 't groen hun heeft gehoedt, 
Hy vergeleeck, by 't geen ons Jesus doet. 
Hy gongh met my in hooven, en waranden; 
Hy loofde al het geen daar was voorhanden. 
Op 't waater hy genoot een soet vermaack; 
Van 't geen hy daar sagh was sijn t'saamenspraack. 
Hy hieldt seer veel van 't stille Buyten-leeven. 
Sijn spraacksaamheyt kon aan de boeren geeven 
Een soet gesegh? van 't geen daar stont op 't lant. 
By 't zee-volck sprack hy van vis, zee, en 't want. 
Wanneer de storm hem schrickelijck deê branden, 
Sagh hy hem slaan afgrijslijck op de stranden; 
Hier door sagh hy seer naar een schip vergaan, 
Waar door hy ons Gods wond'ren toonde aan; 

{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy lette daar opmerckend op het geene, 
Dat voor hem was op d'Ocejaan verscheenen; 
Hy looven wou de kraght van sijnen Godt, 
Om dat de storm verdween door sijn gebodt. 
Met hooveniers hy sprack van hunne hooven; 
Gods schepselen hy vroom daar in kon looven. 
Hy sprack oock met een bloemist van het geen, 
Dat cierlijck by sijn bloemen daar verscheen; 
De schoone stant van hun die wou hy prijsen, 
Met veelderley couleuren sy oprijsen 
Hy wees u aan hun kleurens stercke gloet; 
Hier over was verwondert sijn gemoet. 
Als hy wou in de groene dreeven wand'len, 
Soo kon hy iets met u daar van verhand'len. 
By huysluy at hy oock wel kaas en broot, 
Hy waater dronck uyt eene held're sloot; 
Dit smaackte hem als goede leckernyen; 
Hy kon op 't landt hier meede hem belyen; 
Dan was hy weer tot Godes lof bequaam. 
Mijn Vaders deught te roemen 'k my niet schaam. 
Gy in sijn Boeck moet alle sijn Gezangen, 
Voor Liedjes door hem selfs gedight, ontfangen; 
Maar d'andere Rijm die heeft hy niet gedight, 
Camphuysen en Cats braghten die in 't light. 
Wanneer auroor gongh glinst'ren, en den heemel 
Gaf aan het groen een aangenaam geweemel, 
Dan wierd sijn geest schier opgevoert na Godt, 
Sijn hoope stondt dan op een zaaligh lot. 
Dit aardtse schoon hem trock na 't geen is schoonder. 
Hy wist, dat Godt sou weesen deughts beloonder. 
Alleenigh was hy nooit by eensaamheyt. 
Gods Geest hem na den heemel heeft geleyt. 
Sijn geest die hieldt sijn Schepper daar voor d'oogen; 
Had 't kunnen zijn, sy had na hem gevloogen; 
Maar agh! sy was aan 't swacke lighaam vast; 
De hooft-pijn was voor hem een swaare last. 
Het zaaligh kruys hem somtijts quam te quellen, 
Waar door de vreught hem niet kon vergezellen: 

{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar als sy hem verliet, hy treeden wou, 
Tot Godes lof, in eene praal-lantsdou. 
Hy stont veel op in 't kriecken van de daagen; 
Hy had hler in een overgroot behaagen, 
Om aan te sien de bloosende Auroor, 
Die door haar glans en kleuren hem bekoor, 
Om heen te gaan na Gods glans-rijcken heemel: 
Hy daght, is schoon auroraas klaar geweemel, 
Hoe schoon sal zijn dan deese daageraat, 
Waar in Gods glans in eeuwigheyt opgaat? 
Hoe meenighmaal heb ick met mijnen Vader 
Gesien in 't groen, dat Godt was sijn weldaader, 
Als hy hem daar gaf fris en lieflijck weer; 
Waar voor hy danck gaf aan des heemels Heer. 
Hy leerde my te leeven met opmercken; 
Hy my soo wees de goddelijcke wercken; 
Hy my soo heeft getoont sijn groote kraght, 
Oock hoe hy hun had cierlijck voort-gebraght. 
Wy dickwils met vermaack het groen doorgongen, 
Als in 't mooy weer de voogels daar lief songen. 
Agh vroome ziel! na u verlanght mijn geeft! 
O! sagh ick u weer aan het heemels-feest. 
Agh lieve Godt! moght ick hem daar aanschouwen! 
Ick smeeck tot u, my dit niet wilt onthouwen! 
't Bloet uwes Soons, u gunst, en oock de deught, 
Ons sullen doen be-erven uwe vreught. 
Sijn ooghmerck was, om door Gods schoone wercken 
Te maacken, dat wy leefden met opmercken; 
En door hun glans en schoone heerlijckheyt, 
Beduyde hy aan ons Gods Majesteyt; 
Hy ons hier door ten heemel soght te leyden, 
En dat wy van de sonden mosten scheyden: 
De schoonheyt van de aarde aan hem gaf, 
Dat hy ons 't quaat en sonde leerde af. 
De heerlijckheyt der aarde wy hoogh aghten, 
Waar door wy na den heemel mosten traghten; 
Om dat de glans van Gods hoogh-waarden Troon 
Veel schoonder praalt, als al des weerelts schoon: 

{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier mosten dan na streeven al de menschen: 
Dit was sijn hoop, sijn bidden, en sijn wenschen, 
Tot dat na Godt opsweefde sijnen geest, 
Om eens te sien het eeuwigh leevens feest. 
Als ick tot aan mijn doot sal deughtsaam leeven; 
Soo sal by Godt en hem mijn geest eens sweeven; 
Ick hoop dit vast; ick bit u lieve Godt, 
Als 't u belieft, schenckt ons dit zaligh lot. 
 
Jan van Westerhooven. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uytleggingh der voor-prent.


De liefelijcke Zon beschijnt de halve Aarde; 
Waar door Gods Schepselen sig selven openbaarden 
Aan al de geen, die by hun vinden hun vermaack, 
Met daar van in haar glans te houden saamenspraack. 
Het Vee dat is verheught in haare held're straalen, 
Op heuvels, in het wout, valeyen, velden, daalen. 
De Vissen in de vloet die springen op door vreught, 
Terwijl hun daar vermaackt de frisse jonge Jeught. 
Hoort! hoe mijn Zangeres met opgeheeve oogen 
Uytgalmen wil, van 't geen sy star-oogt in het hooge; 
Sy Godes wercken siet in 't ziel-verquick'lijck groen; 
Waar van sy tot sijn lof het selfde oock wil doen. 
Siet! Aandaght luystert stil na alle haar gezangen. 
Sy Natuur-kunde by hun hebben meê ontfangen. 
Sy met de Zeedigheyt uytgalmen sijne lof, 
En meer goê saacken, in het algemeen groen Hof; 
De Nimphjes en Galants met hun die lof oock singen, 
Terwijl de Voogels by hun fluyten ende springen; 
Waar over dat de Deught haar meede soo verheught, 
Dat sy opsweeven gaat na Gods volmaackte vreught. 
(Terwijl een Engel daalt, om haar om hoogh te haalen.) 
Sy sien het ver Verschiet met volle luyster praalen; 
Waar van sy galmen uyt, dat 't eeuwigh Vaderlant 
Veel schoonder praalen sal als hunne groene stant; 
En dat hun lieflijkheyt ons trekt na 't geen is schoonder; 
Ja! dat de Heere Godt sal weesen Deughts Beloonder, 
Als 's weerelts schoon eens sal door vuur en vlam vergaan, 
Met d'Aarde, Zee, en Wint, Lught, Sterren, Zon, en Maan. 
 
Jan van Westerhooven. 



{==t.o. XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeedelycke en natuurlycke gezangen.

Dat Godt is.

Zang: Elck heeft sijn besonder drijven.


ZYn op aarde Atheïsten, 
Die ontkennen dat Godt is? 
Tot der vroomen ergernis. 
Ick hier over niet wil twisten. 
Die den hooghsten Godt ontkent, 
Booser is als een serpent. 
 
Zon, en Maan, en veele Sterren, 
Reegen, drooghte, windt, en damp, 
Souden krijgen ramp op ramp, 
En oock in hun cours verwerren, 
Soo 'er geene Godtheyt was, 
Die hun wercken liet van pas. 
 
Was dit soo, te langh sou 't droogen. 
Soo sou Reegen vallen neer, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sou zijn 't sleght en mooy Weer; 
Maar Godt heeft in sijn vermoogen, 
Dat hy dit om ons belet; 
Leeft hier voor na sijne Wet. 
 
Uyt niet kan niets by ons koomen. 
All' Gods schepsels sterff'lijck zijn. 
Het heeft oock geen waarheyts schijn, 
Dat sy, en de waater-stroomen, 
Hebben eeuwigh soo gegaan, 
Als sy voor ons menschen staan. 
 
Zon en Maan niet voort en teelen; 
Is de eeuwigheyt ons by, 
Wel waarom dan teelen wy? 
Sou sy aan ons niet meedeelen, 
Dat Godt aan die schepsels geeft? 
Hy ons dan geschaapen heeft. 
 
Quaamen sy by tijdt in weesen, 
Sonder werckingh van een Godt, 
Uyt de steenen, of 't gerot? 
Zijn sy daar eens uyt verreesen, 
Door een wonderlijck geval? 
Die Godt vreest 't niet seggen sal. 
 
Waaren sy soo voort-gekoomen, 
Om soo sonder Godt te gaan, 
Windt, damp, sterren, zon, en maan, 
Zee, 't gewas, aard, waater-stroomen, 
Konnen weer soo gaan tot niet; 
Die 't gelooft vry van hem vliet. 
 
't Geen sterft, kan niet eeuwigh weesen; 
Selfs oock niet door hun geslaght; 
Godt heeft hun dan voort-gebraght; 
Sy van 't selfs niet zijn verreesen: 
Al 't geen eeuwigh is, niet sterft, 
Of oock in hun stant bederft. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Eng'len Gods zijn in den heemel; 
By hun is de eeuwigheyt; 
Geen voort-teelingh in hun leyt; 
Soo sou weesen ons geweemel, 
Was sy by al 't aardts geslaght, 
Dat Godt eens heeft voort-gebraght. 
 
't Geen geweest is, en sal koomen, 
't Geen 'er teegenwoordigh is, 
Hadt, heeft, krijght hun sterffenis. 
Aarde, vuur, de lught, en stroomen, 
Soo het blijckt, vergaan gants niet; 
Maar dit door Gods kraght geschiet. 
 
Deê eens het geval oprijsen 
Soo veel schepsels, als hier zijn? 
ô! Dit heeft geen waarheyts schijn. 
Alle schepselen, die prijsen 
Door ons Godes groote kraght, 
Hy hun wijs heeft voort-gebraght. 
 
't Domme vee niet kent hun leeven; 
Sy oock zijn verstandeloos; 
Die geen zijn afschuwlijck boos, 
Die Godt deese eer niet geeven, 
Dat hy hun geschaapen heeft, 
Met al 't geen op aarde leeft. 
 
't Minste bladt, door hem geschaapen, 
Roept door ons, dat hy 'er is, 
En oock heeft onsterffenis; 
And're domme weerelts knaapen 
Door ons dit oock galmen uyt; 
Oock 't gewas van boom en kruyt. 
 
Looft de hooghste heemels Kooningh! 
En hem in u leeven vreest; 
Op dat, door sijn gunst, u geest 
By hem krijght hier na haar wooningh, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hy voor die heeft bereidt, 
Die hem dient, en hier belijdt. 
 
Die hem tot hun doot ontkennen, 
Sullen nimmer zaaligh zijn, 
Of nooit sien sijn klaar aanschijn; 
Sy seer ongeluckigh bennen: 
Wroegingh, anghst, verdriet, en pijn, 
Sal hier voor hun loon light zijn. 




  
Lente.

Zang: Staat op mijn Bruyt, mijn schoone Vrouwe.


Als Lente is by ons gekoomen; 
De barre Winter is voorby; 
Dan staan oock groen de vrughtb're boomen, 
Als by haar komt de mooye Mey. 
 
De Bloemetjes uyt d'aardt oprijsen; 
Hun kleuren veelderleye zijn; 
Sy door ons hunnen Schepper prijsen; 
Sy praalen schoon, in zonne-schijn. 
 
Den Landtman wil dan vroolijck zaayen; 
Hy daar na op Gods zeegen hoopt; 
Waar door hy meent veel vrught te maayen; 
Die hy met blijdtschap dan verkoopt. 
 
Sy doet veel vrughtb're boomen bloeyen; 
Dan loopen, springend in het gras, 
De Schaapen, Paarden, Ossen, Koeyen; 
By hun een Herder queelend was. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Geytjes onder hun lief springen. 
De Vrught in 't mooy Weer groeyen moet. 
De Naghtegaal sal vroolijck singen; 
Hy 't in de soomer selden doet. 
 
Het Pluym-gedierte maackt hun nesten; 
Sy wercken hun seer konstigh uyt; 
Sy hun in 't warme zuyden vesten, 
In boomen, velden, of het kruyt. 
 
Hun teere jonghskens sy uytbroeden. 
By Lente komt den Oyevaar? 
Die neevens hun sijn Kroost wil voeden; 
Hy blijft by ons een hallef jaar. 
 
De Leeuwerckjes seer lieflijck singen, 
Terwijl sy sweeven in de Loght; 
De Dieren onder hun bly springen; 
Het welck aan ons de blijdtschap broght. 
 
De Hoonigh-bytjes gaan dan swermen; 
Sy haalen hoonigh uyt de bloem. 
Een Jonghman sal sijn Lief om ermen, 
En spreecken van de Min, met roem. 
 
De jonge Jeught wil vroolijck treeden, 
In 't aangenaam verquick'lijck groen; 
Agh! waaren daar in vroom hun reeden, 
Sy souden dan Gods wille doen. 
 
Een Hengelaar die sit en hengelt; 
Hy hoopt te vangen wat veel Vis; 
Maar als de klock sijn aftoght bengelt, 
Dan light niet veel gevangen is. 
 
De Koeckoeck over 't groen wil sweeven, 
Hy altijt singht sijn oude sangh. 
Den Reyger die sal light dan geeven, 
Aan Vorschen hunnen ondergangh. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Lente brenght veel hooy in schuuren, 
Eer dat de Soomer ons komt by; 
Haar cierlijckheyt kan lange duuren, 
Om dat by haar lief praalt de Mey. 
 
Eer July by ons is gekoomen, 
Sy van ons vaardigh sweeven gaat; 
't Geen dat sy meede heeft genoomen, 
De Soomer by ons koomen laat. 
 
Gaat eens met uwe vrienden wand'len, 
Van 's morgens, tot het doncker is; 
En wilt met hun dan iets verhand len, 
't Geen u geeft Gods verheugenis. 
 
Spreeckt met hun van sijn schoone wercken, 
Terwijl gy in de groente rust; 
Wilt op hun konst met wijsheyt mercken; 
Maar jaaght niet na u sondens-lust. 
 
Gy meugt in 't groen wel vroolijck weesen; 
De sondaars zijn niet vroom verheught; 
Sy zijn soo, die hier Godt trouw vreesen, 
En in het wand'len gaan met deught. 
 
 Hoe schoon dat Lente oock kan praalen, 
Geen rust sy aan godtloosen geeft; 
Sy van de weegen Gods afdwaalen; 
Waar door de wroegingh in hun leeft. 
 
Wilt gy by haar dan vroolijck leeven, 
In 't ziel-verquick'lijck cierlijck groen, 
Gy danckbaarheyt aan Godt moet geeven, 
Voor 't geen dat sy by ons wil doen. 




  

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mey.

Zang: Courante la Bare.


Soet praalt het alles in de Mey. 
Hoe groen staan dan de velden ende boomen: 
Waar aan de witte bloeysels koomen. 
Hoe lustigh graagh oock op de groene wey 
Het rundt-vee vroolijck staat en graast: 
Waar by een kickertje wel leght en raast. 
De koeckkoeck ons oock sijn geroep doet hooren: 
Die klanck, in 't wout, 
Ons kan bekooren, 
Met 't geen gy aanschout. 
 
Den huysman dan seer vroolijck singht, 
Als hy sijn acker ploeght en gaat bezaayen: 
Waar van hy weer hoopt vrught te maayen, 
Terwijl het pluym-gedierte singend' springht. 
Den naghtegaal vlieght in en uyt 
Het groen, waar in dat hy seer vroolijck fluyt. 
Hoe helder siet gy oock de zonne schijnen: 
't Verquickt den mens, 
Die Godt wil geeven, 
Soo sijn's herten wens. 
 
't Leeuwerckje dat vlieght in de loght, 
Het singht, al sweevende op sijne vlercken. 
Fraay siet gy Gods geschaapen wercken. 
Wy krijgen booter door het heemels voght. 
Godt doet sijn sonne oock opgaan, 
By die het goedt en quaade neemen aan: 
Hy 't reeg'nen doet op goeden en op quaaden. 
Hoe goet is Godt! 
Wilt danckbaar weesen. 
Leeft na sijn gebodt. 
 
Hoe fraay de hooge bergen staan? 
Ey wilt eens op hun hooge kruynen klimmen: 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy siet van hun des heemels kimmen: 
En hoe in 't veldt de logge dieren gaan: 
Oock veel rivieren ende zee: 
De velden ende groene dreeven mee: 
Oock veele dorpen ende fraaye steeden: 
En al het geen 
U kan verquicken, 
Als gy daar sult treen. 
 
De stroomen blincken door de zon. 
De zuyde wintjes warrem kunnen waayen: 
Die na het oosten kunnen draayen, 
Waar door 't in langh wel niet veel reeg'nen kon! 
Maar Godt geeft alles op sijn tijdt, 
't Geen menschen en een ieder dier verblijdt: 
Wilt hier in altijdt op hem vroom vertrouwen: 
Want hy 't heel-al, 
Na sijn behaagen 
Wel doen loopen sal. 
 
Gaat wandelt in de morgen-stont: 
Aurora siet met veelderly couleuren: 
In droefheyt sal sy u opbeuren, 
Als gy haar in 't mooy weer aanschouwen kont: 
Of wandelt gy den gantsen dagh 
Weest vroolijck met geen ydel mal gelagh! 
Maar wilt u Schepper door sijn wercken prijsen, 
Sy voor u staan: 
Wilt hun beschouwen, 
Als gy daar sult gaan. 
 
Het vee leeft in de Mey gerust, 
In 't groene veldt kan hun geen wroegingh plaagen, 
Waar door sy hebben beeter daagen 
Als sondaars, die na jaagen hun wellust. 
Al wie in boose sonden leeft, 
De groene Mey in 't wout geen vreughden geeft! 
Maar al de geen in haar vreught wil vinden, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet vreesen Godt. 
Want die vroom leeven, 
Geeft hy hier dit lot. 
 
De bloemkens rijsen uyt der aardt, 
En als de Mey by u 't mooy weer laat koomen. 
Wilt vaaren op de waater-stroomen: 
Want 't geen gy daar siet is oock prijsens waart. 
Of sijt gy eedelman, eens jaaght, 
Naa 't geene dat u 't alderbest behaaght. 
Of wilt eens na de woeste zee toe treeden, 
Dit Element, 
Geeft door sijn woeden, 
Meenigh mens ellendt. 
 
Weest danckbaar aan Godt voor dit goet, 
En voor het geen dat hy ons heeft gegeven, 
Door een oprecht godtvrughtigh leeven, 
Maar soo gy hier voor boose wercken doet, 
Gy quaat voor goet vergelden sult, 
En hier door tergen uwe Gods gedult: 
Hy daarom sijne straf op ons sal senden, 
Hier in der tijdt, 
En na ons sterven, 
Tot in eeuwigheyt. 




  
Soomer.

Zang: De Mey die komt ons by seer bly.


De schoone soomer aan ons geeft, 
Het geen de Lente ons niet geeven kon. 
En sy verquickt al 't geen dat leeft, 
Als by haar schijnt de schoone held're zon. 
Den huysman heeft gezaait; 
By haar hy 't Kooren maait. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een boerin melckt haar koeyen in 
Het klaaver-gras: Waar in dat was 
Verheught haar Min. 
 
De boomen staan met vrught belaân; 
Aan ons dit geeft een lieffelijck gesight. 
De beesten in de velden gaan. 
Gy hier en daar oock siet een oudt gestight. 
De bergen in 't verschiet 
Gy somtijts leggen siet. 
ô Soomer! wat geeft gy al vreught, 
Aan Gods geslaght, als sijne kraght 
Hun maackt verheught. 
 
Gy veele bloemen oock brenght voort, 
En kruyt, het geen dat voor de dieren is. 
De voogels maacken een accoort, 
Door hun gesangh, 't geen geeft verheugenis. 
Een held're waater-beeck, 
Loopt door een groene streeck; 
Belommert is hy door 't geboomt': 
Daar 't vee by rust, met blijde lust, 
Als 't waater stroomt. 
 
De boer sijn kooren oock besiet, 
Oock boeckweyt, rogge, hennip, en sijn vlas: 
En als de soomer hun begiet 
Met reegen, aan Godt hy dan danckbaar was: 
Als 't Ooste-wintje waait, 
Hy door hem vrughten maait: 
Hy dan soet quinckeleeren kan; 
Want deese vreught, is 't soetst geneught 
Voor deese man. 
 
't Konijntje springht ter hoolen uyt. 
Het roof-gevoogelte wel op hem loert. 
En als hy loopt door 't groene kruyt, 
De Sperwer hem wel na de lught opvoert: 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den landtman 't niet belet, 
Dat hy sijn klaauwen set 
Op dit rampzaaligh kleyne dier, 
Dat hy doot keept, en dan wegh-sleept, 
Tot sijn plaisier. 
 
Veel oyevaars die stappen om 
Het hoeckje van een vuyle modder-sloot, 
Om loos te vangen 't vorschendom; 
Het welck aan meenigh vorsje geeft de doot: 
Daar by een boertje singht; 
Terwijl een koetje drinckt, 
Dat 't nat afdruypt van haare muyl. 
Het swaalfje sweeft. Het molletje streeft 
Na sijne kuyl. 
 
De soomer geeft den jaager 't wilt; 
En aan den hengelaar geeft sy oock vis: 
En, als het stormigh weer wat stilt, 
Vanght hun op zee; want hy daar vol van is. 
In 't waater werpt u Net, 
Voor 't Net u Pols-stock set, 
En jaaght de vis met hem daar in, 
Haalt hun dan op, Uyt 't ruyme sop, 
't Is goet gewin. 
 
Een herder sijne schaapen leydt, 
Op het plaisante heuvelige velt; 
Hy hun oock aan de beecken weydt, 
Of daar een frisse water-bron opwelt; 
By 't groene wout, set hy 
Hun in een gras-valey; 
Op bergen hy een vooisje fluyt, 
Als hun de rust geeft eetens lust, 
In 't groene kruyt. 
 
De soomer oock veel vreughde geeft, 
Aan die uyt rijden, of uyt wand'len gaat. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kooren oock hun wasdom heeft, 
Als 't voor den herfst droogh op den acker staat. 
Als 't mooy weer niet wegh-vlught, 
Sy geeft ons dan meer vrught; 
Dit peeren, moes-kruyt, boonen zijn, 
En nogh veel meer, als 't lieflijck weer 
Geeft zonne-schijn. 
 
Sy laat u veel landtsdouwen sien, 
Die vol van cierelijcke boomen staan. 
Gods wercken kan sy u aanbiên; 
Die altijt koomen, en weer t'ondergaan; 
Hun netheyt sy u wijst; 
Hun cierlijckheyt sy prijst; 
Sy door den mensch dit alles doet; 
Die hier veel lijdt; en na veel strijdt 
Dan sterven moet. 
 
Sy koomen doet, 't geen haast vergaat; 
Want haare schoonheyt niet seer lange praalt; 
't Groen dat leeft, sy verdorren laar; 
Als sy van onse kust na 't zuyden dwaalt: 
Wy raacken haar dan quijt! 
Maar voor een korten tijt: 
Sy doet dit soo eeuw in eeuw uyt: 
Sy soo rontom, de weerelt om 
Sweeft door het kruyt. 
 
Weest hier voor danckbaar aan u Godt, 
Om dat gy dit door sijne gunst geniet; 
Leeft hier voor na sijn wijs gebodt; 
Om dat hy 't geeft, dat gy sijn wercken siet. 
Soo gy dit niet en doet, 
Is onvroom u gemoet: 
En hoe sal dan u sterven zijn? 
Light voor die hoon, sal zijn u loon 
De helsche pijn. 




  

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herfst.

Zang: Hoe legh ick hier in dees ellende.


Den Herfst die geeft ons korte daagen, 
En doncker reegenaghtigh weer, 
Veel storm en oock veel orkaans-vlaagen; 
(Van ons dan 't mooy weer neemt sijn keer) 
Oock haagel, sneeuw, en swaare dampen; 
Sy ons wel geeven swaare rampen. 
 
De zon die sal dan niet veel schijnen. 
Het kooren is oock in de schuur. 
De vreughde van ons sal verdwijnen, 
Wanneer het doncker weer is guur: 
Waar door dat treuren onse sinnen; 
Want wy het soomer-weer beminnen. 
 
Sy geeft ons appelen, en peeren, 
Oock boonen, erreten, en kool, 
Sy ons veel runt - vee wil vereeren. 
't Konijntje loopt dan in sijn hool. 
't Gevoogelte sit dan te treuren; 
Want 't nat weer kan hun niet opbeuren. 
 
De doot sal 't vee nogh niet verwaghten, 
Al is 't by haar dan slaghtens - tijt; 
Sy ons geeft tijt, om hun te slaghten; 
Hun vleesch wort in de kuyp geleyt: 
Het geeft aan ons veel goede spijsen; 
Sy oock zijn voor die t'zeewaarts reysen. 
 
Den Koopman komt veel schaâ te lijden, 
Als hy door storm verliest sijn goedt. 
Den Zeeman heeft bedroefde tijden; 
Want sy veel scheepen sincken doet; 
Die van hem werden ingeswolgen, 
Wanneer hy opstuyft seer verbolgen. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy geeft ons naare donck're daagen, 
Den Zeeman hier door anghste vindt; 
Want hy op zee sijn lijf moet waagen, 
Als hy opvlieght door swaare windt: 
Hy in die donck're lange naghten, 
Schier altijt moet de doot verwaghten. 
 
By haar de boeren 't kooren dorsen, 
Dit sal ons geeven weer nieuw broot. 
In modder kruypen nu de vorsen; 
Het hier en daar is in een sloot. 
Wie weet het landt, daar d'oyevaaren, 
Van ons, by Lente weer gaan paaren. 
 
Sy geeft ons oock veel waater - vloeden, 
Het geen veel menschen seer verdriet; 
Wanneer de zee wil blijven woeden, 
De doot gy by hun koomen siet; 
Want als verdrincken hunne landen, 
Sy hun wel komt ter doot aanranden. 
 
Wat geeft de zee al ongenughten, 
Als hem de herfst soo woeden doet. 
Hoe naar moet wel den Koopman sughten, 
Als hy door hem verliest sijn goet! 
Maar droefheyt hem niet heeft gegeeven, 
Dat 't uyt den afgrondt is gebleeven. 
 
Bidt Godt, dat hy afweert die plaagen, 
En dat hy ons geen stormen geeft; 
Maar dat hy ons geeft stille daagen; 
Hy 't light sal doen, als gy vroom leeft, 
Agh Heere Godt! geeft ons het goede, 
En voor u straf ons wilt behoeden. 
 
Agh! vreest des heemels hooghste Heere; 
Hy is het, die ons helpen kan: 
Hy sal die plaagen van ons weeren, 
Als gy de vroomheyt maar neemt an. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als wy dit doen, hy sal ons helpen, 
Als ons het quaat wil overstelpen. 
 
Maar doet gy dit niet, deese plaagen 
Hy light aan u dan geeven sal! 
Maar geene held re stille daagen 
Dan sullen stutten dit geval: 
Agh Heer! beschermt dan dogh de vroomen, 
En laat op hun die straf niet koomen. 




  
Winter.

Zang: Heeft iemant door gestaadigh draaven.


Het groene kruyt dat is gestorven. 
De boomen die staan blaadeloos. 
't Gevoogelte heeft oock gesworven, 
Tot het een and're kust verkoos. 
Op 't landt is 't stil: 
De winter wil 
By ons dit doen, het geen ons geeft verdriet. 
Al is hy straf, gy 't goede by hem siet. 
 
Gy siet by hem seer korte daagen! 
Maar d'avonden die zijn dan langh; 
Waar in de vreught u sal behaagen, 
Als soet sal klincken u gesangh: 
Gy nooden meught, 
By deese vreught, 
Aan uwen dis, de geen die gy bemint; 
En spreeckt van 't geen, daar gy zijt toe gesint. 
 
De vorst sal u dan niet verdrieten, 
Als gy alsoo sit by u vuur. 
Laat reegen maar haar waater gieten, 
Of laat het vriesend weer zijn guur, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat noot hebt gy; 
Want gy zijt bly, 
Met uwe vrienden, aan een warmen haart, 
Waar voor gy uwe spijs en dranck niet spaart. 
 
Hy geeft ons oock veel barre daagen, 
Oock haagel, sneeuw, damp, stercke wint! 
Maar wat sal u volmaackt behaagen, 
Van 't geen gy op de weerelt vint? 
Hy geeft het kruys, 
In die sijn huys, 
Die niet te branden, of te eeten heeft: 
Het is geen vreught, het geen dat hy die geeft. 
 
Hy sal u seecker wel beweegen, 
Dat gy die menschen helpen sult; 
Want soo sy van ons niet en kreegen, 
Hun dooden sou hun ongedult. 
De felle kou, 
Met honger, sou 
In deese nooden dit oock aan hun doen; 
Wilt tot hun hulp u dan seer vaardigh spoên. 
 
De jeught wil nu op schaatsen rijden, 
De ouden doen dit met de jeught; 
De slee sy tot een toght bereyden; 
Waar in gy brengen moet u vreught: 
De paarden gaan, 
Met tuygh belaân, 
't Geen in het draaven hun seer cierlijck staat; 
Sy brengen u daar heen u reyse gaat. 
 
De boomen zijn met sneeuw belaaden; 
En hy leght op de landen wit: 
Het ys aan meenigh mensch doet schaaden; 
En aan hun doet de winter dit, 
Door eenen val, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of dat men sal 
Invallen of verdrincken tussen 't Ys: 
Het geen voor yder Mens geeft een afgrijs. 
Hy geeft aan ons oock goede Vrugten, 
En die hun overvloedigh heeft, 
Die sal door armoe selden sughten: 
Den Armen hier dan wat van geeft: 
Als gy 't niet doet, 
Die arm is moet 
Hier over roepen, tot sijn goede Godt: 
Die u kan geeven sulcken arrem lot. 
De Leeuwerckjes by hem soet singen, 
Wanneer hy geeft een warme dagh. 
Hy geeft ons veelderhande dingen, 
Van 't geen men 's Soomers groeyen sagh: 
Dit is Radijs, 
En nogh meer Spijs: 
Dit Toekruydt, Slaa, en oock Moeskruyden sijn: 
't Geen fris groeyt in een warme Sonne-schijn. 
Hy Bloemen voor ons voort doet koomen, 
Wanneer dat hy loopt na sijn eyndt: 
Het Ys drijft dan oock uyt de stroomen: 
Want eer hy wegh gaat het verdwijnt. 
Hy niet en sterft! 
Maar hy voort swerft, 
Van 't eene in het and're 's Weerelts Landt, 
En hy soo in de Weerelt hout sijn stant 
Wilt by hem een Vroom leeven lyden, 
Op dat hy u geen schaade doet: 
Dit dee hy ons in myne tyden: 
Waar in dat hy was seer verwoet: 
Hy aan veel Kruydt 
Dee t leeven uyt: 
En aan veel Menschen Boomen, en veel Vee, 
Hy in sijn woeden oock het selfde dee. 
Hy kan u nooyt hier doen geen schaaden, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als 't niet belieft de groote Godt: 
En hy light doen sal nooyt quaa daaden, 
Als gy leeft na sijn wijs Gebodt! 
Maar doet gy quaat, 
Godt wel toe laat, 
Dat hy u roe brenght seer veel ongeval: 
Leeft Vroom, Godt dit dan light beletten sal. 




  
't Mooy en sleght weer.

Zang: Iets moet ick u Laura vraagen.


ALs de Son seer klaar sal schynen, 
Onse droefheyt sal verdwynen. 
Tteurigh sijn wy in sleght weer: 
Droevigh sijn dan onse sinnen. 
Wie sou geen mooy weer beminnen, 
Als Godt haar kal daalen neer. 
 
Als 't mooy weer in 't groen sal praalen, 
Fluyten soet de Naghtegaalen: 
In sleght weer sy treurigh sijn. 
Naar is 't in de groene Wouden, 
Als sy daar geeft Storm en koude. 
Als daar is geen Sonne schijn. 
 
't Mooye weer sal lieflijck geeven 
Schoone glans, in groene Dreeven: 
Op het Landt dan alles praalt. 
Al Gods wercken staan te treuren, 
Als den Heemel laat gebeuren 
Dat het sleght weer needer daalt. 
 
't Mooy weer glinstert door de Boomen, 
En oock over Water-stroomen: 
Als het Silver blincken sy: 
't Sleghte weer dat doet hun dampen: 
En geeft op het Landt veel rampen: 
Selfs wel in de lieve Mey. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Mooy weer doet den Huysman singen: 
En sijn Vee met vreughden springen: 
't Sleghte weer hun seer verbaast: 
Als de Blixsem neer sal schieten, 
Sal de vreught hun haast verdrieten: 
En oock als de Donder raast. 
 
Wy in Huys ons selfs behoeden, 
Als het sleght weer komt te woeden, 
Door Sneeu, Haagel, Damp, en Windt! 
Maar met mooy weer wy uyt Ryden, 
Wy door wand'len ons vermyden, 
Met een waarde boesem Vrindt. 
 
Lieffelijck de Zee wil branden, 
Aan seer veele weerelts Stranden, 
In het lieve mooye weer: 
In 't sleght weer hy pruyst afschoulijck: 
Want sijn Baaren gaan dan groulijck: 
Sijn gedruys hoort gy dan veer. 
 
Als de Son schijnt op sijn Baaren, 
Lieffelijck de Scheepen vaaren! 
Maar waayt op hem een Orkaan, 
Sal het sleghte weer daar geeven, 
Dat door anghst de Schippers beeven, 
Als sy na den afgrondt gaan. 
 
't Mooy weer doet de Boomen bloeyen: 
En sy doet de Vrughten groeyen, 
Als sy niet langh Drooghte geeft: 
't Sleghte weer kan by hun maaken, 
Dat sy niet aan 't groeyen raaken: 
Waar door dat het quynent leeft. 
 
't Mooy weer doet de Jaagers Jaagen. 
Sy geeft ons verheughde daagen: 
Dan is 't mooy in 't lieve groen. 
Waar in oock de Nimphjes wandelen, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

En iets vrooyelijcks verhand'len: 
Waar door sy hun Min voldoen. 
 
't Mooy weer schoon praalt op de Duynen: 
Gaat eens sitten op hun kruynen: 
't Is of 't Landt versilvert is: 
Siet, de Waaters, Dorpen, Steeden, 
't Veldt, de Zee, 't Woudt, Dieren meeden: 
't Sleght weer daar geeft droeffenis. 
 
Siet! de Voogels vroolijck sweeven, 
Als 't mooy weer hun vreught wil geeven: 
't Sleght weer hun doet sitten stil: 
Sy dan sitten in der muyten, 
Sonder springen ende fluyten: 
Yder dan niet queelen wil. 
 
Wy Gods wercken sullen looven, 
Als het mooy weer daalt van booven: 
Sy dan praalen op het Landt; 
Maar als 't sleght weer is aan 't daalen, 
Sy daar in dan niet en praalen: 
Dan staat naar hun groene stant. 
 
't Weer dat kan aan ons dan geeven, 
Een verheught of droevigh leeven. 
Ons een held're Lught geeft vreught: 
Is hy doncker wy veel treuren! 
Maar wy haast ons selfs opbeuren, 
Als 't mooy weer ons maackt verheught. 
 
't Weer sal ons by Godt niet quellen. 
Sijn light sal ons vergesellen. 
Eeuwigh sal daar klaarheyt sijn 
Geen weer ons daar sal ontroeren: 
Of iets van sijn plaats afvoeren. 
Daar komt nooyt geen Sonne-schijn. 
 
In sijn glans wy sullen leeven, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als wy hier de deught na streeven. 
Daar hout stilte eeuwigh stant. 
Maar die Goddeloos hier sterven, 
Light in 't duyster sullen swerven, 
Veer, van 't eeuwigh Vaderlandt. 




  
Gods schepselen.

Zang: Schoon Katrijn, ô Beeldt der Beelden.


't MInste werck door Godt geschaapen, 
Roept door ons sijn wijsheyt uyt; 
Hoe dom sijn dan 's weerelts knaapen, 
Als het quaat dit in hun stuyt? 
Laaten wy met veel opmercken, 
Syne Schepselen aansien. 
Wonderlijck sijn sijne wercken, 
En al 't geen hy laat geschien. 
 
Die op Aarde kon aanschouwen 
Al sijn Schepsels, die daar sijn, 
En oock alle haar Landts douwen, 
In een mooye Sonne-schijn, 
ô! Wat sou hem dit vermaaken; 
Hy sou veele wonders sien; 
En oock veel verborgen saaken, 
Sou hy dan aldaar verspien. 
 
Duysende seer schoone Dieren, 
Die wilt sijne, ende tam, 
Soude voor sijn Oogen swieren, 
Als hy aan hun Hoolen quam; 
Sy sijn schoon door veel couleuren, 
En seer aardigh van fatsoen; 
Sy sijn vroolijck, en sy treuren; 
Sy doen 't geen hun drift wil doen. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat sou hy sien veele Rodtsen, 
(Die door hunne hooge stant 
's Hemels wolken souden trodtsen) 
En seer veel vermaacklijck Landt, 
Oock veel Daalen, en Valyen, 
Bergen, Heuvels, meenigh Woudt, 
Bronnen, ende Klaaver-wyen; 
En 't geen daar in hun onthout. 
 
Veele schoone Bergh-gesighten 
Sou hy in de Landen sien, 
En oock veele Heemels-lighten, 
Oock het geen daar kan geschien; 
Hy sou sien hoe veele Landen 
Seer raar leggen aan de Zee; 
En oock veelderly Zee-stranden; 
Daar by oock veele Rodtsen mee. 
 
Hy sou sien veel schoone Boomen, 
Lieflijck ruysen, en hoe dat 
Booven hem de Son kan koomen; 
En oock meenigh schoone Stadt; 
Mee veel hooge Waaters-daalen, 
Van de Rodtsen, in een Dal; 
Hy sou sien de Son ophaalen 
't Waater, dat neer daalen sal. 
 
Oock seer veele wilde Mensen, 
Swart, en anders van couleur; 
Mee het geen hy nier sou wenschen; 
En seer veelerly getreur, 
En oock veele blyde vreughden, 
En veel Schepsels die sijn Vroom, 
En oock veelderly ondeughden; 
Die de deught niet hout in toom. 
 
Wildernissen en Woestynen, 
En daar in het raare Vee, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Souden oock voor hem verschynen, 
En veel Monsters uyt de Zee, 
Met veel raare Aardt-gewassen, 
ô! Die al Gods Schepsels sagh, 
Hem verbaastheyt sou verrassen, 
Als een yder voor hem lagh. 
 
Daar sijn Schepsels in Brandt-poelen, 
Oock in 't Water, ende Eeck; 
Men daar in hun sagh kriejoelen, 
Als men door 't vergroot Glas keeck, 
Yder Landt heeft haare Dieren, 
Die voor ons sijn wonderbaar; 
Sy voor u wel konnen swieren, 
Wanneer 't Volck hun brenght van daar. 
 
Geeft Oost-Indien schoone Veugels? 
(Ja, t geeft Silver Gout veel Vrugt) 
Veel couleurigh sijn hun vleugels, 
En seer snel is hunne vlugt; 
Dit West-Indien oock wil geeven; 
Seltsaam raar de Dieren sijn, 
Die in deese Landen leeven; 
Sy sijn Rijn, en vol Fenijn. 
 
Schoone Peerlen en Robynen, 
Werden daar uyt hier gebragt; 
Diamanten die schoon schynen, 
Geeven sy oock aan de pragt. 
ô! Veel heerelijcke Steenen, 
Brengen dese Landen voort; 
En oock veel Yvoore beenen: 
En nogh meer 't geen ons bekoort, 
 
't Geeft ons veelderhande Waaren; 
Daar wy Kleeders maaken van; 
Dit is 't werck van hun Barbaaren; 
't Geeft de Kost aan meenigh Man; 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Wil Quicksilver aan ons geeven; 
Eer dat het gesuyvert is, 
Kost dit meenigh Mens sijn leeven; 
Maar het ons daar na maackt fris. 
 
Taback, Medicyne-Kruyden, 
Geeven dese Lande ons; 
En oock veele Beeste-huyden; 
Oock der Voogels saghte Dons; 
Uytgeleesen schoone Vrugten. 
Brengen sy voor ons mee voort; 
Maar hun Volck moet dickwils sugten, 
Om die werden wreet vermoort. 
 
't Noorder Landt geeft beeste vaghten, 
Yser, Loot, Metaal, en Tin 
't Ooster Volck ons Kooren braghten; 
't Geeft veel Volck een groot gewin. 
't Zuyder Landt geeft ons de Wynen; 
't Applesinaas aan ons geeft, 
Vygen, Oli, en Rasijnen, 
En nogh meer waar door men leeft. 
 
Tweemaal daaghs wil Hollandt schencken 
Aan ons, Booter, Melck en Kaas. 
Wie kan al het geen bedencken, 
Dat ons geeven kan solaas, 
Om ons leeven te behouwen, 
En 't geen ons streckt tot vermaack? 
Dat gy meught gesondt aanschouwen, 
Is voor u een goede saack. 
 
Schoone stants veranderingen, 
Gaan de gantse Weerelt door; 
Maar veel heerelijcker dingen, 
Sijn in 't eeuwigh Heemels Choor; 
Moghten wy die eens aanschouwen, 
't Aardts vermaack was niet met al, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met de Schepsels en Landtsdouwen, 
By dit heerelijck geval. 
 
Godt ons dit geeft door genaaden, 
Geeven wy hem danckbaarheyt, 
Voor al deese goe weldaaden, 
Onse gantse leevens tijdt; 
Lyden sy ons tot de deughden? 
Laaten wy het quaat hierom? 
Lyden sy ons tot sijn vreughden? 
En naa 't Heemels engeldom. 
 
Vroomen daar by sullen leeven, 
Na dat sy gestorven sijn, 
Als de boosen sullen sweeven, 
Na hun naare Helse pijn. 
Laaten Godes wercken lyden 
U van d'Aarde, na sijn vreught. 
Wilt door hun sijn eer verbryden; 
Op dat gy 't beërven meught. 




  



Haarlems lansdouwe.

Zang: Ay schoone Nimph, aansiet een maghtigh Kooningh.


PRaalt Haarlem schoon met haare groene Wallen, 
En met haar Spaarne mee? 
Ick van haar Landt sal singen veel gevallen, 
Van Duynen, van de Zee, 
Van Velden, Kooren-landen, en Landtsdouwen, 
Van Daalen, van een gras Valy: 
Want alle deese dingen gy 
Daar kunt aanschouwen. 
 
De nieuwe Poort eens wandelt uyt na Schooten, 
Of na Jan Gysen vaart, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of na de Santpoort, of daar 't Y wil stooten 
(Als gy getreeden waart 
Na Spaarendam gy 't saaght dat 't was) aan 't Spaaren; 
Of gaat na Velsen, of de Wijck; 
Tot Wijck op Zee en sijn niet rijck 
Die op hem vaaren. 
 
Wat veerder wilt de Zijl-poort eens uyt treeden; 
En gaat na Overveen; 
Set verder dan na Santvoort uwe schreeden. 
Wilt gy soo veer niet treen, 
In Bloemendaal moet gy u dan vermaaken. 
Of na het Prinse Bos toe gaat. 
En soo u Breesaap oock aanstaat, 
Gy 't kont genaaken. 
 
De groote Hout-poort kont gy oock uyt koomen, 
Gaat door hem na het Woudt 
Gy Koediefs-vaart te gaan, hebt voorgenoomen, 
Light tot den Aardenhout. 
Naa Heemstee of de Moolewerf wilt wand'len. 
Te Hillegom, en oock te Lis, 
Gy eeten kont goe Waater-vis; 
Sy daar in hand'len. 
 
Gy langhst de Poort van Schalckwijck uyt kunt vaaren. 
De Moolewerf besiet; 
Gy daar lief vaart langht Tuynen over 't Spaaren; 
De meer dan eens inschiet; 
Wilt daar van daan de Soomer-vaart om treeden: 
Of na de Glip van daar heen gaat; 
Siet hoe schoon Bennebroeck daar staat, 
En oock Heemsteede. 
 
Wilt daar van na de Voogh'lesangh hoen ryden; 
En oock na Tieltenbergh; 
Wilt u dan in den Silleck oock vermyden; 
Ey lieve ick u vergh, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gy wilt na de Lijdtse-vaart spanseeren; 
Wanneer gy deese vreught geniet, 
Gy daar Hofsteeden in 't groen siet, 
Van groote Heeren. 
 
Spaarwouder-poort die moet gy oock uytstappen; 
Gaat voort naar 't Pennighs-veer; 
Gy tot Spaarwou siet wynigh Koopmanschappen; 
Maar is 't een lieflijck weer, 
Te Spaarendam de Slaaper langhst wilt treeden, 
Tot dat gy in de Santpoort sijt, 
En tot u Huys kont gy u tijdt, 
Soo lief besteeden. 
 
Te Schooten siet gy veele Kooren-landen. 
En Spaarendam geeft Vis. 
De Wijck geeft aan ons Vrugten en Waranden; 
Om haar veel Teel-landt is. 
Veel Velden, oock veel Beesten, en veel Hooven; 
Hofsteeden daar seer praghtigh sijn; 
Als op hun praalt een Sonne-schijn, 
Wie sal 't niet looven? 
 
Tot Wijck op Zee de Zee slaat op de Stranden; 
Dit woeste Element, 
Kan als het Stormt daar seer verwoet op branden; 
Als Godt ons mooy weer sent, 
De Pinckjes om de Vis snel op hem Vaaren; 
Hy geeft ons veelderhande Vis; 
En als de Maane-schijn daar is, 
Gaan lief sijn Baaren. 
 
Tot Overveen de Velden sijn vol Dieren. 
Te Bloemendaal gy siet 
De Bleeckers van het Gaaren vroolick swieren; 
Men 't daar met nat begiet. 
In 't Prinse Bos hoort gy de Voogels fluyten. 
Breesaap aan ons Conynen geeft; 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar in oock meenigh Huysman leeft. 
Hoe mooy is t buyten. 
 
De Voogh'lesangh kan ons veel Voogels geeven; 
By hem de Silleck leght; 
Hy heeft veel Vee, Wy-landen, groene Dreeven, 
Die loopen krom en reght. 
Oock leggen aan de Lijdtse-vaart Wy-landen; 
Hoe lief is 't als gy in 't verschiet 
In 't groen Hofsteeden leggen siet, 
In die Waranden. 
 
Om Haarlem sijn oock veele Warmoesieren; 
Maar aan de Hout-vaart 't meest; 
Veel Moeskruydt en veel Vrugten sy ons stieren; 
By hun loopt meenigh Beest; 
Sy woonen een quaartier uurs van de Duynen. 
Is Haarlem dan geen soetendal? 
ô! Ja, ick daarom dickwils sal 
Haar lof Basuynen. 
 
In ons groen Bos daar fluyten naghttegaalen; 
't Wert nu weer nieu beplant; 
Gy daar met vreught kunt door de groente dwaalen; 
Sijn schoone oude stant 
Die heeft hy nu al neegen Jaar verlooren; 
'k Was vijf-en-veertigh Jaaren oudt, 
Als 't wiert in deese stant beschout, 
Byna herbooren. 
 
By Koediefs vaart daar sijn veel Kleeren-bleecken. 
De Moolewerf geeft Vis 
En meenigh Bleeck van 't Linnen in de streeken 
Van Bennebroeck oock is; 
By hun de Vis wort in de Meer gevangen. 
Den Aarden-hout Conynen heeft; 
Dit Heuveligh en Bos-landt geeft 
U 't vees gesangen. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Scheep-vaart en veel Tuynen geeft ons't Spaaren; 
't Meer aan sijn eynde lijdt. 
De Soomer-vaart de Boeren geeft welvaaren, 
Door 't Vee dat aan hem wijt. 
Heemsteede ons geeft Wortelen en Raapen. 
Maar weynigh Huysen is de Glip; 
De Bleeckers wercken daar seer stip; 
Sy niet langh slaapen. 
 
Spaarwoude en het Penninghs-veer veel Wyden 
Ons geeven, vol van Vee, 
De Slaaper en de Santpoort om wilt ryden, 
Sy daarom loopen mee; 
Daar leggen by de Duynen Gaaren-bleecken: 
En 't Huys ter Kleef, en Breedero, 
Dat kan ick oock veraghten, noo, 
In dese streeken. 
 
De weegen die om Haarlem sijn geleegen, 
Sijn voor ons seer plysant; 
Veel hijlsaam Kruydt staat in die groene weegen. 
't Is een vermaacklijck Landt. 
Veel Kruyden sijn oock goede Medicynen. 
Het is ons Haarlem soetendal; 
Waar in de blyde vreught niet sal. 
Heel light verdwynen. 
 
Wie anders ons als Godt dit komt te geeven? 
Die 't aan ons geeft is hy. 
Met danckbaarheyt gy Vroom hier voor moet leeven; 
Maar hoe dogh leeven wy, 
Voor deese gunst? is 't niet by groote sonden? 
Want voor dit lieffelijcke lot, 
Most onse danckbaarheyt, aan Godt, 
Langh sijn gevonden. 
 
Soo wy hier voor de sonden dwaas bedryven, 
Hy 't light wegh neemen sal; 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan 't kruys by ons sal in hun plaatse blyven, 
In die bedroefde val; 
U Schepper voor die gunste Vroom wilt vreesen; 
Als wy soo sijnen wille doen, 
Sal light dit Ziel verquicklijck groen, 
Langh by ons weesen. 
 
Ons Paradijs is deese groene streeken; 
Het ons seer soet vermaackt. 
Hoe lief sal 't sijn, als gy sult 't hooft opsteeken 
Als u de doot ontwaackt, 
Om heen te gaan van 't Aardtse na het Heemels; 
Volmaackt het onse hier niet is; 
Gods Paradijs verheugenis 
Geest die geweemels. 




  
't Verre verschiet.

Zang: Hoe schoon light ons de Morgenster.


HOe schoon is 't cierelijck verschiet, 
Het geen gy door de veerte siet, 
Als gy sit op de Duynen; 
Daar op loopt meenigh wilt Conijn. 
Gy vrooyelijck en stil kunt sijn, 
Op hunne hooge kruynen; 
By Zee, dit Vee, 
Met veel hoopen, stil wil loopen, 
Door de Daalen; 
Waar door sy hun Voetsel haalen. 
 
Kan niet seer lief sijn 't veer verschiet, 
Het geen gy op de Bergen siet. 
Gy Dorpen siet en Steeden; 
En oock den grooten Ocejaan, 
Die siet gy op sijn Stranden slaan, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

En veele Heerlijckheeden; 
Oock 't Kruydt; dat spruyt, 
Uyt der Aarde; hunne waarde 
Wy hoogh aghten; 
't Maackt gesondt der Menschen kraghten. 
 
Het geen sy u daar op nogh geeft, 
Is dat de Zee dan light stil sweeft, 
Met die dan op hem vaaren; 
Door haar gy veer de Scheepen siet; 
Hoe schoon is dan dit veer verschiet, 
Als Glinsteren sijn Baaren, 
Op Strandt? hy brandt, 
Op en needer, in 't mooy weeder, 
Door stil sweeven; 
Veele Vissen in hem leeven. 
 
't Verschiet geeft u een fraay gesight, 
Wanneer de Son sijn glansrijck light 
Seer lieffelijck laat praalen, 
By 't Ziel verquicklijck groen Geboomt; 
Waar by oock meenigh Beeckje stroomt, 
Door Heuvelen en Daalen. 
Daar treet, en eet, 
Meenigh Schaapje, met een Knaapje, 
't Geen sijn hoeden 
Hun wil schencken, hun ten goeden. 
 
Gy in het lieflijck Somer weer, 
Siet praalen het verschiet seer veer, 
Met veele klaaver wyden; 
Waar in de Koeyen grasent staan; 
Die als sy sijn met Melck vollaan, 
Sich selven vast beryden, 
Om Melck, voor elck, 
Fris te geeven, voor ons leeven; 
Waar van koomen, 
Booter, en veel vette Roomen. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy toont u veele heerlijckheyt; 
In haar het Vee herkauwent leyt. 
Sy geeft u schoone Dreeven, 
Hofsteeden, Bossen, Bleeken, Hey, 
Oock Boere Huysen aan hun rey; 
Sy wil oock aan ons geeven, 
Het Lant, wiens stant, 
Ons geeft Kooren; wilt daar hooren, 
Staapels singen; 
En siet daar meer fraaye dingen. 
 
Als sy in 't groen u vreughde geeft, 
Het Pluymgedierte vrolijck sweeft, 
Al fluytend in de Boomen; 
Hun schel en liefelijck geluyt 
Dat schaatert door het groene Kruyt, 
En over Waater stroomen; 
Hun stoet, die broet, 
In hun Nesten; die sy vesten, 
Teegen 't Zuyden, 
In de Boomen, Velden, Kruyden. 
 
Gy siet by haar het mooye weer; 
Het sleghte daalt oock by haar neer, 
Naa 't Godlijck welbehaagen 
En oock by haar de heldre glans, 
Die praalen wil aan 's Heemels trans; 
Oock veele winter-vlaagen; 
Het sweeft; en geeft, 
Droef heyt, vreughde, anghst, verheughden; 
En meer saaken, 
Waar mee gy u kont vermaaken. 
 
By haar aan u den Heemel geeft 
Haar wolken, en 't geen in haar sweeft; 
't Is Son, Maan, en de Sterren, 
Oock Donder, Blixsem, 't Pluymgediert, 
Damp, Reegen, Klaarheyt, Storm, die tiert 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy al komt van verren; 
Aan 't eynt, verschijnt, 
's Heemels kimmen; daar uyt klimmen, 
Al die lighten; 
Tot Gods lof sy ons verplighten 
 
Kon sy de schoonheyt ons aanbien, 
Die vroome naamaals sullen sien, 
In 't eeuwigh volmaackt leeven, 
Dit soo veel schoonder weesen sou, 
Als is een groene praal Lantsdou, 
En 't geen 't verschiet kan geeven, 
Als 't light, 't gesight, 
Meer kan vleyen, in valeyen, 
Als het duyster; 
O! hoe schoon sal zijn haar luyster? 




  
't Pluymgedierte.

Zang: Kortjackje.


Veel Pluymgediertens sweeven, 
Die op der aarde leeven, 
Met schaaterend geluyt, 
In velden, boomen, 't kruyt. 
 
Sy over d'aarde vliegen; 
Daar sy heel light bedriegen, 
Hun doot en leevent aas, 
Met geen seer groot geraas. 
 
Sy weeten van geen treuren, 
Vol gloet zijn hun kouleuren; 
Sy zijn seer veelderley, 
In bergen, bos, of hey. 
 
Sy heghten hunne nesten, 
Niet in 't Noord, 't Oost, of 't Westen; 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar teegen 't warme Zuydt, 
In boomen, velden, 't kruydt. 
 
Sy trou hun kroost uytbroeden; 
Waar naa sy hun soo voeden; 
En als sy zijn in noot, 
Sy hun soo zijn ter doot; 
 
Oost-Indie geeft ons veugels, 
Met veel kouleurde vleugels, 
En kuyven op hun hooft, 
En klauwen schoon geklooft. 
 
West-Indie wil hun geeven, 
Aan veele die hier leeven; 
Op d'Afrikaanse kust, 
Sulk Pluymgediert' oock rust. 
 
Amerika wil senden. 
Aan ons, mee hunne benden. 
Europa hun ook geeft, 
Als dit vee by haar sweeft. 
 
In hunne praal Lantsdouwen, 
Gy hun kunt schoon aanschouwen. 
De groote weerelts Zee. 
Die geest hun aan ons mee. 
 
De bergen hun ons geven. 
Sy op de rotzen leeven. 
In klippen sy ook zijn. 
Mee in een sant-woestijn. 
 
Sy woonen in de hoolen. 
Sy 't meeste saamen schoolen, 
In boomen, velden, 't kruyt, 
Met schaaterend geluyt. 
 
Op binnelandse stroomen, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy oock wel sweevend koomen; 
Dit Pluymgediert' daar swemt, 
Als vorst de plas niet stremt. 
 
Hun schoonheyt moet men prijsen. 
Sy ons hun Schepper wijsen; 
Die hun geschaapen heeft, 
En alles wat 'er leeft. 
 
De glans van hun kouleuren, 
Moet yders geest opbeuren, 
Door hunne schoone gloet; 
't Geen daar in sich opdoet; 
 
Sy zijne root, en geelen, 
Oock purper, als fluweelen, 
Blauw, groen, carnaat, en wit, 
Op hunne vleugels sit. 
 
Sy overheerlijck praalen, 
In heldre Zonne-straalen, 
In boomen, velden, 't groen; 
Waar in sy stil dan broen. 
 
Wie heeft hier dogh verdrooten 
Hun ongelijke grooten? 
Het grootste en kleynste dier, 
Ons aandoet veel plaisier. 
 
Sy wonderbaar verdwijnen; 
Sy weeder soo verschijnen 
Met groote praght, by ons, 
Met hun gespickelt dons. 
 
Daar zijne kleyne diertjes, 
Die blincken als de viertjes; 
Sy zijn iets wonderbaars; 
Sy lighten als een kaars; 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy 's naghts in 't vliegen lighten 
De duystere gesighten; 
Hun grootte hebben sy, 
Gelijck een Hoonigh-by. 
 
Den Arent in de wolcken, 
Kan sien des weerelts volcken; 
Daar in sijn voersel mee, 
Eer hy haar haalt uyt Zee; 
 
Sijn grootheyt kan trotseeren, 
Al die by hem verkeeren. 
De Kasewaarus leeft, 
Daar voogel Struys in sweeft. 
 
De schoone Pappegaajen, 
Met veel geslaghten swaajen, 
Op deese weerelts kloot; 
Sy ongelijck zijn groot. 
 
De voogels oock kriejoelen, 
In koockent heete poelen; 
Dit ongeloof baar schijnt; 
Is 't waar? mee wond'ren zijn 't. 
 
Veel duysent voogels sweeven 
Op aarde, die daar leeven 
Met veel verscheyde praght, 
En mee soo van geslaght. 
 
Wijs is de hoogste Heere; 
Hy hun gaf hunne veeren, 
Met die koleur en gloet, 
Waar mee u elck ontmoet. 
 
Wilt dan u Schepper vreesen: 
Want schoonder gloet sal weesen 
In sijne Heerlijckheyt, 
By sijne Majesteyt. 




  

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Duynen of bergen.

Zang: Der Philistijnen stam quam.


De Duynen geeven veel vreught, 
Aan onse jonge jeught. 
Gy siet op hun ons Spaaren, 
En in de velden 't Vee, 
Gy in de Zee, naa eenen Ree, 
De Scheepen snel siet vaaren, 
Eer dat gy gaat naa stee. 
 
De groene Dreeven gy siet, 
Als gy daar vreught geniet. 
Gy siet op hun veel Steeden. 
Gy Dorpen daar aanschout. 
Het groene Wout, of onsen Hout, 
Geeft u veel vrolijckheeden, 
Als 't weer daar niet is kout. 
 
Gy siet op hun het groen Kruyt, 
Als 't Naghtegaaltje fluyt: 
En oock seer veel Konijnen: 
Die lustigh teelen voort. 
Het soet accoort, gy daar op hoort, 
Van die daar vroolijck zijnen, 
Als reegen hun niet stoort. 
 
Den Sperwer over hun vlieght: 
Hy 't Knijntje wel bedrieght, 
Als hy het wil verslinden: 
Op hun den Uyl mee sweeft, 
Die als het leeft een dood-neep geeft, 
Sijn voedsel hy kan vinden, 
Wanneer hy honger heeft. 
 
Veel Bleecken gy van hun siet: 
Sy leggen in 't verschiet. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy siet van hup Rivieren: 
Het Y, en oock de Meer. 
In 't mooye weer, gy daar siet veer. 
Gy daar geen wilde dieren, 
Op hoeft te gaan te keer. 
 
Voor 't stuyven van het gul sant, 
Word Helm daar op geplant: 
Gy siet het sant daar stuyven, 
Wanneer de wind sterck waait. 
Geen Boer daar zaait, hy daar niet maait. 
Kan 't Fretje daar op kluyven, 
't Geen hy den hals omdraait? 
 
Daar groeyt voor Medicijn-kruyt: 
't Geen in een dal uytspruyt. 
Op hun Duynmaajers vangen, 
Het lamme wilt Konijn. 
Soo klaar als wijn, daar beeckjes zijn. 
Laat hooren u Gesangen 
Op hun in Zonne-schijn. 
 
De Zee siet gy op 't strand slaan. 
Gy hoort sijn Baaren gaan. 
Gy daar siet Voogels sweeven, 
Die uyt hem haalen Vis. 
De Wildernis, oock voor u is: 
't Geen daar in komt te leeven, 
En gaat de doot niet mis. 
 
Veel Huysen gy op 't Land siet, 
Waar om veel waater vliet. 
Gy op hun siet Gesighten, 
Die leggen seer plaisant, 
En schoon van stant; gy oock sien kant 
Ruwinen: die Gestighten 
Vervallen staan, op 't Lant. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy siet de Zon daar opgaan, 
En oock de volle Maan: 
Sy uyt de Kim opklimmen: 
Daar 't Vee is om verblijt: 
Verwaght die tijt, dat ieder glijt, 
Weer onder 's weerelts Kimmen, 
Terwijl dat gy daar zijt. 
 
Een Herder daar sijn Nimph kust, 
Als sy by 't Vee stil rust: 
Sy daar hun Schaapen hoeden, 
By eene waater-beeck, 
Of groene streeck, of mooje kreeck: 
Geen Tijgers op hun woeden, 
Of dat naa hun geleeck 
 
Op hun heeft 't volck gedient Godt. 
Van hun is Christus tot 
Sijn Vaader opgevaaren. 
De Joodtse Offerhand, 
Hield op hun sant voorheen hun stant: 
't Geen, als wy Christ'nen waaren, 
By ons geen plaatse vant. 
 
Ja Vaader Abraham heeft 
Eertijds op hun geleeft: 
Oock naa hem veel geslaghten, 
Van 't vroome Israël. 
Ick Gods bevel, of wonders, sel 
Op hun nooit meer verwaghten: 
Leeft naa u wet dan wel. 
 
Ach! moghten wy van hun gaan, 
Veer, booven Zon en Maan, 
Tot in Gods hooghsten Heemel: 
Leeft maar naa sijn Gebodt, 
Gy sien sult Godt; maar soo gy tot 
Het quaat brenght u geweemel, 
Dan light u hels genot. 




  

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ocejaan.

Zang: Eerste Carilée.


Ocejaan, 
Wat kunt gy aen ons geeven, 
Veelderhande goede Vis; 
Oock meenigh wreemlent Dier, 
En overkleyne Pier, 
In u afgrond en ruyme boesem is. 
Het gedruys 
Van uwe waater-baaren 
Klinckt in steede, 't landt, en wout. 
Gy donderende schiet, 
Door uwe snelle vliet; 
't Geen ieder met verwonderingh aanschout. 
Het groulijck branden van u Element, 
Gy op u oevers tot verschrickingh sent. 
De mens, sijn wens, 
Dan niet en heeft, 
Als u vloet, groulijck woet, 
By al die by u leeft. 
 
Met vermaack, 
De Zee-luy op u vaaren, 
In het lieve mooye weer. 
U baaren lieflijck gaan, 
Als glansrijck schijnt de Maan, 
Het speel-geklanck kan galmen dan seer veer. 
Vissers doen 
Dan hunne Visserye, 
Met een vrooyelijck plaisier, 
Op uwe waater-plas; 
Die glinstert nis het glas; 
Terwijl in u speelt meenigh vroolijck Dier. 
Men door u vaaren kan de weerelt om, 
Naa woeste volcken, en sulck Heydendom; 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

En door geen spoor, 
Naa al het geen, 
Dat op 't lant, en u strant, 
Nooit voor den mens verscheen. 
 
Door u krijght 
Men veele Koopmanschappen, 
Uyt het Oost, Zuydt, West, en Noordt, 
Veel goed'ren gy verslint. 
Men Peerlen in u vint. 
De doot meenigh mens op u wreet vermoort. 
Op u vloet, 
De scheepen cierlijck vaaren; 
't Geen vermaack geeft aan het oogh. 
Wat is 't een onderscheyt, 
Wanneer de storm hem smijt, 
Dat hy opvlieght al dond'rend Heemel hoogh, 
By 't geene dat hy in het mooy weer doet; 
Lief op en needer gaat dan Eb en Vloet. 
Hy gaat, en slaat, 
Naa Godes wil; 
Als hy woet, hy weer moet, 
Op sijn bevel gaan stil. 
 
Siet aan 't strant, 
De Pinckjes van hem koomen 
Met de verse blancke Vis. 
Brenght dan u Galathee, 
Al spart'lend in de Zee; 
Dit sal haar geeven vreught of droefenis. 
Ey dan zuylt, 
Met peerden ende netten, 
't Sal vergeeten doen haar leet; 
En is u vanghst seer goet, 
Gy blijde weesen moet; 
Ey Nimphjes hun met u Galants op eet; 
U witte voetjes in sijn stroomen spoelt; 
Of door het swemmen lieflijck in hem woelt. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van zee, naa stee 
Rijt naa u huys; 
Uwe jeught, en u vreught, 
Gy bly moet brengen t'huys. 
 
Op hem zijn 
Geweest seer veel batailjes; 
Waar in meenigh dapper helt 
Met scheepen, en kanon, 
In hem neersincken kon, 
Door Mars afgrijslijck ooreloghs gewelt. 
Gy daar siet, 
Veel monsters, klippen, rotzen, 
En het geen dat voor ons sweeft; 
Die al het geene sagh, 
Dat in sijn boesem lagh, 
En al het geen dat in hem sweeft en leeft, 
Hy sou verschricken van 't geen voor hem stont, 
En van het geen dat is in sijn afgront; 
Sy hoogh, en droogh, 
En laagh neer leyt; 
Hun gestalt, rijst, en valt, 
Met veele seldsaamheyt. 
 
In hem zijn 
Eylanden, en brand-bergen; 
Wonderlijck is hunne stant; 
De Middelantse Zee, 
De vlammen opgaan dee, 
Van al de geen die leggen by sijn strant. 
Hy eens sal 
Sijn dooden overgeeven, 
Aan den alderhooghsten Godt; 
Hem voor die wond'ren prijst, 
En danckbaarheyt bewijst, 
Om dat sy quaamen door sijn wijs gebodt. 
Geschaapen heeft hy 't geene in hem sweeft, 
En al het geene in sijn afgront leeft. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn maght, en kraght, 
Zijn wonderbaar, 
Op sijn kolck, als het volck 
Daar is in doots gevaar. 




  
Herder en herderinne.

Zang: Philidaatje, hoe langh is 't geleeden.


Galathea hoe langh wilt gy dwaalen, 
Door de groene klaver daalen, 
In het lieve mooye weer? 
Galathea, keer maar, keer: 
Herderin wilt met my treeden: 
Schoone gy en hebt geen reeden, 
Om met mijn niet na huys te gaan, 
Door de groene Else, Else, Else blaan: 
Om met my na huys te gaan, 
Door de groene Else paan. 
 
Ach mijn Kloorisje ick heb geen reeden, 
Om met u na huys te treeden, 
Ach mijn lieve Herders quant, 
'k Wil nogh blijven wat op 't Lant: 
Ick wil blijven aan de stranden, 
Tot den avont is voor handen: 
Ick wil drijven van de Zee, 
Al mijn saghte, saghte, saghte vette Vee: 
Ick wil drijven van de Zee, 
Al mijn saght gewolde Vee. 
 
Galathea 'k bie aan u mijn Troutje, 
Ach wilt werden mijn Huysvroutje: 
Ja mijn lieve Engelin, 
Gy het zijt die ick bemin: 
Ach laat maar u Schaapjes loopen, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sal op u Troutje hoopen, 
Soo langh als de held're Zon 
Schijnt, in deese, deese, deese waaterbron: 
Soo Jangh als de held're Zon 
Schijnen sal, in deese bron. 
 
Ach mijn Klooris alle die Lantsdouwen, 
Kan ick vreughdigh hier aanschouwen: 
Ick leef in het Wout gerust: 
Tot de Trou heb ick geen lust. 
Ick kan in de groene Dreeven, 
Met genoegen vroolijck leeven: 
Ick bemin dan een Lantsdou! 
Maar ick haaten, haaten haaten sal de Trou: 
Ick bemin dan een Lantsdou! 
Maar ick haat de Eghte Trou. 
 
Galathea hoe meught gy soo spreecken? 
Gaat maar uyt de groene streecken. 
Geeft my uwe reghter hant, 
Op Trou, tot een onderpant: 
'k Sal hier op u eensjes kussen, 
Om mijn Liefdens gloet te blussen, 
Voor u roode saghte mont: 
Want mijn hertje, hertje, hertje 't maakt gesont: 
Voor u roode saghte mont, 
Want dit maakt mijn hert gesont. 
 
Ach mijn Klooris ick sal u dan trouwen: 
Ick sal worden u Huysvrouwe: 
Stelt u hertje dan gerust: 
En my op de Trou eens kust. 
Soo langh als ick hier sal leeven, 
Sal mijn Trou nooyt van u sweeven: 
Gy moet blijven oock by my, 
En soet rusten, rusten, rusten aan mijn zy: 
Gy moet blijven oock by my, 
En soet slaapen aan mijn zy. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Galathea verheught zijn mijn sinnen, 
Ick sal u wel trou beminnen. 
Steeckt op Trou die goude Ringh, 
Aan u saghte reghter pingh. 
'k Met u leeven sal en sterven, 
Gy sult al mijn goed'ren erven, 
Als de doot my hier weghruckt 
Eens u montje, montje op de mijne druckt. 
Als de doot my hier weghruckt. 
U mont op de mijne druckt. 
 
Kloris wilt op Trou die Ringh aanvaarden, 
Hout hem dogh seer hoogh in waarden, 
Daar in staat een Diamant, 
Steecktse aan u reghter hant. 
'k Met u sterven sal en leeven. 
'k Sal mijn Liefde aan u geeven. 
Ach! mijn lieve Herders Kint, 
Gy sult worden, worden, worden seer bemint: 
Ach! mijn lieve Herders Kint, 
Gy sult zijn van my bemint. 
 
Galathé de Zon die is aan 't rijsen. 
Ick moet u Gods wercken wijsen: 
Siet! sy staan daar, over al, 
In het wout, en in dat dal, 
Oock op bergen, in valeyen, 
Aan de beeck, in klaver-weyen: 
In het waater, op de gront, 
Gy hun vinden, vinden, vinden by my kont: 
In het waater, op de gront, 
Gy hun oock aanschouwen kont. 
 
Klooris, siet! dat Geytje daar bly springen. 
Hoort, hoe soet de Voogels singen: 
't Geen gy siet Godt aan ons geeft, 
Met het geen op aarde leeft: 
Souden wy dan Godt niet vreesen? 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hier voor niet danckbaar weesen? 
't Minste blat, en 't sleghtste kruyt, 
Roept Gods wijsheyt, wijsheyt, wijsheyt door ons uyt: 
't Minste blat, 't geringste kruyt, 
Door ons roept Gods wijsheyt uyt. 
 
Galathea als wy hier Godt vreesen, 
Sal hy onse hulper weesen, 
Als wy sitten in de noot, 
Tot dat ons hier treft de doot: 
Als ons 't leeven sal begeeven, 
Eeuwigh wy dan sullen leeven: 
Seer kort is hier onse tijt: 
Daar is altoos, altoos, altoos eeuwigheyt: 
Seer kort is hier onse tijt, 
Daar is eeuwigh eeuwigheyt. 
 
Kloris wilt my na mijn stulp geleyden: 
Want ick moet nu van u scheyden: 
Om dat loopt de Zon seer hoogh: 
En dit maackt de panden droogh. 
'k Hoop Godt sal u leydsman blijven, 
Als gy 't goede sult bedrijven. 
'k Groet u waarde Herders Kint. 
Maakt dat gy u wooning, wooning, wooning vint: 
'k Groet u waarde Herders Kint, 
Gaat, tot gy u wooning vint. 
 
Galathea wilt dan met my treeden. 
En aanhoort mijn laaste reeden: 
Ick kom u op morgen by. 
Ick kus u, en kust gy my. 
Gy mijn Liefde komt te steuren. 
Ick moet van u gaan met treuren. 
't Gaat u wel mijn Herderin. 
En denckt heeden, heeden, heeden om de Min: 
't Gaat u wel mijn Herderin. 
En denckt veel om onse Min. 




  

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryasie.

Zang: Te Vlissingen leyt een Jagt bereyt, Om na Oost-Indien.


Of Als ick mijn Philis kussen magh.


Mijn Herderinne hoe vaart gy? 
Is nogh gesont u lieve leeven? 
Agh laat nu toe dat ick u vry? 
Op dat gy my u Trou sout geeven. 
 
Wel Herder spreeckt hier dogh niet van: 
Het Trouwen my niet kan bekooren: 
'k Wil u niet hebben tot mijn Man: 
Gaat: ick wil van geen Trouwen hooren. 
 
Verlaat dogh dit verkeert verstant: 
Mijn Herderin, my dogh hoort spreecken. 
Verlaaten wilt u Vaderlant: 
Want d'eensaamheyt is vol gebreecken. 
 
Mijn Herder, sou ick Trouwen? Neen! 
Maar eensaamheyt kan my behaagen: 
Want als ick blijven sal alleen, 
Sal ick my 't Trouwen nooyt beklaagen. 
 
Ey laat eens toe, dat ick u kus, 
Mijn Herderinne, op u wangen 
Hoe kunt gy by my spreeken dus? 
Laat ick de Trou van u ontfangen. 
 
Wel Herder by u hout u Min; 
Want aanstonts moet gy my verlaaten. 
In 't vrye leeven heb ick sin. 
Ick wil niet hooren na u praaten. 
 
Hoort Herderin! het domme Vee, 
By ons niet ongepaart wil leeven: 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vissen van de groote Zee, 
Die wil de Min die vreughde geeven. 
 
Mijn Herder 't Vee heeft geen verstant, 
Sy leeven na hun domme driften. 
Godt in my kennis heeft geplant, 
Om 't quaade uyt de Trou te siften. 
 
Het Pluymgediert' geen vreughde heeft, 
Eer dat sy t'saamen vroolijck paaren: 
Mijn Herderin u Trou my geeft, 
Dan sullen oock soo zijn u jaaren. 
 
Het kruys 't geen 't Huwlijck geeven kan, 
Mijn Herder, kan my niet behaagen: 
Want die hier neemen wil een Man, 
Die sal de Trou haar haast beklaagen. 
 
Mijn Herderin een groote vreught, 
Gy dan in 't Huwelijck sult vinden, 
Wanneer gy weesen sult verheught, 
Op 't Bet, met uwe wel Beminde. 
 
Ey gaat van my, mijn Herder, gy 
Moet na een ander Nimphje treeden: 
En spreeckt daar van, niet teegen my! 
Maar seght aan die u Minne-reeden. 
 
Mijn Herderinne, 'k u bemin, 
Ick sal u nimmermeer verlaaten, 
Op u alleen stel ick mijn sin, 
Spijt al de geene die ons haaten. 
 
Mijn Herder, 't Trouwen quellingh geeft, 
En oock voor al het Kinder queecken: 
Die vry leeft, deese smert niet heeft: 
Sy fris leeft in haar groene streecken. 
 
U frisheyt moet voor my dogh zijn. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Sal Herderin u kruys weghdrijven. 
'k Sal u bystaan in druck en pijn. 
En wil Godt, 'k sal by u trou blijven. 
 
Neen Herder, ick kies eensaamheyt. 
De vrye Staat kan my behaagen: 
Want die in haar Liefs armen leyt, 
Moet na die vreughde wel naar klaagen. 
 
't Sal zijn een oversoet vermaack, 
By u mijn Herderin te leeven. 
Soo gy my weygert deese saack, 
Gy sult my desperatie geeven. 
 
U desperatie is my leet, 
Mijn Herder, 'k sal met u niet Trouwen: 
Mijn waarde, ick wel seecker weet, 
Dat dit u oock haast sou berouwen! 
 
Mijn Herderinne, neen, ô neen! 
't Berou hier van my nooyt sal plaagen: 
Ick u bemin, en anders geen: 
Ick durf de Trou met u wel waagen. 
 
Wel sou ick u versoeck toestaan? 
Soo sou ick met u kunnen Trouwen. 
Mijn Herder, om dat gy hout aan, 
Soo sal ick worden u Huysvrouwe. 
 
ô Vreught! ô vreught! Ick ben verheught, 
Dat gy u Trou aan my wilt geeven! 
Mijn Herderinne, met de deught 
Wy by de Trou vroom sullen leeven. 
 
Mijn Herder gaat na uwe stulp, 
De Zon die sal haast onder daalen. 
Ick sal nu haast zijn uwe hulp. 
Ick groet u; want mijn Schaapjes dwaalen. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy Herderin zijt nu mijn Lief, 
Ick u sal na u stulp geleyden. 
Ick groet u, leest eens deese brief.... 
Ick met een kus moet van u scheyden. 
 
Seer helder schijnt de volle Maan. 
'k Sal morgen vroegh u weer verwaghten. 
Met die kus na u stulp wilt gaan. 
'k Hoop gy met Liefde sult vernaghten. 




  
Choridon.

Zang: De Winter is voorby gestreecken, De Soomer.


Laat Choridon maar eensaam leeven, 
In 't dal, bos, velt, of een valey, 
En sijn Trou aan geen Nimphje geeven. 
Laat hy niet rusten aan haar zy, 
By hem geen sorge of verdriet dan is; 
Maar hem de morgen geeft verheugenis, 
Als ruste hem maackt fris. 
 
Geeft hem een Nimphje geene vreughden? 
Geen noot, sy hem geen droefheyt geeft. 
Of hy hem om haar niet verheughden? 
Hy eevenwel niet treurend leest. 
Hy kan nu treeden, waar heen dat hy wil. 
Door Minne-reeden krijght hy geen verschil, 
Hy leeft gerust, en stil. 
 
In 't groene dighte boome-lommer, 
Hy aan een waater-beeck, lief singht: 
De Trou geeft aan hem daar geen kommer, 
Terwijl sijn Vee daar vroolijck springht: 
Sijn schoone vryheyt hem daar wel aanstaat. 
Sijn Nimphjes blyheyt doet hem doen geen quaat; 
Want hy het Trouwen haat. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy in sijn stulp hem kan vermaaken, 
Met al 't geen dat hem lief kan zijn; 
De vryheyt geeft hem goede saaken, 
Al siet hy niet een Nimphs aanschijn. 
Hy neer gaat leggen, 's naghts, gerust op 't bet. 
Sijn Nimphjes seggen hem geen slaap belet. 
Sijn wil is sijne wet. 
 
Hy 's morgens siet de Zon oprijsen; 
Die glinstert over 't groene wout: 
By haar light hy Gods werck kan prijsen; 
't Geen hy by hem in 't groen aanschout. 
Dit kan hem geeven een schoon Nimphje niet, 
Dat hy in 't leeven, Godes wercken siet, 
Als hy van 't Trouwen vliet. 
 
By 't ruysen van de groene boomtjes, 
Hoort hy der Naghtegaals geluyt. 
Als blincken doet de Zon de stroomtjes, 
Hy 't Vee dan hoed, door 't groene kruyt. 
Als na sijn speelen hem geen Nimphje kust, 
Kan hy tot streelen oock niet krijgen lust; 
ô Neen! hy leeft gerust. 
 
Hy gaat oock met sijn Schaapjes dwaalen, 
Door 't wout, dal, velt, of een valey, 
Op rotzen, bergen, en door daalen; 
En hem behaaght geen Nimphs gevley. 
Hy weet de plaagen, die het Huwlijck geeft: 
Hy in sijn daagen na haar niet en streeft; 
Want hy by vryheyt leeft, 
 
Als weemelt door de groene boomen, 
Het glansrijck warme Zonne-light, 
Hy aan een beeck light sit, te droomen, 
Van 't geen daar stond, voor sijn gesight: 
De beeckjes ruysen als hy wacker wort: 
En in hun pruysen 't voght in daalen stort, 
Dat 't langhs de boomen snort. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy weet hoe dat de Nimphjes leeven: 
't Is weynigh vroom! maar seer veel quaat: 
Hy wil dan na de Trou niet streeven; 
Hy daarom mijd den Eghten Staat: 
Hun loose streecken hy oock heel wel kent; 
En hun gebreecken zijn tot quaat gewent: 
Sy geeven hem ellent. 
 
De vryheyt geeft hem sijn geweemel: 
Het seecker om die oorsaak is. 
Met haar treed hy dan na den Heemel, 
Oock met sijn kruys, en droefenis. 
In groene Dreeven hy sijn wercken doet. 
En hy wil leeven, tot hy sterven moet, 
Daar hy sijn Schaapen hoet. 




  
Philis.

Zang: Hoort Kees, mijn Vryer.


Wil Philis rusten, 
Aan eene groene streeck, 
Met Minne-lusten? 
Sy aan een waater-beeck, 
Veraght de Eghte Trouw. 
Sy wil niet zijn een Vrouw. 
Neen, sy en wil niet paaren, 
In 't lieve groene wout, 
In haare jaaren. 
 
Sy wil niet slaapen, 
Met eene Herders quant, 
By haare Schaapen. 
Sy lieft de vrye stant, 
Oock Herderinne werck. 
En sy gaat na de Kerck. 
Oock in de groene Dreeven, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy met haar vryheyt wil 
In ruste leeven. 
 
't Is haar begeeren, 
Dat sy een Klopje wort: 
Want een Pharheere 
Haar tot die saack aanport. 
Sy al de Vryers haat, 
Om hunne Minne-praat: 
Sy wil dan nimmer Trouwen: 
Of in een gras-valey, 
Zijn een Huysvrouwe. 
 
Sy wil 's naghts rusten, 
Met een geruste stant. 
De Minne-lusten 
Sy verre van haar bant. 
In 't lieve groene kruyt 
Wil sy niet zijn de Bruyt. 
't Gefluyt der Naghtegaalen 
Hoort sy, des morgens vroegh, 
In groene daalen. 
 
Sy kent de smerte, 
Die 't Huwlijck geeven kan; 
Haar jeughdigh herte, 
Begeert daarom geen Man. 
De Minnery sy haat. 
Sy haar niet Vryen laat. 
Sy onder 't boome-lommer, 
In 't hoeden, is bevrijt 
Van Trouwens kommer. 
 
Sy wil niet hooren, 
Van 't geen na Trouwen lijckt: 
Komt 't haar te vooren, 
Sy aanstonts daar af kijckt. 
Het ruysen van een beeck, 
Een heuvelige streeck, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die kunnen haar behaagen; 
Maar geene Vryery, 
In al haar daagen. 
 
't Kan haar swaar krencken, 
Dat haar een Herders quant 
Sijn Trou sou schencken; 
Sy weet de quaade stant, 
Die hy haar geeven kan, 
Als hy wierd haare Man: 
Sy magh hem dan niet lijden. 
Sy leyden wil haar Vee, 
Stil op de heyden. 
 
Sy wil wel praaten, 
Met Choridon; maar sy 
De Trou wil haaten. 
Als hy spreeckt van Gevry, 
Sy spreecken wil van 't geen, 
Dat in het wout wil treen; 
Of van 't geer, dat sal raaken, 
Dat sy in haare stulp 
Komt toe te maaken. 
 
In een groen daaltje, 
Daar treed sy seer gerust. 
In 't Zonne-straaltje, 
Geen Man haar geeft onlust. 
Aan eene waater-stroom, 
Maackt sy gerust haar Room; 
Sy melckt daar oock een Geytje, 
Het welck seer vroolijck sprongh 
In 't Klaaver-weytje. 
 
Als by haar waajen 
De Ooste wintjes, om 
Na 't Zuydt te draajen, 
Gaat sy na 't Christendom; 
Daar hoort sy aan Gods woort. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar geensins dan bekoort, 
Om in haar tijd te trouwen! 
Maar sy gaat vry na huys, 
Door veel Lantsdouwen. 
 
Zijn 't veynseryen, 
Dat sy de Trou soo haat, 
Soo sal 't haar leyen? 
Tot een oneerbren staat. 
't Is beeter, dat sy trout, 
Als dat het haar berout, 
In eensaamheyt te leeven; 
Om dat de Man haar sal 
Light quellingh geeven. 
 
Maar zijn het deughden, 
Die sy met vryheyt doet, 
Dan light Gods vreughden 
Sal erven haar gemoet. 
Soo sy in een valey 
Gaat met de reynheyt, vry, 
Dit moet haar niet berouwen; 
Sy light hier na dan sal 
Gods vreught aanschouwen. 




  
Philemon.

Zang: ô Doelwit van de Min.


O! Philemon naar gaat, 
In 't wout, seer droevigh, dwaalen, 
Sijn Nimphje hem verlaat, 
In groene Klaaver-daalen; 
Hy kan geen vreught inhaalen, 
Om dat sy daar niet staat. 
Om dat hy alleen moet swerven, 
Doet de droefheyt hem schier sterven. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Velt en 't wout, 't velt en 't wout, 
Hem niet en geeft, 
Dat hy met vreughde leeft. 
 
Al ruyst de waater-beeck, 
Al ruysen groene blaaden, 
Al is bly groen een streeck, 
Hy is met sorgh belaaden. 
Sijn Nimphje doet hem schaaden, 
Aan eenen waater kreeck; 
Om dat sy van hem wil vlughten, 
En hy nu gevaar moet dughten, 
Om dat sy, om dat sy 
Hem niet en troost, 
Terwijl hy traanen loost. 
 
Of hy door velden gaat, 
Door daalen en valeyen; 
Om dat sy hem verlaat, 
Kan dit hem niet verblyen: 
Hy is in bitter lyen; 
Want sy niet by hem staat. 
Hy in schoone groene Dreeven, 
Treurend nu moet eensaam leeven; 
Want hy heeft, want hy heeft 
De Min nu niet, 
Van die van hem weghvliet. 
 
Van sijn verdriet hy droomt, 
In deese groene streecken; 
Sijn Nimphje hier in koomt 
By hem, om stil te spreecken, 
Maar sijn droom is geweecken, 
Van hem, in 't groen geboomt. 
Agh! nu wegh was sijne vreughde; 
Want hy sijne geest verheughde, 
Door sijn Nimphs, door sijn Nimphs 
Seer soet aanschijn: 
Die daar voor hem wou zijn. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem anders niet behaaght, 
Als deese wel-beminde. 
In 't wout hy bitter klaaght; 
Want hy haar niet kan vinden; 
By alle sijne vrinden 
Hy na sijn Nimphje vraaght. 
Hy de weerelt wil verlaaten, 
Om dat hy niet hoort het praaten 
Van de geen, van de geen, 
Die haare Trou 
Aan hem belooven wou. 
 
Geen vreughde hy nu siet, 
Hy hoort geen voogels queelen; 
't Is om dat sijn verdriet 
Wil in sijn sinnen speelen; 
Want hy kan nu niet streelen 
De geen, die van hem vliet. 
't Groen kan hem nu niet vermaacken, 
Of oock geene aardtse saacken, 
Om dat hy, om dat hy 
Nu eensaam doolt, 
Daar 't vee te saamen schoolt. 
 
Hy weet geen beeter saack, 
Als met sijn Nimph te Trouwen: 
Het was al sijn vermaack, 
Als hy haar moght aanschouwen: 
In daalen en lantsdouwen, 
Beminde hy haar spraack! 
Maar hy onder 't boome-lommer, 
Nu niet anders vint als kommer; 
Om dat sy, om dat sy 
Ver van hem is, 
In sijne droefenis. 
 
Hy schier niet leeven kan, 
Om dat hy haar moet derven. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

De doot die komt hem an, 
Om dat hy soo moet swerven. 
Ja hy schijnt oock te sterven, 
Als hy iets denckt daar van. 
't Ruysen van de waater beecken, 
Velden, daalen, groene streecken, 
Geeven hem, geeven hem 
Niet als verdriet; 
Om dat hy haar niet siet. 
 
Hy denckt, dat hem de Trou 
Daar niet als vreught sou geeven; 
Hy met sijn Nimphje wou 
In 't groene wout soo leeven! 
Maar sy wou dit weerstreeven; 
Agh! dit gaf hem veel rou. 
Als de Zon in 't wout gaat schijnen, 
Doet sijn droefheyt hem seer quijnen; 
Om dat 't bos, om dat 't bos 
Hem die niet geeft, 
Waar door hy vroolijck leeft. 
 
Al wat de Nimphjes doen, 
Dat zijne voor hem vreughden. 
Sy doen in 't lieve groen, 
Na hy meent, niet als deughden. 
Sijn hertjen 't oock verheughde, 
Als hy haar gaf een soen. 
Hy sagh van haar geen quaa saacken; 
Om dat sy hem kon vermaacken. 
Hy nu treurt, hy nu treurt, 
Om dat sy wil 
In 't wout gaan leeven, stil. 
 
't Schijnt dat hy niet en siet, 
Hoe 't Huwelijck kan geeven, 
Aan hem, seer veel verdriet? 
Sijn geest die wort gedreeven, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot een seer vroolijck leeven, 
Als hy haar maar geniet. 
Hy houd van geen eensaamheeden. 
Hy wil sijne tijd besteeden 
In het wout, in het wout, 
Met d'Eghte Trou, 
En met een schoone Vrou. 
 
De vryheyt hy seer haat. 
In 't lommer van de boomen, 
Hy door den Eghten Staat 
Met sijn Nimph bly wil koomen; 
Maar sy hier voor wil schroomen; 
Want sy hem daar verlaat. 
Treurend hoedt hy sijne Schaapen. 
En dat hy alleen moet slaapen, 
In sijn stulp, in sijn stulp, 
Geeft hem veel pijn: 
Sy 's naghts by hem most zijn. 
 
Als hy dan leght en rust, 
Speelt sy in sijn gedaghten. 
In eene groene kust, 
Hy daar van doet sijn klaghten, 
Dat sy niet wil betraghten, 
't Geen was sijn herte-lust. 
's Naghts gaat hy in wouden dwaalen, 
Om sijn Nimphje weer te haalen, 
Met geween, met geween! 
Maar hy en siet 
Aldaar sijn Nimphje niet. 
 
Hy 't aan de Gooden klaaght, 
Dat sy hem heeft verlaaten! 
Maar hoe hem dit mishaaght, 
Sy hoort niet na sijn praaten: 
Soo dat hem niet kan baaten, 
Hoe hy oock na haar vraaght. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy moet woonen dan vol rouwen, 
In 't bos, dal, velt, of lantsdouwen, 
En in druck, en in druck; 
Om dat sy wou 
Hem afslaan haare Trou. 
 
Hy haar light liever heeft, 
Als hy heeft een vroom leeven: 
Soo hy soo na haar streeft, 
Sal 't hem verderf eens geeven, 
Wanneer sijn geest sal sweeven, 
Daar sy eens weer herleeft. 
Laat hy Godt voor oogen houwen, 
In sijn vryheyt, of sijn Trouwen! 
Maar geen Nimph, maar geen Nimph, 
Die hem verlaat, 
In sijne vrye Staat. 




  
Galathea.

ZANG: Ick heb een Kermispop getrout.


Is Galathea niet verheught, 
Om dat sy Trouwen sal? 
Sy niet verslijten wil haar jeught, 
In een groen klaver-dal: 
ô! Neen, een frisse herders quant, 
Die geeft aan haar sijn Min: 
Sy gaat met hem na 't Trou verbant: 
In 't Trouwen heeft hy sin. 
 
Het vrye leeven sy seer haat. 
Sy weesen wil getrout. 
Sy met een herder treeden gaat, 
In 't aangenaame wout. 
Sy haat al die de Trou veraght, 
Sy hebben wil een Man. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy na het Huwlijckx leeven traght, 
Nu dit geschieden kan. 
 
Sy by de stranden leyd haar Vee, 
In 't heuvelige landt: 
Hier van sy sien kan in de zee, 
En wat 'er komt aan 't strandt: 
Haar Choridon haar daar geleyt, 
In 't blincken van de Zon: 
Sijn Galathea hy daar vrijt, 
By eenen water-bron. 
 
De herderinnen sy vertelt, 
Dat sy nu Trouwen sal: 
En sy hun oock voor oogen stelt, 
Hun eensaam ongeval. 
Sy singht in 't groene wout van vreught, 
Als haar daar streelt de Min. 
Sy geeven wil haar jonge jeught, 
Aan die heeft in haar sin. 
 
Al wat het huwlijck geeven kan, 
Dat aght sy goedt te zijn. 
Sy siet haar Choridon lief an. 
En hy haar schoon aanschijn. 
De Naghtegaal van vreughde fluyt, 
By hun seer lief gestreel. 
En Choridon speelt op sijn Luyt, 
Terwijl sy stelt sijn Veel. 
 
Aan 't alderswaarste ongeval, 
Die 't huwlijck iemant geeft, 
Sy nooyt swaarmoedigh dencken sal. 
Sy altijt vroolijck leeft. 
Als Choridon oock by haar is, 
Hy denckt dan, dat de Trou, 
Niet geeft als veel verheugenis, 
In haare Praal-lantsdou. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met vreughden sy na hem verlanght. 
En sy hem niet verveelt. 
Sy in haar armen hem ontfanght. 
En hy haar wangen streelt. 
Voor Choridon sy bloemen strooyt. 
En hy bekranst haar hooft, 
Terwijl een herderin daar hooyt, 
Die oock al is verlooft. 
 
Sy laght om die de Trou veraght. 
Haar aldergrootste vreught 
Is, dat sy nu de Trou verwaght, 
In haare jonge jeught. 
Aan 't Pluymgedierte sy daar siet, 
Dat sy meest zijn gepaart, 
Als Koridontjes Minne-liet, 
In haar veel vreughde baart. 
 
In 't wout is vroolijck al hun vee, 
Nu sy naa 't Trouwen gaan. 
Sy dencken om geen huwlijckx wee, 
Nu vryheyt heeft gedaan, 
By Choridon, en by sijn Bruyt: 
Die elkaar zijn getrou. 
't Was niet goet wiert hun vreught gestuyt, 
Als sy zijn Man en Vrou. 
 
Als sy te saamen leeven vroom, 
Sy sullen zaaligh zijn! 
Maar hebben sy voor 't quaat geen schroom, 
Dan sal light helse pijn, 
Hier namaals knaagen hun gemoet, 
Als sy hier doen veel quaat. 
Als gy in 't groene wout doet goet, 
Sal zijn geruft u Staat. 




  

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lantlieden.

Zang: Galathea.


Wil den Lantman niet verheught, 
Sijn goet zaat gaan zaajen? 
Singht hy niet met groote vreught, 
Als hy sal gaan maajen, 
Al het Kooren, 't geen op 't Lant 
Heeft gezaait sijn kioecke hant: 
't Welcke hem kan geeven, 
Een welvaarent leeven. 
 
Hem behaaght oock een Boerin, 
Daar mee wil hy Trouwen; 
Want hy selden geeft sijn Min, 
Aan de stadts Jufvrouwen 
O! een frisse Boere Meyt, 
Is het die sijn hert verblijt: 
By haar kan hy queelen, 
Als hy haar wil streelen. 
 
Hy jaaght in de Mey sijn Vee 
In de Klaaver-weyden: 
Waar door dat hy hun oock dee 
By 't mooy weer verblijden; 
Want als sy gaan van het stal, 
Dit hun seer verblijden sal: 
Sy al deese dingen 
Toonen, door hun springen. 
 
Hunne Koetjes melcken sy, 
Niet ver van hun wooningh, 
In een groene Klaaver-wey: 
Als de By haalt hooningh, 
Uyt de bloemen, die hun hof 
Aan hun geeven: daar hy of 
Na sijn korf kan sweeven, 
In sijn vroolijck leeven. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy light soo langh sitten stil, 
Tot de Melck wil Roomen: 
Botter men dan maaken wil: 
Kaas van Melck kan koomen: 
Als men Schaapjes melcken kan, 
Light een Geytje daar moet an. 
Kalven hunne Koejen, 
't Sal hun seer vermoejen. 
 
Een Boer maajen laat sijn Gras. 
't Hooy leght hy in schuuren: 
En wanneer het mooy weer was, 
't Kan te langer duuren: 
Hy oock aan sijn Kooren siet, 
Of het wasdoms kraght geniet: 
En als 't soo wil leeven, 
't Hem vermaack kan geeven. 
 
Hy sijn Hooven oock aanschout, 
Of 'er aan de Boomen 
Vrughten zijn; sy dan van 't hout 
Werden afgenoomen: 
O hy in sijn schick dan is! 
En hem sijn verheugenis, 
Vroojelijck doet singen: 
Als sijn Koetjes springen. 
 
Hy oock vroolijck dorsen moet, 
Als hem dit kan schencken, 
Dat vermeerd'ren sal sijn goet; 
Want sijn meeste dencken, 
Is light over al sijn gelt; 
Daar hy seer op is gestelt: 
Speeelen niet sijn sinnen, 
Om veel gelt te winnen? 
 
Sy voor douw en dagh opstaan: 
By de vroege morgen, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy al weer aan 't wercken gaan: 
En sy dan besorgen, 
Aan hun honger, sulcke spijs, 
Als by hun is hun lantswijs: 
't Geen hun 't lant wil geeven, 
Sy daar meest van leeven. 
 
't Eerste ploegen is gedaan: 
Vrught sy daar af maajen: 
Maar sy weer uyt ploegen gaan, 
Om hun zaat te zaajen: 
't Geen de gantse Winter leyt, 
Op het lant, tot maajens tijt: 
Maar dit krijght veel rampen, 
Door vorst, wint, en dampen. 
 
Als sy laaten staan hun werck, 
Willen sy Godt eeren: 
Want sy gaan dan na de Kerck, 
Daar sy sullen leeren, 
Vroomheyt van hun goe Pastoor: 
Want het gantse Hollant door, 
Gy 't meest sult bevinden, 
Dat 't zijn Roomsgesinden. 
 
By hun geen beleeftheyt is. 
Boers zijn hun manieren. 
Sy met veel verheugenis, 
By de Kerckmis swieren: 
Daar sy brengen oock hun waar, 
Voor ons, op de merckte, daar 
Sy gelt voor ontfangen, 
Als sy ons haar langen. 
 
Als sy by malkander zijn, 
Spreecken sy van Koejen, 
Van nat weer, van zonne-schijn, 
Hoe hun zaat kan groejen. 
Sy veel stoejen, als de tijt 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hun by een geselschap-lijt. 
Bot zijn hun manieren, 
By hun domme dieren. 
 
Dit volck oock seer gierigh is: 
Dit kan geltsught maacken: 
't Sal hun geeven hindernis, 
In verscheyde saacken: 
Want die hier met armoe leeft, 
Als men hem geen nooddruft geeft, 
Dit aan Godt moet klaagen, 
In sijn arme daagen. 
 
Dit volck seer veel silver draaght, 
Gout sy seer beminnen: 
Al 't geen mooy staat hun behaaght. 
Ydel zijn hun sinnen. 
Vreughde in hun dan opwelt, 
Als hun Botter kost veel gelt: 
Hier van, hun gedaghten 
Seer veel gelt verwaghten. 
 
Sy oock somtijts leeven vroom. 
Selden hunne Kindren, 
Voor het quaade hebben schroom: 
Of sy 't hun erindren, 
Dit gaat hun niet aan het hert: 
Weynigh dit gevonden wert, 
Dat sy hun deught leeren, 
Of de straf des Heeren. 
 
Dit de Lantman geeft veel leet, 
Als hun Beesten sterven, 
Door iet, waar door hy niet weet, 
Wat hun sal verderven: 
Somtijts hem besoeckt sijn Godt, 
Met dit ongeluckigh lot, 
Op dat hy sou streeven, 
Na een deughtsaam leeven. 




  

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeeman.

Zang: t' Amsterdam wy aan de ree.


't Leeven van het Zee-volck is, 
Als hy, vol onstuymigheeden. 
Als gevangen is hun Vis, 
Brengen sy die in de steeden. 
Als sy oock uyt vissen gaan, 
Moeten sy veel storm uytstaan, 
Eer 't Pinckje weer komt aan. 
 
Als sy koomen aan het lant, 
Met hun kleyne lighte schepen 
Leggen sy de Vis op 't strant, 
Sy die dan tot hoopen sleepen: 
Dit de Zeeman vreughde geeft, 
Als de Vis nogh aadem heeft! 
Maar hy niet langh dan leeft. 
 
Als de Vis dan is verkoght, 
Leggen sy die in hun Bennen. 
Sy wort in de stat gebroght. 
Van der jeught sy hier toe wennen, 
Dat sy draagen deese Vis: 
Dit twee mijlen verre is, 
Door Duyn en Wildernis. 
 
Oock een hondert vijftigh pont, 
Kan een stercke Visser draagen: 
Gy dit wel begrijpen kont, 
Dat dit sweet uyt hem moet jaagen? 
Als sy loopen, in de stat, 
Moeten sy hun loopen sat: 
Veel mijlen om is dat. 
 
Als sy zuylen versse Vis, 
Doen sy dit met 't Net en Paarden. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Garnaal kruyen, by hun is, 
Om de winst, oock hoogh in waarden: 
Als geen Vis gevangen wort, 
Hebben sy wat gelt te kort, 
't Geen hun tot vanghst aanport. 
 
Als de zee onstuymigh slaat, 
Sy geen Vis dan kunnen vangen. 
't Volck wel na sijn afgront gaat, 
Als sy dan gaan hunne gangen, 
Om te vangen sijne Vis: 
Daar de zee schier vol van is, 
In sijn onstuymenis. 
 
Van hun Dorp sy houden veel, 
Sy daar van niet souden scheyden, 
Al waar 't dat kon zijn hun deel 
Op een ander beeter tijden. 
Als sy vaaren van de kust, 
Doen sy 't vissen oock met lust, 
Al hebben sy geen rust. 
 
Woest sweeft oock de groote zee, 
Als sy op sijn baaren sweeven: 
Woest is oock het wilde vee: 
Soo is 't Zee-volck in hun leeven. 
Vloecken is hun daaghlijckx werck. 
Als sy koomen uyt de Kerck, 
Soo drincken sy, meest sterck. 
 
't Liegen hun oock eygen is, 
Als sy met u koopmanschappen. 
Zijn sy in verheugenis, 
Spreecken sy veel sotte klappen. 
't Schijnt dat sy van dievery, 
In t verkoopen, zijne vry, 
Al overlooven sy. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Nette-breyen is het werck, 
Voor die geen Vis willen vangen. 
Speelen sy, oock niet heel sterck, 
In hun onbesuysde gangen? 
Sy uyt Haaringh-vissen gaan. 
't Walvis vangen staat hun aan, 
Hoe swaar de zee sal slaan. 
 
Kan een Zeeman weesen vroom? 
Waarom sou 't niet konnen weesen, 
Als sy sweeven op de stroom, 
Dat sy Godt niet souden vreesen? 
Vissers kunnen vroome zijn, 
Al is daar voor weynigh schijn, 
Dat hun gemoet is reyn. 
 
Als de storm seer lange woet, 
Dit aan hun geeft sleghte tijden: 
Godt de Heere dit light doet, 
Om dit volck tot hem te leyden: 
Hadden sy hier van verstant, 
Sy light sweefden, van het strant, 
Naa 't eeuwigh Vaderlant. 




  
Reysiger.

Zang: ô Schepper fier.


Een Reyser siet, 
In ver geleege landen, 
Daalen, rotzen, stranden, 
En wonderbaarlijck kruyt. 
En dit geschiet, 
Dat hem 't quaat sal aanranden, 
Oneer, hoon, en schanden, 
Oock meenigh slimme guyt. 
Hy siet wonderbaare volcken. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wast sijn handen in de wolcken. 
Hy is in noot: 
Ja by na tot de doot! 
 
Hy siet veel vee, 
Van veelderley couleuren. 
Wonderen gebeuren, 
Ter plaatse daar hy is. 
Hy op de zee, 
Van droefheyt wel moet treuren, 
En sijn kleeders scheuren, 
In naare duysternis; 
Om dat swaare orkaans-winden, 
Willen hem met 't volck verslinden: 
Wonders hy siet, 
Als dit op zee geschiet. 
 
Hy siet oock daar, 
Seer grouwelijcke dieren. 
Monsters voor hem swieren, 
Als hy staat aan de ree. 
Is 't onweer swaar, 
De Bootsgesellen tieren: 
Woest zijn haar manieren, 
Als sy zijn op de zee: 
Als hy daar is met opmercken, 
Siet hy daar Godts wonder-wercken, 
Als hy daar leeft, 
En booven d'afgront sweest. 
 
Hy bergen siet, 
Die vuur en vlam uytbraacken; 
Waar door dat sy kraacken, 
Met grouwelijck gedruys: 
Als het geschiet, 
Dat sy aan 't branden raaken, 
Moet de Lantman waaken, 
Of hy verliest sijn huys; 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door de as en swaare steenen: 
Dit veel Reysers is verscheenen, 
Als sy die brant, 
Aansaagen, in dat lant. 
 
Hy somtijts hoort, 
Het brullen van de dieren. 
Somtijts voor hem swieren: 
Dit boose monsters zijn: 
Zijn sy verstoort, 
Men hun weghjaaght met vieren: 
Sy door honger tieren. 
Hy siet oock veel fenijn. 
Hy aan ons oock komt te seggen, 
Hoe de vreemde steeden leggen: 
Oock hoe een ree, 
Plaisant leght aan de zee. 
 
Hy oock doorgaat, 
Seer cierelijcke Dreeven; 
Die veel vreughde geeven, 
Die 't volck hier nooit en sien. 
Hy door verraat, 
Oock met veel anghst moet leeven: 
En haar 't leeven geeven, 
Als hy niet wegh kan vlien. 
Hy gaat op seer hooge rotzen, 
Die daar door de wolcken trotsen: 
Waar op hy siet, 
Veel landen, in 't verschiet. 
 
Hy gaat oock door, 
Veel daalen en valeyen, 
Die hem seer verblyen, 
Om dat sy zijn seer schoon: 
En sijn gehoor, 
De voogels dan lief vleyen. 
Hy siet in de weyen, 
Het vee lief staan ten toon: 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Voogel fluyten, by hun graasen, 
Kan hem met veel vreught verbaasen: 
Gestaltenis 
Van ieder wonder is. 
 
Hy voogels siet, 
Met veelderley couleuren: 
Veelderley humeuren, 
By deese dieren zijn: 
En siet hy niet, 
Hun blijdtschap en hun treuren, 
En hun selfs opbeuren 
In lieve zonne-schijn? 
Hy vint veelderhande mensen, 
Die hem 't kruys en zeegen wensen. 
Dan vint hy rust, 
Dan weederom onlust. 
 
Hy taale hoort, 
Die hy niet uyt kan spreecken, 
In die vreemde streecken; 
Het welcke hem seer quelt. 
Komt oock de moort, 
Om hem den hals te breecken, 
Kon sy hem doorsteecken, 
Hoe naar hem dit ontstelt? 
Kon hy deese vreemde taalen, 
Hy sou dan wel van haar dwaalen; 
Hy 't niet verstaat, 
Als 't volck hem soo verraat. 
 
Hy schipbreuck lijt. 
Hy siet oock groote slangen. 
Schricklijck zijn de gangen, 
Van meenigh boos serpent. 
Hy is verblijt, 
Wanneer dat sy doot hangen: 
Hy hun niet kan vangen: 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is dit niet gewent. 
Hy in bossen kan verdwaalen, 
Oock in rots, valey, en daalen. 
En honger, hem 
Kan brengen in de klem. 
 
Hy oock veel moet, 
Seer swaare dorst verdraagen, 
En veel guure vlaagen: 
Als haagel, reegen, wint: 
Sneeu hem oock doet, 
Door haare veelheyt klaagen: 
Want sy fel kan jaagen: 
Waar door hy nooden-vint. 
Als het zijne warme tijden, 
Hy veel hette oock moet lijden. 
Veelderley noot, 
De Reysers geeft de doot. 
 
Hy oock wel siet, 
Dat vliegen kleyne diertjes, 
Met veel blijde swiertjes, 
Van veelderley couleur. 
't Oock wel geschiet, 
Dat vlieghjes, als de viertjes 
Blincken, als hun giertjes, 
De groente sweeven deur. 
Veelderley is hun gestalte; 
En wanneer sy houden halte, 
Kan hy hun sien, 
Als sy niet wegh en vlien. 
 
Hy in de loght, 
Siet zon en maan verdwijnen, 
En oock iets verschijnen, 
't Geen wonder-teeckens zijn. 
Hy heeft besoght, 
Door suckelingh te quijnen! 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar goe medecijnen, 
Die maackten hem weer reyn. 
Als hy gongh, op sijne weegen, 
Heeft hy kranckheyt light gekreegen: 
Hy in dit kruys, 
Light snackte na sijn huys. 
 
Hy wormen siet, 
Die wonderbaar daar leeven: 
Hun gestalte geeven, 
Aan hem seer veel vermaack. 
Het oock geschiet, 
Dat daar kapellen sweeven: 
Vanghst na haar sal streeven: 
Is 't om hun schoonheyt niet? 
Hy siet raare wormen kruypen! 
Maar die wel haast heenen sluypen, 
Na hunne aart, 
Om daar te zijn bewaart. 
 
Veel ongediert, 
Sal hy daar oock aanschouwen; 
Die hun veel onthouwen, 
Op 't lant, en oock in huys: 
Als het daar swiert, 
Hy magh het niet betrouwen; 
Of 't sou hem berouwen, 
Bleef by hem dit gespuys; 
Want sy menschen dootlijck steecken, 
Die daar woonen in hun streecken; 
En sy oock zijn 
Vol van een boos fenijn, 
 
Eylanden hy, 
Kan met vermaack omvaaren: 
Hy siet light Barbaaren, 
Als hy daar komt aan 't lant: 
Maar verder sy 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan 't vaste lant oock waaren; 
En hy siet, na haaren 
Goe ofte quaade stant: 
Als hy daar op 't lant kan swieren, 
Siet hy hoe zijn hun manieren; 
Vint hy die wel, 
Hy 't u light seggen sel. 
 
Hy wil oock gaan, 
In onderaartse hoolen; 
Waar in zijn verschoolen, 
Die daar in 't leeven zijn. 
Hy wil oock stant, 
By die in Mijnen doolen: 
Hun wort 't Gout bevoolen: 
Daar komt nooyt zonne-schijn. 
Hy die landen wij verkiesen, 
Daar het waater toe kan vriesen, 
Daar 't volck op rijt, 
Als 't ys in 't waater leyt. 
 
Hy dan eens is, 
Met vreughde, by veel heeren; 
Daar geniet hy eeren, 
Als hy hun gunste heeft. 
Dan droefenis, 
Eens weer sal tot hem keeren, 
Waar door hy sal leeren, 
Wat hem het reysen geeft. 
Die na oost en west wil reysen, 
Sal sijn eygen lant seer prijsen: 
Zijt gy in 't west, 
U vaderlant is 't best. 
 
Hy hooven siet, 
Die zijn vol heerlijckheeden, 
En oock sulcke steeden; 
En die oock zijne sleght. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy oock verspiet, 
Hun Godsdienst, en hun zeeden, 
Ooreloogh, en vreeden, 
En hoe daar 't volck in veght: 
Hy daar siet, met veel opmercken! 
Hun koophandel, ende wercken: 
En hoe 't Gereght, 
De boose straf opleght. 
 
Kon hy met deught, 
Oock na den heemel reysen, 
Hy prees Gods paleysen, 
En 't geen dat hy daar sagh: 
Hy aartse vreught, 
Wel van hem wegh sou wijsen: 
Hy sou nooit meer prijsen, 
Dat op de weerelt lagh. 
Kon hy 't vaderlant intreeden, 
't Geen volmaackt heeft eeuwigheeden, 
In 't reysen sou 
Hy blijven Godt getrou, 
 
Als hy komt t'huys, 
De welkomst sal hem geeven, 
Een vrinthoudent leeven, 
En 't geen vol vreughde is. 
Naa 't eeuwigh huys, 
Sal sijne geest light sweeven, 
Als hy vroom sal streeven, 
Naa die verhuysenis: 
Geen gevaar hy daar sal vreesen; 
En de welkomst lief sal weesen, 
Als hy komt, an 't, 
Schoon eeuwigh vaderlant. 




  

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gantsche heel al.

Zang: Waar schuylick voor de loncken.


Verwonderingh kan geeven, 
Aan ons 't gantsch Heel-al: 
Want daar in sweeven, 
Een seer groot getal 
Van sterren, ende zon en maan; 
Die stil staan, en door sweeven cierlijck daar in gaan. 
 
't Volmaackte Godtlijck Weesen, 
Daar in eeuwigh woont; 
Al die hem vreesen, 
Worden trou geloont, 
Door sijne groote Majesteyt; 
En hy sal hun oock schencken sijne heerlijckheyt. 
 
Al d'Eng len in haar woonen; 
Veel is hun getal. 
En Godes Soone 
Daar in woonen sal: 
In uwe nooden hem aanbit; 
Om dat hy aan sijn Vaders reghter-hant daar sit. 
 
Haar spasie heeft geen eynden; 
Dit is wonderbaar; 
Daar sy verdwijnden, 
Wat sou weesen daar? 
Een stuytingh ons wat anders geeft; 
Soo dat haar ruyme grootheyt dan geen eynde heeft. 
 
De weerelt vast moet hangen, 
In haar, ende lught; 
Of haare gangen, 
Neemen hunne vlught, 
In hunne plaats daar sy in gaan; 
Gelijck als doen de sterren, ende zon en maan. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie sal ons kunnen seggen, 
Of meer weerelts in 
Haar cierlijck leggen? 
Of waar is 't begin 
Der spasie, van dit groot Heel-al? 
Op aarde is 'er niemant die dit seggen sal. 
 
Al het geoopenbaarde, 
Voor den mensche is; 
Maar Godt bewaarde, 
Sijn verborgenis, 
In sijn alweetent groot verstant; 
't Geen is voor ons verborgen, is ver van ons lant. 
 
Sijn groote heerlijckheeden 
Glinsteren in haar; 
En sijn woonsteeden 
Sult gy vinden daar; 
Geen nietigh mens die kan hun sien: 
Want hy sou moeten sterven, als dit kon geschien. 
 
Sy verre van ons praalen, 
In haar heerlijckheyt; 
Hoe of sy straalen, 
Op sijn Majesteyt? 
Dit overheerlijck weesen sal; 
Geluckigh sal hy weesen, die daar siet 't Heel-al. 
 
Den hel moet in haar weesen, 
Met al haar gespuys; 
Dat naar moet vreesen, 
Voor het sterck gedruys, 
't Geen ieder duyvel daar uytbromt; 
Hy sal rampzaaligh weesen, die in haar eens komt. 
 
In 't Heel-al sult gy sweeven, 
Met volmaackte stant, 
Als gy sult leeven, 
Op een vroome trant, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot koomen sal u stervens-tijt; 
De doot de vroome ziele na die plaatse leyt. 
 
De plaatsen zijn verscheyden, 
Die gy in haar vint; 
Want Godt sal leyden, 
Die hem heeft te vrint, 
In sijn rijck, als den duyvel sel 
De goddeloose voeren in den naaren hel. 




  
Pellegrim.

Zang: Wat ciert gy Christen vrouwen.


Een Pellegrimme wooningh, 
Die is de gantse aart. 
Hy over al sigh selfs bewaart. 
Al swervent gaat hy naa de hooghste Godt, 
Als hy leeft naa sijn gebodt. 
 
Hy gaat soo pelgrimmeeren, 
Naa 't eeuwigh vaderlant 
Op aart heeft hy geen vaste stant: 
Hy soo heen gaat, met vreughde, en sijn kruys, 
Naa sijn eeuwigh volmaackt huys. 
 
Hy in die stant gaat doolen, 
De gantse weerelt door: 
En hy soo treet op 't heemels spoor. 
Hy gaan sal naa die heerelijcke stadt, 
Soo hy vroom treet op sijn padt. 
 
Hy gaat met ongemacken, 
In haagel, sneeu, en wint. 
Hy geene eygen wooningh vint. 
Hy eensaam door de gantse weerelt gaat, 
Tot hy by den heemel staat. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy gaat door natte vlagen, 
By Stormen, en mooy weer, 
Tot hy komt by de hooghste Heer. 
Waar hy gaat slaapt hy selden onder 't Dack. 
Agh, hy lijt veel ongemack. 
 
Door koude hy moet lyden, 
Op Bergen, en een Rods, 
Tot hy komt aan de woningh Gods. 
Hy sijn benyders in 't groen niet light vint: 
Oock geen Vyant, of geen Vrint. 
 
Hy met hem draaght sijn spysen! 
Soet Waater is sijn dranck: 
Hier voor seght hy sijn Schepper danck. 
En is hy vroom, soo is hy vergenoeght, 
met het geen hem Godt toevoeght. 
 
De Christen Pell'grims leeven, 
De gantse, Weerelt door: 
Sy treeden op het heemels spoor, 
Met droef heyt, kruys, vervolgingh, ende deught, 
Toe sy koomen by Gods vreught. 
 
Een Pell'grims herreberge, 
De gantse Weerelt is: 
Hy in sijn woeste wildernis, 
Soo langh lijt t'huys, tot dat hem treckt sijn Godt, 
By sijn eeuwigh zaligh lot. 
 
Daar in lijt hy veel nooden, 
Vee! kruys, en ongeval, 
Tot dat hy uyt hem treeden sal. 
Door honger, en door dorst, hy daar veel lijt, 
Tot hy vint Gods heerlijckheyt. 
 
Als hy daar uyt sal treeden, 
Hy na den Heemel sweeft, 
Als hy hier maar heeft vroom geleeft: 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo langh als 't Godt belieft hy daar in woont: 
En hy dan sijn deught trou loont. 
 
By 't kruys leeft hy geduldigh, 
Soo langh als 't Godt behaaght, 
Hy 't hier oock seer gewilligh draaght. 
Hy sterven wil, wanneer het Godt begeert, 
Dat sijn geest na hem toe keert. 
 
Als hy treet op sijn weegen, 
Hy dencken kan om Godt, 
En om sijn woort, en zaaligh lot: 
Hy oock aldaar sijn wercken praalend siet, 
Als hy zonne-schijn geniet. 
 
Hy dencken kan om 't leeven, 
't Geen volmaackt weesen sal, 
Als hy gaat in 't wout, 't velt, of dal: 
Dit sijne geest light oversoet vertrooft, 
Wanneer hy daar traanen loost. 
 
Als hy is by den oever, 
Van sijne naare doot, 
Hoopt hy te zijn Gods gunstgenoot. 
Als sy sijn geest na Godt de Heer ophaalt, 
Sijn vlees in de aarde daalt. 
 
Sijn geest sal dan soet rusten, 
Van al haar arrebeyt. 
Sijn doot haar dan te ruste leyt, 
Tot Godt haar sal doen voeren by sijn vreught: 
Door genaade, en door deught. 
 
Als hem de doot doet sterven, 
Met een godtloose stant, 
Hy siet nooit 't eeuwigh vaderlant. 
Agh arme bloet! verdwaalde swervenaar, 
Valt u dan de doot niet swaar? 




  

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeremiet.

Zang: Van Susanna gy Mans en Vrouwe.


De weerelt die wil een Heeremiet verlaaten. 
Hy over het quaat der mensen sit en treurt. 
Hy wil oock schuwen alderhande staaten, 
En al het geen dat op de weerelt gebeurt. 
 
Om dat hy hier sagh der mensen boose sonden, 
De weerelt hem daarom overswaar verdroot. 
Om dat hy sagh der mensen boose vonden, 
Soo gaf de droefheyt hem hier byna de doot. 
 
Om dat hy aansagh 't bedrogh van veele mensen, 
Oock haat, en hun nijt, en alderhande quaat, 
Soo was sijn hoop, sijn bidden, en sijn wensen, 
Om haast te sien der Heeremite goe staat, 
 
De boose weerelt en kan hy niet beminnen, 
Om dat hy aanschout seer veelderly verdriet: 
Om dat afgunste quelde sijne sinnen, 
wiert hy om al die sonden een Heeremiet. 
 
Hy gaat door de Bossen en Landen naar doolen. 
Hy al de mensen van de weerelt schier schuwt. 
En hy wil woonen in onder aartse hoolen: 
Melanckolie hem tot die dingen aan stuwt. 
 
Hy sught, en hy weent om onse boose sonden: 
Hier wer hy oock al de mensen verlaat. 
Om dat de schelmerye by hem stonden, 
Hy droevigh in het wout van ons doolen gaat. 
 
Om dat de mensen soo goddeloos hier leeven: 
Daar hunne boosheyt oock seer veel by is, 
Hy in het wout sich selven wil begeeven, 
Of op een rots, of in eene wildernis. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy daar om der menschen afgunst naar wil treuren. 
Hy daar is ver van alle het slimste quaat. 
Hy siet daar geen quaat, dat by ons kan gebeuren. 
Hy daar geluckigh is als hy 't quaat verlaat. 
 
Hy vliet wegh als hem aansiet een schoone vrouwe: 
Dit doet hy oock als hem een maget aansiet. 
Sijn wil is oock niet om op aarde te trouwen; 
Want hy veraght des huwlijckx vreught en verdriet. 
 
Hy kan niet bywoonen 't geselschap der menschen, 
Sijn onbequaamheyt die sit daar altijt stil; 
Om Hermitasies leeven 't hem doet wenschen; 
Want sijn eensinnigheyt dit vast hebben wil. 
 
Maar is het Gods wil dat hy daar soo sal leeven? 
Moet hy hier de menschen niet behulpsaam zijn? 
O! ja, Godt die wou aan hem hier 't leeven geeven, 
Om dat hy hun sou leyden na sijn aanschijn. 
 
Maar om dat by hem so't blijkt niet zijn die pondë, 
Waar door hy deese dingen uytvoeren kan; 
Soo sal hem light vergeeven Godt sijne sonden, 
Als sijn genade na sijn doot hem neemt an. 
 
Sijn meedegeweeten wil hy soo beleveen. 
Hy weet niet anders of hy doet hier door deught. 
Soo hy 't met vroomheyt doet, sal hem God light geeven, 
Dat hy hier na sal sien sijn eeuwige vreught. 
 
Maar doet hy 't geveynst, dan is hy seer ellendigh; 
Want wat genoegen of vreught kan hier in zijn? 
Als ydele eer hem maackt seer onbestendigh, 
Dan sal hy vlieden soo van ieders aanschijn. 
 
Hy light dan wel na sijn Hermitasies leeven, 
Oock in de eeuwigheyt sal vinden geen vreught. 
Godt sal hem na sijn doot loon na wercken geeven, 
Die hy gedaan heeft met de ondeught of deught. 




  

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Battalje of veltslagh.

Zang: Sa trompen en trompetten.


De vyant gaat marcheeren, 
Sa, volck wy moeten slaan, 
Wilt u na hem omkeeren, 
En in 't gelit gaat staan: 
Sa, wackre ruytery 
Voeght u maar aan hun zy; 
Veght met gloori, 
Als victoori 
U komt by. 
 
Sa, wacker oorlooghs kneghten, 
Ruckt uwe zaabels uyt; 
En wilt seer dapper veghten, 
Op dat gy braaf krijght buyt. 
't Canon maar voort afbrant. 
Verjaaght maar u vyant. 
Wilt niet wijcken. 
Die heen strijcken, 
Krijgen schant. 
 
Lost u pistoolen, ruyters, 
U vyant needer velt. 
Gy sult zijn als vry-buyters, 
Vint gy u vyants gelt. 
't Geen je in hun tenten vint, 
Weghneemt, of het verslint, 
'k U beloove, 
Gy sult rooven. 
Veght geswint. 
 
Dat Regiment gaat loopen, 
Sa, mannen, dat gaat wel. 
Gaat, ondersteunt die hoopen; 
Dat volck haast loopen sel. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is of de vyant wijckt. 
Na hun verlies eens kijckt. 
Hoort hun schreeuwen. 
Veght als leeuwen; 
Dogh niet wijckt. 
 
Sy hebben daar wat voordeel: 
O neen, dat 's niet met al. 
Verkeert is nu mijn oordeel. 
De Generaal die sal 
Hun haast in roete slaan; 
Want sy niet blijven staan. 
Siet hun trillen! 
Want sy willen 
Loopen gaan. 
 
Wilt u geleeders sluyten, 
Dat sy niet breecken door. 
Stelt vast weer u affuyten, 
Met hun Canon, op 't spoor, 
Dat na die benden loopt. 
Op overwinningh hoopt. 
'k Magh wel lijden, 
Dat naa 't strijden, 
Gy buyt stroopt. 
 
Dragonders, treckt daar heenen, 
En helpt u kammeraats: 
Breeckt daar u vyants beenen, 
Sy maacken wat veel praats: 
Die snorckers needervelt: 
Laat ieder zijn een helt: 
Hoort die baasen 
Daar eens raasen: 
Dit ons gelt. 
 
Hussaaren, ruckt u zaabels 
Oock voor den vyant uyt: 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar is iets miseraabels, 
Sy krijgen daar wat buyt: 
Neemt hun de buyt weer af; 
Hun doot smijt, tot hun straf: 
Sa wilt rennen, 
Daar sy bennen, 
Op een draf. 
 
't Canon breeckt die geleeders, 
Veel oopeningh dit geeft: 
Daar vliegen al veel veeders, 
Van die 't getroffen heeft: 
't Canon de pluymen moet 
Vast laaten, op diens hoet, 
Die wel veghten, 
Met sijn kneghten, 
Seer verwoet. 
 
Sy gunter sneedigh wijcken, 
Sa valt daar op hun aan! 
Maar wilt dogh wel toekijcken, 
Dat sy u niet en slaan: 
't Is nu gebraght te veer, 
Dat gy soud vallen neer, 
Met veel schanden, 
Voor vyanden 
Van u heer. 
 
Haalt uyt u bajonetten, 
Steeckt ieder die in 't lijf. 
Wilt tromm'len en trompetten, 
Om u vyants bedrijf: 
Ey lieve, siet! ô schant! 
Deynst daar niet uw vyant? 
Siet hun loopen, 
Daar met hoopen, 
Na hun lant. 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

De slagh is fel begonnen: 
Hy niet langh duuren kan. 
Die 't strijden heeft gewonnen, 
Die is een braaf krijghsman. 
Daar ginter staan 'er leegh, 
Het is hun in de weegh, 
Dat hun gloori 
Geen victoori 
Daar en kreegh. 
 
Drie uuren zijn verloopen, 
Waar in gevoghten is: 
De vyant gaat al loopen, 
Met veel ontsteltenis: 
Hem jaaght geheel uyt 't velt, 
Dan sal een ieder helt 
Triompheeren, 
En afkeeren, 
Sijn gewelt. 
 
Sa trommels en trompetten, 
Eens lustigh nu op-speelt: 
De strijt sal niet beletten, 
Dat ons dit vroolijck streelt: 
Speelt op phiool en fluyt: 
De woede is gestuyt, 
Der vyanden: 
Slaat u handen 
Nu aan buyt. 
 
Hy is uyt 't velt geslaagen, 
Door onse stercke maght: 
En d'eer moet opgedraagen 
Daar van zijn aan Gods kraght: 
Die gaf ons dapperheyt, 
In deese swaare strijt. 
Sijn genaade, 
Ons van 't quaade 
Heeft geleyt. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey! hoort de trommels speelen, 
Oock hautbois en schalmey; 
Phioolen u meedeelen 
't Gestreel, der melody. 
't Trompetten schel geluyt, 
De lieren, en de fluyt, 
Lieflijck klincken. 
Wilt nu drincken, 
By u buyt. 
 
Gy vreughde siet, in 't weesen, 
Van ieder oorlooghs-helt. 
De vyant moet naar vreesen, 
Sleght is 't by hem gestelt: 
Soo als wy zijn verheught, 
Gy dit wel dencken meught, 
Dat sy schreyen; 
Want hun 't stryen 
Geeft geen vreught. 
 
Sy met de buyt wegh treeden, 
Het leeger met haar treckt: 
't Komt by de dightste steeden. 
De vreught het volck opweckt, 
Tot groote vroolijckheyt, 
Voor die gewonnen strijt: 
Wy sien gloori, 
En victoori, 
't Volck nu syt. 
 
Nu rooven oock de boeren, 
Van 't geen daar bleef tot buyt: 
Hun helpen oock de hoeren; 
Hier in hun 't volck niet stuyt. 
De tenten staan in brant, 
Van vrinden en vyant. 
Sy heen loopen; 
En 't verkoopen, 
In het lant. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Batalje is afschuwlijck; 
Want hy veel volck vermoort: 
En is hy niet seer gruwlijck? 
Want hy brenght gruwels voort: 
Al wie hem voeren moet, 
Na Godes wil niet doet; 
Maar Gods vreede, 
In de steeden 
Ons doet goet. 
 
De Christen Overheeden, 
Die mosten alle staan, 
In een gewenste vreede! 
Maar met elkaar niet slaan: 
En geen onschuldigh bloet, 
De Maght vergieten moet: 
Dit de Jooden 
Was verbooden: 
't Dan niet doet. 
 
Als al 't volck vroome waaren, 
Voor ons sou strijden Godt: 
Een sijnder heyerschaaren, 
Die sou den vyant tot 
Verbrijselingh neer slaan; 
Gelijck hy heeft gedaan, 
In de tijden, 
Doe het strijden, 
Godt gongh aan. 
 
Sy 't soo niet durven waagen, 
Om dat sy niet zijn vroom. 
En soo gy hun sult vraagen, 
Wie dat het oorlooghs toom 
Reghtveerdigh lijt? dan seght 
U vrint en vyant, 't reght, 
Om te veghten, 
Met mijn kneghten, 
By my leght. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar wie t'onreght sal strijden, 
De Heere Godt dit weet: 
Hier door soo sal hy lijden, 
Tot hun het oorlooghs leet: 
Wie soo de slagh begint, 
Sijn ondergangh bemint! 
Maar geen gloori, 
Of victoori, 
Hy dan vint. 




  
Zee - slagh.

Zang: Sa trompen en trompetten.


Veel dappere Zee-helden, 
Met scheepen en kanon, 
Snel tot de strijt hun stelden, 
Eer dat hy fel begon; 
Soo ras de wint omdraait, 
De Vloot wort omgeswaait, 
Om te vinden Goede winden, 
Als hy waait. 
 
Die hem krijght tot sijn voordeel, 
Al veel gewonnen heest, 
Na veel Zee-liedens oordeel; 
De damp dan van hun sweeft; 
Waar door een ieder siet, 
Wat in de Vloot geschiet; 
Door de dampen 't volck veel rampen 
Niet ontvliet. 
 
Sy gaan nu canonneeren, 
Met 't meeste grof geschut; 
Sy doen dit eerst van veeren; 
En als 't de naght niet stut, 
Soo gaat de strijt fel aan, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door schieten en fel slaan, 
Tot veel scheepen, door quae neepen, 
Sincken gaan. 
 
Den Admiraal wil veghten, 
Met veel voorsightigheyt; 
Hy soo sijn oorloghs kneghten, 
Aanmoedight tot den strijt. 
't Kanon veel Zee-volck doot. 
Veel scheepen zijn in noot; 
Die opsprongen, die vergongen, 
By hun Vloot. 
 
Men handen, ende voeten, 
Siet vliegen in de lught; 
't Volck 't geen 'er afkomt moeten 
Naar geeven sught op sught; 
Met grouwelijck gedruys, 
Vlieght op dit sweevent huys; 
Die verdrincken, is het sincken 
Een kort kruys. 
 
Daar gaat een kiel te gronde, 
Daar veel Zee-volck op sit; 
De doot sit op hun monden; 
Die niet verdrinckt die bit, 
Om reddingh, als een boot 
Hun redt uyt hunnen noot. 
By de dooden doen doots nooden 
Schoot op schoot. 
 
Men hoort 't canon fel raasen, 
De strijt nogh niet verflout; 
Gy hebt hem al tien glaasen, 
Met dapperheyt aanschout. 
Het volck is nogh vol moet; 
Sy veghten seer verwoet. 
O! de gloori om victoori, 
't By hun doet. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

U Admiraals niet schooten, 
Met al hun grof kanon, 
Tot dat men in de Vlooten, 
Hun dight beschieten kon; 
Hoe fel den vyant schiet, 
Sy kreunen sigh dit niet; 
Na hun oordeel, tot hun voordeel 
Dit geschiet. 
 
Sy hem nu fel aantasten, 
Met al hun schiet-geweer; 
Dit treft veel volck; veel masten 
Die raacken oock om veer; 
Veel scheepen door sulck slaan 
Na d'afgront moeten gaan; 
't Weynigh feylde, of sy zeylden 
Daar van daan. 
 
Hun strijt die is verlooren. 
Den vyant wort beklemt, 
Van aght'ren en van vooren; 
Maar light wert daar bestemt, 
Elkaar te zijn getrou, 
En men niet strijcken sou, 
Tot de gloori hun victoori 
Geeven wou. 
 
Den Admiraal sent scheepen 
Tot hun hulp; maar den strijt 
Die geeft hun swaare neepen, 
Door 's vyants dapperheyt. 
De branders koomen aan, 
Om sigh aan hun te slaan; 
Door de dampen, sy 't aanklampen 
Niet ontgaan. 
 
Het volck dat is vol gloori. 
Naa 't ent'ren oock vol moet. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy kriygen nu victoori, 
En meenigh schip vol goet; 
Als koogels, kruyt, 't kanon; 
't Geen d'Admiraal nu won, 
Van die 't strijden niet wou mijden; 
Maar begon. 
 
Nu vlughten sijn vyanden. 
Hy zeylt hun aghter naa. 
Veel scheepen wy verbranden. 
Hy doet hun groote schaa. 
Hy oock wegh sleepen doet, 
Het geen dat hy ontmoet, 
Sonder masten; d'oorlooghs gasten 
't Doen met spoet. 
 
Sijn vyant sonder gloori 
Zeylt sijne haaven in; 
Maar hy komt met victoori, 
En met een groot gewin, 
Al juychend aan het lant: 
Tot schaade sijns vyant; 
Die most wijcken, ende strijcken, 
Tot sijn schant. 
 
Was elck te vreen met 't sijne, 
Daar by toegeeflijck oock, 
Den oorloogh sou verdwijnen, 
Gelijck als doet de roock; 
Was elck vernoeght met 't geen, 
Dat Godt hem geeft te leen, 
Al het strijden, en veel lijden, 
Haast verdween. 




  

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreede.

Zang: Tranquille coeur.


Na dat den ooreloogh ophout, 
Soo komt by ons de lieve Vreede: 
Aan alle die op Godt betrout, 
Sy toebrenght veele lieflijckheeden, 
Sy u geen schaa en doet: 
Gy van haar dencken moet, 
Dat sy u schenckt voorspoet. Sy &c. 
 
Met haar gy veyligh treet in 't lant. 
Sy doet den Koopman seer wel vaaren. 
Sy wegh wil drijven u vyant. 
Voor 't kruys sy u mee wil bewaaren. 
Sy aan den Zeeman geeft, 
Dat hy met vreughde leeft, 
Als sy hem goedren geeft. Sy &c. 
 
Den Ambaghtsman door haar welvaart. 
Veel Neeringen door haar floreeren. 
Sy veel hanteeringen bewaart, 
Door schaade van u af te keeren. 
Waar door een ieder leeft, 
Sy veeltijts zeegen geeft, 
Als 't Godt niet teegenstreeft. Waar &c. 
 
Den Huysman sy oock ruste geeft, 
Sy weghjaaght 't branden en het rooven. 
En al wie hier godtvrughtigh leeft, 
Die kan met haar sijn Schepper looven. 
Verwoestingh sy weghjaaght. 
Sy geeft 't geen u behaaght. 
Sy welvaart by u draagt. Verwoesting &c. 
 
De Koningen geeft sy, altijt, 
Dat sy weer worden goede vrinden: 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

En van die haaten oock den strijt, 
Sy deese vrintschap mee laat vinden: 
Sy hun vergeeven doet, 
't Quaat 't geen hun was ontmoet, 
Doe d'oorloogh hadt gewoet. Sy &c. 
 
Oock onder uwen Vijgeboom, 
En Wijnstock sy u stil doet rusten! 
En gy by haar moet weesen vroom, 
Als sy u geeven wil onlusten. 
Sy treeden doet van 't lant, 
U oorlooghs wree vyant: 
Haar nooit van u dan bant. Sy &c. 
 
De Vreede die neerdaalt van Godt, 
Die wil u naa hem heenen leyden. 
Sy leydt u na u zaaligh lot. 
Sy geeft u 't geen u kan verblijden. 
Sy u voor 't quaat behoet. 
Sy u oock sterven doet, 
Met een gerust gemoet. Sy &c. 




  
Victoori.

Zang: Vrinden sou men niet vroolijck weesen.


Victoori is 't bewijs van Vreede: 
Dit in ons gantse vaderlaat: 
Sy moet dan in al onse steeden 
Oock worden met veel vreught gebrant: 
Sy moet dan in al onse stee, e, e, den 
Oock werden met vermaack gebrant. 
 
Wilt uwe peck-tonnen maar branden, 
En u vuur-pijlen maar afschiet. 
Geluck vleght t'saamen uwe handen, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door vreede; want sy u gebiet: 
Dat gy soo vleghten sult u han, an, an, den, 
Door vreught; want vreede gy nu siet. 
 
U maskerades rat wilt maacken; 
Set die dan ieder voor u huys: 
Want 't zijne raare vreemde snaacken, 
Een ieder hun verbrant tot gruys: 
Het zijne raare vreemde snaac, aa, aa, ken. 
Maar sy en leggen niet by u t'huys. 
 
Hoor! al de Klocken oock fray speelen, 
En al de Orgels speelent gaan: 
Die vreught en sal u niet verveelen. 
Lantaarens in de Tooren staan. 
Die vreught en sal u niet vervee, e, e, len: 
Siet in hun veele kaarsen aan. 
 
Hoort oock het grof Canon afbranden, 
En u Serpentjes dan afschiet; 
Want Mars die leyt geboeyt aan banden: 
Het geen dat niemant geeft verdriet: 
Want hy gejaaght is uyt den lan, an, an, de: 
Waar door dat hy die vreught niet siet. 
 
Laat springen oock u Vuur-fonteynen, 
En laat u Waater-wercken sien; 
't Sal in de naght seer helder schijnen, 
En u oock veel vermaack aanbien: 
't Sal in de naght seer helder schij, ij, ij, nen, 
Want in haar dit dogh moet geschien. 
 
Laat u Moort-slaagen dan maar hooren, 
Oock 't Haut-bois en Trompet-geluyt: 
Die vreught die kan ons lief bekooren: 
Trommelt en speelt oock op de Fluyt: 
Die vreught die kan ons lief bekoo, o, o, ren, 
En het vlugh springen van het Kruyt. 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

U Schepper danckt voor deese gloori; 
Want hy aan u gegeeven heeft, 
Door sijne Vreede, die Victoori: 
Hem danckbaarheyt hier voor vroom geeft: 
En hout het vast in u memoo, o, o, ri: 
Hier voor met vroomheyt altijt leeft. 




  
Sterven van Anna, Vorstin der Britten.

Zang: Polephemus aan de stranden.


Of: Van de Doghter met een Verckens Hooft.


Als de doot uyt 't leeven haalden, 
Een, die praalden, 
In het maghtigh Britten-lant, 
Wou ick door gesangh, die saaken, 
Rugtbaar maaken, 
Hoe was haare stervens stant. 
 
't Was der Britten Koninginne, 
Die haar sinnen 
Oock most stellen op de doot. 
Anna Stuart was haar naame. 
En haar faame, 
In haar leeven was seer groot. 
 
Als de doot haar naar deet quijnen, 
Medicijnen, 
Hielpen deese Vorstin niet. 
Drie beroertens haar wegh ruckten, 
Als haar druckten, 
Een swaar doodelijck verdriet. 
 
Sy niet langh na onse vreede, 
Heeft gestreede, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met haar felle naare doot. 
Sy die voor haar volck 't eerst maackte: 
Daar door raackte 
't Duytse rijck in swaaren noot. 
 
Sy en kon het niet beleeven, 
Dat wou geeven, 
Lodewijck, de Duytsers vree: 
Was dit niet der Fransse Koningh? 
Doots vertooningh, 
Was, dat sy haar sterven dee. 
 
Seeventien maal hondert Jaaren, 
(En daar waaren 
Byna veertien Jaaren by) 
Heeft haar volck by haar geschreeven, 
Als haar leeven, 
Van de doot niet raackte vry. 
 
'k Hoop dat sy is overleeden, 
Met gebeeden, 
En dat haar geeft is by Godt, 
En dat sy hier na sal koomen, 
By de vroomen, 
En in 't eeuwigh zaligh lot. 




  
De Doot van Louis de XIV. Koningh van Vranckrijck.

Zang: Tranquille coeur.


Of: Verlaat gy my, verheeven Ziel, kiest gy voor 't Lijf de woeste Baaren.


Was Lodewyck een maghtigh Vorst, 
Door sijne maght op deese aarden? 
Veel volck'ren hy aangrypen dorst, 
Met 't voet volck, ruyters, en hun paarden; 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar ô! de naare doot 
Hem in sijn stervens noot 
Met haare pijlen schoot. Maar &c. 
 
Hy tseeventigh en seeven jaar 
Geweest is by sijn schrandre leeven; 
De doot die trock hem doe by haar. 
'k Hoop dat sijn geest by Godt sal sweeven. 
Op sulcken langen trant, 
Heeft light geen Vorst dat lant 
Beheerst, als was sijn stant. Op &c. 
 
Wiert sijn regeeringh dan heel out? 
Sy out wiert vier-en-festigh jaaren; 
Men sijn onmondigheyt afhout 
Van hun, dit dertien jaaren waaren. 
Sijn volck heeft hem bemint; 
En hy hun hielt te vrint, 
Als 't was tot hem gesint. Sijn &c. 
 
Na hem sal light de heerschappy 
By geen Vorst in 't Rijck soo langh weesen, 
Als dat sy hem wou blijven by. 
De schelmen mosten voor hem vreesen; 
Die in 't Rijck rooven kon, 
Die gaf hy geen pardon; 
Veel quaat hy overwon. Die &c. 
 
Als seeventien maal hondert jaar 
De vlugge tijt aan ons wou geeven; 
Ruym veertien jaaren moet men daar 
By doen, doe gongh van hem sijn leeven; 
Septembers eerste dagh, 
't Rijck maackte vol geklagh, 
Als hy doot needer lagh. Septembers &c. 
 
Sy al de Vorsten sterven doet; 
Hun geesten doet sy van hun sweeven; 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hadden een gerust gemoet, 
Sal Godt light schencken 't eeuwigh leeven; 
Maar die betraghten 't quaat, 
Oock light een helse staat, 
Als sy hun niet verlaat. Maar &c. 
 
Meest overal sweeft sijne faam. 
Sijn rangh set boven Vranckrijcks Vorsten: 
Want veel volck kent sijn groote naam. 
Sijn krijghsvolck hun aangrijpen dorsten. 
Sijn daaden zijn vermaart; 
Sy hebben oock gebaart, 
Veel wonders op der aart. Sijn &c. 
 
Sijn wijsheyt, en sijn heerlijckheyt, 
Sijn lof, eer, rijckdom, en sijn gloories, 
Sijn stercken arm, en majesteyt, 
Sijn strijden, vreedens, en victories, 
Die waaren wonderbaar, 
Voor ons, van jaar tot jaar, 
In voorspoet en gevaar. Die &c. 
 
Veel volckren hy getughtight heeft, 
En oock beweesen veel genaaden. 
Ons volck heeft voor sijn maght gebeeft, 
Als 't voor haar was met schrick belaaden; 
Sijn volck tot Swammerdam, 
En Boodegraave quam; 
Sy staacken 't in de vlam. Sijn &c. 
 
Al braght die Vorst ons in veel noot, 
Soo wou ons Godt daar weer uyt leyden; 
Hy hem gesonden heeft de doot. 
Wy overwonnen hem in 't strijden, 
Met onse dappre kraght, 
En trouwe Vorstens maght; 
Tot hulp by ons gebraght. Met &c. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft sijn rol nu uyt gespeelt; 
De doot die doet sijn lighaam rusten. 
'k Wens Godt aan hem sijn vreught meedeelt, 
Als hy magh sien des heemels kusten; 
Daar sal sijn schrandre geest 
Sien 't eeuwigh leevens feest, 
Als sy is vroom geweest. Daar &c. 
 
Voor Godes glans, sijn majesteyt 
En aardse hoogheyt sal verdwijnen; 
Om dat Gods groore heerlijckheyt 
Met veel meer luyster sal verschijnen, 
Als hier dee sijne praght, 
By t menschelijck geslaght; 
't Geen hem heeft hoogh geaght. Als &c. 




  
Morgen-stondt, of Aurora.

Zang: Godt groet u goede morgen Herderinnen.


De Morgenstont geeft aan ons veel verheugden, 
Als wy uyt rijden of uyt wand len gaan. 
De vroomen kunnen doen by haar veel deugdé 
Als sy gesont en fris uyt t bet opstaan. 
Voor haar verdwijnen, sy lief kan schijnen, 
In 't schoone groene wout, 
Als gy haar daar aanschout. 
 
De Ambaghts-lieden uyt hun rust oprijsen, 
Als by haar opgaat Gods glansrijcke Zon; 
Sy in het groen sijn wercken kunnen prijsen, 
Als men geen werck daarom versuymen kon; 
Als sy gaan buyten, de voogels fluyten, 
In 't ziel-verquicklijck groen; 
Daar sy hun kroost uytbroen. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel volck dat heeft gerust, dat gaat dan wercken. 
Sy is het beste van den gantschen dagh. 
Met spijs sult gy u lighaam dan verstercken; 
Op dat u arbeyt heel langh weesen magh. 
Veel Koopmans sinnen, om goet te winnen, 
Dan 't friste zijn gestelt; 
Oock voor de winst van 't gelt. 
 
Als sy het volck wil op de straaten leyen, 
Dan is de stilheyt van de naght voorby; 
Men dan hoort singen, loopen, en arbeyen; 
Men siet dan vreughden, en een naar geschrey; 
Een ieders woelen, wil dan krioelen, 
In huys of op de straat; 
Na hem sijn staat toelaat. 
 
Den Ackerman die wil sijn zaat dan zaajen; 
Waar na hy op veel schoone vrughten hoopt: 
Die hy met vroolijckheyt in 't lant wil maajen; 
Hy tot sijn nootdruft hun voor geit verkoopt; 
By Vroege morgen, wil hy besorgen, 
Het voetsel aan sijn Vee, 
Aan sijn Gesin oock mee. 
 
Seer aangenaam bloost sy met haar couleuren; 
't Is purper, geel, blau, root, groen, en carnaat; 
Sy onse droefheyt lieflijck op kan beuren, 
Als aan den heemel haar glans blinckent staat; 
In haare zaalen, kan d'avont praalen, 
Met sulcken schoonen gloet; 
De Zon 't hun geeven moet. 
 
Sy leyt ons na het eeuwigh volmaackt leeven; 
Een beelt laat sy ons van Gods schoonheyt sien. 
Veel heerelijcker glans voor hem sal sweeven, 
Als sy op aarden ons ooit kan aanbien 
Sy sal verdwijnen (by 't schoon verschijnen 
Van 's heemels morgenstont) 
Aan 's weerelts hoorisont. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

De voogeltjes by haar het lieflijckst fluyten. 
Sy menschen, vissen, en het vee verquickt. 
Sy sitten by den avont in der muyten. 
De duysternis een ieder maackt verschrickt; 
Maar haar couleuren, ons lief opbeuren, 
Door hunne schoone glans; 
Die staan aan 's heemels trans. 
 
De rijckdom en de wellust by haar slaapen; 
En soo verquist het volck hun leevens-tijt; 
Dit willen oock wel doen de luye knaapen. 
De vroome sy tot goede saacken leyt; 
Maar veel godtloosen, oock tot het boose. 
Sy armoe, kruys, en pijn, 
Oock by veel volck doet zijn. 
 
Een ieder morgenstont van ons kort leeven, 
Gaat als een schaduw en een damp voorby; 
Sy sullen nooit aan ons het selfde geeven; 
Dan is 't eens vreught; maar meest een naar geschrey; 
Sy doen ons quijnen, door naare pijnen; 
By hun ons quaat ontmoet; 
Sy ons het goede doet. 
 
Wilt hun dan met de sonde nooit passeeren, 
Oock niet met slaapen of met leedigheyt. 
Gy altijt moet in hun iets deughtsaams leeren: 
Want als de doot u haalt, zijt gy hun quijt. 
Godt wou s' u geeven, om vroom te leeven; 
Maar voor de sonden niet, 
Of voor u hels verdriet. 
 
Wilt met hun na de Morgenstont toe treeden, 
Die eeuwighlijck volmaackt eens op sal gaan; 
Gy daar sult sien Gods groote heerlijckheeden; 
Sy schoonder zijn als Sterren, Zon, en Maan; 
Verlaat u sonden, de Morgenstonden 
U sullen brengen, tot 
Het Rijck van uwe Godt. 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deurbrenght hun dan met veele nutte saacken, 
En met het geen streckt tot u zaaligheyt. 
Wil u met deught en vroolijckheyt vermaacken, 
Dan sullen sy u maacken seer verblijt, 
Als gy sult sterven, om te beërven, 
Gods heerelijcke vreught; 
Om daar te zijn verheught. 




  
Avondt.

Zang: Balet Hester.


Onse dagh is weer voorby. 
d'Avondt is gekoomen. 
Hebben wy gesondight, wy 
Weer moeten werden vroomen. 
Veele daagen geeft ons Godt, 
Om hier vroom te leeven. 
Als gy leeft na sijn Gebodt, 
Sijn vreught sal hy u geeven. 
 
Als den dagh verdweenen is, 
En de maan sal schijnen, 
Moet al uwe droefenis 
In haare glans verdwijnen; 
Gaat dan onder 't groen geboomt; 
Siet de stroomtjes blincken; 
Als de schaaduw voor u koomt, 
Kan 't speel-tuygh seer lief klincken. 
 
Hoe schoon glinstert sy op 't lant, 
En door groene boomen; 
Als versilvert schijnt hun stant; 
En die oock van de stroomen; 
U daar eens vermaacken gaat, 
Onder 't groene lommer; 
Siet hoe lief het vee daar staat, 
Of stil rust sonder kommer. 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als gy 's avonts sit in stilt', 
d'Echo sal antwoorden, 
Als gy luyde spreecken wilt, 
In 't Oost, Zuydt, West, of Noorden. 
Veele sterren gy oock siet, 
In den hoogen heemel; 
Booven u en in 't verschiet 
Is glinst'rent hun geweemel. 
 
Op de zee wilt vroolijck zijn; 
Speelt daar op schalmeyen, 
In een volle Maane-schijn; 
Het sal u lief verblyen; 
In het mooje avondt-weer, 
Gaan lief sijne baaren; 
Gy siet schaaduwaghtigh veer, 
De scheepen op hem vaaren. 
 
Als het stormt, en doncker is, 
Op hem, en in wouden, 
Sult gy in de duysternis 
Geen vreught by u behouden; 
Agh! hoe naar is 't dan op zee, 
Als 't schip moet wegh sincken; 
En 't volck met veel herten-wee 
By avondt moet verdrincken. 
 
Naar brult dan op 't lant de wint; 
Dogh 't meest in de wouden; 
Elck afgrijslijckheyt dan vint; 
Dogh voor al by de kouden. 
Als gy in de duysternis 
Niet iets kunt aanschouwen, 
Dit voor u een grouwel is; 
Wie sou hier niet van grouwen? 
 
d'Avondt men doorbrengen moet, 
Met geen quaade dingen; 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy in haar moet pleegen 't goet; 
En oock seer vroolijck singen; 
Waght u dan voor aghterklap, 
En voor quaade saacken; 
Laat geen ydel sot gesnap 
Oock uwen geest vermaacken. 
 
Wilt niet veel uythuysigh zijn. 
Gaat na geene plaatsen, 
Daar men leeven kan onreyn; 
Wilt gy wel doen, soo haat se; 
Blijft veel by u huysgesin; 
En bemint u vrouwe; 
Dan sal haare kuysche Min 
U vriendelijck aanschouwen. 
 
U voor quaat geselschap waght; 
Maar noot uwe vrinden, 
Die gy daar voor waardigh aght, 
En die gy vroom beminde; 
Eer gy hun set spijse voor, 
Wilt hun welkom heeten; 
Leyt hun op het heemels spoor, 
Als gy sult vroolijck eeten. 
 
d'Avondt leyt u na de rust, 
Om dat gy door slaapen, 
Weer sout krijgen nieuwe lust, 
Om 's morgens vreught te raapen; 
Maar eer gy u leght ter neer, 
Niet vergeet te smeecken, 
Dat u d'alderhooghste Heer 
Vergeeft al u gebreecken. 
 
Bit hem, dat sijn trouwe waght 
U geest magh bewaaren, 
Soo langh gy rust in de naght; 
En dat sijn heyerschaaren, 
U omleegeren rontom; 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat gy meught koomen, 
By het zaaligh Engeldom, 
En namaals by de vroomen. 
 
Dan sal voor u deese naght, 
Geen verschrickingh weesen; 
Maar gy sult dan rusten saght, 
En voor geen boosheyt vreesen. 
Al de geen die Godt behoet, 
Die sal hy bewaaren; 
Op dat hun geen quaat ontmoet, 
't Geen hunne val sou baaren. 
 
In de donckre duysternis, 
Sien Gods klaare oogen, 
't Geen by ieder mens hier is, 
En hoe hy wert bewoogen, 
Tot de sonde, of de deught; 
Leyt dan een vroom leeven; 
Op dat hy hier na sijn vreught 
U door sijn gunst kan geeven. 
 
Als de morgen u ontwaackt, 
En geeft frisse kraghten, 
Tot u Schepper weer genaackt, 
Wilt danckbaarheyt betraghten, 
Aan hem, voor 't geschoncken goet, 
Dat hy u wou geeven; 
Hy heeft u voor 't quaat behoet; 
Daar voor gy vroom moet leeven. 




  
De tydt.

Zang: Als Pinardus quam van't jaagen.


Al de wijse dappre helden, 
Ons gegeeven heeft de Tijt; 
Hy hun oock ter needer velde; 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar door wy hun raackten quijt. 
Al 't mensdom heeft 
Hy mee aan ons gegeeven; 
Dat op aarden leeft, 
Hy weer afneemt het leeven; 
Sy dan vaaren, na de schaaren, 
Die de aarde in sigh heeft. 
 
Hy wert afgeb elt met Vleugels, 
En een Seysen in sijn hant; 
Hy sweeft snelder als de veugels; 
Uyt sijn Uur-glas loopt het sant; 
't Staat op sijn hooft; 
Dit wil aan ons bedieden, 
Dat hy out wegh-rooft 
Het leeven van de lieden; 
Oock sijn snelheyt, en sijn felheyt; 
Hy veraght wort en gelooft. 
 
Hy de wercken doet verdwijnen, 
Die hier zijn van outs gemaackt; 
Nieuwe doet hy weer verschijnen; 
Door hem werden sy geslaackt. 
Hy geeft ons 't vee; 
Hy laat hun weeder sterven. 
Het geen in de zee 
Al swemmende moet swerven, 
Hy wil geeven, doot en leeven; 
Al sijn kruyt, en monsters mee. 
 
Hy wil aan de menschen schencken, 
Al het geen dat grouwlijck is, 
Oock al 't geen wy niet bedencken, 
Mee veel swaare droefenis; 
Veel teegenspoet 
Wil hy hier aan ons geeven; 
Waar by hy oock doet 
De voorspoet by ons sweeven; 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die de schatten, konnen vatten, 
Geeft hy dat 't fortuyn ontmoet. 
 
Hy veel dingen doet verdwijnen, 
Waar door sy verlooren gaan; 
Hy doet weer wat nieuws verschijnen. 
Hy doet ons veel vreughden aan. 
Hy altijt sweeft, 
Om aan ons wat te schencken. 
Wie kan, 't geen hy geeft 
Aan ons, op aart bedencken? 
Bitter lijden, en veel strijden 
Hy voor ieder mens hier heeft. 
 
Al 't geen leeft hy ons wil geeven; 
Alles hy weer sterven doet; 
Sterren, Zon, en Maan die sweeven, 
Sonder dat hun dit ontmoet; 
Hy sal hun light 
Aan 's weerelts eyndt uytdooven. 
Die vroom doen hun plight, 
Daar na Godt sullen looven, 
Met hun deughden, in sijn vreughden, 
Voor sijn glans-rijck aangesight. 
 
By hem Gods geschaapen wercken 
Over-konstig cierlijck zijn; 
Op hun schoonheyt moet gy mercken, 
In een heldre zonne schijn. 
't Geen gy bemint, 
Dat laat hy by u koomen; 
't Geene gy besint, 
Heeft hy u afgenoomen. 
Geene saacken, konnen maacken, 
Dat gy 't selfde by hem vint. 
 
In de koonincklijcke hooven, 
Geeft by cierlijckheyt en praght; 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hun waranden moet men looven; 
Konstigh zijn sy voortgebraght; 
Daar cierlijck zijn 
De Beelden, Bronnen, Dreeven; 
Meenigh schoon Fonteyn 
Hun voght ons springent geeven, 
Als hun straalen, neederdaalen, 
In een klaare zonne-schijn. 
 
Waar by loopen veele dieren; 
Raar gevoogelte daar leest; 
't Vreemt volck ons die beesten stieren. 
't Waater vallent voor u sweeft. 
Konst u daar streelt, 
Met Vyvers en Bloem-percken. 
Tijt aan u beveelt, 
Dat gy met veel opmercken 
Moet aanschouwen, hun lantsdouwen; 
En al 't geen daar in voortteelt. 
 
Al wat by ons kan geschieden, 
Of gebeurt is, en nogh sal 
Hier na zijn, hy aan de lieden 
Schenckt. ô Heerelijck geval! 
Als hy heen gaat 
Met ons na 't eeuwigh leeven; 
Haare schoone staat 
Sal Godt in 't oordeel geeven, 
Aan de vroomen, als sy koomen, 
Om te scheyden van het quaat. 
 
Voor die sterft moet hy verdwijnen; 
Hy sal seecker gaan tot niet, 
Als Gods Soone sal verschijnen, 
Als men 's weerelts eynde siet; 
Hem dan uytkoopt; 
De daagen zijn vol boosheyt. 
Op den heemel hoopt. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlaat u goddeloosheyt. 
Laat hy geeven, dat u leeven 
Niet na haar verderven loopt. 
 
Dan sal hy u eens opvoeren, 
Na het Rijck, 't geen eeuwigh staat; 
Geen quaat sal u daar ontroeren; 
Sy soo ver te booven gaat 
Al 's weerelts schoon, 
Als 't light praalt booven 't duyster; 
Liefelijck ten toon 
Sal staan des heemels luyster, 
Als de helle, naar sal quellen, 
Al die ver zijn van Gods Troon.. 




  
Of 'er meer Weerelden zijn geweeft voor de Scheppingh van deese Weerelt.

Zang: Op den top, op den top, Daar sat een spinnekop.


't Weesen kon, 't weesen kon, 
Dat in de gulde Zon 
Gods schepselen mee woonden; 
Dit in de Maan kan weesen waar; 
Maar wie is ooit geweest in haar, 
Die 't ons daarna aantoonden? 
 
In 't Heel-al, in 't Heel-al, 
Daar zijn een groot getal 
Van glinsterende sterren; 
Wie weet of sy geen Weerelts zijn, 
Die sweeven in de zonne-schijn, 
Van onsen aartkloot verre? 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Eeuwigheyt, d'eeuwigheyt, 
Heeft nooit by haar de tijt; 
Wat in haar is geschaapen? 
Dit voor my is heel onbekent, 
Of Godt sijn Scheppingh heeft gewent, 
Tot andre Weerelts-knaapen. 
 
Maar seght niet, maar seght niet, 
Dat dit nooit is geschiet. 
Langh zijn de eeuwigheeden; 
Dogh dat Godt volck geschaapen heeft, 
't Geen in meer andre Weerelts leeft, 
Heeft oock geen vaste reeden. 
 
Deese aart, deese aart, 
Heeft Godt geopenbaart, 
Aan alle haare volcken. 
Verborgen dingen voor hem zijn; 
En eeuwigh sweeft sijn klaar aanschijn, 
Ver booven 's heemels wolcken. 
 
Ons de tijt, ons de tijt, 
Geeft veel nieuwsgierigheyt, 
Wat of hier van magh weesen; 
Maar maatight haar, tot dat gy 't weet, 
Wat in het Heel-al Godt al deet; 
En hem maar vroom wilt vreesen. 
 
Dit sal zijn, dit sal zijn, 
Als gy voor sijn aanschijn 
In 't heemelrijck sult koomen; 
Gy sult daar sien, hoe dat hy is, 
En kennen sijn verborgenis, 
Gelijck hy kent de vroomen. 
 
U verstant, u verstant, 
Bevat maar 's weerelts trant; 
Dit is 't geopenbaarde. 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt sijn verborge wercken weet; 
Aan ons heeft hun nooit een Propheet 
Verkondight op der aarde. 
 
't Is niet quaat, 't is niet quaat, 
Dat d'overdenckingh gaat, 
Of dit sou kunnen weesen; 
Het is een soete beesigheyt, 
't U tot geen quaade wercken leyt, 
Oock niet om Godt te vreesen. 
 
Disputeert, disputeert, 
Hier over niet verkeert; 
't Zijn onbekende saacken. 
Verlaat dan u nieuwsgierigheyt, 
Tot dat gy in den Heemel zijt, 
Door Godes zaaligh-maacken. 




  
Nieuw-getroude of Bruyloft.

Zang: Elk heeft sijn besonder drijven.


Laat Neptuun de zee maar bouwen, 
In het mooy en stormigh weer, 
't Bruytje hier van heeft afkeer: 
Sy wou met haar Bruygom trouwen: 
Sy wil liever slaapen by, 
Als op zee te zijn in ly. 
 
Laat de sneeuw, en haagel woeden, 
En by soomer een orkaan, 
Sy gerust na bet sal gaan. 
Haar de Bruygom sal behoeden, 
Dat sy daar van krijght geen leet, 
Als sy op 't dons met hem treet. 
 
Laat oock woeden felle kouden, 
Als hy woet, is 't binnen soer: 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruydegom, en 't Bruytje moet 
Hun nu by de Min - trouw houden: 
Als hy 't Bruytje trou bemint, 
Hy daar 's naghts geen leet door vint. 
 
Al is vreughdigh 't buyte-leeven, 
Als 't een mooje soomer is; 
Nogh veel meer verheugenis, 
Hun de Eghte Trou sal geeven, 
Als hun streelt de Huwlijckx Min, 
Als hun Trou neemt haar begin. 
 
Soo u Godt geeft vroome Kindren, 
Waarde Bruydegom en Bruyt, 
Blust niet hunne vroomheyt uyt. 
Sullen sy u rust vermindren, 
Als hun Godt aan u niet geeft, 
Soo langh gy op aarde leeft? 
 
Laat de Liefde by u blijven. 
Soo als Godt dit voeght, is 't wel! 
Maar brenght in u huys geen hel, 
Door u quaade snoo bedrijven! 
Maar met Liefde, en de Deught, 
Gaat na d'eeuwigh Leevens-vreught. 
 
Eghte Paar, ick wil u wensen, 
Al de zeegens die Godt geeft, 
Aan die hier godtvrughtigh leeft; 
En dat u geen boose mensen, 
Brengen ongeval, of 't kruys, 
In u weerwil, in u huys. 
 
Wilt hier t'saamen deughdigh leeven. 
En in 't kruys hier lijdtsaam weeft; 
En hier dogh u Schepper vreest. 
Hy u dan sijn vreught sal geeven! 
Maar soo gy hier godtloos zijt, 
Light een naare eeuwigheyt. 




  

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts Dis - genooten.

Zang: Maackt mijn snaare een geklank.


Als de Bruydegom en Bruyt, 
Aan de Taafel zijn geseeten, 
Hunne vreughde dan niet stuyt; 
Maar wilt t'saamen vroolijck eeten. 
Dis genooten, hun aanbiet, 
Van het geen gy daar geniet, 
Als gy hun vroolijck siet. 
 
Gy met my hun wensen sult, 
Godes zeegen en welvaaren; 
En in 't kruys aan hun gedult, 
In al hunne leevens jaaren; 
En dat Liefde by hun blijft, 
Die de twist van hun wegh-drijft, 
En hun in 't quaat niet stijft. 
 
Als een Duyfje haar Egaa, 
Door haar liefde wil beminnen, 
Sal sy aan hem doen geen schaa: 
Wenst hun die verliefde sinnen; 
Dit sal hun niet schaad'lijck zijn! 
Maar soet troosten in hun pijn, 
Wanneer sy leeven reyn. 
 
Wenst dat ieder 't goede doet, 
En dat sy vroom meugen leeven: 
Als de straf van Godt hier woet, 
Sal dit aan hun vreughde geeven 
Laat Gods onweer hier swaar slaan, 
Sy in Gods gunst sullen staan, 
Als d'aarde sal vergaan. 
 
Van de Kinders aan hun wenst, 
Na dat dit is Gods behaagen: 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sou leeven als ontmenst, 
Die sou sonder Kinders klaagen, 
Om dat Godt hun die niet geeft: 
Hy van hun geen droefheyt heeft, 
Die sonder hun hier leeft. 
 
Wenst, dat sy hun treeden voor, 
Na het eeuwigh volmaackt Leeven; 
En als sy gaan op dit spoor, 
Sal hun dit veel vreughde geeven: 
Aan hun oock een leevens-tijt, 
Die hun langh tot vroomheyt leyt, 
En na Gods heerlijckheyt. 




  
Bruylofts - gezang.

Zang: Sa trompen en trompetten.


Hoort! Bruydegom en Bruytjen, 
De lieve Eghten stant, 
Lieflijcker is als 't kruytje, 
Dat groen staat in het lant; 
Als bloemetjes kan sy 
Verdwijnen; maar hier gy 
Leeft nu deughdigh, lief en jeughdigh, 
Alle bey. 
 
Als in het bos en daalen 
De boomen staan verdort, 
Is daar geen vreught te haalen, 
Om dat het winter wort; 
Maar in u Huwlijckx feest, 
Is elck verheught sijn geest, 
Oock u sinnen, vol van minnen, 
Elck om 't meest. 
 
In heuvels, velden, wouden, 
't Gevoogelt dan is stil; 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy fluyten in geen koude; 
Dit vee dan wegh-gaan wil: 
Maar hier speelt gy verheught, 
Terwijl elck singht met vreught; 
Beste Maatjes, u Egaatjes 
Zijn vol jeught. 
 
Wanneer de na-tijts vlaagen 
Hier sweeven in de lught, 
De warme soomer-daagen 
Zijn dan van ons gevlught; 
Maar niet de vroolijckheyt, 
Die dit Eght Paar verblijt: 
Leeft veel jaaren, met welvaaren; 
't Quaade mijt. 
 
Wanneer de zon geweecken 
Van ons is na het zuydt, 
Staat by de heldre beecken, 
Aan 't waater, geen groen kruydt; 
Maar op u Bruylofts-dis 
Veel goede spijse is. 
Looft den Heere. Vreugt moet weeren 
Droefenis. 
 
Wanneer de stormen woeden, 
Dan is 't een grouwlijck weer; 
't Zijn goddelijcke roeden, 
Die op ons daalen neer. 
Men niet op schaatsen rijt, 
In sulcken winter-tijt: 
Maar hier 't streelen, ende speelen, 
U lief vlijt. 
 
'k Wens, dat gy hier meugt leeven 
Tot aan u Goude Feest: 
Dit sal u Godt light geeven, 
Als gy hem hier trou vreest. 
'k Wens u geen teegenspoet. 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy deughdigh leeven moet, 
Wilt gy sterven, om te erven, 
't Heemels goet. 
 
Speelnootjes ende vrinden, 
Wenst gy hun dit oock mee? 
Ja. Deese Eens-gesinden 
Met my wenst Godes vree; 
Sijn zeegen oock op haar, 
En liefde tot elkaar, 
Hier beneeven, 't eeuwigh leeven, 
Allegaar. 
 
Wilt hun dan heenen leyden, 
Na 't saghte Leedikant; 
En wilt van hun dan scheyden; 
Leeft na de Bruylofts trant; 
Hun minnelijck gestreel, 
Sal daar light zijn wat veel; 
Gaat oock trouwen, en Feest houwen, 
't Wort u deel. 
 
Wanneer weer gaat verlighten 
Auroor den hoorisont, 
Doet dan u laatste plighten; 
En in die morgen-stont 
Hun Kinders wenst vol deught; 
En weest soo langh verheught, 
Als kan duuren, in die uuren, 
Uwe jeught. 




  
Silvre Bruylofts - Gezangh.

Zang: Het best op aart is een gerust gemoet.


Vereenight Paar, met vreught en droefenis 
Het Silver Feest by u gekoomen is, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy vijf-en-twintigh jaar telt in u Trouwen; 
Waar in gy nu u tweede Feest wilt houwen; 
In deese tijt, in deese tijt, 
Gy saamen vroolijck leeft; 
Waar in u Godt, waar in u Godt 
Dit Feest gegeeven heeft. 
 
Betoont aan hem u danckbaarheyt, voor 't geen 
Dat u in d'Eght gaf voorspoet en geween; 
Al 't geen men heeft, quam van de hant des Heeren; 
Wilt in u tijt voor 't goede hem vroom eeren: 
Hier voor hem looft, hier voor hem looft, 
Met speelen en gesangh: 
Leeft na sijn wet, leeft na sijn wet, 
Al valt u 't leeven bangh. 
 
U Kinderen light sitten aan u dis; 
'k Hoop sy voor u zijn een verheugenis! 
Al die Godt hun in d'Eght niet heeft gegeeven, 
Die moeten met geen droefheyt daarom leeven; 
Want sy aan hun, want sy aan hun 
Dan geeven geen verdriet; 
Geen goet of quaat, geen goet of quaat 
Gy aan hun voor u siet. 
 
Vereenight Paar, seer lieffelijck de deught 
U geeven kan, dat gy kunt zijn verheught, 
In 't groen, om daar de wercken Gods t'aanschouwen; 
Hoe aangenaam verquicken u lantsdouwen, 
Als gy daar gaat, als gy daar gaat, 
Of in de groente rijt? 
't Is niet soo schoon, 't is niet soo schoon, 
Als Godes heerlijckheyt. 
 
De morgenstont seer lieffelijck opgaat, 
Als geenen damp op 't cierlijck groen neerslaat; 
Hoe praalen dan de daalen, velden, boomen, 
Valeyen, en de zon, en waater-stroomen? 
In 't groene wout, in 't groene wout 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Pluym-gediert' dan broet; 
't Geen hunne kroost, 't geen hunne kroost 
Daarna trouwhertigh voet. 
 
De deught verheught de geen die haar bemint. 
By sonde gy die eygenschap niet vint; 
Met wroegingh sy haar minnaars wil beloonen. 
Laat dan de deught en liefde by u woonen, 
Vereenight Paar, vereenight Paar, 
Tot aan u Goude Feest: 
En tot die tijt, en tot die tijt, 
Met vreught u Schepper vreest. 
 
Wat is gerust de liffelijcke stant, 
Waar mee men gaat na 't eeuwigh vaderlant; 
De Heere Godt sal 't u te saamen geeven, 
Als gy opreght sult op de weerelt leeven. 
ô Soete rust! ô soete rust! 
Waar in u haalt de doot; 
Als sy u voert, als sy u voert 
In Vaader Abrams schoot. 
 
Ick wens u dit; en daar by al het geen 
Dat u geeft vreught; maar geen kruys of geween. 
Weest vergenoeght met 't geen u Godt sal senden. 
'k Hoop hy sijn gunst op u sal lieflijck wenden, 
In al de tijt, in al de tijt, 
Waar in gy saamen leeft. 
Het zaalighst hy, het zaalighst hy 
Aan al de vroomen geeft. 




  
Goude Bruylofts-Gezangh.

Zang: 't Schijnt Louïs wil ons te lijf.


't Vroome oude Eghte Paar, 
Nu geleeft heeft vijftigh jaar, 
In hun lieve Trou, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

In die jaaren, met welvaaren; 
In hun lieve Trou, 
Waar in dat sy leeven nou. 
 
Zijn hier vrinden aan den dis, 
Die nogh heeden leeven fris, 
En soo zijn geweest 
Met hun vreughden, ende deughden? 
Die soo zijn geweest 
Aan u eerst' en tweede Feest? 
 
Uwe Kinders zijn verheught, 
Dat gy dit beleeven meught; 
Sy zijn u een troost, 
Als veel pijnen, u doen quijnen; 
Sy zijn u een troost, 
Als u droefheyt traanen loost. 
 
Gy beleeft den ouden dagh. 
Elck het niet gebeuren magh, 
Dat hy vroolijck is, 
Met sijn vrinden, en beminden, 
Dat hy vroolijck is, 
Op dit Feest aan sijne dis. 
 
Gy hebt meenigh goet genot 
Hier ontfangen van u Godt, 
Tot dat u de tijt 
Heeft gegeeven een oudt leeven; 
Tot dat u de tijt 
Aan u Goude Feest u lijt. 
 
Danckt Godt voor 't geen hy u geeft, 
En tot hu gegeeven heeft; 
Mee voor t goet genot, 
Oock genaade, en weldaaden; 
Mee voor 't goet genot, 
Dat u schencken wou u Godt. 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met de vreughde en het kruys, 
Gongt gy na u eeuwigh huys; 
Zijt gy vroom geweest, 
In u lijden, en verblijden? 
Zijt gy vroom geweest, 
Tot gy nu sit aan u Feest? 
 
Geen langh leeven ick u wens; 
Ouderdom die brenght den mens, 
Dat hy 't wort heel sat; 
't Wil verslensen. Ick u wense, 
Dat gy 't wort heel sat, 
En verlanght na Godes Stat; 
 
Als gy beyde soo bestaat, 
Gy dan na den heemel gaat. 
'k Hoop gy na u tijt, 
By de vroomen, daar sult koomen! 
'k Hoop gy na u tijt, 
Sien sult Godes heerlijckheyt! 
 
Gy niet ver zijt van u graf, 
Leght dan uwe sonden af; 
Siet! u eene voet 
Van u beyde, in haar glijden; 
Siet! u andre voet 
Van u beyde daar zijn moet. 
 
Soo langh gy hier leeven meught, 
Doet dit saamen met Gods vreught. 
Na u eeuwigh huys 
Uwe leeden, moeten treeden; 
Na u eeuwigh huys 
Gy moet gaan met vreught en 't kruys. 
 
Ick u dit te saamen wens. 
Seer geluckigh is een mens, 
Die dit, na de tijt 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van sijn sterven, sal beërven; 
Die dit; na sijn tijt, 
Voert in Godes heerlijckheyt. 




  
Elizeese velden.

Zang: Na oost-lant wil ick vaaren daar woont 'er mijn soete lief.


In d'Elizeese velden, 
Daar sweeft het Afgodendom, 
By veele stercke helden, 
Wie sal dit gelooven? 
By hun gaat veel boosheyt om. 
 
Sy daar wellustigh leeven: 
De spyse en goede dranck, 
Hun deese wellust geeven. 
Wie sal dit gelooven? 
En niemant wort daar ooyt kranck. 
 
De snoode overspeelen 
Te doen is daar meest hun werck. 
De hoerderye hun streelen. 
Wie sal dit gelooven? 
Sy drincken de wijn seer sterck. 
 
By hun sijn boose twisten: 
De gulsige overdaat, 
Hun loos hier toe ophisten. 
Wie sal dit gelooven? 
By hun godtloosheyt omgaat. 
 
Den Heemel scheen te beeven, 
Door alle hun groot gewelt: 
Waar door sy twistent leeven. 
Wie sal dit gelooven? 
Soo is het by hun gestelt. 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Son was wegh gevlooden, 
Door der Goodinne gedruys: 
Door die oock van de Gooden. 
Wie sal dit gelooven? 
't Moet weesen een boos gespuys. 
 
Of Jupiter verrasten, 
Met sijne geboorte taart, 
Al sijn genoode gasten? 
Wie sal dit gelooven? 
Dat hy dit dee booven d'aard'. 
 
In deese schoone velden, 
De Son nooyt sal onder gaan. 
Maar waar of Godt hun stelden: 
Wie sal dit gelooven? 
In 't Heel-al sy nergens staan. 
 
De voogels daar schoon singen. 
De boomen staan eeuwigh groen. 
Daar sijne wond're dingen, 
Wie sal dit gelooven? 
Dit kan yder mens niet doen. 
 
Daar vloeyen waater-beecken, 
Door 't groen, soo klaar als de wijn. 
Vol vreught sijn hun lant-streecken. 
Wie sal dit gelooven? 
Sou dit by de Gooden sijn. 
 
Sy daar elkaar lief streelen: 
Sy hebben in 't kruys geen sin: 
Sy dansen en sy speelen. 
Wie sal dit gelooven? 
Dat hun lief koosde de min 
 
Sy eeten en sy drincken, 
Met veele vrooyelijckheyt. 
Hun snaaren oock soet klincken. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie sal dit gelooven? 
Dat wellust hun soet verblijt. 
 
Sy stoeyen, en sy raasen, 
Als sy daar drincken, de wijn 
Met 't klincken van de glaasen. 
Wie sal dit gelooven? 
Dat dit by hun soo sal sijn. 
 
De wijn die maackt hun droncken: 
Hier door de slaap hun bevangkt: 
Sy leggen dan te roncken. 
Wie sal dit gelooven? 
Dat niemant sijn schepper danckt. 
 
Sy sijn vol vrooylijckheeden, 
In 't Elizees Paradijs, 
Maar leegh van vroome zeeden. 
Wie sal dit gelooven? 
Die dit wou doen, was niet wijs. 
 
't Light kan daar eeuwigh schijnen. 
Nooyt kan daar koomen de naght. 
Daar sijn geen Cheerubijnen. 
Wie sal dit gelooven? 
Geen onweer daar oock verwaght. 
 
't Mooy weer sal eeuwigh praalen, 
Al waar deese Gooden sijn. 
Geen kruys kan by hun daalen. 
Wie sal dit gelooven? 
Dat sy daar leeven onrijn. 
 
Sy juychen, en sy schreyen, 
By droefheyt ende by vreught. 
Veel quaat verwijt sy lyen. 
Wie sal dit gelooven? 
Dat sy leeven sonder deught. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen sorge kan hun quellen: 
Een yder heeft daar genoegh. 
Sy wonderen vertellen. 
Wie sal dit gelooven? 
Als ymant u dit voordroegh. 
 
Die Fabuleuse saaken, 
Die geeven ons geen verdriet: 
Neen, sy ons vrooylijck maaken. 
Wie sal dit gelooven? 
Dat dit by hun daar geschiet. 
 
Als gy hier van sult droomen, 
't Sal sijn van 't geender niet is: 
Gy kunt by hun niet koomen. 
Wie sal dit gelooven? 
Vergaan is hun sterfenis. 
 
Die Elizeese velden, 
Sijn in geen landen geweest: 
De doot dit volck neer velden. 
Wie sal dit gelooven? 
Gy in de boecken dit leest. 
 
Als wy soo dwaas niet leeven, 
Soo sullen wy zaligh sijn, 
Als wy na deughden streeven. 
Wie sal dit gelooven? 
Hier van is 't geloof by mijn. 
 
Het leeven, in Gods Heemel, 
Hier na sal weesen volmaackt! 
Daar is geert boos geweemel. 
Wie sal dit gelooven? 
De geen die sonden versaackt. 




  

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Overwinningh.

Zang: De Franse Vlieger.


O d'overwinningh altijt praalt, 
Als 't volck haar in hun lant inhaalt, 
Na sy haar vyant heeft verdreeven; 
Om daar door vreede hun te geeven. 
 
Sy hem altijt ter needer velt, 
Hoe sterck oock is die oorloghs-helt. 
Veel leegers heeft sy overwonnen; 
Die teegen haar fel strijden konnen. 
 
Niets weederstaat haar dapperheyt; 
Nogh ooit gedaan is eene strijt, 
Waar in sy schandigh wiert verslaagen, 
Als neederlaagh het volck dee klaagen. 
 
Sy nooit de strijt verliesen kan; 
En d'alderwreetste oorloghs-man 
Moet voor haar in het veghten swighten, 
En door de vlught sijn hielen lighten. 
 
Sy altijt heerlijck triumpheert, 
Wanneer de strijt sigh ommekeert, 
Om haare vyant te vernielen, 
En daar by duysenden van zielen. 
 
Hoe dapper zijn kan een Soldaat, 
Sy hem altijt ter needer slaat. 
Geen mens en heeft haar ooit verslaagen, 
Of uyt de strijt oock konnen jaagen. 
 
Voor 't wreetste ooreloghs gewelt 
Sy nooit haar selven seer ontstelt. 
Hoe bloncken houwers, ende swaarden, 
Dit nooit in 't strijden haar vervaarde. 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen steeken, schieten, houwen, slaan, 
Die konnen haare kraght weerstaan; 
Cartouwen, piecken, en musketten, 
Haar konnen uyt den strijt nooyt setten. 
 
Hoe seer de ruytery aan rijt, 
Met hunne peerden in den strijt, 
Om haare kraghten neer te vellen, 
Sy deese daat nooyt doen en sellen. 
 
Hoe dapper 't voet volck haar beveght, 
Het niet met al daar mee uytreght; 
Hoe 't hunne dapperheyt laat blijcken, 
Sy sal geen voetstap van hun wijcken. 
 
De deughden sy oock weederstaat, 
Wanneer sy met de sonden gaat; 
Wanneer dat sy is soo boosaardigh, 
Soo doet sy 't geen is onreghtvaardigh. 
 
Als sy de deught van haar wegh jaaght, 
Doet sy iets dat Godt niet behaaght. 
Sy werckt ten goeden en ten quaaden, 
Met alle haare dappre daaden. 
 
ô Sy dan heerlijck zeegenpraalt, 
Als sy de vroomheyt by sich haalt; 
Na sy de sonden wou verjaagen; 
Om dan te doen Gods wel behaagen. 
 
De weerelt sy oock wederstaat, 
Wanneer sy van godtloosheyt gaat, 
Als sy verlaaten heeft de sonden; 
Die met verhindringh by haar stonden. 
 
Den duyvel is een stercken geest; 
Maar sy voor hem niet is bevreest; 
Sy doet hem altijt van haar sweeven, 
Als sy gaat na het eeuwigh leeven. 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe wonderbaar is dit geval! 
Dat sy de doot vernielen sal; 
En daarna sal sy selfs verdwijnen, 
Om nooit by ons weer te verschijnen. 
 
Haar wonderbaarelijcke deught, 
Gy altijt trou navolgen meught; 
Maar wilt dogh nooit nadoen haar daaden, 
Als sy bedrijven wil het quaade. 




  
Afgryslyckheyt.

Zang: La Lande. Of: Moer, koopje Huysen.


'k Stel u voor oogen, 
Hoe boos is afgrijslijckheyt; 
Want sy altijt wort bewoogen, 
Tot 't geen u tot 't quaade leyt. 
't Slimste quaat dat sy brenght voort, 
Is verraadery en moort: 
En nogh veelderley boosheeden, 
Die sy pleeght, gy van haar hoort. 
 
Sy kan boos liegen. 
Haat en nijt by haar oock is. 
Sy de menschen wil bedriegen. 
Vroomen geeft sy droefenis: 
Sy by hun mee brenght het kruys: 
Sy sent plaagen in u huys. 
En al 't geen by haar kan koomen, 
Brenght de menschen hartsweer t'huys. 
 
Dit zijn haar wercken. 
En hoe groot wel is haar quaat, 
Wie is 't die dit kan bemercken? 
Twist en dootslagh by haar staat. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorelogh, en tiranny, 
En de boose roovery, 
Met de dievery, en 't branden, 
Koomen haar met boosheyt by. 
 
Verwoest sy landen? 
Sy doet dit tot gruys en as: 
Sy kon hun soo boos aanranden, 
Wanneer als het oorlogh was. 
Sy de vrouwen oock verkraght. 
Van haar werden voortgebraght 
Alderhande grouwlijckheeden, 
Onder 't menschelijck geslaght. 
 
Sy kan vernielen 
Kinders aan hun Moeders borst. 
Sy plaaght lighaams en de zielen. 
Sy na menschen-bloet oock dorst. 
Schelmeryen by haar staan. 
Sy met grouwels om wil gaan; 
En de grootste snoo gedroghten 
Raaden haar de grouwels aan. 
 
't Quaat van de helle, 
Sal light weesen niet soo boos, 
Als 't quaat dat sy kan voorstellen. 
Aan die leeven goddeloos. 
d'Aldergrouwelijckste wraack, 
Schijnt te zijn haar opper-saack. 
Geen genaade sal sy geeven. 
't Woeden dat is haar vermaack. 
 
Geen wreede dieren, 
Brengen sulcke grouwels voort, 
Als de geen die voor haar swieren. 
Sy den duyvel light verstoort, 
Door haar over-boose quaat, 
Waar mee sy een ieder slaat, 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sy maar by hun kan koomen, 
't Zy hoe weesen magh hun staat. 
 
Sy kan verscheuren, 
Menschen, wreet, van lit tot lit: 
En, hoe swaar dat sy oock treuren, 
Geen meedoogen by haar sit. 
Sy de menschen soo ontzielt, 
Als geen wreet dier hun vernielt; 
Sy van een kapt hunne leeden, 
Dat hun bloet uyt d'aaders krielt. 
 
Door veel tormenten, 
Sy de vroomen oock wel plaaght. 
En sy sal u oock inprenten 
Al het geen, dat Godt mishaaght. 
Sy sal weesen in den hel, 
Tot der boosen naar gequel. 
O! wie sou voor haar niet schricken? 
Om dat sy daar weesen sel. 
 
Sy plaaght de vroomen, 
Door vervolgingh, en het kruys; 
Waar door sy eens sullen koomen, 
In haar eeuwigh Leevens-huys. 
Alle deughden sy oock haat. 
Sy haar niet versoenen laat. 
Maar sy altijt loos wil heulen, 
Met het alderwreetste quaat. 
 
Laat sy dan sweeven, 
Niet by ons, maar in den hel. 
Laat sy na den afgront streeven, 
Daar den duyvel light zijn sel: 
Seer veel spaasie, ver van Godt. 
Leeft gy niet na sijn gebodt, 
Sal afgrijslijckheyt u plaagen, 
Eeuwigh, in u helse lot. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

U daar sal quellen, 
Al 't geen dat afschuwlijck is; 
Want de geesten, in de hellen, 
Vinden, niet als droefenis. 
Hier dan een vroom leeven leyt; 
Dan sal nooit afgrijslijckheyt 
In die schoone wooningh koomen, 
Die Godt heeft voor ons bereyt. 




  
Slaaverny.

Zang: Dighter, die de blinde Weerelt door een ongehoorde leer.


Slaaverny die is afschuwlijck; om dat sy ons 't quaade doet, 
Als sy van ons neemt de vryheyt, en oock veeler menschen goet. 
Sy de vryheyt komt te haaten, sy haar aandoet veel gewelt. 
Ongeluckig sal die weesen, die sy met haar gruwels quelt. 
 
Sy de mensen haar doet weenen, die zijn hunne vryheyt quijt. 
Over 't geen sy komt te heersen, door haar boosheyt seer veel lijt: 
By haar selden is meedoogen. Sy door 't alderbooste quaat 
Alle haar benaude slaaven geeft een seer bedroefde staat. 
 
Die de slaaverny hier krijgen, ô! die seer ellendigh zijn; 
Want sy moeten dan verwaghten van haar niet als kruys en pijn. 
Swaaren arbeyt sy de slaaven in hun naare stant opleyt: 
En sy doet hun bitter weenen, om dat sy zijn vryheyt quijt. 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die haar hebben, niet light koomen in hun lieve vaderlant; 
Want sy keetens heeft gebonden aan hun voeten, in die stant: 
Sy aan hun geeft veel meer slaagen, als dat sy hun eeten geeft: 
Waar door dat oock ieder slaave desperaat light by haar leeft. 
 
Sy hun veel gebreck laat lijden, in haar landen, en op zee: 
En sy hun ligt slimmer handelt, als sy handelt al haar vee. 
Sy hun niet meer komt te agten, als sy agten sal haar hont. 
Waar door dat gy haare wreetheyt met my klaar bemercken kont. 
 
Die haar wil met list ontvlughten, stelt hem in een doots gevaar. 
Als hy dan weer vry kan koomen, veel gelt hy moet geeven haar. 
Als sy hem weer komt te vatten, wert hy wreet getormenteert, 
Als sy door veel wreede plaagen die bedroefde overheert. 
 
Sy berooft dan veele menschen van hun vryheyt, maar die stelt 
Haar seer dapper en kloeckmoedigh tegen al haar boos gewelt: 
Eer dat sy haar selfs sou geeven aan de wreede slaaverny, 
Goedt, en bloedt, en 't lieve leeven wou veel liever missen sy. 
 
Daar de slaaverny sal heersen, is het volck hun vryheyt quijt. 
Die gewilligh haar beminnen, sy die selden swaar kastijt. 
Die met moetwil blindt wil weesen, nooit de waare deught hier siet: 
En al die soo by haar leeven, van haar nog wel gunst geniet, 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy de sondaars hout gebonden aan de sonde-keetens vast: 
Waar van dat alleen de vroomheyt in hun leeven hun ontlast: 
Door de gantse groote weerelt deese slaaverny boos sweeft: 
En die geen die sal haar krijgen, die moetwilligh sondigh leeft. 
 
Sy de menschen overweldight door haar grouwelijck gewelt. 
Die is dan seer ongeluckigh, die hem teegen haar doen stelt. 
Sy hem sleept na haare landen, seer ver van sijn vrinden af; 
Daar hy, sonder hun t'aanschouwen, light sal daalen in het graf. 
 
O! hoe naar die stant moet weesen: wie dit dog begrijpen kan, 
Hoe ellendigh dat moet weesen by haar een gevangen man? 
Naar wy aansien sijne keetens waar aan hy gebonden lag, 
Doe hy voor sijn nijver wercken tot sijn loon kreegh slagh op slagh. 
 
Laaten wy voor vryheyt strijden, soo langh als de Maan hier schijnt, 
Of soo langh als Godt sal geeven, dat sy by ons niet verdwijnt. 
Laaten wy ons lieve leeven hier opofferen voor haar, 
Als de slaaverny de vryheyt van ons brenght in doots gevaar. 
Laat de vryheyt ons dogh leyden na de alderhooghste Godt, 
Als de slaaverny wil geeven andren een rampzaaligh lot; 
Want sy kan aan u niet geeven, dat gy ooit rampzaaligh zijt, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als gy by haar en de vryheyt hier maar een vroom leeven leyt. 
 
Koningen der gantsche aarde, dogh de slaaverny weghdrijft, 
Oock geloofs dwangh; en wilt maaken, dat de vryheyt by u blijft. 
Vreest dan Godt, soo sult gy koomen in het eeuwigh vaderlant: 
Alle ongereghtigheeden uyt u landen mee uytbant. 




  
Vryheyt.

Zang: Besneede velden, doorlugtige boomen.


De vryheyt voor ons seer heerlijck moet weesen; 
Want sy een ieders sinnen streelt. 
By haar wy hier geen vervolginge vreesen; 
Want sy de dwangh ons niet meedeelt. 
Geluckigh zijn hier alle aartse Maghten, 
Waar door de vryheyt wort bemint. 
Sy sal by haar geloofs dwangh nooit verwaghten; 
Want men die nooit by haar en vint. 
 
Sy hout by haar geen waater, galgh, of swaarden, 
Waar mee geloofs dwangh vroome doot. 
Vryheyt die hout die saacke hoogh in waarden, 
Die vroome brengen in geen noot, 
Sy wil oock nooit geen martelaars verbranden, 
Om hun opreght en vroom geloof. 
Sy drijft vervolgingh oock vast uyt den lande; 
Voor 't geen sy seght, hout sy haar doof. 
 
Die landen doet sy oock altijt welvaaren, 
Waar in het volck haar trou bemint: 
ô Maghten! wilt dan de vryheyt bewaaren; 
Sy tot u voorspoet is gesint. 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geluckigh maackt sy al de aartse volcken, 
Waar by dat sy met zeegen woont 
Sy neederdaalt uyt Gods verheeve wolcken, 
Als sy de deught met zeegen loont. 
 
Sy altijt wil in deese landen sweeven, 
Om dat het volck veel van haar hout. 
Het quaade wy doen, soo wy niet vroom leeven; 
By haar dan op u Godt vertrout. 
Laat sy dan nooit uyt deese landen swerven. 
Agh, Maghten, hout haar in u lant! 
Wy alle voor de vryheyt wilden sterven, 
Als haar wou dooden 's lants vyant. 
 
Veel slaaven sy door vreughde op doet springen, 
Als sy sigh selve aan hun gaf. 
Eer dat wy haar ons lieten hier ontwringen, 
Wy liever daalden in het graf. 
Wy hebben haar door goet en bloet gekreegen: 
Wy moeten haar dan houden vast. 
Doe sy wegh was, doe waaren wy verleegen; 
Want dwangh die dee ons overlast. 
 
Wie sal de Hollanders van haar afscheyden? 
Dit niet kan zijn door geen gewelt, 
Oock door geen kruys, geen honger, dorst, of lijden, 
Want ieder 't leeven voor haar stelt: 
By 't Leydse volck dit eertijts is gebleecken, 
Dat mijn Gezangh de waarheyt is: 
Sy door de Spanjaarts hun lieten doot-steecken, 
Om hun vryheyts behoudenis. 
 
Veel 's weerelts volck die vryheyt moeten derven. 
Geloofs dwangh in die landen woont: 
Hun Vorst het vreemt geloof laat elders swerven; 
Soo wort haar deught seer sleght beloont. 
Agh! vryheyt sal met droefheyt seer naar doolen, 
Tot sy by ons haar ruste vint: 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Godsdienst sal sy niet langh zijn verhoolen; 
Want in ons lant wort sy bemint. 
 
Als men by ons schreef sestien hondert jaaren, 
En twee-en-seeventigh daar by, 
Wy van de vryheyt byna berooft waaren: 
Sy hielp ons doe van tiranny. 
ô Godt! laat sy by ons soo lange blijven, 
Als op de weerelt schijnt de Maan! 
En laaten wy haar dogh nimmer wegh-drijven, 
Dan sal sy altijt by ons staan. 
 
Hollants Magt heeft haar door veel bloet verkreegen, 
't Geen dat geloofs dwangh haar afnam. 
Sy moeten dan weghneemen dwanghs quaa weegen. 
Sy, om te woeden, by ons quam. 
Het oordeel van 't geloof staat aan den Heere; 
Maar niet aan die sijn schepsels zijn. 
Sy moeten dan de dwangh uyt 't lant doen keeren, 
Want haare daaden zijn vilijn. 
 
Sy dienstbaarheyt door vreughde soet doet singen, 
Als sy sigh selve aan haar geeft. 
Sy doet veel vee oock toomeloos bly springen, 
Als sy verstand'loos by hun sweeft. 
Sy geeft by ons seer veel veranderingen; 
Want ieder hem bedient van haar, 
Als hy verlaat sijn goe of quaade dingen, 
Die hy nam voor de menschen waar. 
 
Sy sal op aarde u na Godt toe leyden, 
Als gy hier vroom hout sijn gebodt. 
Maar sy sal oock 't verderf voor u bereyden, 
Als gy moetwilligh niet vreest Godt. 
ô! Hoe lief sal die vryheyt voor ons weesen, 
Die weesen sal by Godes vreught? 
Als gy hem vroom op aarde maar wilt vreesen, 
By haar u voeren sal de deught. 




  

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervolgingh.

Zang: Zaalige uuren.


Naar moet het weesen, als vervollegingen, 
Om het geloove, vroome wreet omringen: 
En oock naar dooden, om dat de deugt wil geeven 
Hun een vroom leeven. 
 
Sy willen woeden altijt by 't geloove: 
Sy daar na traghten, dat sy wort verschooven: 
Haar teegenheeden lijden haar tot nooden, 
En Gods gebooden. 
 
Sy het geloove tot hun Godsdienst dwingen: 
Met vleijeryen sy haar oock omringen, 
Om haar te brengen, van bet Woort des Heeren, 
Dat sy wil leeren. 
 
Wil dit niet lucken, door haar vleijeryen, 
Sy haar dan vaardigh in de kercker leyen: 
Sy haar daar dwingen, dat sy moet belijden, 
't Geen sy haar seiden. 
 
Wil sy 't veraghten, sy haar tormenteeren, 
Om haar te brengen tot het geen sy leeren: 
Blijft sy hartneckigh, sy haar willen dooden, 
Door veele nooden. 
 
Sy dan gebruicken galgen, en hun swaarden, 
Om dit geloove wegh te doen van d'aarde: 
En hunne boosheit wil haar oock verbranden, 
Tot hunne schande. 
 
Blijft sy stantvastigh, wil sy niet afvallen, 
Van 't Woort des Heeren, die vervolginghs sallen 
Dan nooit ophouden, om haar te verderven, 
Tot aan haar sterven. 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy kunnen dooden hier de waare vroomen! 
Maar by geloove kan de doot niet koomen: 
Sy needer vellen, die in hun gewelt zijn, 
Hoe sy ontstelt zijn. 
 
O! dit geloove leit hun by de heemels, 
Daar niet zijn sullen boose dwanghs geweemels. 
Sy nimmer koomen sullen by Gods vreughden! 
Maar by ondeughden. 
 
Hier niet wilt schricken voor hun wree tormenten. 
Dan sult gy woonen in des heemels tenten, 
Na sy u dooden, als gy hebt geleeden, 
't Geen sy u deeden. 
 
Sy doen wel sterven 't lighaam, maar de geest niet. 
Weest dan stantvastigh; en voor hun dogh vreest niet. 
Als u hun boosheit naar wil overstelpen, 
Sal Godt u helpen. 
 
U sal verstercken sijn geeft in die nooden. 
Hy sal opwecken u weer uyt den dooden. 
En hy u heerlijck in sijn Rijck sal maacken, 
Door schoone saacken. 
 
Blijft gy stantvastigh by u vroom geloove, 
U geest sal sweeven light na 't Rijck hier booven. 
Wilt gy versaacken haar, gy sult light swerven, 
In 't hels verderven. 




  
Boose geesten.

Zang: Het Maantje scheen soo helder.


Het is nogh nooit beschreeven, 
Hoe dat de duyvels leeven. 
Hun stant die is light naar! 
Godt hun heeft, om hun sonden, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met keetens vast gebonden. 
Hun duysternis is swaar. 
 
Hy weesen moet afschuwlijck; 
En door sijn boosheit gruwlijck. 
Wie heeft hem ooit gesien? 
De swaare helsche plaagen, 
Hy light sal eeuwigh draagen. 
Kan hy die wel ontvlien? 
 
Waar of hy oock magh sweeven? 
En waar of is sijn leeven? 
Is 't in de duysternis? 
Is 't buyten 's weerelts poolen? 
In onder-aartse hoolen, 
Daar nu den duyvel is? 
 
Of leeft hy in de poelen? 
Wiens brant nooit kan verkoelen. 
Of woont hy in de zee? 
Is in de lught sijn swerven? 
En kan hy oock nooit sterven 
Om 't quaade, dat hy dee? 
 
Kan hy ons 't quaat insteecken? 
Of geeven quaa gebreecken? 
Kan hy ons aan-doen pijn? 
Kan hy ons oock naar quellen? 
En doen gaan na de helle? 
Kan hy in ons oock zijn? 
 
Werckt hy uyt onse boosheyt? 
Doen wy door hem godtloosheyt? 
Is 't dan wel onse schult, 
Dat wy hier doen het quaade? 
Want hy dan doet die daaden, 
Gy tot my seggen sult. 
 
Gaat hy om ons in d'eeuwen, 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als om ons gaan de leeuwen? 
Of hy ons oock verslint? 
Is in de lught sijn boosheyt? 
Daalt uyt hem sijn godtloosheyt, 
Die men nu in ons vint? 
 
Besoeckt hy oock Gods vrinden? 
Kan hy haar wel verslinden? 
Wie is 't, die dit gelooft? 
Kan hy by waare vroomen, 
Tot hun verderff'nis, koomen? 
Of hy hun 't goet ontrooft? 
 
Regeert hy d'eelementen, 
In herfst, oock in de lente, 
En als het soomer is? 
Doet hy dit in de winter? 
Ick 't niet geloof. Men vint 'er, 
Die 't houden voor gants wis. 
 
Brenght hy oock voort orkaanen? 
Daar zijn 'er, die dit waanen. 
Brenght hy de stormen voort? 
Oock pest, en andre plaagen? 
Wat menschen dit ooit saagen? 
Men fabuleus dit hoort. 
 
Doet hy de blixsems schieten? 
Kan hy stort-reegens gieten? 
Of hy de donders geeft? 
Doet hy de menschen quijnen? 
Kan hy by ons verschijnen? 
Die kraghten hy niet heeft. 
 
Soo hy al iets kan geeven, 
Soo moet hy seecker leeven; 
Dogh dit staat in Gods maght. 
Die waaren vast gebonden, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen leet ons doen en konden; 
Hy heeft hier voor geen kraght. 
 
Wilt voor geen duyvel schroomen, 
Als gy hier zijt een vroome. 
Wie weet vast, of hy is? 
Het eene mens voor 't ander 
Een duyvel is: soo kander 
U plaagen droefenis. 
 
Die duyvels, als de leeuwen, 
Beroofden 's weerelts eeuwen 
Van 't goet, dat Godt ons gaf. 
Light meer is hun godtloosheyt, 
Als is des duyvels boosheyt. 
Hoe sal dan zijn haar straf? 
 
Wy deught verwaareloosen: 
Al werckt hy dan niet 't boose 
In 't volck, sy zijn godtloos: 
Laat hy maar van hun blijven: 
Sy willen quaat bedrijven: 
Sy zijn te veel seer boos. 
 
't Is waar hy Job kastijden. 
Hy dee oock Christus lijden. 
Godt heeft hun soo beproeft, 
Of sy hem souden vreesen, 
Als hy by hun most weesen, 
Met 't geen hun heeft bedroeft. 
 
Als vroome sonden haaten, 
Sal Godt niet light toelaaten, 
Dat hy met 't quaat hun quelt. 
Of hy in die kan sweeven, 
Die hier met boosheyt leeven; 
Wort dit ons voorgestelt? 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al die Godt niet en vreesen, 
Light by hem sullen weesen, 
Als vroome zijn by Godt. 
De vroome zijn des Heeren, 
Als boose sullen keeren, 
Tot hun rampzaaligh lot. 




  
Sondaars.

Zang: Hoort na my, en merkt gy volken.


Sondaars leeven veeltijts erger als de reedeloose beesten, 
Op hun snoode sonde-feesten. 
Sy de wellust meer beminnen, als sy doen de schoone deught, 
Of de goddelijcke vreught. 
 
By hun schijnt een vreught te weesen, die hun vrooyelijck doet leeven, 
En geen droefheyt oock wil geeven! 
 
Maar geen vroome vreught sal 't weesen: sy sal quellen 't boos gemoet, 
Als de doot haar sterven doet. 
 
Daar zijn veelderleye standen in de weerelt van sondaaren, 
Die niet eeven boos en waaren: 
d'Eene sondaar sondight weynigh, d'andere weer over-boos, 
En seer grouwlijck goddeloos. 
 
d'Eene sondight door wellusten, en veel quaade vroolijckheeden; 
Zijnde leegh van vroome zeeden: 
d'Ander sondight nogh veel booser; het is door de haat en nijt, 
Dat hy een boos leeven leyt. 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wellust, dronckenschap, hun geeven ontught ende hoereryen, 
En het sondigh speelemeyen; 
Oock het overdaadigh eeten. In wie by de sonden leeft, 
Godt nooit een behaagen heeft. 
 
Sondight gy door booser dingen, als door moort, en door dootslaagen; 
Grouwlijck sal dit Godt mishaagen. 
En al die hier soo swaar sondight, dat hy wort een Atheïst, 
Op verlies van Gods vreught is 't. 
 
Al de over swaare sonden zijne niet als schelmeryen, 
Sy ons na Gods straffe leyen. 
Lighter sonde, als de wellust, die leyt ons oock ver van Godt, 
Oock van sijn Rijck, en gebodt. 
 
Die wou schrijven al de sonden, die de sondaars wel bedrijven, 
Die kreegh light geen eynd in 't schrijven: 
't Quaat is quaat, maar 't eene slimmer als het andre quaade is, 
Als het ons geeft droefenis. 
 
Gaat van sondaars ende sonde, als u haat van boose slangen 
Vaardigh setten sal haar gangen: 
Van de sondaars wegh wilt vlieden, eeven als gy voor hem vliet, 
Tot gy hun niet meer en siet. 
 
Doet een slange aan u 't quaade, nogh veel meerder veel' sondaaren: 
Wilt voor hun quaat u bewaaren: 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want een slangh die quetst u lighaam! maar hun quaat u waarde geest: 
Meer voor hun als hem dan vreest. 
 
Als gy Godt vreest, en laat 't quaade, sult gy erven light sijn vreughden: 
Dit niet sullen doen d'ondeughden: 
Hunne naare erffenissen, sullen light Gods straffen sijn: 
Is dit niet de helse pijn? 
 
't Quaade kan by Godt nooyt koomen! maar wel 't geen geeft zaligheeden, 
Vreughden, volmaacktheyt en vreeden: 
Geen verdriet, of kruys, of plaagen, sullen sijn hier na by Godt, 
Als gy erft u zaligh lot. 
 
Al 't geen dat u hier kon quellen, nooyt sal in den Heemel koomen: 
Troost u hier mee waare vroomen. 
Groote sondaars, of hun wercken, nooyt by Godt sijn! maar de deught, 
Hier na erven sal sijn vreught. 




  
Sonden.

Zang: Verlies van heyl komt uyt de zond'.


Is hier de sonden niet seer quaat? 
Waarom wilt gy dit vraagen? 
Om dat seer quaat is uwe leevens staat, 
Moet ick aan u dit voordraagen. 
'k Wou dat ick kon Godt behaagen. 
 
Als gy de boose sonden doet, 
Sult gy geen ruste vinden: 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of hier nooyt krijgen een gerust gemoet: 
Of nooyt sijn een Gods beminden: 
Of niet een van sijne vrinden. 
 
Sy maackt u altijt aghteloos, 
Dit geeft een onvroom leeven: 
En oock dat gy hier worden sult seer boos: 
Dit sal u 't verderven geeven: 
Laat dan sonden van u sweeven. 
 
Sy kan u maacken desperaat. 
Wilt gy haar langh bedrijven, 
Gy koomen sult in een bedroefde staat: 
Laat sy dan by u niet blijven: 
Of niet in de boosheyt stijven. 
 
Als hier de mens de sonde doet, 
Verbastert hy van deughden: 
En dan kan oock sijn goddeloos gemoet, 
Vinden hier geen waare vreughden, 
In sijn ouderdom, of jeughden. 
 
Sy kan oock lasteren u Godt, 
Als sy by u sal woonen. 
En sy kan oock veraghten sijn gebot, 
En oock sijn hooghwaarde Soone. 
Sy de mensen sleght sal loonen. 
 
Op 't alderbest sy aan ons geeft, 
Een quaat wellustigh leeven: 
Waar door de mens na sijn verderve streeft: 
Dit sal sy u listigh geeven, 
Wilt haar quaat dan nooit na streeven. 
 
Als gy op aarde met haar gaat, 
Soo sal sy met u treeden, 
Na die plaats, daar de duyvel woedent staat, 
By al sijne groulijckheeden, 
Als gy krijght geen vroome zeeden. 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy u oock listigh leiden sal, 
By 't alderbooste leeven: 
Dit boose en seer godtloos ongeval, 
U eens anghstigh sal doen beeven, 
Als Godt loon na werck sal geeven. 
 
Sy maackt, dat gy eerst 't quaat begint; 
Dan wort gy een onvroome: 
En oock dat gy by trappen haar bemint: 
Daar de duyvel voor sou schroomen, 
Als dit quaat by hem kon koomen. 
 
Haar aanstonts vaardigh dan verlaat, 
En wilt u radt bekeeren, 
En aanstonts met de vroomheyt heenen gaat, 
Na de alderhooghste Heere: 
En doet 't geen sy u sal leeren. 
 
Dan sult gy namaals zaaligh zijn. 
Maar soo gy dit sult laaten, 
Soo sult gy nooit light sien u Gods aanschijn! 
Maar gy in de helse staaten, 
Dan light eeuwigh deught sult haaten. 




  
Boosheyt.

Zang: Heyl-gierigh mensch, wiens gront gedaghte.


Boosheyt is dwaas, door gruwlijckheeden, 
Door haat, en nijt, en door onvreeden. 
Haar goddeloose raat, 
Brenght u tot quaat: 
Als gy soo gaat voort, 
Brenght sy u tot moort: 
Als gy soo gaat voort, 
Ellendigh 
Gy zijt, van buyten, en inwendigh. 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het snootste quaat sal sy bedrijven. 
En sy sal nooit by deught oock blijven. 
Sy met de sonde gaat, 
En het verraat. 
Dootslagh sy bemint. 
Sy het quaade vint. 
Dootslagh sy bemint: 
't Kan geeven, 
Dat gy daarom verliest u leeven. 
 
De hoerery wil sy beminnen. 
Sy op 't bedrogh stelt haare sinnen. 
Van boose leugen-taal, 
Is haar verhaal. 
Sy een wegh verkiest, 
Daar sy Godt verliest: 
Sy een wegh verkiest, 
Afschuwlijck: 
En die voor vroomen is seer gruwlijck. 
 
Sy schier niet spreeckt als aghterklappen. 
Sy wort de snootste, maar by trappen. 
Sy lieft de godtloosheyt, 
En 't snoot verwijt, 
Oock de valse list: 
Haar behaaght de twist, 
Oock de valse list: 
Wie weent niet, 
Als hy de boosheyt soo versteent siet? 
 
De dievery sy sal betraghten. 
By 't slimste quaat zijn haar gedaghten. 
En sy oock rat is by 
De roovery. 
Die een vrouw verkraght, 
Sy oock wel hoogh aght: 
Die een vrouw verkraght, 
ô! Boosheyt 
Gy geeven sult seer veel godloosheyt. 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vreese Gods wil sy oock haaten. 
Sy vroomen sal in nood light laaten: 
Vervolgingh, en het kruys, 
Brenght sy hun t'huys: 
Sy hun brenght ter doot, 
En in andre noot: 
Sy hun brenght ter doot, 
Om 't leeren, 
Van hun geloof van Godt den Heere. 
 
Haar haat, gelijck gy haat een slange, 
Om dat zijn quaat haar snoode gangen. 
Als gy de boosheyt siet, 
Van haar dogh vliet; 
Sy voert u van Godt, 
En van sijn gebodt: 
Sy voert u van Godt, 
Naa 't leeven: 
Sal u dit eens 't verderve geeven. 
 
Van een serpent sult gy wegh-vlieden, 
Van boosheyt moet u vlught geschieden. 
't Gesight van een serpent, 
U schrick toesent: 
Schrickt soo mee voor haar; 
Maar u deught neemt waar: 
Schrickt soo mee voor haar: 
Die saacken, 
Die sullen u geluckigh maacken. 
 
Als gy haar haat, en vroom sult leeven, 
Soo sal u Godt sijn vreught eens geeven! 
Maar soo gy met haar gaat, 
Gy doet groot quaat; 
Dit u voeren sel, 
Namaals na den hel: 
Dit u voeren sel, 
Van deughden, 
En, na u doot, light van Gods vreughden. 




  

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bekeeringh.

Zang: Engelse Fortuyn. Of: Van Cato.


Bekeeringh dogh soo langh hier niet uytstelt, 
Tot dat de doot u krijght in haar gewelt: 
O neen! dit sou voor u te schaad'lijck zijn; 
Want dan sult gy nooit sien u Gods aanschijn. 
 
Soo langh als gy hier doet het sondigh quaat, 
Gy door bedrogh na geen bekeeringh staat. 
En stelt haar oock niet uyt een lange tijt; 
Want gy daar in u leeven kunt zijn quijt. 
 
Dit uytstel heeft hier meenigh mensch berout; 
Want dit ons by de doot maackt seer benout. 
Bekeeringh dan niet zijn moet uytgestelt, 
Tot ons de doot in 't leeven needer-velt. 
 
Soo gy te langh in 't leeven met haar draalt, 
De naare doot u light uyt 't leeven haalt: 
En gy de tijt dan niet weer krijgen kunt, 
Die Godt voor haar u leeven heeft vergunt. 
 
Gy sonder haar gaat na verdoemenis. 
En uwe tijt hier seer onseecker is. 
Bekeert u dan, eer u de doot hier treft; 
En u gevaar, daar in gy zijt, beseft. 
 
Weet gy, ô mensch! wanneer gy sterven sult? 
En oock, wanneer de tijt sal zijn vervult, 
Dat u lighaam in 't graf verrotten moet? 
O neen! doet dan met u bekeeringh 't goet. 
 
Gy sonder haar de sonde hier na-jaaght: 
De zaaligheyt gy van u ziel soo waaght. 
Bekeert u dan, eer u de tijt ontglijt; 
Want morgen gy hem wel kunt weesen quijt. 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zijt met haar een weer-gebooren mensch. 
En sy met u dan doet na Godes wensch! 
Maar als sy niet by u in 't leeven is, 
Aan vroome dit geeft veele droefenis. 
 
Dit uytstel hier wel meenigh mensch beweent. 
Neemt dan de tijt waar, die u Godt verleent; 
Waar in gy u opreght bekeeren moet: 
Hier dan in maackt, soo rat gy kunt, wat spoet. 
 
De wanhoop ligt die mensch hier seer naar quelt, 
Die sijn bekeeringh al te langh uytstelt. 
Die Godt bespot, hy sijn bekeeringh stuyt, 
En light de deur van sijn genaade sluyt. 
 
Agh! is het soo met Judas niet gegaan, 
Om dat hy kon sijn Heere vals verraan? 
Waar over dat oock wanhoop by hem quam; 
En sy daar door sijn leeven van hem nam. 
 
Veel sondigh quaat bekeeringh hier nalaat. 
En aanstonts sy oock na 't berouw toe gaat; 
Waar na dat sy met vroomheyt gaat na Godt. 
Die vroomen eens sal schencken 't zaaligh lot. 
 
Moetwilligh dan na u verderf niet treet! 
Maar laat u 't quaat, dat gy doet, dogh zijn leet. 
Bekeeringh u moet leiden na Gods vreught. 
Maar na 't verderf u leiden sal ondeught 
 
De hulpe Gods met haar by u light sat, 
Als gy bleeft vroom op u bekeeringhs-padt. 
Gy weet, dat Godt bekeeringh helpen sal; 
Op dat het quaat den mensch niet brenght ten val. 
 
Die hem bekeert, die geeft aan Godt veel vreught; 
En d'Engelen zijn daarom oock verheught: 
Ja meer, als sy, dit over-vroome doen; 
Om dat sy van hun 't quaat niet meer vermoên. 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bekeeringh nooit sal in den heemel staan; 
Maar sy sal met de weerelt vast vergaan. 
Daarna sal Godt vast werden hoogh ge-eert, 
Door veele, van die sy hier heeft bekeert. 




  
Swaarmoedigheyt.

Zang: Daar en is niet in mijn leeven.


Wie kan hier swaarmoedigh weesen, die de deught gewilligh doet, 
Met een vroom en reyn gemoet? 
Agh! swaarmoedigheyt kan koomen by een ieder die vroom leeft: 
Om dat druck het kruys hun geeft. 
Veelderhande swaare saacken geeven veel swaarmoedigheyt, 
Aan die een vroom leeven leyt. 
 
Sy wil oock seer vaardigh koomen by al die hier Godt niet vreest, 
Met een quaa onreyne geest. 
Sonden geeven u veel plaagen, harts-sweer, ende droefenis, 
Als geen vroomheyt by u is. 
By die een boos leeven leiden, kan niet zijn de vroome vreught, 
In hun ouderdom of jeught. 
 
Wie sou niet swaarmoedigh weesen, als hy hier het quaade doet? 
Hy dan soo wel weesen moet. 
Iemant is van Godt verbastert, als hier sijn gemoet niet treurt, 
Als door hem veel quaat gebeurt. 
d'Oorsaak der swaarmoedigheeden is het goet en ook het quaat, 
Als Gods vreught niet by u staat. 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

By haar kunnen veele vroomen zijn in hunnen Godt verheught; 
Dit aan hun geeft waare deught: 
Maar de valse vreugden geeven aan de sondaars vroolijckheit, 
Die hun na de droefheit leit. 
Als swaarmoedigheit sal vlughten van u, dan moet zijn u staat, 
Soo, dat gy het quaade laat. 
 
Als de sonde is voleyndight, by het quaat, sal sy haast zijn, 
By die leeven hier onreyn. 
Maar van seer godtloose menschen sy seer selden haast afwijckt; 
Dit aan hun gedaante blijckt. 
Agh! kon sy de sondaars geeven, dat sy wierden God getrouw, 
Door een diep opreght berouw. 
 
Veel verschillent kan dan koomen by ons veel swaarmoedigheyt, 
In een ieders leevens-tijt. 
Vroomen zijn by haar geduldigh; maar de boosen desperaat 
By haar zijn, light door hun quaat. 
Soo sy 't quaade niet verlaaten, sy dit heel light aan hun geeft; 
Maar niet light aan die vroom leeft. 
 
Laat sy aan de vroomen geeven veelderhande swaar verdriet, 
Godt de Heere dit aansiet: 
Sijn geest sal hun seecker helpen, en soet troosten met sijn vreught; 
Als hun plaagen sal ondeught. 
Laaten boose mensen weesen by de sonden lustigh bly, 
Vroomen blijdtschap missen sy. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sy hier by u wil koomen, gy haar dan weghdrijven moet, 
Door u deugden die gy doet. 
Godt die helpt altijt de vroomen: ey! haar vaardigh dan verlaat, 
En oock al u sondigh quaat. 
Laat swaarmoedigheyt ook geeven aan de sondaars een berouw, 
Die magh weesen Godt getrouw. 
 
Kunt gy haar niet van u drijven, troost u altijt met Gods vreught; 
En betraght by haar de deught. 
Kan sy tot berouw niet brengen al de geen die pleegen quaat, 
Erger maackt dit hunne staat. 
Sy hier toe u vast moet brengen, en oock by u zaaligh lot! 
Maar niet by het hels genot. 




  
Droefheyt.

Zang: Moet men in alles sich versaaken.


Droefheyt staat seer swaar te treuren. 
Sy naar weent. 
Sy haar selfs niet kan opbeuren. 
Of sy meent, 
Dat de deught, haar geen vreught, 
Kan geeven, als het kruys 
Staat in haar huys? 
 
Siet eens aan, haar treurent weesen! 
Haare stant, 
Schijnt hier niet als quaat te vreesen. 
Sy wegh bant, 
't Bly vermaack: ô die saack, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die geeft ons veel verdriet! 
Van haar dan vliet. 
 
Waarom kan sy soo swaar schryen? 
Is 't om 't quaat? 
Of om dat wy schaade lyen? 
Of om haat? 
Of om nijt? of 't verwijt? 
Het geen dat ons ontmoet. 
Sy 't daarom doet. 
 
Of wil sy soo treurent weesen, 
Om dat wy 
Godt de Heer niet willen vreesen? 
Of wil sy, 
Haar verdriet, mijden niet, 
Om 't 's weerelts ongeval? 
Dit soo sijn sal. 
 
Of wil sy oock treurent weenen, 
Om de tijt: 
Die met sonden is verdweenen? 
't Welcke lijt, 
Die sijn boos goddeloos, 
Na 't sterven, na den hel: 
Soo dit zijn sel. 
 
't Sal light daarom oock wel weesen, 
Dat Gods vreught, 
Niet daalt in die hem niet vreesen: 
Of dat deught 
Hun niet tot 't zaaligh lot 
Sal brengen, na hun tijt. 
Sy daarom schreyt. 
 
Of weent sy, om dat wanhoopen, 
Desperaat, 
Eensaam, na den hel wil loopen, 
Om het quaat, 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of om 't goet, dat sy doet, 
Met naare droefenis? 
Het daarom is. 
 
Of weent sy om d'ydelheeden? 
Of om twist, 
Steelen, rooven, valse eeden, 
Quaade list? 
Of om noot? of de doot? 
Of 't geen dat ons ontmoet? 
Sy 't daarom doet. 
 
Of is 't om de overspeelen, 
Hoerery, 
Ontught. of het onkuys streelen, 
Haar geschrey? 
Of om druck, ongeluck? 
Of schande, kruys, of pijn? 
Dit sal soo zijn. 
 
Of om moort? of oorelogen? 
Of dootslagh? 
Of om die hier zijn bedroogen? 
Of 't gedragh 
Dat is quaat, boose raat, 
Bedriegen, liegen, schaa? 
'k Segh hier op Jaa. 
 
Of weent sy om ongelooven, 
Aghterklap? 
Of om die goe faame rooven, 
Dronckenschap? 
Of weent sy, om dat gy 
Een vinder zijt van 't quaat? 
Gy dit net raat. 
 
Of weent sy om onse sonden, 
Waar door wy 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons tot Godt bekeeren konden? 
(Dit raat gy.) 
Die soo schreyt, dit hem leyt, 
Na 't eeuwigh zaaligh lot, 
En tot sijn Godt. 
 
Sy moet seecker bitter weenen, 
Als de tijt 
Van de boete is verdweenen, 
Om een feyt, 
Waar door Godt wordt bespot: 
En sijnen Heyl'gen Geest 
Het aldermeest. 
 
Dit sijn Heyl'gen Geest sal raacken: 
Teegen haar 
Wy die boose sonden maacken: 
Droefheyt naar, 
Om 't geval, weenen sal: 
Want geen vergiffenis 
Voor dit quaat is. 
 
Droefheyt wit dan eensaam swerven. 
Sy ons mijt: 
Hier door sal sy wanhoop erven. 
Vroolijckheyt, 
Van haar sweeft; want sy leeft 
Seer verre van 't verdriet, 
Het geen sy siet. 
 
Laat tot Godt u droefheyt weesen. 
U bekeert. 
Blijft gy soo by 't quaat, wilt vreesen: 
Want sy weert 
Van u vreught; en gy meught 
Wel treuren, soo gy 't quaat 
Door haar niet laat. 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy u dan maackt seer ellendigh, 
By u kruys, 
Oock uytwendigh, en inwendigh, 
Oock in huys. 
Leeft verheught. En doet deught. 
En troost by 't kruys elkaar. 
Scheyt dan van haar. 




  
Vreughden.

Zang: Als de hooge noot by tijden.


Overal is blijde vreughden; 
Sy wil maacken veel verheughden. 
Sy wil woonen in het groen. 
Aan de voogels wil sy geeven, 
Een verheught en vroolijck leeven, 
Eer dat sy hun kroost uytbroen. 
 
Sy wil woonen in de hooven: 
Daar in sy vermaack wil looven. 
Sy wil zijn in ieders huys. 
Soo het schijnt wil sy niet weesen, 
Daar de menschen 't quaade vreesen: 
En sy wegh-vliet van het kruys. 
 
Dogh de goede vreught wil koomen, 
In het kruys, by waare vroomen; 
Want daar in sy hun vertroost! 
Maar de yd'le vreught sal vlieden, 
Van opreghte goede lieden; 
Want men daar veel traanen loost. 
 
Wil sy op de zee oock sweeven, 
By die op en in hem leeven? 
Ja, daar in sy oock al speelt: 
Sy daar 't volck oock kan vermaacken, 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met verscheyde raare saacken. 
Sy de vissen daar oock streelt. 
 
Sy is oock in alle landen. 
Oock in groene praal-waranden; 
Door haar 't Naghtegaaltje fluyt; 
Door haar kan het vroolijck sweeven, 
Door de groene schoone dreeven, 
Groene tackjes in en uyt. 
 
Meerder is de yd'le vreughde, 
Als die is, die u geeft deughden; 
Want veel volck haar seer bemint: 
Overal, waar gy sult treeden, 
Siet gy haare vroolijckheeden; 
Want sy wellust hout te vrint. 
 
By al die op aarde woonen, 
Sy haar blijdtschap wil vertoonen! 
Maar dit 't meest doet yd'le vreught: 
Want die is opreght, wil sweeven 
By die hier godtvrughtigh leeven; 
Sy wil maacken die verheught. 
 
d'Yd'le vreught wil gaarne weesen, 
By die Godt hier niet en vreesen: 
Overal men niet vreest Godt, 
By de geen die zijn onvroomen, 
Goede vreught wil selden koomen; 
Ongelijck is dan hun lot. 
 
Vroomen yd'le vreught afweeren, 
Sy met haar niet veel verkeeren: 
Maar dit doen sy met de vreught, 
Waar mee dat sy Godt hier looven: 
En al worden sy verschooven, 
Sy hun maacken kan verheught. 
 
Yd'le vreught die kan behaagen, 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al die hier wellust najaagen. 
Wellust, die is (overal) 
Overvloedigh, by de menschen; 
En sy om die vreught seer wenschen. 
't Volck haar oock daar vinden sal. 
 
Goede vreught sit een hoeckje; 
Sy vermaackt haar met een boeckje, 
Daar sy in queelt Godes lof: 
't Leesen kan haar blijdtschap geeven, 
Als sy leest van 't eeuwigh leeven. 
Yd'le vreught weet daar niet of. 
 
Vroomen vreughde gaat dan doolen, 
Ver van alle 's weerelts schoolen, 
Daar de ydelheyt in spot. 
Maar gy haar altijt sult vinden, 
By de geen, die zijn Gods vrinden; 
Want dit volck wil vreesen Godt. 
 
Wilt dan altijt na haar traghten! 
Maar wilt d'yd'le vreught veraghten; 
Want sy brenght u by u val. 
Maar wilt na de vreughde streeven, 
Die u leit na 't eeuwigh leeven. 
Godt die vroomen geeven sal. 
 
d'Yd'le doet wanhoopigh sterven, 
Sy u voert na 't hels verderven! 
Maar der vroomen goede vreught 
Na u eeuwigh soet verblijden: 
Laat sy u daar heenen leiden, 
Op dat gy 't beërven meught. 
 
Over-heerelijcke deughden, 
Onbegrijpelijcke vreughden, 
Sult gy sien, hier na, by Godt. 
Haare soete melodyen, 
Sullen alle zaal'ge vleyen, 
In hun eeuwigh leevens-lot. 




  

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Teegenspoet.

Zang: Tranquille coeur.


Den konincklijcken Harpenaar, 
Met teegenspoet sijn Godt trou dienden; 
Al viel sy hem besonder swaar, 
Hy wiert hier door een van sijn vrienden. 
Het braght hem by sijn Godt, 
En tot een zaligh lot, 
Wanneer hy wiert bespot. Het &c. 
 
Wanneer hy wiert verdruckt, dit hem 
Dee houden sijnes Gods gebooden; 
Hy luysterde oock na sijn stem, 
Wanneer hy was in veele nooden. 
De voorspoet aan hem gaf, 
De goddelijcke straf, 
Als hy weeck van hem af. De &c. 
 
't Was hem goet, dat hy wiert verdruckt; 
Dit quam hy selven uyt te galmen, 
(Als voorspoet hem had wegh-geruckt 
Van Godt,) in veele sijner Psalmen. 
Wellust en leedigheyt, 
Hem braghten tot een feyt, 
't Welck hy heeft seer beschreyt. Wellust &c. 
 
Verwenst hier dan geen teegenspoet, 
Als sy niet al te swaar sal weesen; 
Sy leit u na het eeuwigh goet, 
Als gy u Godt opreght sult vreesen. 
De lijdtsaamheit die geeft, 
Aan die het kruys hier heeft, 
Dat hy Gods Wet na-streeft. De &c. 
 
d'Apostelen, en Godes Soon, 
Die hadden veele teegenspoeden; 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervolgingen was hunnen loon, 
Om dat sy wilden 't volck behoeden, 
Voor Godes swaare straf, 
Die vast op hun quam af, 
Tot hy die aan hun gaf. Voor &c. 
 
Dit was oock 't droevigh weerelts lot, 
Van veele vroome Gods Propheeten; 
Sy wierden hier seer swaar bespot; 
In kerckers wierden sy gesmeeten; 
De waare Prophesy, 
Hun soo braght in de ly, 
En oock in slaaverny. De &c. 
 
De teegenspoet al veeltijts staat, 
By die den Heere willen vreesen; 
Seer selden haar een mensch ontgaat, 
Die wil een waare vroome weesen. 
Al die godtzaaligh leeft, 
Vervollegingen heeft, 
Als 't kruys die aan hem geeft. Al &c. 
 
Veel Martelaars heeft sy gedruckt, 
Met veele naare teegenheeden 
De sondaars sy van Godt wel ruckt; 
Sy hebben door haar veel geleeden; 
Sy nu en hier na sal 
Hun geeven dit geval, 
In 't yd'le aartse dal. Sy &c. 
 
Van veele swaare teegenspoet, 
Sal Godt een sondaar light niet helpen; 
Soo langh als hy de sonden doet, 
Sal hem sijn kruys light overstelpen; 
Maar heeft hy hem bekeert, 
Hy krijght 't geen hy begeert, 
Als Godt haar van hem weert. Maar &c. 
 
Als 't booven u vermoogen gaat, 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om op de weerelt haar te draagen, 
De Heere Godt niet toe en laat, 
Dat sy de vroome soo sal plaagen. 
Hy wegh nam Jobs verdriet; 
Het kruys hem doe verliet. 
In noot dan op hem siet. Hy &c. 
 
Vertrout u lighaam, en u geest, 
Aan Godt, als sy u naar sal quellen; 
En niet te seer verslaagen weest; 
Sijn hulpe sal u vergesellen; 
Sijn wonderbaar geval, 
Light u wel helpen sal, 
Van haar in 's weerelts dal, Sijn &c. 
 
Dit zijn sal, als 't u zaaligh is: 
Want Godt de vroome dit sal geeven; 
Gaat sijn verlossingh u dan mis, 
't Sal u na 't Heemelrijck doen streeven; 
En voeren door de doot, 
In Vader Abrams schoot; 
Daar gy rust sonder noot. En &c. 
 
In 't eeuwigh volmaackt vaderlant, 
Niet iets kan zijn, dat u kan quellen; 
Volmaackt sal weesen haare stant; 
Gods vreught sal u daar vergesellen. 
Soo hy u teegenspoet, 
Niet van u wijcken doet, 
Traght na dit eeuwigh goet. Soo &c. 




  
Vrintschap.

Zang: Wintje daar het bos van drilt.


Vrintschap ons veel vreughde geeft. 
Sy het beste voor ons heeft. 
Sy wil weesen 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder vreesen; 
Op dat sy die trou bemint, 
Die geen die haar heeft te vrint. 
 
Sy u oock ter maaltijt noot, 
Op een stuckje kaas en broot. 
Haare reeden, 
Zijn van vreeden. 
Haar goet hert geeft meer vermaack, 
Als de beste spijse-smaack. 
 
Sy by u wil suffen niet, 
Sy geen vreughden u verbiet. 
Onder 't drincken, 
Sal sy klincken, 
't Geen sal u gesontheyt zijn, 
Met een glaasje frisse wijn. 
 
Sy is altijt ongeveynst: 
Sy soo op u beste peynst. 
Als u drucken, 
Ongelucken, 
Goede raadt sy aan u geeft; 
Waar door druck wel van u sweeft. 
 
Als gy deese vrintschap vint, 
Kan 't zijn, hout haar dogh te vrint; 
Want na deesen, 
Sal sy weesen, 
Voor u waarder als het gout: 
Want gy op haar gunst vertrout. 
 
Sy en laat u in geen noot: 
Sy in armoed' u geeft broot: 
Als u 't lijden, 
Sal kastijden, 
Sal sy uwe hulpster zijn, 
Tot dat u verlaat de pijn. 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy oock selden 't quaade denckt, 
Als de aghterklap u krenckt. 
Al die liegen, 
En bedriegen, 
Sy bedroeft van haar laat gaan; 
Want geen boosheyt neemt sy aan. 
 
Hebt gy een getrouwe vrint, 
Die als vrintschap is gesint, 
In u smerte, 
Stelt u herte 
Vry op hem, hy sal in noot 
U getrouw zijn, tot de doot. 
 
Goede vrintschap gy wel vint; 
Maar wie vinden kan een vrint, 
Die hem trouw blijft, 
Als hem rouw drijft, 
Na sijn hert-sweer, gunst geniet; 
Soo een vrint gy selden siet. 
 
Leght hem by u vrintschap t'huys, 
Wanneer hy komt in u huys, 
Wilt hem geeven, 
Een bly leeven; 
Draaght sorgh, dat gy hem bemint; 
Want hy 's u een waarde vrint. 
 
Vrintschap seer veel van hem hout, 
En van die op Godt vertrout. 
Die beminden, 
Zijn u vrinden! 
Maar als vrintschap is geveynst, 
Sy niet op u welstant peynst. 
 
Gy haar kunt vertrouwen niet; 
Want soo gy sit in 't verdriet, 
Sy sal geeven, 
U een leeven, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gy sult verlaaten zijn, 
Van haar, in u noot en pijn. 
 
Hebt gy overvloet van goet, 
Gy die vrintschap haalen moet: 
Laage staaten, 
Wil sy haaten. 
Als u armoe brenght het kruys, 
Sal sy blijven uyt u huys. 
 
Als u voorspoet gaat voor wint, 
Gy die vrintschap by u vint: 
Teegen hoopen, 
Kan sy loopen, 
Na een stant, vol droefenis, 
Wegh dan deese vrintschap is. 
 
Als 't haar intrest niet verveelt, 
Sy aan u dan wat meedeelt: 
Krijght sy schatten, 
Sy doet datten, 
Dat sy u veel voordeel doet, 
Als 't vermeerd'ren sal haar goet. 
 
Maar als dit niet lucken wil, 
Hout haar deese vrintschap stil. 
Een arm leeven 
Wils' u geeven. 
Sy niet meer na u omkijckt; 
Maar sy van u huys dan wijckt. 
 
Maar in uwe ongeval, 
U goe vrintschap helpen sal: 
Deese daaden, 
Tot haar schaaden, 
Sal sy voor u voeren uyt; 
Waar door groote liefde spruyt. 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! de trouwe vrintschap geeft, 
Dat gy hier met vreughde leeft! 
Wilt wel mercken, 
Op haar wercken: 
Want sy zijne altijt goet, 
Als men u het quaade doet. 
 
O! dan altijt haar nagaat. 
Die geveynst is, maar verlaat: 
Mijdt haar daaden, 
En haar paaden: 
Doet gy 't niet, light sal u Godt 
Geeven een rampzaaligh lot. 
 
By hem sal de vrintschap zijn, 
Ieder trouw! maar niet in schijn. 
Met de vroomen 
Sal sy koomen 
In het eeuwigh vaderlant, 
Daar volmaackt sal zijn haar stant. 




  
Ondanckbaarheyt.

Zang: Hoe werckje niet Leeuwerck.


Wat is ondanckbaarheyt, 
Voor die mildaadigh leeven, 
By die hier armoe lijt, 
Als sy hem nootdruft geeven, 
Een grouwel vol van boosheyt, 
Sy voor de sulcke is; 
Om dat haar goddeloosheyt 
Gaat danckbaarheyts pat mis. 
 
Elck graantje dat Godt geeft, 
Tot onderhout van 't leeven, 
Hy ons gegeeven heeft, 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om hem hier voor te geeven, 
Veel goede danckbaarheeden; 
Sy sijn dit dubbelt waart; 
Om dat hy ons daar meeden 
Langh in het leeven spaart. 
 
Veel goe miltdaadigheyt 
Wil schencken aan den armen. 
Ondanckbaarheyt die seyt, 
Dat sy haar komt t'ontfarmen, 
Over veel arme menschen, 
Als sy hun nootdruft geeft, 
En soo voldoet hun wenschen, 
Sy hier geen keur van heeft. 
 
Om dat sy van haar gelt 
Eens reekenschap sal geeven, 
Of sy 't wel heeft getelt, 
Aan die in armoe leeven; 
Sy geeft het niet van 't haare, 
Segt snoo ondanckbaarheyt; 
De Godt der Heyerschaaren, 
By haar te leen dit leyt. 
 
Sy wil niet danckbaar sijn, 
Voor deese goede gaaven; 
Oock voor geen spijs of wijn; 
Waar meede dat wy laaven, 
Die hier in armoe leeven, 
Met sieckte, pijn, en noot, 
Tot Godt aan hun wil geeven, 
Door deese stant de doot. 
 
Sy hem bewijst geen danck, 
Al sijn dit sijne goed'ren. 
Schenckt gy u spijs en dranck, 
Aan u geringe broed'ren, 
Sy schempent seyt, wy 't schuldigh 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn aan hun dit te doen; 
Wie kan by haar veelvuldigh 
Haar dan van noot behoen? 
 
Sy u dan nooyt bedanckt, 
Voor dat gy haar wilt geeven 
't Geen sy van u ontfangkt, 
In haar armoedigh leeven 
't Is 't uw' niet, maar des Heeren, 
Sy tot de menschen seyt; 
Sy wil u nooyt vereeren, 
Voor gifte danckbaarheyt. 
 
Wy Rente-meesters sijn, 
Over all' onse goed'ren. 
't Geen Godt my geeft is 't mijn. 
Wy geeven onse broed'ren, 
Van 't geen hy ons wil geeven; 
Het dan het onse is. 
Goe Rente-meesters leeven 
Met veel ontfermenis. 
 
Laat snoo ondanckbaarheyt, 
Hier dan maar armoe lyen, 
Tot dat sy u danck seyt, 
(Als gy haar wilt verblyen 
In haar nootdruftigh leeven) 
Voor 't geen gy aan haar sent. 
Die u hier voor danck geeven, 
Tot die u gaaven went. 
 
Groot is ondanckbaarheyt, 
Die heeden wort gevonden, 
In onse leevens tijt; 
Die grouwelijcke sonden, 
By veel volck komt te sweeven, 
Die hier in armoe sijn; 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar door sy sullen leeven, 
Light veer van Gods aanschijn. 
 
ô! Monster, uyt de hel 
Gy light zijt voortgekoomen; 
Sy daar weer koomen sel, 
Tot knaagingh der onvroomen; 
Sy aan des Heemels Heere 
Dan nooyt geen danck aanbiet, 
Voor spijs, dranck, schat, en eere, 
En 't geen sy meer geniet. 
 
Nooyt slimmer wangedroght, 
Op aarde is verscheenen; 
Wie heeft haar voortgebroght? 
Agh dat sy was verdweenen; 
Dan danckbaarheyt sou koomen, 
In elckx ondanckbaar hert; 
Voor Godt, en ons, by vroomen 
Sy hier gevonden wert. 
 
Een graantje dat Godt geeft, 
Dat onderhout ons leeven; 
Dan niet ondanckbaar leeft; 
Maar wilt hem altijt geeven, 
Hier voor u danckbaarheeden, 
Al schijnt dit seer geringh; 
Want gy door u gebeeden, 
Veel goet van hem ontfingh. 
 
Haar altijt dan verfoeyt. 
Wilt danckbaarheyt beminnen. 
Maackt dat gy u bemoeyt, 
Om hier Gods gunst te winnen. 
En wilt oock danckbaar weesen, 
Voor sijne Majesteyt; 
Dan sal u sijne vreesen, 
Doen sien sijn heerlijckheyt. 




  

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uytbreydingh over den XV. Psalm.

Zang: Heeft iemant door gestaadigh draaven.


Wie sal by Godt hier na eens woonen, 
Op sijnen bergh, die heyligh is? 
En sitten op des heemels troonen, 
Met eeuwige onsterfenis, 
En majesteyt, 
En heerlijckheyt? 
Wie in sijn tente eens verkeeren sal, 
Om daar bevrijt te zijn van ongeval? 
 
Die met een ieder opreght wandelt, 
En altijt werckt gereghtigheyt, 
En trouw is in 't geen hy verhandelt; 
Die met sijn hert de waarheyt seyt; 
Die niet boos snapt, 
Of aghterklapt 
Van sijnen Naasten, 't geen hy swijgen moet; 
En die geen goddeloose wercken doet. 
 
Die sijn vertroude metgesellen, 
Of andren, geen quaat aandoen wil. 
En niemant wil boosaardigh quellen; 
Maar houden sijn gebreecken stil. 
En die geen smaat, 
Door vals gepraat, 
Aanneemen wil, 't geen van sijn Naasten is, 
Om hem daar mee te doen veel hindernis. 
 
In wiens opreghte vroome oogen 
Veraght zijn, die verworpen zijn; 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar hy tot diens eer wort bewoogen, 
Die opreght vreest het klaar aanschijn 
Van sijnen Godt; 
En heeft hy tot 
Sijn schaa geswooren, hy verandert niet, 
Het zy hoe groot hierom is sijn verdriet. 
 
Die sijn gelt en goet niet wil geeven 
Op woecker, (aan die armoe lijt,) 
Waar door hy sou wellustigh leeven, 
Terwijl sijn Naasten bitter schreyt, 
Door hongers noot; 
En bidt om broot, 
In sijn naar arremoedigh ongeval; 
Het geen dat Godt light wel aanschouwen sal. 
 
Die, teegen die onschuldigh lyen, 
Neemt geen geschencken, om sijn reght 
Te krencken, door sijn schelmeryen; 
Om dat de gelt-sught by hem leght; 
A1 die soo doet, 
Dit deughdigh goet, 
Niet wanck'len sal tot in der eeuwigheyt; 
Tot Godt sijn wooningh heeft voor hem bereyt. 




  
't Gebet van Moses, of Uytbreydingh over den XC. Psalm.

Zang: Gelooft zy Godt! die my heeft uytverkooren, ter zaaligheyt.


Eer dat de bergen hier gebooren waaren, 
Eer Godt de aarde wilde openbaaren, 
Door 't scheppen, aan het menschelijk geslagt, 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is hy geweest in sijn glans-rijcken heemel; 
Ja eeuwigh, eeuwigh, daar is sijn geweemel; 
Geen eynde hy van d'eeuwigheyt verwaght. 
 
Gy zijt geweest een toevlught voor de volcken, 
Die woonen onder uwe heemels wolcken. 
En gy de menschen weeder keeren doet 
Tot stof en as, en tot verbrijselingen; 
Op u bevel sy na de doot heen gingen; 
Gy seght, gy weeder na haar keeren moet. 
 
Ja! duysent jaaren zijn in uwe oogen, 
Als den dagh die is gist'ren wegh-gevloogen; 
Die tijt voor u als een naght-waacke is; 
Sy als een schaaduw voor u oock omkoomen; 
Sy voor u zijn, gelijck een slaap en droome; 
ô Heer! hoe groot is u onsterffenis? 
 
Gelijck hier leeft het gras, is 's menschen leeven; 
Het 's morgens bloeit, 't verandert; dit kan geeven, 
Dat 't 's avonts afgemaait wort, en verdort; 
Wy soo vergaan door uwen toorn; en meede 
Doen ons verschricken uwe grimmigheeden. 
Ons leeven alle daagen korter wort. 
 
Gy voor u stelt al onse boose sonden; 
Ons heym lijck quaat voor u oock wert gevonden; 
Gy stelt se in het light voor u aanschijn. 
Ja! alle onse daagen die gaan heenen, 
Door u verbolgentheyt, met bitter weenen; 
De jaaren voor ons als een schaaduw zijn. 
 
Wat oock aangaat de daagen onser jaaren, 
Sy tseeventigh jaar heeden voor ons waaren, 
Of taghtigh jaaren, soo wy zijn heel sterck; 
Die beste van hun geeven ons veel sorgen; 
Seer veel verdriet geeft aan ons ieder morgen. 
Wy vliegen wegh, gelijck als doet het swerck. 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Snel afgesneeden wort ons korte leeven. 
U toorn, en u verbolgentheyt sal geeven 
Aan ons verdriet; wie hunne sterckten kent, 
Na dat gy, groote Godt! hier zijt te vreesen? 
En u gereghtigheyt moet schricklijck weesen, 
Voor al het volck, dat hun tot quaat gewent. 
 
Leert ons soo tellen onse leevens daagen; 
Op dat wy een wijs herte in ons draagen. 
Keert weer rot ons, ô alderhooghste Godt! 
Tot hoe langh gy u toorn by u sult houwen. 
Laat 't quaat, gedaan aan u volck, u berouwen! 
En schenckt hun weer een lieflijck gunstigh lot. 
 
Ons in den morgenstont met gunst verzaadight; 
Met goedertierentheyt ons begenaadight; 
Wy sullen juychen dan, en zijn verblijt. 
Verheught ons na 't getal van al de daagen, 
Waar in gy ons met druck hebt swaar geslaagen, 
En wy 't quaat saagen een seer lange tijt. 
 
Laat u werck aan u knegten 't volck aanschouwen; 
(Sy zijn 't, die gy wilt voor de uwe houwen;) 
U heerlijckheyt op hunne kinders mee. 
De lieflijekheyt des alderhooghsten Heere, 
Soo als ick hoop, sal tot ons nu haast keeren 
Keurt goet 't werek onser handen, en mijn bee. 




  
Gods Lof, of Uytbreydingh over den CIV. Psalm.

Zang: Het best op aart is een gerust gemoet.


Mijn ziel die is beswangert van Gods Lof, 
Vint, om die Heer te looven, dubbelt stof. 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Groot is sijn heerlijckheyt, en schoone luyster. 
Sijn oogen sien, wat dat wy doen in 't duyster. 
Met majesteyt, en heerlijckheyt, 
Hy eeuwigh is bekleet. 
Wat dat wy doen, wat dat wy doen, 
Hy in den heemel weet. 
 
Gelijck als ons op aart een kleet bedeckt, 
Is over hem het light oock uytgestreckt. 
Hy reckt den heemel uyt als een gordijne; 
Waar in de zon, de maan, en sterren schijnen. 
Hy maackt seer vast, hy maackt seer vast, 
In 't waater van de loght, 
Sijn hoogh vertreck, sijn hoogh vertreck, 
En zaalen, in haar voght. 
 
Sijn waagen hy van dunne wolcken maackt. 
Op vleugels van de wint hy sweevent raackt. 
Sijn Engelen maackt hy volmaackte geesten; 
Sijn dienaars tot een vlam; sy op sijn Feesten 
Soo glinstrent zijn, soo glinstrent zijn, 
By hunne heerlijckheyt; 
Veel schoonder glans, veel schoonder glans, 
Is by sijn majesteyt. 
 
Hy d'aarde in de lught heeft vast geset; 
De welcke haar oock haare val belet; 
Sy eeuwigh in haar vastigheyt sal blijven; 
Geen wanckelingh sal haar uyt een doen drijven; 
Als met een kleet, als met een kleet, 
Gy haar met u afgront 
Hadt overdeckt, hadt overdeckt, 
Als waater om haar stont. 
 
Sy stonden doe op deese aarde hoogh; 
En booven al 't geberghte 't heenen vloogh; 
Van 't schelden uwes monts sy haast wegh-vlooden, 
De stem uw's donders hadt hun dit gebooden; 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy gongen wegh, sy gongen wegh, 
Door hun, met grooten haast; 
U groote maght, u groote maght, 
Een ieder maackt verbaast. 
 
De bergen reesen op in lieflijck weer, 
De daalen by hun daar in daalden neer, 
Ter plaatse die gy wout voor hun bereyen; 
Doe praalden schoon de bergen en valeyen. 
De waaters hy, de waaters hy 
Heeft eene paal geset; 
Soo worden sy, soo worden sy, 
Om 't weer te doen, belet. 
 
Gy in de groene daalen hebt gestelt, 
Het voght, dat borlent uyt hun gront opwelt; 
't Zijn bronnen, ende springende fonteynen; 
Hun voght wil in 't geberghte wel verschijnen; 
Sy drencken al 't, sy drencken al 't 
Gedierte van het wout; 
Oock van het velt, oock van het velt; 
En 't geen sigh daar onthout. 
 
Wout-eesels met dit voght hun dorst verslaan; 
Waar by de gorgeltjes der voogels slaan, 
Door fluyten, in de hooge Ceeder-boomen; 
Waar in sy woonen, en al queelent koomen; 
Hun stem dringt door, hun stem dringt door 
De groene tacken heen; 
't Gaf vreugt aan ons, 't gaf vreugt aan ons, 
Als 't zonne-light verscheen 
 
De heemelen sijn hooghste zaalen zijn; 
Daar uyt daalt waater neer soo klaar als wijn; 
De bergen hy daar meede wil besproeijen, 
Waar door de vrughten in hun cierlijck groeijen; 
Soo wort de aard, soo wort de aard 
Verzaadight door het nat, 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat door de kraght, dat door de kraght 
Uw's werckinghs op haar spat. 
 
Hy doet het gras uytspruyten voor het vee; 
Het kruyt, 't geen is voor onse nootdruft, mee. 
Hy 't broot voor ons laat uyt der aarde koomen; 
Oock wijn, die ons met vreught kan overstroomen. 
De olie, die, de olie, die 
De pijn een's quaals verlight, 
Maackt hy, dat blinckt, maackt hy, dat blinckt 
Op ieders aangesight. 
 
Het geen de aarde aan sijn boomen geeft, 
Is, dat elck met verzaadiginge leeft; 
De Ceeders Libanons daar by verschijnen; 
Veel voogeltjes in hunne tackjes zijne, 
In 't groene lof, in 't groene lof, 
Met schaaterent gefluyt; 
Hun nesten sy, hun nesten sy 
Daar maacken teegen 't zuyd. 
 
De Denne-boomen zijn het cierlijck huys, 
Daar d'Ojevaars al sweevent koomen t'huys. 
In hooge bergen woonen oock Steen-bocken. 
Conijnen na steenrotzen zijn vertrocken; 
Sy woonen daar, sy woonen daar, 
By ander springent vee; 
Den Aarent wil, den Aarent wil 
Daar houden oock sijn stee. 
 
De naght-verlightende glans-rijcke Maan 
Gaf Godt een cours, die hy niet mis kan gaan; 
Een vaste tijt moet hy aan ons hier geeven. 
De Zon weet, in wat tijt hy wegh moet sweeven; 
De duysternis, de duysternis 
Ons Godt dan geeft; 't wort Naght: 
Waar in dat elck, waar in dat elck 
Na sijne ruste traght. 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dieren van het wout die gaan dan uyt. 
De jonge Leeuwen oock om hunne buyt; 
Sy brullende hun spijs van Godt versoecken: 
Sy hebben in hun hoolen donck're hoecken: 
Soo radt de Zon, soo radt de Zon 
Verschijnt, sy in hun gaan, 
Of leggen neer, of leggen neer, 
Als sy die plaats beslaan. 
 
Soo radt de Zon des morgens weer op sweeft, 
Een ieder mensch tot wercken sigh begeeft, 
Tot dat den avont by ons wil verschijnen. 
ô Godt! hoe schoon u wercken voor ons zijne? 
Met wijsheyt gy, met wijsheyt gy 
Hun eens geschaapen hebt, 
Met al het geen, met al het geen, 
Dat hunnen aadem schept. 
 
Het aartrijck vol van uwe goed'ren is. 
Oock in u zee swemt veelderhande vis. 
Hy groot is, om dat in sijn spaasie swieren, 
Veel duysenden van groote en kleyne dieren; 
Sy weem'len, en, sy weem'len, en 
Sy swemmen, of sy staan; 
Oock veelen in, oock veelen in 
Sijn afgront weeder gaan. 
 
De Leviathan gy geschaapen hebt; 
Hy in sijn speelen in hem aadem schept; 
Waar toe gy hem in zee met vreught liet koomen. 
De scheepen sweeven wagg'lent op sijn stroomen. 
De vissen zijn, de vissen zijn 
Daar met een groot getal. 
Veel wreet gedroght, veel wreet gedroght 
In hem oock weesen sal. 
 
ô Godt! gy hun op sijn tijt spijsen geeft, 
Waar door daar elck met geenen honger leeft; 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geeft gy hun die, sy die voor hun vergaad'ren; 
Waar door de honger tot hun niet kan naad'ren, 
Als uwe handt, als uwe handt 
Verzaadight dit geslaght: 
Maar doet gy 't niet, maar doet gy 't niet, 
Sy vallen in onmaght. 
 
Verberght gy u aanschijn, elck wort verschrickt; 
Om dat gy dan geen spijs aan hun beschickt. 
Neemt gy hun aadem wegh, sy moeten sterven. 
De tijt hun weer tot stof sal doen verderven. 
Geschaapen wort, geschaapen wort 
Op nieuws weer hun geslaght, 
Als gy u geest, als gy u geest 
Hier voor weer in hun braght. 
 
Gy soo vernieuwt des aartrijckx schoone stant, 
Waar door men leeft in een heel vrughtbaar lant. 
De Heerlijckheyt des alderhooghsten Heere, 
Sal eeuwigh in den heemel triompheeren. 
Hy sigh verblijt, hy sigh verblijt, 
Om Israëls geslaght, 
En al sijn werck, en al sijn werck, 
Dat hy heeft voortgebraght. 
 
De aarde beeft, wanneer hy haar aanschout. 
De roock, die in de bergen sigh onthout, 
Vlieght op, als sijne hant hun aan wil raacken. 
'k Sal, tot sijn lof, dan mijne Psalmen maacken; 
En singen van, en singen van 
Hem een ziel-roerent Liet, 
Tot sijne lof, tot sijne lof, 
Soo langh ick tijt geniet. 
 
Hoe soet van hem sal mijn gedaghte zijn? 
Ick my verblijden sal in sijn aanschijn. 
De sondaars sal hy van der aart verdelgen; 
Sy zijn dan wegh; sy sal hun doot inswelgen. 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Looft dan den Heer! looft dan den Heer! 
Mijn waarde dierb're ziel; 
Ick wou, dat gy, ick wou, dat gy 
Met looven nooit ophiel. 




  
Gods Lof, of Uytbreydingh over den CXLVIII. Psalm.

Zang: Waarom verlaat gy my, segh, alderliefsten Engel.


Uyt 't heemelrijck Godt looft; 
En in de hooghste plaatsen 
Sijn eer hem niet ontrooft. 
Hem Looft, gy Engeldom; 
Gy oock sijn heyerschaaren, 
Hem looft in eeuwigheyt, 
Met cythers, harp, en snaaren, 
Voor sijne Majesteyt. 
 
Hem looft gy Zon, en Maan, 
Met al des Heemels Sterren, 
Die sweeven, en stil staan. 
Gy Heemels hem oock looft. 
Gy Waaters moet hem prijsen, 
Die sweeven op de lught; 
En aan hem lof bewijsen, 
Door uwe snelle vlught. 
 
Sy moeten sijnen Naam 
In alle plaatsen looven; 
Aan ons basuynt sijn faam, 
Dat sy op sijn bevel 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eens wierden schoon geschaapen, 
Door sijne groote maght, 
Met al des weerelts knaapen, 
Die hy heeft voortgebraght; 
 
Hy hun bevestight heeft, 
Voor al des weerelts tijden; 
Voor hem soo ieder sweeft, 
Tot sijne groote lof; 
Hy heeft aan hun gegeeven 
Sijn goddelijck bevel, 
Die ieder in het sweeven 
Niet overtreeden sel. 
 
Looft oock den grooten Godt, 
Gy woeste Wallevissen; 
d'Afgronden moeten, tot 
Sijn eer, dit meede doen. 
Vuur, damp, sneeuw, haagel, winden, 
Gy storm, die sijn woort doet, 
En veel volck kunt verslinden, 
Met hun dit oock doen moet. 
 
Gy vrughtb're Boomen, met 
De Bergen, en de Heuvels, 
De lof Gods voor ons set; 
Gy Ceeder-boomen oock. 
Gy wilt Gedierte meede, 
Met al het tamme Vee, 
Tot sijne lof moet treeden, 
Op 't lant, en in de zee. 
 
't Gevoogelte, dat kan 
Op hunne vleugels sweeven, 
Gaat deese lof oock an: 
Sy dit doen door den mensch. 
Gy Kooningen, en Volcken, 
Gy Vorsten, Reghters, moet 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan ons sijn lof vertolcken, 
Als sy u singen doet. 
 
Gy alle looft u Godt. 
Gy oock, gy Jongelingen. 
De Maaghden moeten tot 
Sijn eer, dit meede doen. 
Gy Ouden, met de Jongen, 
Moet juychen sijnen lof, 
Gelijck sy u voor - songen, 
In mijn groen cierlijck hof. 
 
Gy alle moet den Naam 
Van uwen Schepper looven: 
Aan ons basuynt sijn faam, 
Dat hy seer heerlijck is: 
Alleen oock hoogh verheeven, 
Voor 't menschelijck geslaght: 
En voor die by hem leeven, 
Hy soo oock wert geaght. 
 
Sijn groote Majesteyt 
Is over d'Aard', en Heemel, 
Tot in der eeuwigheyt. 
Hy heeft oock seer verhooght 
De luyster van sijn volcken: 
Sijns gunstgenootens roem 
Sal ick u soo vertolcken; 
Ick haar seer hooge noem. 
 
Het volck van Israël, 
Die zijn die gunstgenooten; 
't Hem deughdigh looven sel: 
Jaa looft met my u Godt! 
Voor alle die genaaden, 
Aan ons door hem gedaan: 
Seer groot zijn sijn weldaaden, 
Die heeden voor ons staan. 




  

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods Lof, of Uytbreydingh over den CL. Psalm.

Zang: Waarom verlaat gy my, segh, alderliefsten Engel.


Looft Godt in 't Heylighdom; 
(Waar in hy heeft sijn wooningh.) 
Oock in 't Uytspansel, om 
Dat daar sijn kraght in woont. 
Gy, om sijn moogentheeden, 
Hem eeuwigh looven moet. 
Sijn hoogheyt geeft u reeden, 
Dat gy voor hem dit doet. 
 
Looft hem met het geluyt 
Der streelende Basuynen; 
Mee met de Harp en Fluyt, 
Gy hem oock looven moet. 
Looft hem oock met de Trommel, 
Met Luyt, en Snaaren - spel; 
't Ziel - roerent streel - gedommel, 
Na Godt haar voeren sel. 
 
Looft hem met Orgels, en 
Schel klinckende Cymbaalen. 
Al 't volck, dat speelen ken, 
Looft met hun uwe Godt; 
Die ons sijn lof toe - galmen, 
Door 't streelen huns geluyt, 
Moet het Gezangh der Psalmen, 
Ziel - roerlijck maacken uyt. 
 
Al wat een aadem heeft, 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet looven 's heemels Heere; 
Jaa dogh u Schepper geeft 
Voor eeuwigh deese lof! 
Door singen, en door speelen, 
Met al u snaaren - spel; 
't Sal ieders geest lief streelen; 
En 't hem behaagen sel. 




  
Gierigheyt.

Zang: ô Heyligh zaaligh Bethlehem.


Voor wie bewaart de gierigheyt 
Haar gelt en schatten by malkander? 
Sy light met geltsught hun weghleyt, 
Tot erffenis voor eenen ander. 
 
Of sy hier veele schatten heeft, 
Soo schijnt sy hier seer arm te leeven. 
Sy altijt na veel schatten streeft, 
Al wil de voorspoet haar veel geeven. 
 
Hoe veel dat sy hier winnen kan, 
Soo sal dit selden haar vernoegen; 
Hoe naar! sy heeft geen nut daar van, 
Hoe veel 't fortuyn haar toe wil voegen. 
 
Hoe rijck sy is, sy armoe lijdt. 
Sy, als een arm mensch, hier wil leeven. 
Milddaadigheyt sy schroomigh mijdt. 
Sy durft haar self geen nootdruft geeven. 
 
Al heeft sy by haar veele schat, 
Soo is het, of 't niet is het haare; 
De gelt-sught haar light ingeeft, dat 
Sy 't gelt sal na haar doot bewaaren. 
 
Sy altijt dan seer arrem is, 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat sy 't gelt niet durft uytgeeven; 
Sy is als een wanstaltenis; 
Sy als een schim op aardt wil leeven. 
 
Hoe spaarsaam is de gierigheyt, 
Al heeft sy by haar veele schatten? 
Voor and ren sy haar goet weghleyt. 
Wie haare werckingh kan bevatten? 
 
Als sy hier weynigh goed'ren heeft, 
Sy altijt blijft by hun de selve; 
Met weynigh gelt sy spaarsaam leeft; 
Sy 't overschot wel sou wegh - delven. 
 
Om dat sy weesen sou bevrijt, 
Dat haar de schat niet wort ontstoolen; 
Hoe naar gaat dan de gierigheyt, 
Op aarde met armoede doolen? 
 
Hoe of wel haar gedaghten zijn? 
Sy denckt light, dat sy weer sal leeven, 
Daar 't zonne-light haar held re schijn 
Op and re weerelden sal geeven; 
 
Om daar te hebben weer 't genot, 
Van al haar nu verkreegen schatten. 
Hoe grouwlijck naar hier is haar lot? 
Ick kan haar gelt-sught niet bevatten. 
 
Of sou sy spaaren al haar gelt, 
Voor schaade, die sy nogh sal lijden? 
Een sorgh, die heydens is, haar quelt; 
Wie weet, of sy sal sien die tijden? 
 
Sy doet haar selven selden goet. 
Laat sy haar gelt maar lustigh spaaren; 
Haar erfgenaamen dit goet doet; 
Die sullen daar eens wel van vaaren. 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar gelt, dat sy heeft wegh - geleyt, 
Sy, na haar doot, wel radt verquisten; 
Spaart dan u schat, ô! gierigheyt; 
Sy sullen 't haalen uyt u kisten. 
 
U selven maar geen nootdruft gunt; 
Sy sullen u schat wel verteeren; 
Gy wel verseeckert weesen kunt, 
Dat sy daar sullen mee braveeren. 
 
U weegen loopen na den hel; 
U schat, die gy komt na te laaten, 
U erfgenaamen light doen sel 
Na die plaats gaan, als sy Godt haaten. 
 
Noemt gierigheyt geen suynigheyt. 
Men geeft haar veeltijts deesen naame. 
Doet gy het, gy u selfs misleyt; 
Om dat gy haar werck u moet schaamen. 
 
Hoe naar! sy niet te helpen is, 
Van haare goddeloose weegen. 
Sy gaat het padt des heemels mis; 
En sy misbruyckt des Heeren zeegen. 
 
De dronckenschap is niet seer light 
Van 't droncken drincken af te leiden: 
Van 't geen hier gierigheyt verright, 
Men haar sal selden af doen scheiden. 
 
Sy is light een seer naare straf, 
Voor sulcken, daar sy by moet weesen: 
Siet dan van haare wercken af; 
Wilt sonder haar u Schepper vreesen. 
 
Sy raapt, en schraapt haar gelt by een; 
Voor armen heeft sy weynigh over. 
Haar schat krijght sy van Godt te leen; 
Hoe laat sy hun dan leeven poover. 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het geen sy aan den armen geeft, 
Dat doet sy met veel bitt're smerten; 
En als sy het gegeeven heeft, 
Soo knaaght haar dit seer langh in 't herte. 
 
Sy doet haar selfs dan selden goet; 
Nogh minder dit haar Eevennaasten: 
En als sy al wat geeven moet, 
Soo sal sy haar hier mee niet haasten. 
 
Neemt hier een maatigh vroom genot, 
Van alle uwe aardtse goed'ren. 
Leeft vroom. Hoopt op een zaaligh lot. 
Geeft veel aan uwe arme broed'ren. 
 
Die dit durft neemen van sijn goet, 
Geniet een gaaf van 's heemels Heere. 
Van overdaat g' u waghten moet. 
En laat de wellust van u keeren. 
Verdoemt is gierigheyts quaa stant. 
Wilt sonder haar met vroomheyt leeven; 
Op dat Godt 't eeuwigh vaderlant 
U, na u doot, door gunst magh geeven. 




  
Geveynstheyt.

Zang: Schoon Lief, aanhoort mijn klaghten, vol van sughten, en getreur.


Geveynstheyt wil bedriegen, 
Al de geen die met haar gaat. 
Sy kan seer grouwlijck liegen, 
Door haar snoodt geveynst gepraat. 
In schijn-deught heeft sy sin. 
Sy lijckt een Engelin; 
Sy is dit seecker niet, 
Of sy al deughtsaam siet, 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy is een duyvelinne, 
By het geen door haar geschiet. 
 
Sy spreeckt van Godt en deughden, 
Met een neederigh gewaat; 
Sy singht soo van sijn vreughden, 
Als sy by de Godsdienst staat; 
Met veynsery sy 't doet; 
Voor haar u dan behoet; 
Sy u hier mee bedrieght. 
't Scheelt haar niet of sy lieght, 
Als sy hier by vindt voordeel; 
Haar schijn-deught in slaap u wieght. 
 
Sy nijver gaat ter Kercke. 
't Schijnt de Godsdienst by haar woont. 
Wilt op haar sonden mercken, 
Als men u haar doen aantoont. 
Sy hout haar net en stil. 
Sy u bedriegen wil; 
Dit veelmaal loos geschiet, 
Als gy dit niet en siet. 
Als sy u heeft bedroogen, 
Geeft u dit een swaar verdriet, 
 
Sy doet geveynsde daaden, 
Om te soecken haar profijt. 
En als sy u doet schaaden, 
Sy door schijn-deught u misleit. 
Veel grouwels by haar zijn. 
Haar loosheit is niet kleyn; 
Sy speelt haar rol soo uyt, 
Tot haare vroomheit stuyt; 
Die by haar scheen te weesen, 
Door haar schijn-deughts loos geluyt. 
 
Veel grouwelijcke daaden, 
Sy voor ons heeft voortgebraght. 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy meenigh mensch doet schaaden, 
Die 't niet heeft van haar verwaght. 
Wie heeft dit ooit gehoort, 
Dat sy begaan wil moort, 
En meer 't geen ijslijck is? 
ô Naare droefenis! 
Wat kan sy ons naar plaagen? 
Als sy 't padt des deughts gaat mis. 
 
By veelderleye staaten, 
Van het menschelijck geslaght, 
Sult gy haar hooren praaten, 
Van het geen sy vals bedaght. 
Die heeft een vals gevley, 
Daar is sy veeltijts by. 
Sy by veel menschen gaat; 
By 't volck oock, dat hout staat. 
Sy woont in veele menschen, 
Die geneegen zijn tot 't quaat. 
 
Woont sy by waare vroomen? 
Ick u dit niet seggen kan; 
Seer selden sal sy koomen, 
By die is een deughtsaam man; 
Als 't al gebeuren sou, 
Heeft hy daar van berouw; 
Soo radt als hy haar siet, 
Hy vaardigh van haar vliet; 
Sy sal by hem niet blijven, 
By al 't geen door hem geschiet. 
 
Sy magh het volck misleiden; 
Maar sy Godt dit nooit doen sal; 
Hy sal haar namaals scheiden, 
Van het zaaligh vroom getal; 
Hy al haar wercken weet, 
Die sy op aarde deet. 
Bant haar dan uyt u hert; 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat gy zaaligh wert, 
Als gy eens sult verrijsen, 
Om te sien nooit kruys of smert. 




  
Needrigheyt.

Zang: Als een Herder sijne schaapen in een groen lantsdouwe leyt.


Of: Dighter, die de blinde Weerelt door een ongehoorde Leer.


Needrigheyt wil niet braveeren met een pragtigh groots gewaat. 
Seer eenvoudigh staan haar kleeren, waar mee sy gaat over straat; 
Soo staat oock haar minsaam weesen, daar de waare deught uyt - straalt; 
Sy wil soo haar Schepper vreesen; (sy geen hovaardy inhaalt;) 
Sy bemint soo haare vrinden, waar mee sy is eensgesint; 
Sy met hun soo Godt beminden; waar door dat sy wort bemint. 
Sy sal niemant groots ontmoeten Teegen elck sy minsaam is. 
Ieder sal sy vrind'lijck groeten. Praght geeft haar veel hindernis. 
 
Sy sal in haar huys niet praalen, met het geen seer praghtigh staat; 
Maar haar oogen altijt straalen, na een seer geringh gewaat. 
Met geen silver, gout, juweelen, sy haar selven fier op - tooit. 
Al de praght sal haar verveelen; sy die van haar lighaam gooit. 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geen gy sult by haar aanschouwen, tot gebruyck maar weesen sal. 
Sy van hoovaardy wil grouwen; die veel menschen brenght ten val. 
Met haar deughdigh t'saamenspreeken sy verfoeit des weerelts praght. 
Sy wil ieder mensche smeecken, dat hy hovaardy veraght. 
 
Sy voor ieder is een voorbeelt, door haar seer geringh gewaat; 
Ey! niet liefdeloos dan oordeelt, van haar goe opreghte staat 
Godt in haar heeft een behaagen; hy de needrigheyt bemint, 
Meer als die de praght najaagen, als sy daar toe zijn gesint. 
Godt de praght niet wil beminnen; hy de hovaardy weerstaat. 
Needrigheyt sijn gunst kan winnen, als de vroomheyt by haar gaat. 
Niemant moet haar dan veraghten; maar haar weegen volgen, om 
Soo met haar na deught te traghten, in sijn jeught en ouderdom. 
 
Soo sy dit geveynst wil pleegen, altijt u dan hier van waght, 
Dat gy needrigheyts goe weegen, die opreght is, niet veraght. 
Hovaardy haar op wil tooijen, met een vrindelijck gelaat, 
Om haar lighaam te vermooijen; needrigheyt sy hier door haat. 
Hovaardy wil minsaam weesen, als is groots de needrigheyt; 
Deese sal dan Godt niet vreesen; die dit doet, de stuursheyt mijt. 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vroome needrigheyt sal praalen, met een toegeneegen hert, 
By al die sy in wil haalen; welcke sy troost in haar smert. 
 
Of de hovaardy wil smaaden, op de valse needrigheyt, 
Prijst niet daarom haare daaden, als haar minsaamheyt u vleyt; 
Quaat zijn altijt hovaardyen; valse needrigheyt, die sal 
Door haar doen u oock misleyen; sy light streeven na hun val. 
Hovaardy kan nooit goet weesen; goet kan zijn de needrigheyt, 
Die opreght haar Godt wil vreesen; nooit dan niet hoovaardigh zijt. 
't Quaade nooit bedeckt met 't quaade; maar volght altijt waare deught. 
Gaat op needrigheyts goe paaden, na des eeuwigh leevens vreught. 
 
Zijn in hovaardyens sinnen, een minsaame needrigheyt, 
Gy hun praght nooit moet beminnen; maar wel dat gy wort gevleyt, 
Met een toegeneegen herte; deese saack is altijt goet. 
Needrigheyt sal 't altijt smerten, als de praght haar trots ontmoet; 
't Deese is, die Godt wil vreesen; hovaardy is altijt quaat; 
Maar de needrigheyt sal weesen altijt goet, die 't quaade laat; 
Wilt haar dan met u gewaaden en hert volgen na, op 't spoor, 
Dat door uwe vroome daaden loopt na 't eeuwigh leevens Choor. 




  

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebedt van een beanghste Ziel.

Zang: Mijn geest die swanger sijt van Godes lof, giet uyt.


Agh Heer mijn groote Godt ick voor u needer kniel; 
Voor u seer dwaalent en seer sondigh lijt mijn ziel; 
Ick ben niet waardigh dat ick naader tot u troon; 
Of oock niet tot die van u alderliefsten Soon; 
Om mijne sonden waar door 'k aan u heb misdaan; 
En waar door dat u geest oock is van my gegaan. 
Waar sal ick heenen gaan als tot mijn lieve Godt? 
Men buyten u niet vint als een rampzaligh lot. 
 
't Is waar mijn sonden op my haalen uwe straf; 
Agh alderhooghste Godt leght uwe gramschap af; 
Agh handelt niet met my na dat ick waardigh ben. 
Mijn sonden 'k niet verbergh; ick hun voor u beken; 
Sy grooter sijn als is u goedertierentheyt; 
Agh Heere Godt mijn geest voor u verslaagen lijt. 
Ick ben benout, vol anghst, waar sal ick heenen gaan, 
Soo u verlossingh my van 't quaat niet wil ontslaan? 
 
Indien dat gy my na u strengheyt straffen sult, 
U handt my dooden sal, en oock mijn ongedult. 
Van duysent sonden die 'k heb teegen u gedaan, 
Geen een mijn onschult van hun sal voor u bestaan. 
Agh handelt niet met my na u gereghtigheyt. 
Neemt aan mijn geest die naar voor u verslaagen lijt. 
Door 't bloet van uwe Soon mijn sonde dogh vergeeft; 
Op dat mijn geest voor u met een vroom leeven leeft. 
 
Laat u genaade my bevrijden van u straf. 
En wentelt van mijn hert mijn swaare anghsten af; 
Waar mee sy is belaan door haar benoude stant, 
Om dat sy swaar gevoelt de tughtingh van u hant. 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick geene uytkomst weet soo gy my niet en helpt. 
Aan alle sijden my het quaat naar overstelpt. 
Agh helpt my dogh uyt al mijn droevigh ongeval; 
Ick in mijn leeven dan hier voor u looven sal. 
 
't Berout my dat ick voor u sonden heb gedaan. 
Agh neemt my weederom in u genaade aan; 
En schenckt daar door aan my u groote heerlijckheyt, 
Na dat ten eynde is mijn vroome leevens tijt 
Vergeeft mijn sonden door het bloet van uwe Soon; 
Ick dan vrijmoedigh weer sal nad'ren tot u troon. 
Agh Heere schenckt aan my dat mijn het zalighst is. 
En troost my met u geest in al mijn droeffenis. 
 
Gy kent een ieders kruys: Gy ieders wercken weet. 
Verhoort de vroomen als sy bidden in veel leet. 
En slaat die in het hert die doen moetwilligh quaat; 
Op dat u straf hun weer brenght tot een vroome staat, 
Gy over 't goet berou seer barremhertigh sijt; 
Verhoort dan Heer die soo voor u ter needer lijt; 
En helpt hun van het kruys, en geeft hun weeder vreught; 
Op dat sy danckbaar sijn door 't pleegen van de deught. 
 
Al 't volck hier zeeghnen wilt dat u met vroomheyt vreest; 
Agh voert hun na hun doot aan 't eeuwigh leevens feest 
Laat elck bedencken Heer hoe naar sal sijn sijn staat, 
Die sal moetwilligh doen tot aan sijn doot het quaat. 
Bewaart de maghten van ons vrye vaderlant; 
De liefde, vreede, en de Godsdienst oock voort plant, 
Door hun bescherremingh; geeft hun een zaligh lot, 
Wanneer sy door hun ampt betraghten u gebot. 
 
Ick hoop mijn lieve Godt gy my verhooren sult, 
Op dat hier door mijn bee eens weesen sal vervult, 
Eer dat wy sterven, en na uwen oordeel dagh. 
Agh laaten wy voor u dan leeven met ontsagh. 
Gy wilt ons helpen Heer; ey lieve dit dan doet. 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

En alle menschen voor hun helse val behoet. 
U rijck duurt eeuwigh; schoon blinckt uwe Majesteyt. 
Op dit gebet tot u mijn smeekingh amen seyt. 




  
Danckbaarheyt eens verloste Ziel.

Zang: Lustigh, lustigh, komt nu by, looft al t'saam den Heer met my.


Danckbaar, danckbaar, sal ick sijn, 
ô! Mijn Godt voor u aanschijn, 
Om dat gy my hebt verhoort, 
Doe mijn rust naar was gestoort. 
 
Alderhooghste Majesteyt, 
Gy hebt my van 't quaat geleyt; 
En van een beanghste stant, 
Door u stercke reghter hant. 
 
Als my hielt de sonde vast, 
Met haar groote overlast, 
Om verlossingh ick u bat; 
Groote Godt gy hoorde dat. 
 
Gy verloste my van 't quaat; 
Hier voor sal mijn leevens staat 
U betoonen danckbaarheyt, 
Alle mijne leevens tijt. 
 
Was verlooren niet u Kint, 
Dat gy nu weer trou bemint, 
Om dat gy sijn quaat vergeeft, 
Nu hy met bekeeringh leeft? 
 
Hy verdient hadt uwe straf; 
Maar u liefde aan hem gaf 
Uwe goedertierentheyt. 
't Loon voor 't quaat scholt gy hem quyt. 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na hy van de sonde gongh, 
In u arm gy hem ontfongh. 
Gy soght naa 't verdoolde schaap, 
Als u vont die vroome knaap. 
 
Wat sal sijn mijn danckbaarheyt, 
Alderhooghste Majesteyt, 
Die ick aan u off'ren moet, 
Voor al u beweesen goet? 
 
En dat gy my 't quaat vergaf, 
Als ick hat verdient u straf? 
't Sal een deughtsaam leeven sijn, 
Voor u blinckent schoon aanschijn. 
 
Sonde mijn geest maackte kranck. 
ô! Ick u wel trou bedanck, 
Dat gy haar by 't leeven hielt; 
En hebt 't lighaam niet ontzielt. 
 
Naar sou sijn geweest mijn stant; 
Maar u stercke reghter hant 
Haar bewaart heeft voor haar val; 
Ick u daar voor looven sal. 
 
Al mijn leevens daagen langh 
Sal ick u met mijn gesangh 
Looven, voor u goedigheyt; 
'k Hoop oock na mijn leevens tijt. 
 
Doe ick uwe gunst verloor, 
Dwaalde ick van 't Heemels spoor; 
Ick by na verlooren gingh, 
Doe de sonde my omvingh. 
 
Soo rat ick bedaght mijn sond', 
Mijne geest geen ruste vond; 
Dit my weeder tot u braght; 
't Geen ick niet en hat verwaght. 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uwe stercke reghter hant 
Leyt my na het vaderlant, 
't Geen eens volmaackt weesen sal, 
Voor het zaligh vroom getal. 
 
Laat ick u trou houden vast; 
Op dat 't quaat my niet verrast; 
Of niet voert na mijn verderf, 
Door een goddeloos gesterf. 
 
Groot was die ondanckbaarheyt; 
Om dat gy my hebt bevrijt, 
Voor u straffen voor mijn quaat, 
En voor eene helse staat. 
 
Soo ick weer verval tot 't geen 
My kan geeven 't quaats geween, 
Soo sal erger sijn mijn stant, 
Als die ick voor deese vant. 
 
Ick sal van de sonde vlien; 
En nooit meer naa 't quaat omsien. 
Laat ick voortaan pleegen deught; 
Om te koomen in u vreught. 
 
Als my hier het quaat ontmoet, 
Voor haar list my dogh behoet; 
Op dat ick niet koom ten val, 
Als ick u vroom dienen sal. 
 
Neemt dan aan mijn danckbaarheyt, 
Alderhooghste Majesteyt. 
Schenckt my oock u eeuwigh goet, 
Door u gunst en Jesus bloet. 




  

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlangen, Begeerte, en Sughte, om Godt te sien, van een Vroome Ziel.

Zang: Het wintje, dat uyt den Oosten waayt.


Een Vroome Ziel, die verlanght na Godt, 
En na het eeuwigh Leeven. 
Haar wenschen is, om een zaaligh lot; 
'k Hoop, hy haar dat sal geeven. 
Sy hout u gebodt, 
Om by u volmaackt te sweeven. 
 
Sy eeuwigh vreughdigh by u wil zijn. 
Hoe sterck is haar verlangen, 
Om eeuwigh aan te sien u aanschijn, 
Als gy haar sult ontfangen, 
Van 't quaade gants rein, 
By u heemelse gezangen! 
 
U liefde, die heeft haar trouw om-ermt; 
U raadt, die sal haar leiden. 
Gy, over haar lijden, u trouw erbermt. 
Gy sult van haar niet scheiden, 
Als sy door 't kruys kermt; 
Maar met u geest lief verblijden. 
 
Na 't leeven gy haar opneemen sult, 
In uwe heerlijckheeden; 
Sy weesen sal met u vreughden vervult, 
Met liefde, en u vreeden; 
ô Ziel! hebt gedult, 
Tot gy sien sult Gods woonsteeden. 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie neevens Godt sy op aarde heeft, 
Oock in sijn schoone wooningh? 
Sy neevens u geen lust hier na streeft, 
Als in die Heemels Kooningh; 
Dit aan haar hier geeft 
De deught, tot een goe belooningh. 
 
Als droefheit haar naar beswijcken doet, 
Sy op Godt komt te steunen, 
Gelijck men op eenen rotzsteen moet, 
In lijfs gevaaren, leunen. 
Hy haar trouw behoet, 
By haar wil sijn gunst trouw weunen. 
 
Godt is haar deel in der eeuwigheit. 
Al die ver van hem zijnen, 
Die worden na haar verderf geleit; 
Hy doet die geen verdwijnen, 
Die met hunne tijt 
By sonde godtloos verschijnen. 
ô! Waarde ziele, wat u betreft, 
Het is u goet te weesen 
Dight by u Godt; na hem u opheft; 
En wilt hem altijt vreesen; 
Sijn vreughde beseft, 
Gelijck gy sult doen na deesen. 
 
Set deughdigh u vertrouwen op hem; 
Om alle sijne wercken 
Te looven, met een verheughde stem, 
En oock met veel opmercken; 
Heeft dit op u klem, 
Soo sal 't u geloof verstercken. 
 
Hoe seer verlanght gy na 't vaderlant, 
Daar gy sult eeuwigh weesen? 
U sughten, en wensch is, om die stant; 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hierom wilt gy Godt vreesen; 
Gy sult koomen an 't 
Schoon Rijck, als gy zijt verreesen. 
 
Daar op star-ooght u hoop', en geloof, 
Veeltijts met bitter weenen; 
Gy daarom u houdt by sonde doof, 
Tot dat sy is verdweenen; 
Geen kruys gy verschoof; 
Om dat sy u leidt daar heenen. 
 
Hier door gy de weerelt overwint, 
En haar schat wilt versmaaden 
Gy soeckent gaat, tot gy Gods Rijck vint, 
Hoe seer men u wil raaden, 
Dat gy mee bemint, 
Der goddeloosen quaa daaden. 
 
Met sughten, en u kruys, gaar gy voort; 
Seer sterck is u verlangen, 
Om daar mee te gaan door d'enge poort, 
Om Gods Rijck te ontfangen; 
Waar in men lief hoort, 
Der melodyen gezangen. 
 
Houdt moet op u wegh, tot gy daar zijt; 
't Sal weesen na u sterven: 
Godt heeft daar een plaats voor u bereit, 
Die sult gy namaals erven, 
Met heerelijckheit, 
Voor alle u deughdigh swerven. 
 
Gy weesen sult in dat Rijck volmaackt 
In alle eeuwigheeden: 
't Geen is onvolmaackt, niet in en raackt, 
Daar liefde elck geeft vreede: 
Voor sonde dan waackt; 
En troost u met die Woonsteede. 




  

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kortheyt des Menschen Leevens.

Zang: Arent, Pieter Gijsen, met Meeuwes, laap en Leen.


't Leeven van de menschen is op de weerelt kort: 
Want eer men het beseft, het afgesneden wort: 
U dan tot deught aanport: 
Om dat het snel, wegh-vlieden sel, 
Na Gods Rijck, of den Hel. 
 
't Leeven sal verdwijnen, gelijk verdwijnt de roock: 
En hoe sterck dat het is, gelijck een schaaduw oock: 
Ja oock gelijck een spoock. 
Hoe vast gy staat, het haast vergaat. 
Ey! dan het quaade laat. 
 
't Leeven van de menschen gelijk een pijl wegvliegt. 
En haare snelheyt na de doot u hier bedrieght. 
In slaap u 't quaat hier wieght, 
Op dat gy niet soudt sien 't verdriet 
Dat op de aardt geschiet. 
 
Schoone bloemen praalen des morgens fris op't velt; 
Maar 's avonts heeft de doot hun wel in haar gewelt: 
Soo is 't met ons gestelt. 
Als wy zijn fris, de doot wel is 
By onse sterfenis. 
Wie roemt op sijn kragten? want sy seer rad vergaan 
Wie roemt op sijn schoonheit? de doot haar kan neerslaan. 
't Is haast met ons gedaan. 
Wie hier ontvloodt, de naare doodt, 
In vreughde, of in noodt? 
 
Beedelaar, en Kooningh, zijn door haar aangetast. 
Sy niemant hier verschoont, met haare overlast. 
Die sy grijpt, houdt sy vast. 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kort is de tijt, die u heen leit, 
Na Godes heerlijckheit. 
 
't Leven vliegt snel heenen, na God, of na haar straf, 
Was 't vroom, het na hem sweeft; was 't boos, 't sweeft van hem af: 
Als 't lighaam leit in 't graf: 
Als 't is gezaait, 't wert afgemaait, 
Gelijck de wint omdraait. 
 
Die met frisheit's morgens gesont uyt 't bet opstaan, 
Die kan de naare doot voor d'avont tasten aan, 
Om na het graf te gaan. 
Geen tijt weet gy, wanneer dat sy 
U hier sal koomen by. 
 
Gy light veele saacken sult hebben in u hooft, 
Als sy seer onverwaght het leeven u ontrooft? 
Dat dit kan zijn, gelooft. 
Soeckt dan na Godt, en 't zaaligh lot; 
En leeft na sijn gebodt. 
 
Als gy niet om haar denckt, komt sy meest onverwagt, 
Als gy nog na de tijt, die seer lang is, hier tragt. 
Agh! neemt dit dan in aght. 
Kort is de tijt, waar mee gy zijt 
By uwe vreught, of strijt. 
 
Niet langh u tijt dan loopt, na uwes leevens eyndt. 
U lighaam moet na 't graf, wanneer u geest verdwijnt; 
Sy dan voor Godt verschijnt. 
Dan sal sijn Soon haar geeven loon; 
Ick hoop, des Heemels Kroon. 
 
Altijt moet gy dencken, mijn leeven is hier kort. 
Deese goe gedaghte u tot de deught aanport: 
Door haar gy zaaligh wort. 
Soo gy boos sterft, u geest light swerft, 
Tot sy 't verderven erft. 




  

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sterven der beesten.

Zang: 't En is niet alle tijdt van vreughde dat men singht.


Veel beesten sterve nu: dit maackt een duure tijt. 
De Heere Godt ons door die plaage swaar op lijt, 
Veel noode: en weet hier voor iemant medicijn, 
Die niet veel helpen kan, voor hun seer naar gequyn. 
 
Dit quaat slaat over van het een in 't ander lant. 
Door gants Europa hout die plaage nu nogh stant: 
In vranckrijck, spanje, en in duytslant hy oock quam: 
Hy van veel beesten in die landen 't leeven nam. 
 
Italien is van die plaagh oock niet bevrijt. 
In switserlant heeft Godt die plaage oock gelijt. 
In poolen hy oock heerst. En 't rijck van portegaal, 
Heeft op haar beurt oock mee ontfangen deese quaal.  
 
Den huysman treurt, om dat hy dus verliest sijn goet: 
En soo 't niet haast ophout hy arrem worden moet: 
Waar door wy krijgen oock geen botter, melck, of vlees: 
En hier door kreegen wy voor mensen pest oock vrees. 
 
By na is 't nooit gemist, of kort na die plaagh, nam 
De pest veel mensen wegh, op die plaats daar hy quam. 
Als Godt ons straffen wil, hy hem tot ons dan lijt. 
En weynigh landen sijn van hem geweest bevrijt. 
 
De boeren weenen om't verlies van hun schoon vee: 
Dit geeft de steeman schier soo rat als hun veel wee: 
Want hy de botter nu veel duurder koopen moet: 
Aan melck, en kaas, en vlees, hy oock dit selfde doet. 
 
tot nogh toe heeft ons Godt van boose pest bevrijt. 
Seeventien hondert jaar', en veertien, gaf de tijt, 
Als wy nogh waaren vry van deese swaare straf, 
Die soo veel volck braght in die landen in hun graf. 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

De pest de mensen doot, soo wel als 't reyne vee, 
De vissen, voogels, en de wilde dieren mee. 
Hy is de swaarste plaagh die ick op aarde weet: 
Want 't volck verlaat elkaar, doet hy hun stervens leet. 
 
ô Godt van ons dogh weert die plaagh, op datte wy 
Door uwe gunst van hem dogh moogen blijven vry. 
Behoet ons volck, en vee, voor schrickelijcke pest: 
Die soo veel mensen heeft gedoot, of swaar gequest. 
 
So wy vroom waare sou light Godt dit seeker doen. 
Leeft soo dan sal hy u van deese plaagh behoen: 
Maar terght gy hem hy sal u geeven deese straf, 
Die soo veel duysenden ('k meen mensen) wierp in't graf. 




  
Beminnens waardigh.

Zang: Alleen niet 't kruys van Godes Soone.


Of: Heyl-gierigh mensch, wiens gront-gedaghte.


Wie is hier dogh beminnens waardigh? 
Is Godt volkoomen niet regtvaardigh? 
Beminnens waart is hy: 
Komt hem dan by. 
Is hy niet seer goet? 
Hy ons 't goede doet. 
Is hy niet seer goet? Hy 't leeven, 
't Geen eeuwigh zijn sal, ons wil geeven. 
 
Voor allen, die hem willen vreesen, 
Sal hy beminnens waardigh weesen. 
Hy geeft sijn blijde vreught, 
Aan die doen deught: 
Ey! bemint dan hem. 
Luystert na sijn stem. 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey! bemint dan hem: die saacke, 
U na u doot sal zaaligh maacken. 
 
By hem zijn geen afgrijslijckheeden. 
By hem woont Liefde, met de Vreede. 
Al 't weerelts boos gewelt, 
Hem oock nooit quelt. 
Sijn verheugenis, 
Onverganck'lijck is. 
Sijn verheugenis, sal leyen 
De vroome by sijn melodyen. 
 
't Geen godtloos is, kan daar niet koomen. 
Daar-sullen zijn de waare vroomen. 
Al 't geen de rust verstoort, 
Gy daar niet hoort. 
Eeuwigh hy niet siet, 
Al 't geen geeft verdriet. 
Eeuwigh hy niet siet, een leeven, 
Die 't onvolmaackte hem kan geeven. 
 
Aan alle menschen doet hy 't goede. 
Voor quaat hy vroomen sal behoeden. 
Geen sonde by hem woont. 
Geen quaat hem hoont. 
Al 't geen is verheught, 
Hoort gy by sijn vreught. 
't Geen daar is verheught, sal prijsen 
Het vonnis, dat hy uyt sal wijsen. 
 
Al 't quaat, waar voor wy moeten vreesen, 
Sal eeuwigh by hem oock niet weesen. 
Volmaackt, sijn zaaligheyt, 
De geest verblijt. 
Sijn volmaackte rust, 
Niemant geeft onlust. 
Sijn volmaackte rust, sal geeven, 
Dat vergenoeght der vroomen leeven. 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

O soete rust! u kan niet stooren, 
d'Afgrijslijckheyt, de twist, of tooren: 
Oock niet het booste quaat, 
Dat by ons staat. 
Al 't geen maackt verheught, 
Geeven sal sijn vreught. 
Al 't geen maackt verheught, is heerlijck; 
En voor de vroomen seer begeerlijck. 
 
Hy sal ons sijne vreughde geeven, 
Als wy tot sterven deughtsaam leeven: 
Dit eeuwigh zaaligh goet, 
Streelt ons gemoet. 
Die hier leeven boos, 
Sterven meest godtloos. 
Die hier leeven boos, tot 't sterven, 
Die sullen helsche straf light erven 




  
Geloove.

Zang: Hoe ongelijcken lot.


Wat of 't geloof vertrout, 
Van dat sy niet aanschout, 
De hooghste Heere? 
Of sy hem niet en siet, 
Sy wanckelt daarom niet, 
Om hem te eeren. 
En d'Atheïstery wil sy veraghten: 
Na haar verdelgingh wil sy altijt traghten. 
Sy wil het godtlijck weesen 
Om dat hy is, trou vreesen. 
Sy wil met hoope ende liefde streeven 
Hier altijt na de deughden, 
Waar door sy krijght veel vreughden: 
Om dit haar kennis siet het eeuwigh leeven. 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen weerelt sy bemint: 
Sy haar oock overwint, 
Door het vertrouwen, 
Dat 't godtlijck weesen is, 
In sijn onsterfenis, 
Om ons t'aanschouwen: 
Of ongeloove haar daarom wil haaten, 
Dit kreunt haar niet want sy haar wil verlaaten: 
Waarom gaat sy die weegen? 
Om dat sy heeft gekreegen 
Een weersin, in het snoode ongelooven: 
Want sy wil Godt ontkennen: 
En haar hier toe gewennen, 
Dat sy hem wil met list sijn eer ontrooven. 
 
Gelooven ons heen lijt, 
Na Godes heerlijckheyt, 
Niet sonder dwaalen: 
Het dwaalen is haar leet, 
Als sy die saake weet, 
Dat sy kan faalen. 
Wy sonder haar met boose sonden leeven: 
't Geen godtversaakery aan ons kan geeven: 
Door dit te doen versmaaden 
Wy voor ons, Gods genaaden: 
Waar door de ziel hier na sal gaan verlooren: 
Want sy wou hier na treeden, 
De ongeloovigheeden: 
Sy wou van Godt of van sijn woort niet hooren 
 
Of sy hier Godt niet siet, 
En weet sy daarom niet, 
Door haar vertrouwen, 
Dat Godt in 't hooge is? 
En heeft sy daar in mis, 
't Sal haar niet rouwen: 
Dat hy is, leeren haar, al sijne wercken: 
En sijn woort sal haar vast daar in verstercken. 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wegh dan gy Atheïsten, 
Met al u loose listen: 
Kan 't ongeloof u eenigh voordeel geeven? 
ô Neen! verlaat dan boosheyt, 
Gaat van u goddeloosheyt, 
En wilt met deught oock naa 't geloove streeven, 
 
Sy haar niet dwingen laat, 
Door 't listigh loos gepraat, 
Van and're mensen, 
Om Godt te vallen af. 
Sy schrickt niet voor de straf, 
Die sy haar wensen, 
Om dat sy niet verlaat haar vroom geweeten: 
Sy denckt, hier leeden oock al Gods Propheeten: 
Oock, sijn hooghwaarde Soone, 
Hier lee veel swaare hoonen: 
En oock, veel martelaars sy hier om dooden, 
Om dat sy niet beleefden, 
Het geen daar sy na streefden, 
En 't geen dat hun van dit volck wiert gebooden. 
 
Van 't ongeloove gruuwt. 
Waar dat sy gaat haar schuuwt. 
Bemint geloove: 
Godt ons dan helpen sal, 
Als ons een dwangh geval, 
Wil hulp ontrooven: 
Soo wy dit niet en doen, wy moogen vreesen: 
Want dan ons eynde sal rawpzaligh weesen: 
Wilt haar dan by u haalen, 
Dan sult gy niet afdwaalen, 
Van 'treghte spoor, dat loopt naa 't eeuwigh leeven: 
En gy dan na u sterven 
Gods vreughde sult beërven, 
Om danckbaarheyt hier voor aan hem te geeven. 




  

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoope.

Zang: Wat is d' onvernoeghde Mensch.


Hoope die moet by ons zijn: 
Want geen pijn, 
Of kruys, kunnen 't haar beletten, 
Dat sy Gods gebodt betraght, 
En verwaght, 
Dat hy ons by hem sal setten. 
 
Ja, of sy oock sonden heeft, 
't Haar niet geeft, 
Dat sy niet seer vast sou dencken, 
Dat Godt ons sijn blijde vreught, 
Om de deught, 
Uyt genaade eens sal schencken. 
 
Hoe of 't haar hier teegen gaat, 
Sy verlaat 
Nooit een vroom godtzaaligh leeven. 
Sy maackt oock een vaste staat, 
Dat Godt 't quaat 
Ons sal door sijn gunst vergeeven. 
 
In het 's weerelts ongeval, 
Sy oock sal 
Altijt 't slimste niet verwaghten. 
Gy oock dit gelooven meught, 
Dat de deught, 
Met haar sal na 't beste traghten. 
 
Als sy niet wil vreesen Godt, 
Sy wel spot 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met u swaare teegenheeden: 
Dat sy dit wel aan u gunt, 
Gy wel kunt 
Hooren, van haar dwaase reeden. 
 
Over u sy dit verwaght, 
Als sy traght, 
Na een boos afgunstigh leeven! 
Maar goe hoope 't geeft verdriet, 
Als sy siet, 
Dat Godt u het kruys wil geeven! 
 
Als sy 't quaade hier aanschouwt, 
Sy vertrouwt, 
Dat het niet by haar sal koomen: 
En dat Godt dit ongeval, 
Niet en sal 
Stuuren by de waare vroomen. 
 
Wanneer sy wanhoope siet, 
Sy verschiet 
Van haar schrickelijcke weesen: 
En hoe schreyent dat sy staat, 
Sy haar raat, 
Dat sy vroom haar Godt sou vreesen. 
 
Als wanhoope dit niet doet, 
Sy dan moet, 
Om dit doen, haar radt verlaaten. 
Sy is haare vyandin; 
Want geen sin 
Heeft sy in wanhoopens praaten. 
 
Sy om deese saacke schreyt, 
Als sy seyt, 
Wie kan namaals zaaligh weesen? 
Om dat sijn opreght gemoet, 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door al 't goet, 
Sijn Godt niet genoegh kan vreesen. 
 
En sy weenent dit oock hoort, 
Als door moort, 
Of door andre swaare sonden, 
Wanhoop 't volck maackt desperaat; 
Want goe baat 
Weet sy niet voor hun ziels-wonden. 
 
Sy oock treurent by ons siet, 
Dat haar niet 
Kan bekeeren quaa wanhoopen 
Als sy dan van ons niet sweeft, 
O! dit geeft, 
Dat sy in een strop sal loopen. 
 
Al hebt gy veel quaat gedaan, 
Laat haar gaan. 
Laat goe hoope altijt dencken, 
Al wie sigh bekeert, tot Godt, 
Hy hun 't lot, 
't Geen is heemels, eens sal schencken. 
 
Maar soo gy dit niet en doet, 
Wanhoop moet 
U dan stooten in de helle: 
En als gy daar in sult zijn, 
Sal de pijn 
By haar, u daar eeuwigh quellen. 
 
Wilt dan met goe hoope gaan, 
Tot gy aan 
't Heemels Vaderlandt sult koomen, 
Als gy sterft, sy u verlaat! 
Maar dan gaat 
Sy weer woonen by de vroomen. 




  

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde.

Zang: 's Morgens in 't krieckje der heldere daagen.


De Liefde niet radt wil dencken het quaade, 
En als men 't haar segt, sy 't niet ligt gelooft. 
Gy altijt prijst de godtvrughtige daaden. 
En niemant gy oock sijn eere ontrooft. 
Gy houdt het met de vreede en de deught. 
't Geloove gy oock seer wel lijden meught. 
De Hoope blijft altijt in u verstant; 
Met haar besit gy 't eeuwigh Vaderlant. 
 
Gy ieder mensche opreght wilt beminnen. 
En gy aan niemant het quaade hier doet. 
En gy verdraaght een ieders boose sinnen. 
En u langhmoedigheyt doet ons veel goet. 
U goedertierenheyt die is seer groot; 
Want gy laat niemant sitten in den noot. 
En gy de menschen niet afgunstigh zijt. 
En by u is geen opgeblaasentheyt. 
 
Gy niemant lightvaardigh hier oock wilt hand'len. 
En gy niet handelt ongeschicktelijck. 
Gy met verbitteringh niet en wilt wand'len. 
Gy onreghtvaardigh niet weesen wilt rijck. 
In ongereghtheyt gy u niet verblijt. 
Gy zijt bly als u iemant waarheyt seyt. 
Gy alle dingen goedigh oock bedeckt, 
Waar door het quaat sou werden opgeweckt. 
 
Gy hoopt, en gy gelooft hier alle saacken. 
Gy alles verdraaght, gy sult niet vergaan. 
Gy altijt vreede in de weerelt wilt maacken. 
En gy de menschen in 't kruys wilt bystaan. 
Gy helpt het quaat en 't ongelijck te reght; 
Want gy tot ieder sijn mislaagen seght, 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geen ieder light van u verdraagen wil; 
En hier door eindight al hun dwaas geschil. 
 
ô Wonder! sy wil by ieder een woonen: 
Dit doet sy by ons, en by al het vee: 
Sy wil aan ieder mensch gunste betoonen; 
Sy woont by de vissen der woeste zee: 
Oock der rivieren, en van ieder sloot, 
Die loopen in de gantsche weerelts - kloot. 
ô Liefde, gy voor ons een wonder zijt! 
Gy zijt hier, en oock in de eeuwigheit! 
 
Sy geeven wil aan de menschen de vreeden: 
Want sonder haar leeft een ieder met twist. 
Sy alle menschen wil leeren goê zeeden. 
En sy tot het quaade geen mensche ophist. 
De haat, en nijdt, sy van de volcken doet. 
En sy de vroomen geeft een goet gemoet. 
En sy leert, dat wy moeten vreesen Godt. 
Sy wil ons leiden na ons zaaligh lot. 
 
Was sy by ons niet, wy gongen verlooren: 
De weerelt sou light dan oock haast vergaan. 
Wy souden van deught het goede niet hooren; 
De menschen souden elkander doot-slaan! 
Maar nu bemint de man door haar sijn vrouw: 
De kinders oock hun ouders zijn getrouw: 
Met haar den eenen d'anderen bemint: 
En soo een ieder goede vrintschap vint. 
 
Verkeerde liefde de menschen doet dwaalen: 
Want sy ons light tot d'onkuysheit heen leit. 
Sy geeven kan, dat wy sonden inhaalen. 
Sy brenght by veelen het boose verwijt. 
De dwaase liefde aan de menschen geeft. 
Dat 't meeste volck hun sotte drift nastreeft. 
De man door haar doet sondigen sijn vrouw: 
Soo maackt sy, dat hy Godt niet blijft getrouw. 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door haar sy oock doen hun kinderen doolen: 
Waar door sy niet vinden het heemelse spoor. 
Sy wou, dat de sonde hier bleef verhoolen. 
Sy vast niet sal erven het zaalige Choor. 
Sy maackt oock, dat de menschen sien geen quaat: 
En sy heel sorgeloos hier door hun laat. 
Sy maackt hun by de deughden heel verblint; 
Waar door het volk het heemelrijck niet vint. 
 
De dwaase liefde moet gy dan wegh-drijven! 
Maar jaaght de goede met vroomheit hier naa: 
En soo gy haar krijght, sy moet by u blijven; 
Dan sult gy zaaligh zijn, door Gods genaa! 
Maar soo gy dwaase liefde hier bemint, 
Soo zijt gy tot u ondergangh gesint: 
En gy bevinden sult, als 't is te laat, 
Dat u van Godt sal leiden al haar quaat. 
 
Sy doet de menschen by sonden saght rusten, 
Waar in dat sy hun niet light weer opweckt: 
Soo sorgeloos voldoen sy hunne lusten, 
Waar door sy hun na hun verdoemenis treckt. 
Staat op, weest vroom, het dan meer is als tijt, 
Dat vroome Liefde u na Godt toe leit. 
Ontwaackt, om dat gy nogh kunt vinden Godt; 
Op dat gy erven meught een zaaligh lot. 
 
Als vroome Liefde u deught kan regeeren, 
Dan sal sy u namaals voeren by Godt: 
Sy sal daar eeuwigh met vreught triompheeren, 
Als zijn de boosen in hun helsch genot. 
Sy sal daar eeuwigh by de vroomen zijn. 
En als gy hier met haar sult leeven rein, 
Gy met haar na u doodt sult leeven, om 
U Godt te looven, by het Engeldom. 




  

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Ooghmerck Gods, waarom hy ons in de weerelt gebraght heeft.

Zang: Gelijck de Sal' mander in 't vuur kan sweeven.


Waarom laat Godt ons op de weerelt leeven? 
Waarom hy dit geslaght 
Op haar heeft voortgebraght? 
Of sijne Wet wou aan de menschen geeven? 
't Is, om dat sy deught souden vroom na-streeven. 
Al d'uitverkooren vroomen, 
Na hun doot, in den heemel sullen koomen. 
 
Het ooghmerck waarom hy ons heeft geschaapen, 
Is om de zaaligheit, 
Na ieders leevens-tijt, 
Te schencken aan die met de deught ontslaapen; 
Sijn heerlijckheit sal zijn voor sulcke knaapen. 
Al d'uitverkooren vroomen, 
Na hun doot, in den heemel sullen koomen. 
 
Hy koomen laat de menschen op de aarde, 
Voor geen verdoemenis; 
Die na de doot vast is, 
Voor die sijn Wet met deughden niet bewaarde; 
En waar door 't quaat haar grouwels openbaarde. 
Al d'uitverkooren vroomen, 
Na hun doot, in den heemel sullen koomen. 
 
Beseft dan, dat hy u niet gaf het leeven, 
Om wellust te verzaan, 
Of na 't verderf te gaan. 
Betoomt haar, als gy haar sult weederstreeven; 
Op dat sy u geen godtloos eyndt magh geeven. 
Al d'uitverkooren vroomen, 
Na hun doot, in den heemel sullen koomen. 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy komt hier niet om sonden te bedrijven, 
Tot aan u naare doot, 
Met voorspoet, kruys, en noot; 
Op dat sy u onzaaligh sou ontlijven; 
Maar om dat gy by Godt soud eeuwigh blijven. 
Al d'uitverkooren vroomen, 
Na hun doot, in den heemel sullen koomen. 
 
U selfs geen heer gy hier zijt van u daaden, 
Om al het geen te doen, 
Dat u wellust kan voen, 
En waar mee u vermaack u leidt tot 't quaade; 
Waar door dat gy verliest uw's Gods genaade. 
Al d'uitverkooren vroomen, 
Na hun doot, in den heemel sullen koomen. 
 
Wy onderdaanen zijn van 's heemels Kooning; 
Wy onder sijn maght staan; 
Geen mensch haar kan ontgaan; 
De vroome hy sal schencken deughts belooningh; 
Hy sal hun oock inbrengen in sijn wooningh. 
Al d'uitverkooren vroomen, 
Na hun doot, in den heemel sullen koomen. 
 
Veel menschen doen het geen sy boos begeeren, 
Als of 'er was geen Godt, 
Of helsch, of zaaligh lot; 
Sy by het quaat en sonden triompheeren, 
Als of Godt niet was over hun een Heere. 
Al d'uitverkooren vroomen, 
Na hun doot, in den heemel sullen koomen. 
 
Gy over u selfs hier geen heer kunt weesen; 
Godt is u Opper heer; 
Is dit niet u begeer', 
Dan sult gy met u sonden hem niet vreesen; 
U stant is naar; wy in sijn Woort dit leesen. 
Al d'uitverkooren vroomen, 
Na hun door, in den heemel sullen koomen. 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betragt sijn wil. Voor sulcken stant wilt grouwen. 
Voeght u gewilligh by 
Sijn goede heerschappy. 
Geen rebelly gy teegen hem moet houwen; 
Doet gy dit niet, 't sal u te laat berouwen. 
Al d'uitverkooren vroomen, 
Na hun doot, in den heemel sullen koomen. 
 
Erkent Godt voor de geen, die u dee leeven, 
In 't weerelts traanen - dal; 
Hem dit behaagen sal; 
En laat u deught hem daar veel lof voor geeven; 
Dan sult gy by hem in den heemel sweeven. 
Al d'uitverkooren vroomen, 
Na hun doot, in den heemel sullen koomen. 
 
Als die niet leeft, die onvast stout ontkennen, 
Dat Godt in 't heel - al is; 
Gaat hunne weegen mis: 
Of hy niet was, sy hun tot quaat gewennen: 
Sy sonder schroom voor hem in 't leeven bennen. 
Al d'uitverkooren vroomen, 
Na hun doot, in den heemel sullen koomen. 
 
Sy voor-bedaght hem niet en willen vreesen; 
Hun schrick voor hem is wegh; 
Boos is hun overlegh; 
Sleght sal hun loon voor sulcke daaden weesen, 
Als sy eens uit den dooden zijn verreesen. 
Al d'uitverkooren vroomen, 
Na hun doot, in den heemel sullen koomen. 
 
Sijn goetheit wil aan ons den heemel schenken; 
Maar soo gy haar veraght, 
Sijn vreught dan niet verwaght; 
Sijn gramschap met sijn straf u dan sal krencken; 
Eer 't is te laat, gy dit moet overdencken. 
Al d'uitverkooren vroomen, 
Na hun doot, in den heemel sullen koomen. 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn zaaligheit die heeft ons niet van nooden; 
Al bleeft gy eeuwigh doot, 
Sy blijft soo eeven groot 
g'U selfs bedrieght, houdt gy niet sijn gebooden; 
Gy 't sien sult in d'opstandingh uit den dooden. 
Al d'uitverkooren vroomen, 
Na hun doot, in den heemel sullen koomen. 
 
Eerbiedigh voor sijn Majesteit wilt leeven; 
Dit doet het Engeldom. 
Betraght het geen, waarom 
Hy aan u heeft het leeven eens gegeeven: 
Dan sult gy by hem eeuwigh volmaackt sweeven. 
Al d'uitverkooren vroomen, 
Na hun doot, in den heemel sullen koomen. 




  
Heyligen Geest.

Zang: Het best op aart is een gerust gemoet.


Den Heyl'gen Geest een ieder mens lief troost, 
Die by sijn kruys met vroomheyt traanen loost; 
In teegenspoet sy dit sal doen de vroomen; 
Op dat sy in den Heemel soude koomen, 
By hunne Godt, by hunne Godt, 
Om daar te sijn verheught, 
In eeuwigheyt, in eeuwigheyt, 
Met liefde ende deught. 
 
Sy daalde neer op d'eerste Pinxter Dagh; 
Een ieder van d'Apostelen haar sagh 
Sy saagen als van vuur verdeelde tongen; 
En sy die op hun alle doe ontfongen; 
Waar door dat sy, waar door dat sy, 
Gods woorden spraaken, tot 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Jodendom, het Jodendom; 
Waarom sy sijn bespot. 
 
De geen die haar met boosheyt last'ren sal, 
Sal niet ontgaan sijn helse ongeval; 
Veel sonden sal ons Godt den Heer vergeeven; 
Maar die niet, die met sulcken boos wil leeven: 
Want hy wel siet, want hy wel siet, 
Dat sy is Godes kraght; 
Die hy ontkent, die hy ontkent, 
Oock hem, en sijne maght. 
 
d'Apostelen sy alle heeft verlight; 
Sy kreegen hier door een seer klaar gesight, 
Van 't geen eertijts voor hun verscheen seer duyster; 
Sy spraaken door haar Gods Woort met veel luyster, 
Het Jodendom, het Jodendom, 
Sy hebben dit geleert; 
Waar door der veel, waar door der veel 
Sigh hebben vroom bekeert. 
 
Sy maackten hun aan Godes liefde vast; 
Waar door dat sy oock allen overlast, 
En teegenspoet, met blijdtschap konden torssen. 
Hoe op hun braght den duyvel sijne forcen, 
Om hun ten val, om hun ten val 
Te brengen, door het kruys; 
Dit braght hun in, dit braght hun in 
Hun onverganck'lijck huys. 
 
Veel Martelaars die heeft sy bygestaan; 
Waar door sy nooit van Godt zijn afgegaan. 
In wien sy daalt, kan teegenspoet verdraagen, 
Oock banden, 't kruys, gevangenis, en slaagen, 
Mee ongeval, mee ongeval, 
Oock alle swaare noot; 
En is 't Gods wil, en is 't Gods wil, 
Een grouwelijcke doot. 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

De sonde maackt, dat sy in ons niet daalt; 
Waar door haar light de boose niet bestraalt; 
In duysternis sy hier door moeten blijven! 
Soo langh als hun de boosheyt voort sal drijven, 
Na godtloosheyt, na godtloosheyt, 
En hunne helsche val. 
Die Godt veraght, die Godt veraght, 
Het dan berouwen sal. 
 
Die haar verlaat, Godt seecker hier verlaat; 
Hy valt dan light van 't een' in 't ander quaat; 
Hoe prijkeleus moet hy dan gaan in 't duyster, 
Om dat hem leidt de duyvel aan sijn kluyster; 
Maar als hy sigh, maar als hy sigh 
Met deught tot Godt bekeert, 
Die goede geest, die goede geest 
Hem dan Gods wil weer leert. 
 
Niets is 'er, die heeft die van Godt gebraght, 
In wien dat sy kon toonen haare kraght; 
d'Apostelen van deese dingen roemen: 
Wie sal hun dan niet seer geluckigh noemen, 
Die haar geniet, die haar geniet, 
Tot aan sijn's leevens eyndt? 
Want hy vint Godt, want hy vint Godt, 
Als d'aardt voor hem verdwijnt. 
 
Sy sonder maat in Gods Zoon daalde neer; 
Haar kraght braght in den heemel deese Heer; 
Sy sprack oock al sijn goddelijcke saacken. 
Niet kon op aardt hem dan onzaaligh maacken; 
Al 't helsch gewelt, al 't helsch gewelt 
En hadt hier toe geen kraght; 
Al 't weerelts goet, al 't weerelts goet 
Hadt daar voor oock geen maght. 
 
Agh! Heyl'gen Geest, in onse herten daalt. 
De schaapjes, die van Godt afdwaalen, haalt 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die door u kraght in u glans-rijcken heemel. 
Bestiert in druck altijt ons vroom geweemel. 
Geeft lijdtsaamheyt, geeft lijdtsaamheyt 
Aan ons, in teegenspoet; 
Tot dat wy zijn, tot dat wy zijn, 
Daar ons geen kruys ontmoet. 
 
Gy vroojelijck sult voeren 't vroome volck, 
Ten heemel in, met een glans-rijcke wolck, 
Om in u Rijck in eeuwigheyt te woonen; 
Gy sult hun met volmaackte vreughde loonen, 
Voor al hun leet, voor al hun leet, 
Het geen sy leeden, om 
Te sweeven by, te sweeven by 
Het zaaligh Engeldom. 




  
Wysheyt,


Of Uytbreydingh over 't aghtste Capittel van de Spreucken Salomons.

Zang: Van de Franse Vlieger.


O! roept de wijsheyt by ons niet! 
Sy aan verstandigheyt gebiet, 
Dat sy haar stemme moet opheffen, 
Van 't geen hun t'saamen sal betreffen. 
 
Sy op de hooge plaatsen queelt, 
Hoe groot 't verstant is dat Godt streelt. 
Op hooge spitsen, weegen, paaden, 
Sy singen wil van sijn weldaaden. 
 
Sy aan de zij der poorten staat. 
Sy in 't begin der stat ingaat. 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy aan den ingangh van de deuren, 
Seer luydt haar stemme op wil beuren. 
 
Sy tot de menschen kind'ren spreeckt. 
Den dwaasen sy verstant insteeckt. 
Den sotten sy verstaan doet saacken, 
Die hun geluckigh kunnen maacken. 
 
Die hooren wil na haar geluyt, 
By die spreeckt sy veel wonders uyt; 
Oock seer veel vorstelijcke daaden; 
Die haar verstant hun aan wou raaden. 
 
Als sy haar lippen oopen doet, 
Haar groot verstant u dan ontmoet. 
't Geheemelt' van haar sal uytspreecken, 
Hoe heerelijck zijn waarheyts streecken. 
 
Godtloosheyt haar een grouwel is. 
Haar spraack' geeft u verheugenis; 
Sy spreeckt niet als gereghtigheeden; 
Niet iets onwijs is by haar reeden. 
 
Sy zijn oock al te saamen reght, 
Voor die, waar in 't verstant vroom leght; 
Reghtmaatigh mee voor Godes vrinden, 
Als sy haar weetenschap hier vinden. 
 
Neemt liever tught der wijsheyt aan, 
Als dat gy 't silver soudt nagaan. 
Gy weetenschap by u moet houden, 
Meer als het fijnste stof van 't goude. 
 
Sy schoonder is als een robijn. 
Waar toe oock magh u poogingh zijn: 
By haar niet is te vergelijcken; 
Hier van haar kennis u geeft blijcken. 
 
Sy woont oock by kloecksinnigheit. 
Sy vint de geene, daar by leit 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kennis der bedaghtsaamheeden, 
Op 't landt, in vlecken, dorpen, steeden. 
 
De vreese Gods het quaade laat; 
Sy oock de hovaardye haat; 
Sy afgaat van godtloose paaden; 
En van die 't boose u aanraaden. 
 
By wijsheyt raadt en kennis is. 
't Verstant geeft haar verheugenis. 
Haar toebehooren dappre kraghten; 
Waar mee dat sy bestiert de Maghten. 
 
Door haar regeert het Vorstendom; 
Met haar de Kooningen oock, om 
Te stellen voor 't volck goede wetten; 
Sy 't quaat doen hun hier door beletten. 
 
De Prinsen, Heerschers, Reghters, en 
't Volck, 't geen by hun regeeren ken, 
Die heerschen met haar over volcken, 
Die woonen onder 's heemels wolcken. 
 
Die haar lief hebben, heeft sy lief; 
Sy altijt is tot hun gerief. 
Die haar vroegh soecken, sullen vinden 
Die waarde vroome wel-beminde. 
 
Eer, rijckdom, en gereghtigheit, 
Met duursaam goet by haar mee leit. 
Het fijnste gout wordt uyt-gegraaven; 
Nogh beeter zijn haar vrughtb're gaaven. 
 
Haar inkomst voor de volcken heeft 
Meer goet, als 't fijnste silver geeft; 
Sy doet hun altijt deughdigh treeden, 
Op paaden der gereghtigheeden. 
 
Hier door sy haar beminnaars schenckt 
Bestendigheyt, die deught bedenckt; 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy hier door hun schat-kaamers sullen 
Door haar met veele schat opvullen. 
 
In het begin van Godes padt, 
Sy by hem met haar kennis sat; 
Oock voor al sijne schoone wercken; 
Van doe af gaf hy haar opmercken. 
 
Sy is gesalft van eeuwigheyt; 
Van d'aanvangh van des weerelts tijt, 
Dee Godt aan haar dit heyligh teecken; 
Om met haar taal volmaackt te spreecken. 
 
Eer is geweest de zees afgront, 
Sy al gebooren voor Godt stont. 
Eer waaren waater-rijck' fonteynen, 
Kon sy by hem met vreught verschijnen. 
 
Eer dat de bergen zijn geset, 
Heeft Godt op haare stant gelet. 
Sy voor de heuvels is gebooren; 
Sy liet haar melody doe hooren. 
 
Godt hadt nogh niet gemaackt de aard', 
De velden waaren niet gebaard, 
Der stofkens aanvangh niet in weesen, 
Als sy voor hem al was verreesen. 
 
Doe hy de heem'len heeft bereit, 
Doe was sy by sijn Majesteit. 
Doe hy een circkel hadt beschreeven, 
Dit over d'afgront, was haar leeven. 
 
Doe hy de hooghste wolcken heeft 
Gevestight hoogh, heeft sy geleeft. 
Doe hy d'afgrondise fonteynen 
Vast maackte, wou sy daar verschijnen. 
 
Doe hy gaf aan de zee een perck; 
Op dat het waaters sterck gewerck 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet sijn bevel sou overtreeden, 
Met 't loopen over 's weerelts steeden, 
 
Doe hy grontvesten heeft gestelt, 
Waar op de weerelt needer-helt; 
Doe hy haar in de lught wou hangen, 
Doe hoorde hy na haar gezangen. 
 
Doe was s' een voedsterlingh by hem, 
Hem daagelijcks gaf vreught haar stem. 
Sy speelde voor sijn aangesighte; 
't Geen al de zaaligen kon stighten. 
 
Sy op sijn weerelt heeft gespeelt: 
Dit heeft de menschen lief gestreelt: 
Sy haar met hun wou lief vermaacken, 
Door singen van veel nutte saacken. 
 
Gy menschen kind'ren dogh aanhoort, 
Hoe ziel-verquick'lijck is haar Woort! 
Die haare weegen vroom bewaaren, 
Die sullen na Gods vreught opvaaren. 
 
Wort wijs. Hoort deughdigh na de tught. 
Nooit in u leeven van haar vlught. 
Wel geluckzaaligh zijn die menschen, 
Die wijsheyt in hun herten wenschen. 
 
Oock die hier hooren vroom na haar, 
Als 't kruys hun brenght in doots gevaar; 
En daag'lijcks aan haar poorten waacken, 
Om van de sonden af te raacken. 
 
Waarneemende de posten van 
Haar deuren, als een deughtsaam man. 
Die haar vint, krijght een schrander leeven; 
't Geen ons de zaaligheyt kan geeven. 
 
Een welgevallen van sijn Godt 
Hy treckt, die doet na haar gebodt. 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die teegen haar bedrijft de sonden, 
Die geeft sijn geest veel helsche wonden. 
 
Die haar boos haat, heeft lief de doot. 
Die dwaas is, noodt sy, om haar broot 
Te eeten; om hun wijs te maacken, 
Hoe heerelijck haar vrughten smaacken. 
 
Verlaat dan u verstand'loosheyt, 
De wijsheyt tot de volcken seyt. 
En geluckzaaligh hier wilt leeven; 
Het goet verstant sal u dit geeven. 
 
't Beginsel van de wijsheyt is, 
Dat gy Gods vreese niet gaat mis; 
De vreese Godes sal sy weesen, 
Voor alle, die hem willen vreesen. 
 
Door haar sal uwe leevens-tijt 
Seer langh zijn: en sy heeft geseyt, 
Dat Godt verlangen sal u jaaren, 
Eer dat gy sult na hem opvaaren. 
 
Sy by Godt en de menschen speelt; 
Het geen de zaal'ge Eng'len streelt. 
Sy in des heemels schoone zaalen 
Sal eeuwigh in de vroomen daalen. 




  
Regtveerdigmaaking.

Zang: De mens door al sijn leeven.


Hoe wonderbaar sal weesen 
Reghtveerdighmaakingh, voor 
De geen, die Godt vroom vreesen, 
En gaan na 't eeuwigh Choor? 
Oock voor de geen, 
Die met geween 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betreuren hunne sonden? 
Het vroom getal 
Sy voeren sal, 
Daar geen quaat wordt gevonden. 
 
Sy toebehoort den Heere. 
Door haar sal Christus bloet 
Gods straf van ons afkeeren, 
Als ieder 't goede doet. 
Door dit geval, 
Godt aan ons sal 
De sonden oock vergeeven. 
Voor sonden waackt: 
Gy dan volmaackt 
Door haar by Godt sult leeven. 
 
Door haar wy zijn goe vroomen, 
Als goet is onse stant. 
Door haar wy sullen koomen 
In 't eeuwigh Vaderlant. 
De Jooden sy 
Oock maackte vry 
Van Godes swaare plaagen: 
Maar in hun druck 
Sy het geluck, 
't Geen Godt ons geeft, niet saagen. 
 
Is Christus niet verreesen, 
Om haar, uyt sijne doot? 
En namaals sal oock weesen, 
Genaade Gods, seer groot: 
Die onsen val 
Behoeden sal, 
Als sy haar ons sal geeven: 
Als Godes Zoon 
Der sonden loon 
Sal hebben wegh-gedreeven. 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Agh! moght sy ons eens helpen 
Van 't eeuwigh ongeval; 
Wanneer dat overstelpen 
Gods straf de boosen sal: 
Agh moght sy dan 
Ons neemen an, 
Voor Godes uytverkooren. 
En, agh! kon sy 
Ons maacken vry, 
Van Godes swaare tooren. 
 
Wanneer wy struyckelingen, 
Maar geen moetwilligh quaat, 
Seer onverhoets begingen, 
Soo sal sy helsche staat 
Ons neemen af: 
En Godes straf 
En sal op die niet koomen: 
Gy 't weeten meught, 
Dat 's heemels vreught 
Hun dan sal overstroomen. 
 
Als gy verlaat de sonden, 
Sy u sal maacken vry, 
Door Christus doot, en wonden, 
Van haare slaaverny. 
Verlaat dan 't quaat: 
Na vroomheyt staat; 
Gy door haar dan sult leeven, 
Hier na, by Godt: 
Dit zaaligh lot 
Hy u door gunst sal geeven. 
 
Maar wilt gy sondaars blijven, 
Soo sal de hooghste Godt 
U light van hem wegh-drijven, 
Tot in u helsche lot. 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar uyt de tijt, 
Of eeuwigheyt, 
U nooit en sullen haalen: 
Die weesen kan, 
Als gy sult van 
Reghtveerdighmaakingh dwaalen. 




  
Doot.

Zang: Doe Israël na veel slaavens.


Moet de doot de vroomen treffen? 
Ja, dit is niet naar. 
Moet sy oock haar schight opheffen, 
En neerschieten haar? 
Geen noot, sy hun wegh sal voeren, 
In Abrahams schoot: 
Daar hun niet meer sal ontroeren, 
Deese felle doot. 
 
Sy moet seer verschricklijck weesen, 
Voor die godtloos zijn; 
Want sy haar naar moeten vreesen, 
Om de helsche pijn. 
Sy door anghst naar moeten beeven, 
In dit ongeval, 
Als sy dencken om het leeven, 
'r Geen vol anghst zijn sal. 
 
Sondaars niet veel om haar dencken, 
In hun leevens tijt. 
Sy in 't Oordeel hun sal schencken, 
Naare eeuwigheyt: 
En als dit daar sal geschieden, 
Sal de naare doot 
Altoos eeuwigh van hun vlieden, 
In hun helsche noot. 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weet gy, wanneer sy sal koomen, 
Om het leeven van 
Veel godtloosen, ende vroomen? 
Ick 't niet seggen kan, 
Wanneer deese tijt sal weesen, 
Dat sy koomen sal: 
Zijt gy vroom, gy sult niet vreesen, 
Voor dit naar geval. 
 
Hoe kan iemant sondigh leeven, 
Daar hy seecker weet, 
Dat het eens van hem sal sweeven, 
Als haar maackt gereet 
Sijne doot, om hem te haalen, 
In het duyster graf? 
Waar na dat op hem sal daalen, 
Naare helsche straf. 
 
Sy veel menschen hier wil treffen, 
Eer sy zijn bereyt: 
Wilt dan u gevaar beseffen, 
Waar in dat gy zijt! 
Eer sy komt, maackt u reys - vaardigh, 
Om van hier te gaan; 
Want sy is hier nooit meewaardigh, 
Als sy u tast aan. 
 
Sy nooit geeven wil verschooningh, 
Aan die leeven heeft. 
Sy den Beedelaar, en Kooningh, 
Haare aankomst geeft. 
Niemant kan haar oock ontvlughten. 
U helpt geen geween, 
Of geen droefheit, of geen sughten, 
Of geen naar gesteen. 
 
Kooninginne der verschrickingh 
Sy genaamt oock wert. 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sy op u leght haar mickingh, 
Treft sy vast u hert. 
Niemant kan oock haar verbidden, 
Met geen groote schat. 
Sy wel sondaars, in het midden 
Van hun wellust, vat. 
 
En oock haare gezellinne, 
Is de eeuw'ge doot. 
Wie sou niet de doot beminnen, 
Als sy helsche noot 
Eeuwigh kon van hun wegh-drijven: 
Maar bekent is 't Godt, 
Of die noot van hun sal blijven, 
In hun opstaans - lot. 
 
Sy een eynde maackt van 't sughten, 
En oock van het kruys. 
Droefheyt wy door haar ontvlughten, 
Oock ons aartse huys. 
Sy verlost ons van de plaagen, 
Die de weerelt geeft. 
Sy 't lighaam in 't graf wil jaagen, 
Als haar geest opsweeft. 
 
Sy verlost dan al de vroomen, 
Van dit ongeval: 
Sy sal hun hier na doen koomen, 
Daar 't niet weesen sal. 
Sy haar dooden weer sal geeven 
Aan den grooten Godt. 
Die hun sal met vreught doen leeven, 
Of met helsch genot. 
 
Denckt, als sy u vroom doet sterven, 
Hoe u vreught sal zijn! 
Maar is 't godtloos, gy sult erven, 
Light, de helsche pijn. 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moght sy u na Godt opvoeren! 
O soet is sijn vreught! 
Want u daar niet sal ontroeren, 
's Weerelts snoo ondeught. 
 
Wilt dan na de vroomheyt streeven; 
Op dat sy u voert 
By het eeuwigh zaaligh leeven. 
En weest niet ontroert, 
Wanneer sy u komt te treffen: 
O sy vaardigh sal 
Uwen geest na Godt opheffen! 
In dit naar geval. 
 
Soo sy u van hier sal haalen, 
Als gy godtloos zijt, 
Sal Gods straffe op u daalen, 
Tot in eeuwigheyt: 
O! u stant die sal dan weesen 
Onbegrijp'lijck quaat! 
Wilt dan hier u Schepper vreesen, 
En het quaade laat. 
 
Sy sal dan u heenen voeren, 
Daar den duyvel is: 
Daar u eeuwigh sal ontroeren 
U verdoemenis: 
Waar in dat u sullen plaagen, 
Wroegingh, anghst, en pijn, 
Als de geen die Godt behaagen, 
By hem sullen zijn. 




  

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verrysenis.

Zang: Wilhelmus van Nassouwe.


Of: Ick hoor trompetten klincken.


Als d'Archangels eens roepen, 
Gy dooden, komt voor Godt! 
Verrijsenis, veel troepen 
Sal aanstonts voeren, tot 
Sijn Zoone, in het leeven: 
Die hun voor 't goet, of quaat, 
Sal vreught, of straffe, geeven, 
Als ieder mensch daar staat. 
 
Hoe sal de aarde krielen, 
In Godes Oordeel - dagh? 
Vol van gestorven zielen, 
Met blijdtschap, en geklagh. 
Sy sal de zee sijn dooden 
Doen geeven, aan Gods Zoon: 
Die, op 't bevel van Gode, 
Hun geeven sal hun loon. 
 
Verrijsenis sal voeren 
De doot, uyt 't duyster graf. 
Dan sullen hun verroeren, 
Die Godt het leeven gaf. 
De graaven sullen krielen, 
Door die op sullen staan: 
Want d'overleeden zielen 
Uyt hun dan sullen gaan. 
 
Sy sal de geesten geeven 
Weer lighaamen, op dat 
Sy daar in moogen leeven, 
In Gods volmaackte stat: 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of in de naare Helle: 
Waar in het geen sal zijn, 
Dat hun sal eeuwigh quellen, 
Door wroegingh, anghst, en pijn. 
 
Hier door sy roepen sullen, 
Agh! bergen valt op ons: 
Door anghst sy sullen brullen, 
Als 't vallent steen - gebons, 
De aarde sal doen beeven: 
Als haar aansteeckt het vuur: 
Waar in hun 't sondigh leeven 
Dan vallen sal seer suur. 
 
Sy hun voor Godt sal stellen: 
En dan sijn Oordeel sal 
Een ieders vonnis vellen 
Ja, geen geringh geval, 
By Godt sal zijn vergeeten, 
Van 't geen hier is gedaan, 
Hy sal dit seer klaar weeten, 
Als sy daar voor hem staan. 
 
Sy hun voor Godt sal houwen: 
Dan sullen sy sijn Zoon, 
Hem en sijn maght aanschouwen, 
Als hy sit op sijn troon: 
Omeingelt van de vroomen, 
Oock van sijn groote maght: 
Waar by dan oock sal koomen, 
Al 't goddelijck geslaght. 
 
Sy sal hun aan doen hooren, 
Dat Godt aan hun dit seyt: 
Komt hier, mijn uytverkooren, 
Be-erft mijn heerlijckheyt! 
En gaat van my, godtloosen, 
In 't eeuwigh helsche vuur: 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit vonnis sal den boosen 
Dan vallen schrick'lijck suur! 
 
Sy sal hun doen aanschouwen 
De vroomen, by Gods vreught: 
Het welck hun sal benouwen: 
Soo loont hun daar ondeught 
Geen weenen, of geen kermen, 
Hun daar in helpen sal; 
Want Godt sal hem ontfermen 
Niet, over dit geval. 
 
Sy daar na hun sal voeren, 
Seer ver van hunnen Godt. 
Hun sal dan swaar ontroeren, 
Hun quaat onzaaligh lot 
Het eeuwige wee - klaagen 
Light zijn sal hun geluyt! 
En d'eeuwigheyt dier plaagen 
Sal light nooit loopen uyt! 
 
Sy hun sal doen bemercken, 
Dat Gods genaade sal 
Hun nu niet meer verstercken, 
Om hun, voor deese val, 
Uyt liefde te behoeden. 
O neen! een sondaar moet 
Dit zonne - klaar bevroeden, 
Als hy de sonde doet. 
 
Bereydt u dan, gy volcken, 
Voor u verrijsenis. 
Als Gods Zoon op de wolcken 
Voor u gekoomen is, 
Sal hy u eeuwigh leeven 
Na het verderf doen gaan: 
Of oock Gods vreughde geeven, 
Soo gy hebt deught gedaan. 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy moet dan deught bedrijven, 
En wijcken van het quaat: 
Dan sult gy seecker blijven, 
Uyt die verdoemde staat: 
En dan sult gy oock sweeven, 
Door die verrijsenis, 
In 't eeuwigh volmaackt leeven; 
Waar by geen eynde is. 




  
Heemelse vreughde.

Zang: ô Deught! gy zijt soo schoone.


De vreughden van den heemel, 
De vroomen sullen geeven melodyen, 
In hun volmaackt geweemel: 
Waar by 't gerust gemoet hun sal verblyen: 
In dit geval, Godt aan hun sal 
Oock sijn volmaacktheyt geeven: 
En geen ellenden 
Des heemels vreughde sullen weederstreeven: 
Of iets toesenden, 
Dat hun kan quellen in het eeuwigh leeven. 
 
Geen quaat die vreught kan stooren. 
De sonden sullen haar oock niet wegh-drijven. 
Gezangen sult gy hooren, 
Waar door die vreught by u volmaackt sal blijven. 
O groote vreught! u geen ondeught 
Die blijdtschap sal ontrooven! 
Maar met de ruste 
Gy eeuwigh en altoos u Godt sult looven. 
Aan 's heemels kuste 
't Vermaack des weerelts vreught ver gaat te booven. 
 
Hoe groot die vreught sal weesen, 
Geen mensch, hoe vroom dat hy leeft, kan bedencken: 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen quaat heeft sy te vreesen; 
Geen boosheyt van de weerelt kan haar krencken. 
Haar soet accoort, wert nooit gestoort 
Door 's weerelts teegenheeden! 
Maar sy sal prijsen 
De Liefde, en Gods lieffelijcke Vreede: 
En in haar rijsen, 
Sy werden sal met geen verdriet bestreeden. 
 
Veel dingen ons hier quellen, 
Waar door 't gemoet geen vreughde kan ontfangen: 
Maar Godt sal namaals stellen, 
In een volmaackte stant, des vreughts gezangen. 
Al 't aards verdriet, van haar daar vliet. 
By haar kan 't kruys niet koomen. 
Sy sal oock geeven 
Een troost, die eeuwigh zijn sal aan de vroomen. 
En in dat leeven, 
Sal hun 't genoegen vroolijck overstroomen. 
 
O stille heemels ruste! 
Geen quaat kan stooren alle uwe vreughden. 
O heemelse wellusten! 
Daar sullen sonder quaat zijn u verheughden. 
Geen sterflijckheyt, geen druck of strijt, 
Of geenderley swackheeden, 
Daar sullen stooren 
De lieffelijcke goddelijcke Vreede. 
Gy sult daar hooren, 
Van ieder onuytspreeckelijcke reeden. 
 
Een vreughde, sonder plaagen, 
Moet die hier na niet overheerlijck weesen? 
Wy over smerte klaagen, 
Al is de vreught in ons hert opgereesen. 
Des heemels vreugt, geeft ons de deugt: 
Soeckt gy haar by de sonden? 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar langh wilt soecken: 
Nooit iemant heeft die vreught by hun gevonden. 
Maar in Gods Boecken, 
Die vreughden overlangh al lieflijck stonden. 
 
O vreught! hoe sult gy sweeven? 
Met blijde vroolijckheyt by al de vroomen, 
In 't eeuwigh zaaligh leeven: 
Waar in het onvolmaackte nooit sal koomen. 
Daar ieder 't quaat, gewilligh laat, 
Ja, light niet doen sal konnen, 
Moet gy lief weesen, 
Voor die de weerelt hebben overwonnen. 
Gy wert gepreesen 
Door die, die sweeven booven onse zonne. 
 
O heerelijcke morgen! 
Waar in wy sullen deese vreught aanschouwen! 
Dit sonder d'aartse sorgen, 
En met al 't geen wy voor volmaacktheyt houwen. 
lck niet meer weet: dit is my leet: 
Wie kan Gods vreught beseffen, 
Als die hier booven 
Hun geesten na den troon van hem opheffen? 
Sult gy hem looven? 
Gy sult die vreught hier na by hem aantreffen. 
 
Leeft dan een deughdigh leeven. 
Verlaat d'afschuuwelijcke boose sonden: 
Op dat Godt u haar geeve! 
Maar soo dit niet by u en wort gevonden, 
Gy dencken meught, dat deese vreught 
By u dan nooit sal koomen! 
Maar, na het sterven, 
Haar erven sullen al de waare vroomen! 
Als sy dit erven, 
En sal 't hun eeuwigh werden niet ontnoomen. 




  

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helsche straf.

Zang: Bell' Iris. Of: Sint Niklaas, goet heyligh Man.


Op d'Archangels sterck geluyt, 
Sullen vroomen en onvroomen 
Uyt al hunne graaven koomen; 
Wanneer sy daar zijne uyt, 
Sal Gods Soone op de wolcken 
Geeven 't heemelrijck, of straf, 
Aan al sulcke aardtse volcken, 
Die de weerelt aan hem gaf. 
 
Al het goddeloos geslaght 
Tot de bergen sullen seggen, 
Valt op ons! op dat wy leggen 
Dight bedeckt voor Godes maght; 
Oock ver van sijn aangesighte! 
Hun geroep naar weesen sal. 
Hun verwijsen sal 't gerighte 
Van Godt, tot hun helsche val: 
 
Agh! hoe naar de straf sal zijn, 
Die eens in den hel sal weesen, 
Voor al die hier Godt niet vreesen! 
Over - swaar sal zijn die pijn! 
Wroegingh, anghst, verdriet, en treuren, 
Daar de geesten treffen sal, 
Die de sonden hier naspeuren, 
In hun helsche ongeval. 
 
Sy verweesen zijn van Godt, 
Om in duysternis te swerven, 
Sonder ooit te kunnen sterven, 
In hun helsch rampzaaligh lot. 
In hun koomen kan geen vreughden, 
En het geen geeft zaaligheyt. 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schrickt gy niet, ô snoô ondeughden? 
Sonde na den hel u leyt. 
 
Al het goddeloos geslaght, 
Schelmen, dieven, moordenaaren, 
Overspeelders, wree Barbaaren, 
Die op aardt zijn voortgebraght, 
Sullen in die plaatse koomen, 
Om met groote anghst te zijn 
By meer anderen onvroomen, 
In hun helsche swaare pijn. 
 
Wie van sulck geselschap niet 
Naar sou schricken in dit leeven? 
En voor sulcke grouwels beeven, 
Die gy door hun boosheyt siet? 
Tanden - knersingh, en wee - klaagen, 
Sullen zijn by hunne straf; 
't Loon voor 't quaat hun naar sal knaagen, 
Als elck opstaat uyt sijn graf. 
 
Wie voor hun verdriet niet schrickt? 
Wie sou by hun willen weesen, 
Als hy is uyt 't graf verreesen? 
Al het geen ons hier verquickt, 
Sal daar eeuwigh van hun blijven, 
Als het quaat hun brenght ten val, 
En den duyvel hun sal drijven, 
Daar die droefheyt weesen sal. 
 
Al het geen afgrijslijck is, 
Sal de boose geesten quellen, 
Als sy leggen in de helle, 
Ver van Gods verheugenis. 
In den ooven, die sal branden 
Door het sulpher, en het vuur, 
Sullen wringen sy hun handen; 
O! wat sal 't hun vallen suur. 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sy weeten, dat 't getal, 
Die hier by hun waaren vroomen, 
In den heemel zijn gekoomen; 
Dit hun smert vermeerd'ren sal: 
Eeuwigh sal hun dit naar knaagen, 
Sonder hoope op Gods vreught; 
Sulcke schrickelijcke plaagen, 
Sal het loon zijn van ondeught. 
 
Eeuwigh sal opgaan de roock 
Van 't vuur, dat om hun sal branden. 
Hun den duyvel sal aanranden, 
En al sijn godtloosheyt oock, 
Met al 't geen dat naar sal weesen, 
Tot in alle eeuwigheyt! 
Wie sou Godt niet willen vreesen, 
Om daar van te zijn bevrijt? 
 
Geen uytkomst sal voor hun zijn, 
En geen hoope van herstellingh; 
O! wat grouwelijcke quellingh 
Sal voor hun zijn deese pijn? 
Tot in alle eeuwigheeden 
Sal daar zijn 't verdoemt getal; 
Dat dit waar is, deese reeden 
Tot u 't Woort Gods seggen sal. 
 
Menschen, u dan niet bedrieght; 
Als gy denckt, dit sal niet koomen, 
Na de doot, by veel onvroomen; 
't Quaat hier mee in slaap u wieght. 
Barremhertigh is de Heere; 
Maar hy oock reghtveerdigh is. 
Sijne straf tot die sal keeren, 
Die doen 't quaat der duysternis. 
 
't Sal door Gods genaade zijn, 
Sal die straf soo swaar niet weesen, 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy dit in sijn Woort niet leesen. 
Al die leefden seer onreyn, 
Veel op die genaade steunden: 
Deese riet - stock is te swack: 
Hier op veel onvroomen leunden, 
Tot hun doot hem stuckent brack. 
 
Die niet gaan door d'enge poort, 
Maar den breeden wegh bewand'len, 
Om dat sy hier godtloos hand'len, 
En betraghten niet sijn Woort, 
Na die helsche stant vast treeden, 
Op hun vreughdigh breede padt; 
Als de vroomen hunne schreeden 
Setten na des heemels stadt. 
 
Hunnen stant is ongelijck. 
't Quaat sal by den duyvel koomen, 
Als eens sullen zijn de vroomen 
In Gods heerlijck Kooninghrijck: 
Wilt dan op u stant wel letten, 
Eer dat 't is voor u te laat. 
Die bespotten Godes Wetten, 
Sullen vast sien deese staat. 




  
Engelen.

Zang: Ick hoorde dees daagen een Maaghdeken klaagen.


In Godes voorhooven, de Engelen looven 
Den Heere, den Heere des heemels, 
Sy hem lof meedeelen, door singen en speelen, 
In al hun, in al hun geweemels. 
 
Hun lieflijck verblyen, en hun melodyen, 
Daar klincken, daar klincken ziel-roerlijck. 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy eeuwigh daar leeven, om Godt eer te geeven: 
Dit doen sy, dit doen sy uytvoerlijck. 
 
Sy zijn vol van vreugden: sy zijn vol van deugden, 
By 't zaaligh, by 't zaaligh vernoegen. 
By hunne vermaacken, en kunnen geen saacken 
Meer vreugt hun, meer vreugt hun toevoegen. 
 
Hun lighaamen konnen de glans van de zonne 
Nogh ver gaan, nogh ver gaan te booven. 
Hoe heerlijck moet 't weesen, daar Godt wort gepreesen 
Door singen, door singen, en looven! 
 
Geen kruis hun kan quellen, hun kan niet neervelle 
De boosheyt, de boosheyt, of sterven. 
Sy eeuwigh daar leeven. By hun kan niet sweeven, 
't Geen hun sal, 't geen hun sal verderven. 
 
Geen onvolmaaktheeden, by hun kunnen treeden. 
Sy krijgen, sy krijgen geen plaagen: 
Maar heemelse vreughden sien daar die verheugden; 
Want sy Godt, want sy Godt behaagen. 
 
Sy niet en verouden; maar eeuwigh sy houden 
Een lighaam, een lighaam, vol frisheyt: 
Dat dit is beschreeven, dat sal aan ons geeven 
Een waarheyt, een waarheyt, vol wisheyt. 
 
Der Engelen spijse, is dat sy Godt prijsen: 
De Geest Gods, de Geest Gods hun dranck is: 
Wil die in hun daalen, dan spreecken hunn' taalen, 
Wat daar voor, wat daar voor hunn' danck is. 
 
De blijdtschap, en ruste, zijn hunne wellusten. 
Volmaackt is, volmaackt is hun leeven. 
Hun nooit komt te vooren, 't geen hun stant kan stooré: 
Sy eeuwigh, sy eeuwigh soo sweeven. 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op wie sy vertrouwen, sy eeuwigh aanschouwen: 
De Godt is 't, de Godt is 't der gooden. 
Voor boosheyts naar woeden, sy vroome behoeden: 
Oock meede, oock meede voor nooden. 
 
Sterk zijn hunne kragten: sy om 't leeven bragten 
Veel duysend', veel duysenden zielen: 
Een van deese helden veel volck needervelde; 
Sy voor hem, sy voor hem doot vielen. 
 
't Geen wy niet bevatten, sy sulleke schatten 
Met vreughde, met vreughde ontfangen. 
Godt wou hun eens loonen, met heemelse kroonen: 
Volght dan na, volght dan na hun gangen. 
 
't Komt ons nooit te vooren, hoe schoon dat sy hooren 
Al 't geene, al 't geene by Godt is. 
Hun wort voorgedraagen, 't geen dat wy nooit saagen; 
Want heerlijck, want heerlijck hun lot is. 
 
't Is nooit opgeklommen in ons, wat kan kommen 
By alle, by alle die zaal'gen: 
Volmaaktheyt, en deugden, die geeven hun vreugden, 
Aan all' die, aan all' die lieftaal'gen. 
 
Gods lof wy op aarden, vast, moeten aanvaarden; 
Dan sullen, dan sullen wy booven 
Godt eere bewijsen; en met hun hem prijsen, 
Als wy hem, als wy hem daar looven. 
 
Stelt hier op u sinnen, om dit te beginnen; 
Op dat gy, op dat gy meught meng'len 
U stemmen, en looven, in Godes voorhooven, 
Met die van, met die van de Eng'len. 




  

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt sal zijn alles in allen,


1 Corinthen Cap: 15. vers 28.

Zang: De kroon is niet soo waart en soet.


Hoe heerelijck sal zijn de stant 
Van 't eeuwigh volmaackt vaderlant, 
Als Godt sal al de vreughde zijn, 
Van ieder glans-rijck Zeraphijn? 
 
Als deese weerelt is vergaan, 
Met all' de sterren, zon, en maan, 
Sal in sijn Rijck sijn heerschappy 
De zaal'gen eeuwigh blijven by. 
 
Sijn glans-rijck goddelijck aanschijn, 
Sijn Zoon sal onderworpen zijn, 
Als Godt, na 't Oordeel, weesen sal 
In alles, alleen, in 't heel-al. 
 
De vroomen maacken sal verheught, 
Een onbegrijpelijcke vreught, 
Als sijne geest in alles daalt, 
't Geen voor sijn glinstrent aanschijn praalt. 
 
Beneevens hem geen heerschappy 
Sal maacken all' de zaal'gen bly; 
By hem alleen sal zijn de maght, 
Als d'aarde is tot niet gebraght. 
 
Hem elck sal onderworpen zijn. 
De maght van ieder Cherubijn, 
En sijn Zoon, hem ten dienst sal staan, 
Als deese weerelt is vergaan. 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al 't zaalige volmaackt getal, 
Gewilligh hem ten dienst staan sal; 
Dit weesen sal hun grootste vreught, 
By allen hun volmaackte deught. 
 
Wie is 't, die hunnen stant beseft? 
De geest, die sigh na Godt opheft, 
Begrijpt niet hun volmaackte stant, 
In dit verganck'lijck vaderlant. 
 
De gloori, en de heerschappy, 
Onsterflijckheyt, en melody, 
Die sullen voor hem zijn volmaackt, 
En voor 't geen dat sijn troon genaackt. 
 
De heerlijckheyt sijns Majesteyt, 
Sal glinst'ren in sijn heerlijckheyt, 
Oneyndigh schoonder als de zon 
Op deese weerelt glinst'ren kon. 
 
Sijn heerschappy de zaal'gen sal 
Vry maacken van het ongeval, 
Dat hun hier onvolmaacktheyt gaf; 
En 't geen voor hun hier scheen een straf. 
 
Hy sal hun eeuwigh geeven vreught. 
By hun nooit koomen sal ondeught. 
Al 't geen hier onvolmaackt kan zijn, 
Nooit koomen sal voor sijn aanschijn. 
 
Veel sorgh en noot de vroomen quelt; 
Veel kommer by hun wort gestelt; 
Sy sullen koomen nooit by Godt, 
Of die be-erven 't zaaligh lot. 
 
Het weenen, sughten, en het kruys, 
Nooit koomen in hun eeuwigh huys; 
Veraghtingh, armoe, sieckten, pijn, 
Nooit sullen in den heemel zijn. 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel saacken geeven ons verdriet; 
By Godt de Heer dit nooit geschiet. 
Volmaackte melody, en vreught, 
Elck maacken in sijn glans verheught. 
 
Wie wil niet onderworpen zijn, 
Gewilligh, sijn volmaackt aanschijn, 
Met sulcken goe volmaackten stant, 
In 't eeuwigh heemelsch vaderlant. 
 
Die d'aarde hier verkiest voor hem, 
Voor die heeft dit op 't hert geen klem; 
De weerelt hy voor Godt verkiest; 
Waar door hy 't eeuwigh heyl verliest. 
 
Rampzaaligh sijn verkiesingh is; 
't Hem geeven sal verdoemenis, 
En d'ingangh tot sijn helsch genot, 
Als vroomen sien hun zaaligh lot. 
 
Ick hoop, dat ons sijn heerschappy 
Sal stellen aan der zaal'gen rey, 
Als deese weerelt is vergaan, 
Met all' de sterren, zon, en maan. 




  
Eeuwigheyt.

Zang: Liefste Lief, wanneer sal 't weesen.


Eeuwigheyt der eeuwigheeden, 
By u al de Eng'len treeden; 
Wonderlijck! wonderlijck! 
Zijt gy in Gods Koninghrijck. 
Wie is 't, die u kan doorgronden, 
Hoe dat gy wel wert bevonden, 
In de stant, in de stant, 
Van het eeuwigh vaderlant. 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Overdenckingh van veel tijden, 
Kon u uyt 't heel - al niet leyden. 
Gy sult zijn, gy sult zijn 
Altoos voor Gods klaar aanschijn; 
Soo geweest is uwe wooningh, 
By den alderhooghsten Kooningh, 
In sijn Rijck, in sijn Rijck; 
O! wat zijt gy wonderlijck. 
 
Gy nooit krijgen sult een eynde; 
Al wat op de aard' verschijnde, 
Sal vergaan, sal vergaan; 
Gy altoos sult blijven staan. 
Het kan onse sinnen krencken, 
Wanneer als wy overdencken, 
Dat u stant, dat u stant 
Blijft in 't eeuwigh vaderlant. 
 
Hondert duysenden van jaaren, 
Geen begin van u en waaren. 
Van het sant, van het sant, 
't Geen op aarde houdt hun stant, 
In een jaar een afgenoomen, 
Sou hun eynde nogh eens koomen; 
Na die tijt, na die tijt, 
Blijft gy altoos eeuwigheyt. 
 
Sy is Gods volmaackte wooningh; 
d'Alderhooghste Heemels Kooningh, 
By haar leeft, by haar leeft, 
En 't geen in den heemel sweeft. 
Wy haar niet bevatten konnen. 
't Sterflijck heeft sy overwonnen. 
Wie hier peynst, wie hier peynst 
Op haar stant, van haar wegh-deynst. 
 
Al wat Godt ooit heeft geschaapen, 
By haar leeft, en is ontslaapen. 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn heel - al, sijn heel - al, 
Altoos by haar weesen sal. 
't Geen daar wy niet van en weeten, 
En dat seer langh is vergeeten, 
By haar is, by haar is, 
In het light, en duysternis. 
 
't Geen dat seer langh is verdweenen, 
Eertijts is voor haar verscheenen; 
Sy bleef staan, sy bleef staan, 
Als dit alles most vergaan. 
Wat dat in 't heel - al kan weesen, 
Wat by haar eens is verreesen, 
Dat weet Godt, dat weet Godt; 
't Voortquam door sijn wijs gebodt. 
 
Dit light meerder weerelts zijnen; 
Die de tijdt heeft doen verdwijnen. 
Eeuwigheyt, eeuwigheyt, 
Nooit meer geeven sal de tijt, 
Naa 't vergaan van deese aarde; 
Dit Gods Woort ons oopenbaarde; 
Sijn gesant, sijn gesant, 
Braght dit oock voor ons verstant. 
 
Daar leyt ons veel aan geleegen, 
Dat wy treeden op deughts weegen, 
Vroom na Godt, vroom na Godt, 
En oock na ons zaaligh lot; 
Soo wy dit eens sullen derven, 
Sal ons eeuwigheyt doen swerven, 
Sonder eyndt, sonder eyndt, 
Daar heen, daar Gods straf verschijnt. 
 
Overweeght dan u bedrijven. 
Wy eens eeuwigh sullen blijven, 
Ver van Godt, ver van Godt, 
In een naar rampzaaligh lot; 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of in sijn volmaackten heemel; 
Dan sal zijn ons bly geweemel. 
Op u eyndt, op u eyndt 
Let, eer dat gy hier verdwijnt. 
 
Als de doot u sal verslinden, 
Gy 't berouw niet meer sult vinden, 
Van u quaat, van u quaat, 
Als godtloos was uwen staat; 
Dan sal uwen geest heen sweeven, 
Na dit naare eeuwigh leeven, 
Wanneer zijn, wanneer zijn 
Vroomen by hun Gods aanschijn. 
 
Kunt gy dit gevaar beseffen, 
Dan sal u Gods straf niet treffen, 
Als de deught, als de deught 
U sal brengen in sijn vreught: 
Wilt dan ernstigh ooverweegen, 
Hoe 't met u stant is geleegen; 
't Eeuwigh wel, of gequel, 
Ieders loon eens weesen sel. 


EYNDE.



Errata.

Pag. 187. Reg. 20. staat leeven, leest geeven.
Pag. 212. Reg. 22. staat soo, leest bly.




{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register der gezange.

A.

LENTE.
Zang: Staat op mijn Bruyt, mijn schoone Vrouwe.
Als Lente by ons is gekoomen.	Pag. 4
't MOOY en SLEGHT WEER.
Zang: Iets moet ick u Laura vraagen.
Als de zon seer klaar sal schijnen.	18
Sterven van Anna, Vorstin der Britten.
Zang: Poliphemus aan de stranden.
Als de doot uyt 't leeven haalden.	97
DE TYDT.
Zang: Als Pinardus quam van 't jaagen.
Al de wijse dappre helden.	107
Bruylofts Dis-genooten.
Zang: Maackt mijn snaare een geklanck.
Als de Bruydegom en Bruyt.	115
Gebedt van een beanghste ziel.
Zang: Mijn geest die swanger zijt van Godes lof, giet uyt.
Agh Heer mijn groote Godt.	193
VERRYSENIS.
Zang: Wilhelmus van Nassouwe.
Als d'Archangels eens roepen.	233


B.

BOOSHEYT.
Zang: Heyl-gierigh mensch, wiens gront-gedaghte.
Boosheyt is dwaas, door gruwlijckheeden.	147


{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

BEKEERINGH.
Zang: Engelse Fortuyn. Of: Van Cato.
Bekeeringh dogh soo langh hier niet uytstelt.	150



D.

SOOMER.
Zang: De Mey die komt ons by seer bly.
De schoone Soomer aan ons geeft.	9
HERFST.
Zang: Hoe legh ick hier in dees ellende.
Den Herfst die geeft ons korte daagen.	13
DUYNEN of BERGEN.
Zang: Der Philistijnen stam quam.
De Duynen geeven veel vreught.	37
HEEREMIET.
Zang: Van Susanna, gy Mans en Vrouwen.
De weerelt die wil een Heeremiet verlaaten.	82
VELTSLAGH.
Zang: Sa trompen en trompetten.
De vyant gaat marcheeren.	84
VRYHEYT.
Zang: Besneede velden, doorlugtige boomen.
De vryheyt voor ons seer heerlijck moet weesen.	135
DROEFHEYT.
Zang: Moet men in alles sigh versaacken.
Droefheyt staat seer swaar te treuren.	154
TEEGENSPOET.
Zang: Tranquille coeur.
Den konincklijcken Harpenaar.	161
Danckbaarheyt eens verloste Ziel.
Zang: Lustigh, lustigh, komt nu by.
Danckbaar, danckbaar sal ick zijn.	195


{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Morgen-stondt, of Aurora.
Zang: Godt groet u goede morgen Herderinnen.
De morgen-stondt geeft aan ons veel verheughden.	101
LIEFDE.
Zang: 's Morgens in 't krieckje der heldere daagen.
De Liefde niet radt wil dencken het quaade.	212
HEYLIGEN GEEST.
Zang: Het best op aart is een gerust gemoet.
Den Heyl'gen Geest een ieder mens lief troost.	218
HEEMELSE VREUGHDE.
Zang: ô Deught! gy zijt soo schoone.
De vreughden van den heemel.	236



E.

REYSIGER.
Zang: O Schepper fier
Een Reyser siet, in ver geleege landen.	69
PELLEGRIM.
Zang: Wat ciert gy Christen vrouwen.
Een Pellegrimme wooningh.	79
't Gebedt van Moses.
Zang: Gelooft zy Godt! die my heeft uytverkooren.
Eer dat de bergen hier gebooren waaren.	172
Verlangen na Godt.
Zang: Het wintje, dat uyt den Oosten waayt.
Een vroome ziel, die verlanght na Godt.	198
EEUWIGHEYT.
Zang: Liefste Lief, wanneer sal 't weesen.
Eeuwigheyt der eeuwigheeden.	247



G.

VRYASIE.
Zang: Philidaatje, hoe langh is 't geleeden.
Galathea hoe langh wilt gy dwaalen.	43


{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

GEVEYNSTHEYT.
Zang: Schoon Lief, aanhoort mijn klaghten.
Geveynstheyt wil bedriegen.	187



H.

WINTER.
Zang: Heeft iemant door gestaadigh draaven.
Het groene kruydt dat is gestorven.	15
't VERRE VERSCHIET.
Zang: Hoe schoon light ons de Morgen-ster.
Hoe schoon is 't cierelijck verschiet.	30
BRUYLOFT.
Zang: Sa trompen en trompetten,
Hoort Bruydegom en Bruytje.	116
BOOSE GEESTEN
Zang: Het Maantje scheen soo helder.
Het is nogh nooit beschreeven.	139
REGTVEERDIGMAAKING.
Zang: De mens door al sijn leeven.
Hoe wonderbaar sal weesen.	226
Godt sal zijn alles in allen.
Zang: De kroon is niet soo waart en soet.
Hoe heerelijck sal zijn de stant.	245
HOOPE.
Zang: Wat is d'onvernoeghde mensch.
Hoope die moet by ons zijn.	209



I.

GALATHEA.
Zang: Ick heb een Kermispop getrout.
Is Galathea niet verheught.	60
ELIZEESE VELDEN.
Zang: Na Oostlant wil ick vaaren.
In d'Elizeese velden,	123


{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

SONDEN.
Sang: Verlies van heyl komt uyt de zond'.
Is hier de sonde niet seer quaat.	145
ENGELEN.
Sang: Ick hoorde dees daagen een Maaghdeken klaagen.
In Godes voorhooven.	242



L.

CHORIDON.
Sang: De Winter is voorby gestreecken.
Laat Choridon maar eensaam leeven.	50
SEEMAN.
Sang: t'Amsterdam wy aan de ree.
't Leeven van het See-volck is.	67
BRUYLOFT.
Sang: Elck heeft sijn besonder drijven.
Laat Neptuun de zee maar bouwen.	113
GODS LOF.
Sang: Waarom verlaat gy my, segh, alderliefsten Engel.
Looft Godt in 't Heylighdom.	183
Kortheyt des Menschen Leevens.
Sang: Arent, Pieter Gijsen, met Meeuwes, laap en Leen.
't Leeven van de menschen is op de weerelt kort.	201



M.

GODS SCHEPSELEN.
Sang: Schoon Katrijn, o Beeldt der Beelden.
't Minste werck door Godt geschaapen.	21
VRYASIE.
Sang: Als ick mijn Philis kussen magh.
Mijn Herderinne hoe vaart gy?	47
GODS LOF.
Sang: Het best op aart is een gerust gemoet.
Mijn ziel die is beswangert van Gods Lof.	174


{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

DOOT.
Sang: Doe Israël na veel slaavens. 
Moet de doot de vroomen treffen?	229



N.

VREEDE.
Sang: Tranquille coeur.
Na dat den oorelogh ophout.	94
VERVOLGINGH.
Sang: Zaalige uuren, vrughtbaar van verblijden.
Naar moet het weesen, als vervollegingen.	138
NEEDRIGHEYT.
Sang: Als een Herder sijne schaapen.
Needrigheyt wil niet braveeren.	190



O.

OCEJAAN.
Sang: Eerste Carilée.
Ocejaan, wat kunt gy aan ons geeven.	40
PHILEMON.
Sang: O doelwit van de Min.
O! Philemon naar gaat.	55
AVONDT.
Sang: Balet Hester.
Onse dagh is weer voorby.	104
OVERWINNINGH.
Sang: De Franse Vlieger.
O d'overwinningh altijt praalt.	127
VREUGHDEN.
Sang: Als de hooge noot by tijden.
Overal is blijde vreughden.	158
WYSHEYT.
Sang: De Franse Vlieger.
O! roept de Wijsheyt by ons niet!	221


{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

HELSCHE STRAF.
Zang: Bell' Iris. Of: Sint Niklaas, goet heyligh Man.
Op d'Archangels sterck geluyt.	239



P.

HAARLEMS LANDSDOUWE.
Zang: Ay schoone Nimph, aansiet een magtigh Kooningh.
Praalt Haarlem schoon met haare groene Wallen.	25



S.

MEY.
Zang: Courante la Bare.
Soet praalt het alles in de Mey.	7
AFGRYSLYCKHEYT.
Zang: La Lande. Of: Moer, koopje Huysen.
'k Stel u voor oogen.	129
SLAAVERNY.
Zang: Dighter, die de blinde Weerelt.
Slaaverny die is afschuwlijck,	132
SONDAARS.
Zang: Hoort na my, en merckt gy volcken.
Sondaars leeven veeltijts erger.	143



V.

't PLUYMGEDIERTE.
Zang: Kortjackje.
Veel Pluymgediertens sweeven.	33
't GANTSCHE HEEL-AL.
Zang: Waar schuyl ick voor de loneken.
Verwonderingh kan geeven.	77
ZEE - SLAGH.
Zang: Sa trompen en trompetten.
Veel dappere Zee - helden.	90


{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

VICTOORI.
Zang: Vrinden sou men met vroolijck weesen.
Victoori is 't bewijs van Vreede.	95

Silvre Bruylofts - Gezangh.
Zang: Het best op aart is een gerust gemoet.
Vereenight Paar, met vreught en droefenis.	118

Goude Bruylofts - Gezangh.
Zang: 't Schijnt Louis wil ons te lijf.
't Vroome oude Eghte Paar.	120
VRINTSCHAP.
Zang: Wintje, daar het bos van drilt.
Vrintschap ons veel vreughde geeft.	163

GODS LOF.
Zang: Waarom verlaat gy my, segh, alderliefsten Engel.
Uyt 't heemelrijck Godt looft.	180

GIERIGHEYT.
Zang: O heyligh zaaligh Bethlehem.
Voor wie bewaart de gierigheyt.	184

Sterven der BEESTEN.
Zang: 't En is niet alle tijt van vreugde dat men singt.
Veel Beesten sterven nu.	203



W.

PHILIS.
Zang: Hoort Kees, mijn Vryer.
Wil Philip rusten, aan eene groene streeck.	52

LANTLIEDEN.

Zang: Galathea.
Wil den Lantman niet verheught.	63

De Doot van Louis de XIV. Koning van Vrankrijk.
Zang: Tranquille coeur.
Was Lodewyck een maghtigh Vorst.	98


{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of 'er meer Weerelden zijn geweest voor de Scheppingh van deese Weerelt.
Zang: Op den top, op den top, daar sat een spinnekop.
't Weesen kon, 't weesen kon, dat in de gulde zon.	111

ONDANCKBAARHEYT.
Zang: Hoe werckje niet Leeuwerck.
Wat is ondanckbaarheyt.	167

Uytbreydingh over den XV. PSALM.
Zang: Heeft iemant door gestaadigh draaven.
Wie sal by Godt hier na eens woonen.	171

BEMINNENS WAARDIGH.
Zang: Heyl gierigh mensch, wiens gront-gedaghte.
Wie is hier dogh beminnens waardigh?	204

GELOOVE.
Zang: Hoe ongelijcken lot.
Wat of 't geloof vertrout.	206

't Ooghmerck Gods, waarom hy ons in de weerelt gebraght heeft.
Zang: Gelijck de Sal'mander in 't vuur kan sweeven.
Waarom laat Godt ons op de weerelt leeven.	215

SWAARMOEDIGHEYT.
Zang: Daar en is niet in mijn leeven.
Wie kan hier swaarmoedigh weesen.	152



Z.

ATHEISTEN.
Zang: Elck heeft sijn besonder drijven.
Zijn op aarde Atheïsten.	1






