
  
    
      
        Den echo des weerelds. Deel 2
      
      
        
            Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Den echo des weerelds. Deel 2 van Jacob Campo Weyerman uit 1727. Het complete werk bestaat uit twee delen.
        
        
          
              p. 23: voetnoot ‘*’ heeft in het origineel geen nootteken aan de voet van de pagina. In deze digitale versie is dat gecorrigeerd.
              p. 40, 64: Waarshouwing → Waarschouwing: ‘Waarschouwing’.
              p. 45: voetnoot ‘*’ heeft in de lopende tekst geen nootverwijzing. In deze digitale versie is de noot alsnog geplaatst.
              p. 46: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale versie is ‘[...]’ geplaatst.
              p. 81: de kop ‘No. 11’ is tussen vierkante haken toegevoegd.
              p. 283: voetnoot ‘†’ heeft in de lopende tekst geen nootverwijzing. In deze digitale versie is de noot alsnog geplaatst.
              p. 314: DUYZENDSHOON → DUYZENDSCHOON: ‘DUYZENDSCHOON, LIGTVOET’.
          
        
      
      
      
        weye002echo02_01
        DBNL-TEI 1
        
          2019 dbnl
        
      
      
        
      
      
        
          
          exemplaar Universiteitsbibliotheek Amsterdam, signatuur: OTM: O 60-2675, scans van Google Books
        
        Jacob Campo Weyerman, Den echo des weerelds. Deel 2. Hendrik Bosch, Amsterdam 1727
        
      
    
    
      
        Wijze van coderen: standaard
        
      
    
    
      
        Nederlands
      
    
    
      
        Den echo des weerelds. Deel 2
        
        
        
          
          
          
        
      
      
      
      
        
      
      
        
        
      
      
      
      
    
    
      
        Den echo des weerelds. Deel 2
        
        
        
          
          
          
        
      
      
      
      
        
      
      
        
        
      
      
      
      
    
    
      
        2019-11-12
        
          KE
        
        colofon toegevoegd
      
    
  

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jacob Campo Weyerman, Den echo des weerelds. Deel 2. Hendrik Bosch, Amsterdam 1727
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/weye002echo02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

DEN
ECHO
DES
WEERELDS,
DOOR
JAKOB CAMPO WEYERMAN;
Ernstig en Vermaakelyk,
In ONRYM en in RYM.
TWEEDE DEEL.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Te AMSTERDAM,
Gedrukt voor den Auteur, en zyn te bekomen by HENDRIK BOSCH, Boekverkooper over 't Meysjes Weeshuys, 1727.

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de borger overhêden


Van de Stad Abdera.

Achtbaare Heeren.
IK heb drie minuyten tusschen het Ja en het Neen gehangen, gelyk als de yzere Doodkist van den Bedrieger Mahomet hangt tusschen het zeylsteene verwulft, en tusschen de marmere vloer, of ik deeze Blaaden zou opdraagen aan uwe Achtbaarheden, dan of ik die zou dediceeren aan de viervoetige Inboorelingen van  * Schaarbeek, die al ommers zo befaamt zyn door hunne uitgestrekte Ooren, als veele uwer Inboorelingen berucht zyn door hunne langetakte Hoorns, toen de balans der Overweeging natuurlyk overhelde na uwe Achtbaarheden.
Ik ben byzonderlyk geinklineert geworden, door een tweevoudige beweegreden, om deeze Blaaden te dediceeren aan uwe Achtbaarhêden; voor eerst, dewyl de Ervaarendheyt my heeft overtuygt dat uwe Achtbaarheden nooit leezen, en zelden denken, gevolglyk zullen myne Schriften la peine forte & dure van

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
een gestreng Geloofsonderzoek niet behoeven te ondergaan, onder uwe altoos openstaande Achtbaarhedens handen. En ten tweede, zullen onderscheyde uwer Achtbaarhêden die byzondere Gevallen, in myne Jaarboeken aangehaalt, als onbetwistelyke Waarhêden konnen verdêdigen, onder deeze mids, indien zich iemant gelieve aan te bieden, om die gratis voor te leezen aan Uwe onbegrypelyke Achtbaarhêden, die, gelyk wy reeds hebben aangeraakt, Nooit leezen, en zelden denken.
Onder die voornaamste Byzonderhêden tellen wy het wonderlyk geval, gedoopt de Vrouwelyke Krygslist, zynde een ongeblanket Vertoog over een oud, loos, boos en geldeloos Wyf, dat de Raadhuys Gyzeling ontsnapte in een Wintersleedje, geduurende een felle vorst, en daarom by ons, die schilderachtige denkbeelden bezitten, getytelt het Winterstukje van Borago.
Noch vervatten myne Jaarboeken het wonderlyk Leevensbedryf van Jonker Krullip, die wel een Madame Bouch** in kompagnie kamerde, met den onvertzaagden manhaften Rechter met den zwaarde, by het Gemeen genaamt den Scherprechter; welke Jonker Krullip naderhant een groot houte Paard beklom, en Roomtaartjes at, tot een bewys; Dat de opgeschoote Jongens vroeg ofte laat na de Lepelkost rekhalzen, en voor ofte na moeten mallen.
Ook geloof ik, met zeer veel schyn van waarheyt, dat ik myn gedachten heb laaten gaan over den Griffioenist Maagwater, die zo moedig zynde op zyn Eselsspeer, als den dollen Roelant trots was op zyn zwaard

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
Durendal, echter ten lange laatsten in het hartje van een Dommekrachts loop struykelde over een leelyk Mandje vol Timmermans krullen, en een zeker Katje op zyn Bed tilde, dat meenig eerlyk Man niet zou willen zien zitten in zyne Dakvensters.
Daar by heb ik meer dan eens gedacht aan een podagreuzen Wondarts, die in den beginne de Stads Kosterin uyt haare Dochter, en naderhant een Grieks Generaal uyt zyn tegenmodisch zilver Servies vryde. Die Kaerel kon zyn duym zo vlak achterover leggen, als Madame sans Conseil eertyds achterover buytelde voor de Strykstok eens langgeschenkelde Dansmeesters; en daar by wist hy dien Krygsoversten Misbedryven aan te brengen, die nooit waaren gedacht, en Woorden over te brieven, die nimmer waaren gesprooken.
Ook heb ik in myne Jaarschriften gedachtig geweest aan den Geneesheer Noormontaan, een Praktizyn die het onderscheyt noch niet eens weet tusschen een Klissen wortel en tusschen Wilde porcelyn, en die echter alommers zo veele Lyders slacht, als zyne Medegeneesheeren. Doch thans betuyg ik daar over myn leedweezen, dewyl die waggelende Gans genoegzaam al zyn Gedult heeft verspilt, eerst op een boosaardig Wyf, en naderhant op het verhaast sterflot van alle zyne Patienten, die, zo lang niet willende wachten na de geneezing van die groote Geneesvrouw de Natuur, hun Dood onderschepten door het inneemen van zyne Ordonnantien.
Daarenboven staat my, doch niet al te duydelyk, voor, dat ik den Stadsvryer Snel in 't zand heb bereykt

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de punt van myn Orakelpen, en dat dewyl hy alzo ervaaren is in de kennis van de stilstaande beekjes, en in de wetenschap der gevaarlyke Moergronden, als den grooten Pomponius Mela ervaaren was in zyn uytgestrekte Weereldkunde. Het is wel waar dat hy Vorsten kan vleyen, en boersse Meysjes kan vreyen; Doch bestaat daar in de Regeerkunde? vraagt Democritus Abderites.
En zo het ongemerkt is geschiet, dat ik eenmaal zey; Dat Madame Meugveel liever een jongen Kapellaan zag met een dubbelde kin, als een oud Officier met een halven arm, dan verzoek ik dat het mag ongemerkt doorgaan.
Maar boven al is myn demoedig Request, achtbaare Byldraagers myner Landgenooten, van het Karakter te willen verdêdigen ten mynen voordeele, dat ik zo natuurlyk heb gekonterfyt na den Advokaat Cycnus, alzo berucht door zyn lekkere Tong, als door een volstrekte Wanbetaaling. Ik geloof dat ik ergens heb gezegt, ten minsten dat ik voorneemens was van te zeggen; Dat die gryze Wintervosch leefde by het verderf zyner Tydgenooten, gelyk als Jan Bart leefde by den ondergang zyner Landgenooten; en dat hy altoos gewoon was ter plaatze daar hy kwam eenig ongeluk te veroorzaaken, gelyk als de Ketellappers befaamt zyn van doorgaans regen en onweer met zich te brengen. Ik voeg 'er by tot een toemaatje; Dat hy een verderflyk Ondier is, opgevoed in de verdurvendheyt der Wetten, gekoestert in Oneenigheyt en in Twist, en dat hy nooit zyn mond heeft geopent, 't zedert zyn indiskreete Manbaarheyt tot aan zyn vaalen

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ouderdom, dan om den Text een verkeerde draai te geeven, of om zyner Gebuuren spys en drank te verslinden. Het heugtme dat 'er eenmaal een Grieksche Schoolmeester by hem kwam adviseeren, op een tyd dat ik by hem eenige Konststukjes in een Zykamer beschouwde, welke Schooltieran zo dra zyne belangens niet had geuyt, of den looze Cycnus knikte met het hooft, stak de pen onder de muts, en gilde als een Orakelpaap van den Wyngod; Sakrem**t, Kaerel, uw zaak staat heerlyk, en 't proces is gewonnen! Doch na dat hy des Schoolmeestersbeurs zo droog had uytgepompt als de zandzee van het woest Arabie, raade hy hem van zich te verzoenen, van met zyn Party een Kruyk groen Huysbrouwersbier te drinken, de handen in malkander te slaan, en vrienden te zyn en te blyven.
Doch vooral, achtbaare Abderietsche Borgerplaagers, verdeedig het Karakter dat ik streep voor streep heb gemodelt na een  * Kurassous Advokaat, befaamt by den naam van Borrache, die de Kostuymen van Abdera zo heftiglyk quoteert, als of hy daar ontrent in een Externest was gewonnen en gebooren. Hy heeft dikmaals een Hapschaer op zy, zynde dat Gespuys zo noodig aan dien Advokaat, als een Vroedvrouw aan een Koppelaares, als een Zoetekoekskraam aan een Brandewynschenker, en als een gebaart Geneesheer hoognoodig is aan een jong Apotheeker. Hy is noch grooter Vervolger der uytgeteerde Abderieten, als wel eer den Keyzer Decius een Vervolger was van de aloude Krist**n; doch met dit onderscheyt, Decius betaalde zyn Schulden, daar die van Borrache dagelyks

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer en meerder groenen gelyk als de straaten en de gemeene wandelwêgen binnen de Stadswallen van Abdera.
Vaar wel, Achtbaarhêden om te lacghen, en zyt verzekert dat of schoon een dood Wysgeer uw deeze Opdragt schryft, 'er echter veele leevende Waarheden onder schuylen. Wy verhoopen dat wy uw Roede zyn ontwassen, door ons overlyden; ook is het een bekende Grondregel in rechten, dat de Dood een eynde maakt van alle Processen, en dat wanneer een Man gelyk als ik de groote schuld heeft betaalt aan de Natuur, de overige schulden insgelyks zyn vereffent, en in die grondbeginsels zal ik de eer hebben om my te noemen,

Achtbaare Heeren,

Uwe Achtbaarhêdens onvervalschten Waarzegger,

DEMOCRITUS ABDERITES.

Den 13. October 1727. gedateert uyt de Eliseesche Velden.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 1


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 21. October, 1726.


Las d'esperer & de me plaindre 
Des Muses, des Grands, & du Sort, 
C'est ici que j'attends la Mort, 
Sans la desirer ni la craindre. 
 
F. Mainard. 


MArseille, wel eer een deftig en welstiert Gemeene Best, strafte gestrengelyk de Zelfsmoordenaaren. Echter bewaarde die Republiek in de Kanselerey het vergiftig Scheerlinkkruyd of de Dullekervel, als een souvereyn Hulpmiddel voor alderhande Kwaalen, mids dat men het kwam te gebruyken met des Overheyds Toestemming. Als wanneer dat een Burger afgemat door een langwylige Ziekte, of niet al te veel begonstigt door de Lukgodin, een Weerzin opvatte tegens het Leeven, dan vervoegde hy zig aan de Overhe-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, en hy verzogt ootmoediglyk om zyn Rampen te moogen eyndigen. Wanneer nu de Overheyt oordeelde dat het Request van den Suppliant ontfankelyk was, gaf men hem dien Slaapdrank van Sokrates, waar op hy dan order stelde op zyn huysselyke Zaaken, en dat verricht hebbende nam hy dat Hapje in, en hy ontsprong door die zachte Sluymerkoorts alle zyn Ongelukken en Wederwaardigheden.
Op die wyze ontspring ik met myn eygen Toestemming in een vergenoegde Eenzaamheyt de doodelyke Onrust der groote Steden, (zegt de Echo des Weerelds) en ik bevind meer en meer, dat een Steelsgewys Leeven al ommers zo delikaat is als oen Steelsgewyze Liefde.

Nu met de lieve Slaap, dan wederom met Wyn, 
Met Fillis, Amaril, en diergelyke Valken, 
Poog ik des Weerelds Zorg en Onrust te verschalken; 
Die zulkx bevat behoeft geen Pypkruyds loom Venyn. 


Wat my aangaat, ik geloof dat het vermaakelykst gedeelte des Leevens bestaat in te leeven in Incognito. Ha wat heerlyk Voorrecht ist vry te zyn van alle Krakkeelen, van Anderen te benyden of van elk benyd te worden, van het ontfangen of van het betaalen van allerhande Ceremonien. Dat is in myn Zin een aangenaam Tydverdryf, voor een paar goede Vrienden te gaan wandelen op en neer in plaatsen alwaar zy onbekent zyn en niemant kennen. Dus was het gelegen met Eneas en met zyn Boezemvriend Achates, toen zy onzichtbaar gongen spansseeren langs de Velden en de Straaten van Karthago,  * Venus zelve.

Bedekt hem met een Nevel, 
In 't midden van den Drang der Menschen, en 't is vreemt, 
Daar is geen Een die hem gewaar wort of verneemt. 


Ik weet wel dat een Iegelyk dat Gevoelen niet omhelst, want ik ken 'er onder veel anderen een aan de Vecht, die zelfs een Ceel van zyn Weekelyksche Visites in zyn Zak draagt, en als wanneer hy hier of daar wort verzogt, (doch dat valt zelden voor zynde hy doorgaans den Man die zig zelve nood) dan bestudeert hy die Ceel aandachtiglyk, en na dat hy binnens monds de Naa-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
men dier Heeren die hy in Schilderey moet bezoeken heeft uytgebromt, doet hy de Uytspraak, Ik zal komen, of ik zal niet komen. Ha wat een verwaande en lastige Dwaasheyt!
De Beleydenis van Demosthenes is al ommers zo belacghlyk, die opentlyk verklaarde, Dat hy beter voldaan was over een Metselaars Wyf, die hem met de voorste Vinger nawees, en zey, Dat is Demosthenes, als over de algemeene Toejuycghingen des Volkx. Myn Landsman den Abderiet Demokritus was een ander slag van een Man, die zyn roem stelde dat hem geen een Mensch kon toen hy binnen Athene trat. Den befaamde Epikuur leefde aldaar mee niet op zyn Jan Laws, want die verburg zig in een Tuyn die naderhant zo berucht wiert door zyn Verblyf, als het Loo van Willem de derde, of het Huys te Voorst van den Graaf van Albemarle, en hy beroemde zig van zo veel Jaaren gewoont te hebben in de snapachtigste Stad des Weerelds, niet alleenlyk onberoemt, maar genoegzaam onbekent. Indien wy ons inlaaten in een groote Ommegang met Menschen, dan zetten wy onze Toegangen Wagenwyd open voor de Bespringers van onze Uuren; dan stellen wy ons Leeven bloot aan de dagelyksche Koortsen van yskoude Ongerymdheden, die een wys Man doen grillen als hy 'er maar aan komt te gedenken.
Maar eylieve, Heeren Schryvers, waar in verschuylt zig doch die Eer van nageweezen te worden met de Vingers? Ik beken dat ik niet verlicht genoeg ben om die Zonnestraalen van Glorie te konnen zien; doch ik kan wel zien, dat een Hoogduytsch Kwakzalver meer Bekykers heeft als den ervaarendste Geneesheer, en dat men Meester Hans den Rechter met den Zwaarde met grooter Aandacht begluurt als de Hoofdschoutens der groot; Steden. Yder Schepsel dat maar eenigsins ongemeen is verkrygt die Eer, of door de Natuur of door de Konst. Hoe dikmaals plagt men te zeggen van die twee vermaarde Paerden, dat is Bucephalus en dat is Incitatus, wanneer zy steygerende langs de Straaten stapten, ja dikwylder, als dat is Alexander en dat is Domitianus; en wat den Laatsten belangt, ik oordeel dat Incitatus een eerlyker Dier geweest is als zyn Meester, en dat het Paerd meer het Consulschap, als hy het Keyzerryk verdiende. Ik be-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
min en ik pryze een goede Naam, dewyl een goede Naam een Schaduwe des Deugds is, niet dat hy eenig goed doet aan het Licghaam dat hy vergezelschapt, maar het is een krachtdaadige Schaduw, die gelyk als die van Sint Peter de Kwaalen van anderen geneest. De alderbeste Soort van Roem is ongetwyffelt dat Soort dat van de Vroomheyt weeromstuyt, gelyk als den Roem van Kato en van Aristides, doch die Roem was hun beyden schadelyk, en is zeer zelden voor Iemant profytelyk by zyn Leeven. Wat Wonderwerk die goede Naam hier namaals zal uytvoeren, kan ik niet wel zeggen, ik ben enkelyk een Liefhebber van de Inbeeldelyke en niet van de gissende Wysbegeerte, en geen Mensch die die proef onderstond is zo vriendelyk geweest om weerom te keeren en ons dat te vertellen.
Zo dat Alles wel gewikt en gewoogen, ik onderstel, dat een Persoon van een maatig Verstand en van een maatige Fortuyn, die zig vergenoegt met de Verkeering van twee a drie aangenaame Vrienden, die niet veel Omslag heeft, die by de weynige Nabuuren die hem kennen, wel gezien, en waarlyk onbesprooken is by Yder een, veel stilder uyt de Weerelt sluypt, als hy 'er in buytelde. Die onschuldige Bedrieger des Weerelds, gelyk als Horatius hem doopt, die stomme Persoonagie op het Schouwburg des Weerelds, is vry gelukzaliger geweest in het speelen van zyn Rol dan die groote Tonneelspeelders, die het Theater met zo veel Praal, Geraas, Bloed, en Wonden hebben vervult, ja hy stapt 'er zelfs maklyker uyt als die roekelooze Waaghalzen, wiens Eynde doorgaans den Last draagt van hun voorgaande gevaarlyke Staatkundige Sprongen.

Dat die 't behaagt en lust verwaandlyk sta te pronken, 
Op 't slibb'rig Toppunt van Fortuyns verheven Rad, 
Die gulde Tinne, ryk, maar glad, 
Die hem doet duyz'len als beschonken, 
En zo lang schud tot hy gants zwymelachtig wort, 
En eensklaps 't hoofd voor uyt in stukken neerwaards stort. 
Ey wilt me, O dierb're Goon! niet hooger opwaards sleuren, 
Ey gun dat my geen Val op de Aarde mag gebeuren; 
Voor al, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ik ver af zyn van der Grooten Nederval. 
Laat me in de Bouten van de zachte Rust verblyden, 
Die Medemaat der Duysternis; 
En laat me doch stilzwygent glyden 
Tot daar geen Tyd meer is. 
Ik wil en zal als een vergeeten Burger reyzen. 
Doch die vergulde Tor, die 't Nootlot met afgreyzen 
Beschouwt, en als een Lucifer, 
Blinkt van naby, en ver, 
Die weet, wanneer de Dood hem aangrypt in de Lenden, 
Niet eens wie dat hy was, nog waar hy zal belenden. 


Ha wat een merkelyk Onderscheyd is 'er tusschen het Buytenleeven, en het Steedeleeven! Op het Land zien we de byster groote en adelyke Bedryven der Natuur; in de Steden zit men te zuchten onder de erbarmlyke Vonden der Staatkunde. Een Veld-Filosoof vermeyd zig in de Glans en in de opene Wegen der hemelsche Goedheyt; en een Stedeling grobbelt in de duystere en in de verwarde Doolhoven van 's Menschen Kwaadaardigheyt. De Landlucht vergast onze Zinnen op de zuyvere en op de natuurlyke Smaak van hun Voorwerpen; en in de Steden is alles vervalscht en voor het grootste deel overstelpt met hun tegenstry-digheden. Het Landvermaak heeft al het Air van een stille, zeedige, en met de Blos van Zuyverheyt praalende Harderinne; en het Stadsplaisier heeft al de Mynen van een onbeschaamde, ongestaadige, en geblankette Koordedanster. In het Groen speelen we onder de Roos, in een kost- en schadelooze Overvloed; en in een bemuurde Plaats zit men te feesteeren onder een aan een zyde Draad hangent Zwaerd, in een schuldige en kostelyke Wellust.
Doch dit Veld is al te uytgestrekt voor een Blad Papier, (zegt den Echo des Weerelds) des zal hy 'er wat Eyeren in slaan, als die wel gewoon is het van Eyeren te maaken, en hy zal dit Vertoog besluiten met de Fabel van de Landmuys, zynde die Fabel een Uytbreyding over het sesde Schimpdicht van Horatius, het tweede Boek.




{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

De landmuys.

Wel eer logeerde 'er aan de voet van een oude Abeelboom een wakkere Landmuys, die op haar beurt een deftig traktant was, ofschoon hy op andere gelegendheden zeer naauw op het Hoen paste, en niet veel Hooi over den balk haalde. Die Veldmuys onthaalde eens een net opgepotste Steemuys, (diergelyke Onthaalen heeft den Echo wel eer gezien tusschen de Vlaamsche Veldmuyzen en de gegaloneerde Officiermuyzen) welke Muys op een dartele wyze spansscerende van de rechte weg verdwaalde, en met een eenvoudige Beleefdheyt by de voornoemde Veldmuys gerecipieert en geregaleert wiert a la Campagnarde.

Die vroome Muys bragt alles voor den dag, 
Tot Pracht en Wellust van 't Gelag; 
En om de lekk're Tong eens Steemuys te vermaaken, 
Vervulde zy den Bol eens oude Maayers hoed 
Met Wrongel, Brood en Spek, en met een Overvloed 
Van Sluysse nooten, die dat Paar mooi wist te kraaken; 
En dan nog 't Stukje Kaes, dat Henke by de Sloot 
Liet vallen, hard en oud, en echter niet te groot. 
't Dessert een Vuchtsche Raap, en vyf a ses Morellen, 
Waar mee een Epikuur, des noots, het konde stellen. 


Eet als een Man, zey de Landmuys, ontslaa je thans van alle Steedsche kommer, als het Op is is het Kooken gedaan, laat Vioolen zorgen, myn Huys is tot je dienst, en myn Voorraad kan je voeden.
Maar de Steemuys had het niet al te breed op dat Overschot van de Wellust der Hannesmaayers en der inlandsche Dorschvlegels, die liet zyn Gedachten speelen op de Taarten en op de Pasteyen van de Pontak, op het Banket van den Keulsche Dom, en op de smaakelyke Druyven en Meloenen van de Noortwyksche Vloot; want een Lekkerbek kan zig zo schielyk niet gewennen aan de Zuynigheyt der Landbewoonders. Echter kieskaauwde hy welstaans halve, doch met lange tanden, en na dat hy ten

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
deele had geproeft, en den Traktant ten heele was verzaadigt, begroete hy de Landmuys met deeze Woorden.
Het is me leet, Vriend van de Wouden, dat ik uw ontmoet in zo een geringe staat, waarlyk de Goden hebben uw een al te groote Ziel gegeeven in zo een geringen Omtrek. Laat de wilde Dieren zig vertrekken in het Duyster, en laat de Tygers huysvesten in onderaardsch Holen, een Persoon van uw Verdienste behoort zig op te voeren in groote Steden, die dient de grootmoedige Wellust van het Haagsche Hof te smaaken, dat dartel Luylekker land alwaar alle de Muyzen van Fatsoen na toe vloeyen; en alwaar duyzende schoone Zy-Muyzen op uw zullen lossnorren, die demoediglyk voor uw zullen achter over tuymelen op het boogste Bot.

Kom, Vriend, dewyl de Tyd loopt met ons uuren speelen, 
Laat ons het Overschot met Epikuur verdeelen 
Kom, smaak de Wellust van Korinnas rype Schoot; 
Die Wellust, die een Muys gelukkig maakt en groot. 


Helaes! wat Deugd is bestendig tegens de Eer en tegens de Wellust? Wat Wysheyt kan die t'zamengespannen Toverey afkeeren? Die Beloften sleurden den Woudbroeder uyt zyn onderaardsche Cel, die hong de Kap op den Tuyn, en die verzaakte de groene Eenvoudigheyt, om het vergult Bedrog te volgen, dat hem op de Poot in de Stad, en toen regelrecht geleyde in het Huys van Madame Table Ouverte, een Paleis gewyd aan de drie Beschermgoden der Sardanapalisten, aan Ceres, aan Venus, en aan Bacchus. De Historie zegt, Dat 'er eenige Ceremonien voorvielen, wie dat eerst zou intreeden, van Nu, myn Heer, ik zal de Eer hebben om uw te volgen; O vergeef me, myn Heer, ik heb uw alle Onderdaanigheyt gezwooren; wel, myn Heer, ik staa onder uw Beveelen; doch het is beter bot als obstinaat, en alzulke Tydverleuteringen.
Madame gaf by geval Bal aan haar Hof, zo dat het was Hartje wat lustje, en Mondje wat begeerje, waar op de Veldmuys op alle die Delikatessen toeschoot, gelyk als een Spaanjaart op een vrye Maaltyd, of als een Gildeknaap toeschiet op de Ruynen van een Gildefeest, smullende tot dat zyn Buykje zo strak stond als het groene Kleed over een Coffihuys Truktafel, en hy sorteerde het

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
Banket, als of hy voorneemens was om een Leerjongen te worden by een Parysche Konfiturier.

Maar, Laes! hoe kort van duur, 
Is 's Weerelds Avontuur. 


In het bloempje van die gestoolen Wellust kwaamen 'er een half Dozyn bassende Doggen, ontrent zo veel keffende Meysjes, en tweemaal zo veel gillende Laqueyen aan donderen, zodat die twee gewolde Vraaten naauwlykx wisten waar dat zy haar Bont zouden bergen; doch de Steemuys verschuylde zig achter een met goude Slooten, maar nooit geopent nog verplaatst Gebedeboek, onderwyl dat de Veldmuys zig verborg onder een Hoop nooit ingeziene Vleeschouwers, Wynkoopers, Bakkers, Brouwers, en Kleermaakers Rekeningen; zynde de eerste zyn Behoudenis aan het Verzuym des Gebeds, en de tweede Muys zyn Leeven verschuldigt aan de Wanbetaaling der Schuldeysschers. O! op dat Ogenblik wenschte den Boer, dat hy zyn groene Kazemat a Commande had, om zyn Persoon te verzekeren; en op dat Ogenblik vervloekte hy in ernstige Termen die gevaarlyk Ruyling van zyn Leevenswyze. Ha dit is gewis het alderslimste Leeven dat ooit is bekent! (schreeuwde hy uyt al vluchtende na de verlaatene Bosschen) foei van die Vermaaken die door de Vreeze worden verstoort!

Weg weg' met al die Pracht, ik geef dat Zoet den bof, 
En laat de slaafsche Vrees aan het gevaarlyk Hof. 


Te Amsterdam, by H. en G. Bosch, zyn gedrukt alle de Gedichten van Jan Vos, 2 deelen, in Quarto; daar zyn 'er eenigen op Groot Papier Gedrukt, voor de Liefhebbers. By H. Bos, is ook te bekomen Rymgedachten over de voornaamste Stukken van het Lyden des Weerelds Heiland, Jezus Christus, door Jan Bent. Op heden word uytgegeven de t'Zamenspraak tussen Karel de tweede, en Hendrik den Achtste.


By den Drukker deezes zyn ook te bekomen by Inteekening, de Aanmerkenswaardigste, en Alomberoemde Zee- en Landreyzen der Portugeezen, Spanjaarden, Engelsen, en allerhande Natien, ondernomen tot Ontdekking van de Oost- en West Indien, verzameld door J.L. Gottfried, in 8 Deelen, in Folio. De Conditien zyn voor niet te bekomen. By den zelven wert uytgegeven, I Deel van de Zinnebeelden van H.K. Poot. Voor de zelven die by hem Ingetekent hebben.



{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 2


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 28. October, 1726.

Vide quid haec Epistola narret.


A. Gell.
ZEer na was ik geavanceert tot aan de sesde Bladzy van myn Vertaaling des Nachtegaals, (zegt den Echo des Weerelds) toen ik een ongewoon Gestommel kwam te hooren aan de deur van myn Studeerkamer, en op het Geroep, Wie is daar? zag ik Demon, die een Postillions Valies op den Nek had, binnen treeden. Wel Knaap wat is 'er van je Gading? vroeg ik, en hy andwoorde, Niets van Belang, myn vroome Meester, als dat ik dit Valies heb opgevischt, tusschen Dover en Calais, waar in misschien een Missive van eenig Nut kan schylen,

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
die uw tot Profyt, en uw Leezers tot Vermaak zou konnen strekken. Dit gezegt hebbende trok hy af, en ik trat toe, en opende het Valies met al ommers zo veel Begeerte, als een universeel Erfgenaam de verzegelde Kisten en Kabinetten van een onvoorziens gestikten Oom, of van een schielyk verworgt Meutje opent, zynde de navolgende Geheymen de Schatten die ik daar in ontdekte.



Een Brief aan Mejuffrouw Masteluyn, thans gemainteneert by een Portugeesche Jood.

Mejuffrouw.

Zo dra was ik niet gelost uyt myn Oostersche Specerydoos, of ik stont te kyken als een Aap, over twee Nieuwstydingen. Primo, dat den befaamde Finantier Jan Law overleeden, en ten tweede, dat Mejuffrouw Masteluyn was gerevolteert tot het Jodendom; en dat in de lekkere Maand van October, waar in de jonge Heeren uw Geloofsgenooten meer als ooit verzot zyn op een verbooden Bout. Nooit had ik gedocht dat ghy een Mainteneur zoud hebben uytgekipt uyt die Natie, die de gangbaare Munt der Liefde besnoeyt, en die zo veel jaaren lang heeft geaast op Luchtschimmen, en op Schaduwen. Maar misschien zulje dat Volk beminnen ter liefde van een Sampson, en van deszelfs zenuwachtig Geheugen. Is het daarom geschiet, dan hebje mis getast, want je moogt als zo wel taalen na een Nazaat van den Steene Roeland, als na een Nakomeling van Sampson, in de Jodenhoek. Zommige beweeren tot uw Verdediging, dat die Keus op Eygenbaat is gefondeert, en zo dat waar is, zal ik je rechtvaardigen. De Staatkundigen, de Officieren, de Geneesheeren, de Rechtsgeleerden, en de Koopluyden, negotieeren op dezelfde Beurs; en wie zou dan aan een zwakke Vrouw, dat Voorrecht willen betwisten? Houd maar voet by stek by het Geld, Madame, en stelt dat Grondbeginsel in 't werk, waar op de Voorzaaten van uw Mainteneur staroogden in de Woesteyne, dat is een Voetval voor het Gulde Kalf, een vergeeflyke Afgoderey, volgens de Rabbynen. Echter raade ik uw van ern-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
stiglyk op dezelfde tyd te overweegen, hoe dat zyn Voorouders de Egyptenaaren bedienden, en laat uw Conscientie je doch voor al niet in de weg zyn om hem te berechten uyt die eige Doos; te meer daar alle de Kasuisten stemmen, Dat het al zo min Zonde is een Jood te verschalken, als het is een Ostendenaar een kans af te zien ter Zee, of een Chevalier d'Industrie te verstrikken, met valsche Teerlingen.
En nu zal ik je een groote Waarheyt zeggen, warme Vriendin, dat is, dat ik je meer als ooit bemin volgens deeze Grondstelling. Had je uw bepaalt binnen den Omtrek van je laaggekapte Vergadering, dan zou ik groot gevaar hebben geloopen, van op nieuws met je te vallen in de voorige Overtreedingen, daar ik thans een groote Lust gevoel om uw gekamert Kasteel te bestormen, om dien besneeden Lorrendraayer, dien Dome Banille, dien Signoor Cacao, dien Zoon der Omkooping, de Trappen ses aan ses te doen neerwaards springen, alleenlyk om myn alouden Yver te toonen voor de Leere van onzer beyder kortgehaairden Heer en Leeraar. Vaar kwaalyk, Madame, en zyt verzekert dat ik geen Yr zal zyn in het nakomen van myn Beloften.
Uw Oostindiesche Kennis.

Daniel Lange Peper.


Een vrolyke Missive van Robert Sans Foy, aan Mevrouw Ligt over der Heyde.

Heb je wel ooit met Aandacht den Almanak ingezien, Mevrouw? Dat is een simpele Vraag, zul je zeggen. 't Is waar, maar laat me eens uytspreeken. Daar staat doorgaans een zot Prentje in den Almanak, verbeeldende een naakt Kaerel met ons Heer weet hoe veel Quctsuuren in 't Lyf. Wel en wat dan? kom je weer om te roepen. Wel die Man ben ik, Mevrouw, die Kaerel is het Konterfytsel van uw Dienaar, die door dat Hoerewicht Kupido met zo veel Schigten is geborduurt, dat hy 'er uyt ziet.... laat eens kyken als wie.... gelyk als uw Speldekussen. Maar daar heb je nog de geheele Laading

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
van myn Rampen niet, Mevrouw, want uw Oogen hebben my nog slimmer behandelt als Kupido, en dat zal ik goed maaken door myn jongste Avontuur. Gisteren nacht stont ik als den Gek te Starrekyken onder uw Vensters, zo heet en ze vol Vuur, gelyk wy altyds voorgeeven te zyn, en ik buytelde hals over hoofd in uw Vyver, waar in ik Siste, gelyk als den rooden yzeren Bout eens Soudeerders. Het was een Bouloneesche Sausys gewaagt tegens een Deventer Koek, dat ik niet verdronk, want uw Volk dat me zou redden, liet me in de Pekel steeken, en viel aan 't grabbelen na allerley soort van gekookte Visch, die 'er zo abondant te grypen was, als Diepwatersche Bokking in de Vasten. Kan uw deeze beweeglyke Omschryving niet verzagten, kan ik daar langs op zyn Saturnyns het Steen van uwen Boezem niet kneeden, dan ben ik onwaardig my te subscribeeren,

Mevrouw,
Uw gekookten Slaaf.

Hoe Ouder hoe Warmer.


    
        
    
Het Andwoord op een Brief, geschreeven uyt het Eyland Java, aan een Londens Filosoof, een Vraag vervattende, Waarom dat een bekende Plaats ontrent Greenwich, gedoopt is, Koekoekspunt.

Alhoewel het den Autheur van den Echo des Werelds beter zou passen, om uw Vraag te beandwoorden over het Koekoekspunt, als een Student in de Wiskunde, echter zal ik myn best doen, om dat Punt op te lossen.
Ten tyde of onder de Regeering van Jan, Koning van Engelant, woonde 'er een Molenaar buyten Londen, die met een Moolenaarinnetje zo blank als een Wit Hembd, en zo zacht als Tarwebloem, was betoovert. Den Koning Jan kwam dikmaals jaagen op de Greenwichsche Heyde, en zag die schoone Molenaarin gevalliglyk, die hy zo ras niet zag als beminde, konnende niets die Vlam blussen, als het Schaap te kussen. Het schynt

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons toe dat die Vorst geen halve Eeuw zuchte, als die zyn Request snikkeet overleverde in des Molenaars Absentie, en eer dat hy zyn Verzoek eens had verklaart ten deele, was de Molenaarin al gerepasseert ten heele. Dat Spel speelde den Koning Jan, zo nu als dan, tot dat den Molenaar de Wind in de neus kreeg, en naaukeuriglyk begon te ruyken, dat 'er een vreemde Pot over den den Huuwelyks haerd hong in de Molen. Kort om hy nam zyn slag zo wel waar dat hy den Koning betrapte in het hartje van zyn Inspanning; flukx greep hy hem in zyn ruuwe bouten, en hy dreygde hem het gezalfde Hoofd van den Nek te maalen, by aldien hy hem niet een Equivalent vereerde voor het overspeelig gebruyk van zyn Molen. Den Vorst ziende dat het Ernst was, beloofde den Molenaar van hem al het Land te schenken dat hy kon overzien, mids dat hy hem niet geliefde te stooren in zyn Devotie. Aanstonds ontsloeg den Man des Winds den Koning, en stoof na buyten om eens te zien wat dat de Klock sloeg op zyn Molenwieken, onderwyl dat de schoone Molenaares van meet af aan als een getrouwe Onderdaan haar onderwierp aan den gedugten Souvereyn. Zo dra was de bres niet verlaaten, of den Molenaar sommeerde den Koning Jan, die zyn bemeeld Voorhoofd zo heerlyk had bestooken met een britsche halve Maan, en die repliceerde zonder eenig nabedenken; Sa Zwager spar je Blikken nu zo wyd open als de ronde Vensters van je houte Wind Orgel, want al het Land dat je kond overkyken aan deeze kant van de Rivier zal uw geworden in Eygendom, voor uw en voor uw Nazaaten, mids betaalende de navolgende jaarlyke Erkentenis. Eens 's jaars op den Achttienden van de Maand October zulje gehouden zyn, van te Wandelen tot aan den uyterste Grenspaal van je Land, het Hoofd gekapert met een koppel Harthoorns en vergezelschapt met uw geheele Familie, zullende by verzuym van die Servituyt de Landereyen de Novo aan de Kroon vervallen.
Aldaar zweeg den royaale Koekoekmaaker, en den gevorkte Molenaar aanvaarde die Voorwaardens, dewelke hy ook stiptelyk uytvoerde na de Letter.
Uw ernsthaftige Wysgeer.

Nathaniel Starblits.



{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Brief van een Fransch Heer aan zyn Maitres te Parys, gedateert uyt Monnik**in het Noorden.

Stel uw gerust, Madame Schoonoog, nooit zal of kan ik uw verongelyken tot Monnik**, want ik vind 'er geen Mannen om mee te spreeken, nog ik ontdek 'er geen Vrouwen om die een Dosis Doodzonde in te preeken. Al de Wereelt ziet me al hier aan voor een Hottentot, ik verstaa hun Spraak, en zy verstaan myn Taal niet; en voor zo veel als ik weet wenschen zy my na den Duy**, op 't Moment dat ik denk dat ze my een Kompliment maaken. De Koks zyn 'er zo ermbarmlyk, dat ik Honger om te barsten, en de Wyn is 'er zo gezwavelt, dat ik Dorst ley om te stikken, doch hoe min ik 'er van drink, echter kan ik altyds met myn Adem een Nachtkaars aansteeken. In 't kort ik verroest by gebrek van Exercitee, ik sterf by Verzuym van een Handvol Tederheyt, en ik leef zo vrolyk als een gecondemneerde Turk 's nachts voor de Paalspeeting.
Maar ik zou me maklyk troosten over de Ongezelligheyt der Heeren, kon ik me maar herhaalen op de Buygzaamheyt der Juffers; doch die zyn wandelende Yskelders, en zo koel van Constitutie, dat nog de Wyn nog de Liefde die kan ontdooyen. De Liefde, lieve Schoonoog bezit een algemeene Taal, verstaanbaar van Aspunt tot Aspunt; de Liefde heeft een Beurs in alle de Gewesten des Werelds, alwaar de beyde Sexen haare en hunne waren tegens malkanderen komen verruylen; doch die lieve Ruylebuyt schynt alhier onbekent, of ten minsten een Contrabande Koopmanschap te weezen. Ik kan hun door Tekens doen begrypen wat ik wil Eeten of Drinken, doch met de Taal der Oogen, nog met de Handgreep der Vingers, kan ik aan de Juffers geen Denkbeelt van myn Behoeftens indrukken. Nog onlangs begluurde ik myn Hospitas Dochter, een Meyd zo blank als Zaan, en ik bekeek haar met dat quynent Air dat zo verstaanbaar is by de Parysche Sexe, en daar op verbeelde zy haar dat ik de Koorts kreeg, en zy zond flukx om een Barbier, die my met Duy**gewelt dreygde te laaten. Ik greep haar op een andere tyd by haar witte Poot, en een Glas Wyn in myn hand hebbende zey ik verstaanbaarlyk kromtongende, De Gezondheyt van uw Inklinatie, Saartje, en daar op knikte zy met haar blin-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
kent Voorhoofd, en en sprak. Ik bedankje voor Vader en Moeder, en egter is dat Kind malsch, schoon, de Twintig gepasseert, en schynt opgelegt te zyn van de zelfde gevoegzaame Stoffe als onze Parysche Meysjes. De Reyzigers zeggen eenpaariglyk dat de Hottentotten geen Religie hebben, en ik zeg, dat de Noorder-Meysjes zo onverschillig staan te gaapen op een Pand der Minne, als een Lombardier onverschillig staat te grynzen op een Pand van een Daalder. Ik weet niet waar uyt dat die Onverschilligheyt spruyt, doch dit heb ik ondervonden, dat 'er in die Natie resideert, Nu certain Usage de Pruderie, et une Vielle Tradition de Continence, qui passe 
de Mere en Filie comme une Espece de Religion.
Uw tegens Dank getrouwe Galant.

Franc Osier.


Een Missive over een Avontuur, voorgevallen in het Coffihuys der Bevalligheden, en overgebrieft aan den Krygs-Kommandant van het Eylant Marken.

Myn Heer,

Dewyl ik weet, datje alderhande nieuwe Krygs-Exercitien bemint, zal ik uw een nieuwe Oefening, uytgevonden en werkstellig gemaakt by een Man des Vreedes, overbrieven.
Een beruchte Tafelbeezem der superfyne Letterbekken, een Kaerel die glimd als een Stuk gegraasde Boter, viel door al zyn Gasten en Brassen in een Opkrimping van Zenuwen, en hy stont op het punt om 't hoofd voor uyt in den Koelbak der Onkuysheyt te storten, toen zyn goede Geest hem een Exercitie inspireerde, waar door hy dien Deystrik kwam te ontspringen. Hy had wel eer eens gehoort, gezien, of geleezen, Dat 'er Menschen waaren geweest, die zig moedernaakt in de Sneeuw omwentelden, om de brandende Wellust te contramineeren door derzelver Dood-vyandin de Koude. Ook had hem zyn Barbier eenmaal onder het Scheeren geleert, Dat de Hette moet overwonnen worden door yskoude Aphosematas, derhalve vluchte hy in een brandent Acces

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
na een berucht Coffihuys, in welk Coffshuys de Meysjes wel gestelt zyn om haar Eerbaarheyt te bewaren, doch ook te zelver tyd uyt de Natuur geneygd zyn om de Heeren te verpligten. Hier Meysje lang me eens een Glas Mol, (riep hy tegens een lief Dier, dat zo rond van Tronie als een Katwyksche Vleet, en zeer na zo blank was als de Opperhuyd van een ongeschuurde Neger) en draag zorg om my dit Pand der Minne, dat ik in uw handen confieer, te restitueeren op de eerste Sommatie. Daar op vertrouwde hy een zeker Iets dat geen Naam Verdient aan die behulpzaame Kreeft, en dronk in dat onzeedig postuur staande, drie Glaazen Mol uyt, die dat zelve Effekt deeden op dien kuysschen Ja en Neen Broeder, dat een Smids Koeltrog doet op een gloeyent Hoefyzer. Zo dra als hy gevoelde dat de Buy was overgewaayt, beschonk hy het Meysje met een Koppel Schellingen Verkoeling-Geld, en verstoof ongemerkt doch niet ongezien by een tweede dienstbaare Coffischenkster.
Zo nu die Exercitie zo probatum is op alderhande Gesteltenissen, gelyk als zyn Tong proefvast is op allerley lekkere Gerechten, zal die Nymweegsche Wapenhandel niet voordeelig zyn aan de Religieuzen van Grootje des Verderfs, of aan de Vestaalsche Nonnen van de Vrolyke Therese.

Uw Krygs Kommissaris.

Noli me Tangere.
Te Amsterdam, by H. en G. Bosch, zyn gedrukt alle de Gedichten van Jan Vos, 2 deelen, in Quarto; daar zyn 'er eenigen op Groot Papier Gedrukt, voor de Liefhebbers. By H. Bos, is ook te bekomen Rymgedachten over de voornaamste Stukken van het Lyden des Weerelds Heiland, Jezus Christus, door Jan Bent. Op heden word uytgegeven de t'Zamenspraak tussen Karel de tweede, en Hendrik den Achtste.


By den Drukker deezes zyn ook te bekomen by Inteekening, de Aanmerkenswaardigste, en Alomberoemde Zee- en Landreyzen der Portugeezen, Spanjaarden, Engelsen, en allerhande Natien, ondernomen tot Ontdekking van de Oost- en West Indien, verzameld door J.L. Gottfried, in 8 Deelen, in Folio. De Conditien zyn voor niet te bekomen. By den zelven wert uytgegeven, 1 Deel van de Zinnebeelden van H.K. Poot. Voor de zelven die by hem ingetekent hebben.



{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 3


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 4. November 1726.


Militia est potior quid enim? Concurritur: horae 
Momento aut cita mors venit, aut victoria letae. 
 
Horat. I. Serm. 


HEt Nootlot van een verdiensting Man, en het goed Succes van een een deftig Boek, zyn beyde afhankelyk van de Fortuyn. Onze Eeuw heeft Boekverkoopers gezien, die zig hebben Verrykt door Vermaakelyke Avonturiers, op die zelve tyd dat 'er anderen aan de grond raakten door een cierlyke Uytgaave van het Oud en Nieuw Verbond; en onderwyl dat den Tabakspapiere Boekdrukker van Jan van Gyzens Weevers Merkuuren het eene Huys voor en het ander na overwon, in een doodelyke Onkunde, wiert den Eygenaar van de Schoone Bal-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
samina genootzaakt zig te gaan verschuylen in een duyster Steegje, met zyn ongemeene Boekenkunde. En hoe komt dat by, Echo des Weerelds? Hoe dat by komt, Leezer, om dat een goed Boek doorgaans wort gecalculeert voor een Kleyn Getal verstandige Mannen, en een slegt Boek voor een groote Hoop onverstandige Weetnieten; zynde een goed Boek al te schraale Kost voor een groove Maag, gelyk als wy zien dat Lepelkost en Pannekoeken al te slap zyn voor de Struyksvogels Maagen der Munstersche Hannekesmaayers.
Die Wonderspreuk zal ik beweeren, zegt den Echo des Weerelds, door myn Leezers een Uyttreksel te geeven uyt de Historie van Timur-Bec, bekent onder den Naam van den grooten Tamerlan, Keyzer der Mogols en der Tartaaren; en dewyl Overwinning die dien Vorst behaalde op Bajazeth taamelyk is bekent by veelen, als zynde een doorluchtig Tydmerk, ik zal daar mee een aanvang maaken.
 * Den grooten Timur-Bec, had zig neergeslaagen voor de Stad Ancora, als wanneer Bajazeth kwam aanmarcheeren, voorneemens, om op de Tartaarsche Armee aan te vallen van Achteren, en reeds was hy genadert tot op vier Mylen. Op die Tyding dee Timur de Belegering opbreeken, en de kampeerde aanstonds, doch hy trok op dien dag niet verder als de Loop van een Paard, en floeg zig toen neer, laatende de Rivier achter het Leger. Vervolgens groef men een Gragt om het Leger en men verschanste het met Schilden en met Pallissaden, Vuuren stookende den gantsche Nacht. Daar was een Kleyne Fonteyn aan de voet van den Berg op den Doortogt van het vyandlyk Leger, en alzo 'er geen ander Water te bekomen was als op die plaats, schikte Timur een Detachement Soldaaten daar na toe, met een Bevel om die Fonteyn te ruineeren, en derzelver Water te bederven door het in gooyen van alderhande Onreynigheden. Den Nacht gekomen, zynde trat Timur in zyn Tent, om zig volgens Gewoonte te vernederen voor den Heere, en hem de Overwinning af te smeeken, in het volgende Gebed; O Heere, Schepper van het Heelal, (sprak hy) en myn byzonderen Weldoender, aan uw Genade alleen ben ik die Overwinningen die ik heb behaalt op myn Vyanden, en alle myne Ver-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
ôveringen, verschuldigt; want wat doch ben ik? is het 't Zamensteldzel van myn Ziel met myn Lighaam niet afhankelyk van uw Wil, en gevolglyk, Heere, keert dat Alles dat ghy doet voor my, weerom tot uw Glorie, en ghy zyt den Zegenpraaler en den Overwinnaar. Ik verwacht dan in deeze Geiegentheyt het Vervolg van uw Genade, nooit hebt ghy my die geweygert, waarom dan zou ik niet koopen?
Timur bragt den geheelen Nacht door in Gebeden, en liet des Morgens vroeg den Trommel roeren: hy beval dat een legelyk te paard zou steygen, en hy trok zyn Leger uyt de Beschanssingen om zig vaardig te maaken tot den Slag; toen stelde hy de Armee in Bataille; den linker Vleugel wiert gekommandeert door de Mirzas Charoc en Calit Sultan, hebbende tot hun Luytenant Generaal den Emir Soliman Chah. De Avantgarde van die linker Vleugel wiert toebetrouwt aan de Orders van den Mirza Sultan Hussein.
Den rechter Vleugel stelde Timur onder het bevel van den Mirza Miron Chah, hebbende tot zyn Luytenant den Emir Cheik Noureddyn; de Avantgarde van die rechter Vleugel wiert gegeeven aan Mirza Aboubecre, die tot Luytenant hadden Emir Gehan Chah.
Het Licghaam van den Stryd was 't zaamengestelt uyt een groot Getal der magtigste Heeren van Asien; aan de rechterhand waaren. Veertig Kolonels geposteert aan het Hoofd van hun Regimenten, en zo veel aan de linkerhand: al dien Hoop had tot hun Opperhoofd den Mirza Mehemmed Sultan, voor den welke men een lange Speer droeg, hebbende aan het Opperend een roode Paerdestaert, en onder die Staert een halve Maan; hy had tot zyn Luytenants Generaals de Mirzas Pir Mehemed, Omar, Cheik, Eskender, en andere Vorsten zyn Broeders, ondersteunt door de Emirs Chamseddin Abbas, Chamelic, Elias Coja, en meer andere Grooten. Timur kommandeerde de Achterhoede bestaande uyt Veertig voltallige en welgewapende Kompagnien, om zig daar van te bedienen in het te hulp komen van het Licghaam des Legers, als wanneer de Noot zulks mogt komen te vereyschen. Hy posteerde in het Front verscheyde Reyen Olifanten, zo zeer om den Vyand te verschrikken, als om daar van een Zeegeteeken op te rechten van zyn Verôvering der Indien: die Olifanten wierden opgepronkt met ryke Dekkleeders, en na ouder gewoonte gewapent met Torens op den Rug, op die Torens wierden

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schutters, en Werpers van Konstvuuren geplaatst, om overal waar zy gongen of stonden Schrik en Wanorder te veroorzaaken.
Bajazet was niet min bezorgt om zyn Leger in Slagorde te stellen: den rechter Vleugel van zyn Armee stelde hy onder het Bevel van Pesir Laus Europeer, zyn Vrouws Broeder, met twintig Duyzent Ruyters alle Europeaansche Troepen, en van het hoofd tot aan de voeten bedekt met zwarte Wapens, zynde het hun gewoonte zig in den Oorlog in Staal en in Yzer te kleeden, zo dat men niet anders van hun Licghamen bloot zag als de Oogen; dat Kleed wiert onder aan den voet geslooten door een Slot, en ten zy dat dat Slot wiert ontslooten scheyde den helm nog het Kuras zig niet van hun Licghaamen.
De linker Vleugel was onder het Kommando van Musulman Chelebi een Zoon van Bajazet, zynde 't zamengestelt uyt Troepen van Natolien. Bajazet zelf voerde het Bevelover het Licghaam der Bataille, hebbende tot zyn Luytenants Generaals zyn drie Zoonen, Moussa, Aïsa, en Mustafa; den wyste van zyn vyf Zoonen, genaamd Mehemmed Chelebi, was aan het hoofd van de Achterhoede, en had tot zyn Luytenants Balfouh Pacha, Ali Pacha, Hasan Pacha, Mourad Pacha Aïdbee, en Pachadgic, benevens een groot Getal der stoutste Bevelhebbers.
Op die wyze avanceerde zig het Ottomannisch Heir in een goede Orde, en in een schoone Equipagie, vol vuurs om den Slag te beginnen en handgemeen te worden met de Tartaaren, die niet min belust waaren na het gevegt.
Ontrent ten tien Uuren 's Morgens posteerde zig het Voetvolk op de nabuurige Hoogtens, bedekt met hun Schilden. De Trommelslag van de Bataille wiert geslagen, en den groote Schreeuw Souroun uytgegilt, op het Geluyt van de groote Trompet Kerrenaï.
De twee Legers gerangeert in Bataille naaderden malkanderen, geresolveert te overwinnen of te sterven. Men sloeg de Trommels en de Tymbaalen, en Timur beval volgens den Raad van den Santon (een Veldpaap) Abdulla Ensari, om den Vyand te attacqueeren.
Den Mirza Aboubecre, aan het hoofd van de Avantgarde des rechter Vleugels begon den Stryd, door het schieten van Pylen

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
op den linker Vleugel van Musulman Chelebi, den oudsten Zoon van Bajazet: de Emirs Gehan Chah, en Cara Osma voerden wonderen uyt, en deeden die linker Vleugel buygen. Kirichtchi den dapperste van Bajazets Zoonen distingeerde zich door schoone Daaden; doch na dat hy de Kracht en de Onvertzaagd heyt der Tartaaren had beproeft, ondervond hy, dat het een onmoogelyke zaak was die te konnen wederstaan, en hy nam de vlugt met de onder zyn bevel staande Troepen. Den Sultan Hussein, die den Tartaarsche linker Vleugel kommandeerde, avanceerde dapperlyk met de Lans en met den Zabel, tegens des Vyands rechter Vleugel, onder dewelke hy geen geringe Slachting maakte. Den Mirza Mehemmed Sultan wierp zig op zyn Knien, om Timur te bidden, dat hy zig mogt begeeven in het Licghaam der Bataille, en die Monarch gewaar wordende, dat zyn linker Vleugel al te ver voor uyt was gevloogen, zond dien Mirza om die te ondersteunen; die stoof 'er op los, aan het hoofd van alle de Volontaires of verloore Kinders, die onder zyn bevel stonden, en rennende zo veel als de Paerden konnen loopen, viel hy in het midden van de Ottomannische Armee, verbrak de Geleeders en Reyen, en brogt die in een groote Wanorde. Aan den andere kant gaaven de Europeaanen die de Tartaaren repousseerden, geen geringe Tekens van een uytneemende Dapperheyt, en van een onverwinnelyke Couragie; die twee Partyen vielen op malkanderen als twee Onweeren, doch ten laatsten bevogten de Tartaarsche Volontaires de Overwinning, door de Dood van den Prins Pesir Laus, die zy om hals brogten, gelyk als zy ook leefden met het meeste gedeelte van het Voetvolk des linker Vleugels, dat zy vertrapten met de Hoeven van hun Paerden. De Mirzas Pir Mehemmed, Omar Cheik, en Eskender, benevens eenige andere Emirs, 
verdreeven de Vyandelyke Infantery van de Hoogtens, waar op zig die had geposteert; en daar op beval Timur, ziende dat de Vyanden begonnen te wyken, aan de Mirzas en aan de groote Emirs, om met het gantsche Leger de Ottomannen op het lyf te vallen. Aanstonds stooven de Bevelhebbers aan het hoofd van hun Troepen met de Zabel in de vuyst, en zo veel

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
als hun Paarden konden galoppeeren, 'er op los; en op dat ogenblik sprong de helft van het Ottomannisch Heir over de Kling, en de andere Helft zogt zyn Heyl in de Vlugt. Op die tyd dat den Mirza Mehemmed Sultan des Vyands rechter Vleugel verbrak, klommen ses Kompagnien van dien Mirza op een Heuvel, die eygentlyk hun Post was, waar op Bajazet hun kleynen hoop ziende, die attaqueerde aan het hoofd van zyn Corps de Bataille, en na dat hy ze verjaagt had van die post, stelde hy zig aldaar in hun plaats. Na dat zig de Tartaaren weder t' zamen vereenigt, en met verscheyde Regimenten versterkt hadden, zwenkten zy hun Troepen, met een voorneemen om het Licghaam van Bajazets Bataille te bestryden; doch na dat dien Ottomansche Keyzer zorgvuldiglyk de Gesteltenis zyns Legers op die hoogte geexamineert, en de Wanorde van zyn twee Vleugels, of liever hun gantsche Nederlaag, had overzien, bevong hem de Vrees, en op dat ogenblik dat hy een groote Meenigte Vlugtelingen, zo van de linker als van de rechter Vleugel verzamelde, kwam Timur met den Mirza Charoc op hem aanstooten. Den Mirza Mira Chah en de Emirs van den rechter Vleugel der Tartaaren, benevens Sultan Hussein en Soliman Chah, en de andere Troepen van de linker Vleugel kwamen ook aanvallen op Bajazet, en zy omcingelden zyn geheele Armee, gelyk als men op de Jagt de wilde Dieren inwikkelt in een Cirkel. Den Ottoman verdêdigde zig als een wakker Man, en als een ervaare Krygsman; hy bood hun het hoofd den gantsche dag lang, niet tegenstaan de den elendige staat waar toe hy was gebragt; en zo dra als den Nacht gekomen was daalde hy van die hoogte neerwaards in de vlakte, en hy koos de vlugt. De Tarters schooten een Hagelbuy van Pylen op hem los, en dooden een groote Meenigte van zyn Volk, maar hy ontsprong echter dien dans, onderwyl dat de Braafsten van zyn Vyanden 
hem met den Zabel in de vuyst vervolgden, en alles ter neer maakten wat zy konden achterhaalen, zynde de Zon in zyn sesde Graad van den Leeuw, en de hette zo onverdraaglyk, dat de meeste Vlugtelingen van Dorst kwamen versmagten, dewyl 'er geen Water te bekomen was op die plaatze daar zy halte hielden. Timur keerde weer na zyn

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
Legerplaats te rug, en hy dankte den Heere voor zyn Genade van dien Glorieryken Dag. De Mirzas en de Emirs vielen op hun knien voor dien grooten Vorst, om hem geluk te wenschen, en bestrooiden hem met Goud en met edele Gesteentens. Die Overwinning viel voor op een Vrydag, den negentiende van de  * Zilcade, acht hondert en vier, dat overeenkomt met het jaar des Paerds.
Bajazet nu kon zo veel wegs niet spoeden of hy wiert achterhaalt by de Tartaarsche Braaven, die hem achtervolgden, en het was den grooten Sultan Mamhoud Can, die den Keyzer der Ottomannen gevangen nam, hy bond hem de handen als aan een Krygsgevangen, en hy schikte hem onder een goede Escorte na de voeten van den glorieryken Timur. Die Vorst zag hem in die staat ontrent die uur dat hy zyn rust docht te neemen, en zyn groote Ziel viel in de Erbarming door dat Gezigt, zyn Hart wiert getroffen door Medeleyden, en het Ongeluk van dien grooten Prins bejammerende, geboot hy, dat men zyn handen zou ontbinden, en hem met Achting voor hem brengen. Zo dra als den Ottoman den toegang was verleent tot de Audientie-saal, gong Timur hem aan de Opening van de Tent ontfangen met groote Plegtigheden; hy dee hem nevens zyn Zy zitten, en hy sprak hem aan met deeze Woorden.
Alhoewel dat de Uytkomsten des Weerelds niet geschieden als volgens den Wil des Heeren, dat Niemant die Uytkomsten kan bestieren na zyn Neyging, hoe machtig hy ook zy; echter kan men met Waarheid en met Rechtvaardigheid zeggen, dat ghy de eenigste Oorzaak zyt van dat Ongeluk waar in ghy zyt vervallen; dit zyn de Doornen waar van ghy den Boom hebt geplant; dis is de Web die ghy hebt geweeven, ghy hebt den voet willen steeken buiten de Grenspaalen, en ghy hebt myn gedwongen om na uw te komen, om uw op te zoeken, en om uw te straffen over uw verwaande Belêdigingen. Ik kon 'er niet toe besluyten, dewyl ik wist dat uw Krygstroepen gestadiglyk oorloogden tegens de Ongeloovigen. Ik heb alle de moogelyke Wegen der Zachtmoedigheyt ingeslaagen, en myn Voor-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
neemen was, indien ghy had willen luysteren na myn Raad, en de Vreede met my had willen onderhouden, om uw door de krachtige Middelen van Geld en van Krygsluyden te hulp te komen, om met zo veel te grooter Macht den Oorlog des Godsdiensts te onderhouden, en de Vyanden van Mahomet uyt te roeyen. Om uw Vriendschap te beproeven, heb ik uw gebêden de Vesting van Kemac te willen wedergeeven, en de Familie en het Volk van den Vorst Taharten wederom te zenden, zo wel als Cara Ysouf den Turcoman uyt uw Gebied te verjaagen, en aan myn Hof een Man van Vertrouwendheyt te zenden, om het Traktaat der Vreede te bevestigen tusschen ons; doch ghy hebt verwaandelyk geweygert om my die geringe Voldoening te geeven, en ghy zyt hartnekkig geweest tot zo lang, dat de Zaaken gekomen zyn tot dit Uyterste. De geheele Weerelt is bewust op wat wyze ghy myn Persoon en myn Krygsmacht zoud hebben behandelt, by aldien de Zaaken een anderen keer hadden genomen, en den Hemel uw met die Overwinning, die ik thans heb verkreegen, had willen zêgenen.
Niet tegenstaande dat alles, om den Heere voor zyn Genade van die goede Fortuyn te danken, zal ik uw nog uw Volk niet mishandelen, en ghy kond uw van die kant gerust stellen.



Waarschouwing.

Toekomende Maandag het Vervolg en de Andwoord van Bajazet, benevens de Beschryving van een berucht Doods Banket ter Eere van den Overleeden Mirza Mehemmed Sultan, en nog eenige byzondere Gevallen van den grooten Tamerlan.
Op Heden word Uygegeven, by H. Bosch, de Samenspraken, tussen Barthold Swarts, Uytvinder van het Buskruyt, en Laurens Koster, den Uytvinrder van de Drukkonst; en Kristoffel Kolumbus, den eersten Wegwyzer de Spaansche Indiën.



{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 4


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 11. November 1726.

Dicti autem sunt a veteribus Heroes viri nobiles et illustres, qui mortales quum essent, rerum tamen a se gestarum magnitudine, quam proxime ad Deos immortales accesserunt, &c.


Lucianus, in 3. Dialog.
MEn zou schier zweeren, (zegt den Echo des Weerelds) dat zommige Schryvers hun Leerjaaren hadden gestaan by een Takkebosmaaker. Een dikke Stok twee a drie aan de Buytekant, een veelbeloovende Tytel, een inschikkelyke Voorreden, en innerlyk niets als Puyn en Lompen. Ik verzeker myn Leezers dat het dus niet is gestelt met de Historie van

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
den groote Tamerlan, waar van ik thans het Vervolg des Uyttreksels zal geeven aan de Liefhebbers van myn weekelyks Papier, zynde die Historie niet alleenlyk een Atlas van de wyduytgestrekte Luchtstreeken van het byster groot Ryk van Tartaryen, maar desgelykx een Schatboek van honderde zo Staatals Oorlogkundige Bedryven, van byzondere Gevallen, en van Zeedekundige Opmerkingen.



 * Het Vervolg van Tamerlan en Bajazet.

Bajazet vol van Schaamte en Leedweezen bekende zyn Schuld in deeze Termen. Ik heb waarlyk misdaan in den Raad van zo een groot Keyzer gelyk als ghy zyt niet op te volgen, ook heb ik die Straffe die ik verdien 'er voor gelêden: indien Uw Hoogheyt myn Misslag gelieve te vergeeven, kan ik hem zweeren, dat ik nog myn Kinders ooit onzen voet zullen zetten buyten de Gehoorzaamheyt van uw Beveelen. Timur dee hem een prachtige Vest omhangen, en verzekerde hem door goede Woorden, en door een Behandelïng een Keizer waardig. Bajazet de Edelmoedigheyt ziende, waar mee hem Timur behandelde, zo gaf hy hem te kennen, dat zyn Kinders Moussa en Mustafa met hem in het Gevegt waaren geweest, dat zyn Hart hong over dezelven, en dat hy verzogt dat zyn Hoogheyt wilde beveelen om die op te zoeken, en zo die in 't leeven mogten zyn, die te laaten komen in zyn Tegenwoordigheyt; dat zulkx hem zou verstrekken tot een Vermeerdering van Verpligting dewelke hy zou erkennen zo lange als hy adem haalde. Timur beval aan de Tavachis om aanstonds die twee Zoonen op te zoeken, doch zy konden Moussa maar alleen vinden, die zy brogten in Timurs Tegenwoordigheyt. Die Vorst beschonk hem desgelykx met een West en zond hem na zyn Vader, want hy had ook een koninglyk Pavillioen doen opslaan voor Bajazet na by zyn Tent, en Hazan Berlas, en Bayaziet Tchempaï hadden order om deszelfs Voorpoort te bewaaren, en aan dien Vorst alles daar hy om benoodigt was te geeven, zo wel

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
als aan den Keizer zelve. Met die edelmoedige Beleefdheyt behandelde Timur den overwonnen Bajazet, zynde die Vorst daar in een Navolger van den groote Profeet Mahomet, die na de Verrôvering van Mecca den Hemel dankte voor die Overwinning, en zig met deeze Woorden tot de Ingezetenen van die vermaarde Plaats vervoegde; Op wat wyze (sprak hy) gelooven nu de Inboorelingen dat ik hun zal behandelen? en die beandwoorden hem met een Spreekwoord; Ghy zyt een edelmoedigen. Broeder, en een Zoon van een edelmoedigen Broeder, en wie edelmoedig is vergeeft wanneer hy het Vermogen heeft. Den Profeet repliceerde, Ik zeg uw het zelfde dat Josef zey tegens zyn Broeders die hem hadden mishandelt: Ik zal, sprak dien Profeet, geen Verwytingen doen, dat den Heere die barmhartig is, uw vergeeve.
Na dat den Winter voorby was, kwam Malek Issa den Vorst van Merdin aan het Hof van Timur met een Meenigte Geschenken, en hy brogt de Princes zyn Dochter mee, die belooft en ondertrouwt was aan Mirza Aboubecre. Ook lande Malek Azeddin aan het Hof met een Geschenk van schoone Paerden die in Genade wierden aangenomen; en op die tyd liet Timur een Bevel uytgaan aan alle de hooge en laage Bevelhebbers van het Koningryk van Hulacou Can, die hun verblyf hebben in de Gedeeltens van Azerbiane en van Irac-Arabi, dat Ieder een van die Bevelhebbers een van hun Bloedvrienden, of van hun Broeders, zig onthoudende tot Samarcande, zouden overschikken, en op dat 'er niets aan de Uytvoering van dat Ontwerp mogt komen te ontbreeken, beval hy aan verscheide Amptenaaren om hun te vervoegen na die Plaatsen, en die aanstonds over te voeren. Zo dra als de Maand Ramadan verscheenen was, dee hy het Doodmaal ter eere van den Prins Mehemmed Sultan vervaardigen; voornaamlyk wierden de Armen onthaalt op dat Doodbanket, en de Cherifs en de Leeraaren, ook kwamen 'er al de Imans van alle kanten naar afzakken, en naamen hun Zitplaats op dat Feest volgens hun Rang en Waardigheden; den geheelen Alkoran wiert 'er geleezen, en na dat Doodmaaltyd geeyndigt was, besloot men die Plegtigheyt met de Gebeden voor de Rust van des Prinsen Ziel. Vervolgens vertrok de Princes Canzadê na Sultania,

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
en vervoerde van daar de Kist van dien Vorst, die in de Tombe van den Profeet Caïdar was gezet, na Samarcande. Daar op liet Timur een vermaarde Jaght aanstellen in de Vlaktens van Actam; nooit beschouwde de Zon een heerlyker Jaght, de Honden waaren met Satyne Dekkleeden geborduurt met Goud omhangen; en de Luypaards op het jaagen afgericht hadden Halsbanden om van goude Ketens, bezet met edele Gesteentens. Men zag 'er een groot Getal lange Honden uyt Griekenland, zeer vermaart wegens hun Snelheyt, als mede veele andere zeldzaame en uytmuntende Haazewinden, maar inzonderheyt stont men verbaast te kyken op de groote Europeaansche Doggen, kloek en sterk van lyf en leden gelyk als de Afrikaansche Leeuwen, verschrikkelyk gelyk als Tygers opgehitst tot een Gevegt, en zo gezwind als de Pylen der Tarters. Na drie dagen Jaagens wiert den Cirkel geslooten, en daar geschiede tot verscheyde reyzen toe een groote Slachting onder een oneyndig Getal wilde Dieren, als Leeuwen, en onder andere Soorten van Gazelles, van Vlaktens- en van Berggeyten, en Herten. Na dat de Jaght geeyndigt was keerde Timur weder na het Leger, en aldaar verdeelde hy onder de Cherifs, onder de Leeraaren, en onder de Imans van Samarcande een ontelbaare meenigte van zeldzaame Geschenken en kostelyke Juweelen die hy had doen komen uyt het Koningryk van Natolien; onder anderen beschonk hy die Heeren met veele keurlyke Stoffen, met goude Sluyers, met raare Paerden, met Muylesels, met jonge Slavinnen en met Slaaven, en dat gedaan hebbende liet hy ze vertrekken, het welk zy deeden zyn Hoogheyt overstroomende met Bedankingen en met Loftuytingen.


De Dood van Tamerlan vertaalt uyt het zelfde Boek.

Den Alkoran stelt, dat God de Weerelt schiep ter Liefde des Menschs, doch hy heeft den Mensch tot zyn dienst geschapen. Daar uyt kan men zien dat de Waardigheyt des Ziel van een eerlyk Man al te verheven is om eeuwiglyk te berusten in het Stoffelyk Licghaam, en dat een zo zuyvere en zo uytmuntende Geest geen rust kan vinden als in het Genot van het Gezig van

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien Werkmeester, die hem na zyn Evenbeeld geschapen, en met de Onsterflykheyt heeft beschonken.
Na de Kampagne van zeven jaaren in dewelke Timur zeer na geheel Asie had verovert, boog hy al zyn Heerszucht om de Rechtvaardigheyt te doen heersschen op de Weerelt, en niets gong hem meer ter harte als zig te doen onderrichten van de Gelegendheyt der byzondere Persoonen, en van derzelver Kwaalen te verligten. Indien zy door Dwingelanden wierden onderdrukt, dan deed hy hun Recht erlangen, en als zy arm waaren, verrykte hy hun door zyn Weldaaden, en door dat Middel dee hy de Weerelt bloeyen, en vervrolykte de Harten der Volken. Om boete te doen, en om van den Hemel vergiffenis te verwerven van zyn voorgaande Overtreedingen, beraamde hy een toeleg na dat hy vyf Maanden had uytgerust, om de Afgodendienaars van China te gaan beoorlogen, en zig op weg begeeven hebbende met dat Voorneemen, verbleef hy te Otar, ses en zeventig Mylen van Samarcande. Op den tiende van de Maand Schaban, zynde een Woensdag wiert Timur onvoorziens overvallen door een heete Koorts, en hy verbeelde zig dat die altoos verblyvende  * Maagden, die gedestineert zyn tot de Vermaaken der Mahometaanen in het Paradys, hem inluysterden, Dat hy boete moest doen om te verschynen voor den Heere, en op dat ogenblik gevoelde hy een oprecht Berouw en Leedweezen over zyn Misdaaden, en hy beloofde den Heere, daar voor Voldoening te geeven door goede Werken. Zyn Kwaal vermeerderde van moment tot ogenblik, en verzwakte zodanig deszelfs Krachten, dat hy nog Rust nog Gedult meer over hielt; de Droefheyt besloeg de Ziel van alle de Hovelingen, en straalde meer door na maate dat de Ziekte vermeerderde; en helaes! toen kon hem nog het Keyzerryk, en toen konden hem nog de Heirlegers, nog de Rykdommen, nog de Schatten, nog de Kroon nog den Troon niet langer te stade komen.
Alhoewel nu den ervaarendste Geneesheer des Weerelds, de wydvermaarde Moulana Tebrizi die den Keyzer alom vergezelschapte, al zyn Konst en alle de uytgeleezendste Geneesmidde-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
len in 't werk stelde, echter wiert die Kwaal hêviger van dag tot dag, ook sloegen 'er nog nieuwe gevaarlyke Ziektens toe, zo dat de Geneezing van de eene het Kwaad van de andere Ongesteldheyt vermeerderde. De Hulpmiddelen zyn onnoodig als het Nootlot het Doodvonnis uytspreekt; daar was geen Hoop meer overig voor de Gezondheyt des Keyzers; en de Geneesheeren verklaarden, dat zy geen Artzeny kruyden ken den tegens het laatste Lot. Doch schoon dat zyn Licghaam verzwakte door de Ziekte, zyn Geest bleef echter in een volle kracht, en hy liet niet na zig te doen onderrechten van den staat van zyn Soldaaten, en van de Gesteltenis des Legers, in het hevigste van zyn Smarten. Eyndelyk zag dien Vorst door de Doordringendheyt zyns Oordeels, dat de Kwaal de Geneesmiddelen vertrotste, des besloot hy moediglyk te sterven, hy liet de Keyzerinnen en de voornaamste Emirs in zyn Tegenwoordigheyt komen, maakte zyn laatste Wil, en verklaarde zyn jongste Meening in deeze Termen.
Ik gevoel zekerlyk dat myn Ziel het Licghaam wil verlaaten, en dat den Troon des Heeren myn Toevlugt is, die na zyn Wil het Leeven geeft en neemt, derhalve bid ik uw allen niet te gillen nog te schreyen over myn aanstaande Dood, dewyl de Traanen nog de Zuchten niet baaten in deeze Gelegendheyt; want wie doch heeft ooit de minste Tegenstand konnen bieden aan het laatste Lot? In stê dan van uw Tabbaerden te scheuren, van herwaards en der waards te loopen als raazende Menschen, zo bid den Heere om Barmhartigheyt, en zegt,  * Groot is den Heere, en leest het  † eerste Kapittel van den Alkoran, om Vreugde te geeven aan myn Ziele. Dewyl den Heere my die Genade heeft gedaan van zulke billyke Wetten te geeven aan de Aarde, dat niemant der Grooten iets durft onderneemen tegens zyn Evennaasten in de Koningryken van Iran of van Touran, en dat de Vermoogenden de Armen niet durven onderdrukken, daarom hoop ik dat dien zelven Heere my myn Zonden of nog zo meenigvuldig zal vergeeven, want ik getroost me dat ik nooit heb toegestaan dat den Machtige den Zwakken heeft beledigt, geduurende myn Regeering. Alhoewel ik weet dat 'er geen Bestendigheyt is op de Weerelt, en dat ze my niet getrouw geweest zynde, uw luyden niet beter zal behandelen,

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
echter raade ik uw die zelve Weerelt niet te begeeven, dewyl zulkx een Wanorde zou veroorzaaken onder de Menschen, en de Veyligheyt der gemeene Wegen zou doen ophouden, en gevolglyk de Rust der Volken, zynde het zeker dat men daar over in den Dag des laatste Oordeels van die geenen zal rekenschap vorderen, aan dewelke dien Last is toevertrouwt geweest.
En thans verklaar ik, en ik wil, dat myn Zoon Pir Mehemmed Gianghir myn algemeenen Erfgenaam, en den wettigen. Opvolger myns Keyzerrykx zal zyn, en zal verblyven. Hy zal den Troon van Samarkande bezitten met alle deszelfs Oppermacht en Afhankelykheyt, en alle zyn zorg stellen in het bestieren van het Priesterschap en van het Keyzerryk, in het verzorgen van de Nootwendigheden des Legers, en in de Rust der Bewoonders van de Steden, en van de Onderdaanen onzes Rykx. Ik beveel uw allen van hem te gehoorzaamen, en te dienen, van uw Leevens op te offeren tot handhaaving van zyn Macht, op dat de Weerelt niet kome te vervallen in een Wanorde, en op dat mynen Arbeyd van zo veel jaaren niet mag verlooren gaan. Indien ghy uw vereenigt houd, zal zig niemant tegens uw kanten, of het alderminste belet durven doen aan de Uytvoering van myn laatste Wil.
Nu heb ik geen nader begeerte als om nog eenmaal myn Zoon Charoc te moogen zien, ik zou hem nog wel eens willen zien, doch dat is onmogelyk, den Heere heeft het zo niet beslooten.
Zo dra als de Dames en de Prinssen, die de Voorkamer besloegen om op den Staat des Keizers te letten, die Woorden hoorden, wierden zy ongeduldig, en vielen in een Vreeze en in een uyterste Onsteltenis, zy begonnen te schreyen, waar op Timur zig wende na de Prinssen zyn Zoonen, en hun aldus voor het laatst vermaande.
Gedenk aan dat alles dat ik uw heb voorgehouden aangaande de Rust der Volken, zyt standvastig en moedig, houd den Zabel in de vuyst met dapperheyt, op dat ghy gelyk als ik heb gedaan lang en gelukkig moogt heersschen. Ik heb de Landen van Iran en van Touran van derzelver Vyanden en Verstoorders der algemeene Rust gezuyvert, en ik heb die herstelt in een bloeyende staat door de Gerechtigheyt en door de Weldaaden; indien ghy uw stiptelyk houd by myn laatste Wil, en indien ghy de Gerechtigheyt en de Weldaaden tot een Richtsnoer neemt van uw Bedryven, zal het Keyzerryk en de Kroon een lange tyd verblyven in uwe handen;

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch indien ghy de Oneenigheyt voet geeft, zal de Uytkomst kwaad zyn, de Vyanden zullen Oorloogen en Oproeren verwekken, ghy zult ze met moeite onderbrengen, en daar zullen Nadeelen, uyt spruyten, onherstelbaar voor den Staat en voor de G**sdienst.
De Kwaal verdubbelde na dat Vertoog, en een zeer groote Hik bevong den Keyzer, en alhoewel veel Imans en Gebedendoenders buyten de Deur van de Slaapkamer den Alkoran van het begin tot aan het eynde laazen, echter beval Timur dat men den Leeraar Moullana zou doen binnen komen, die hy verzogt om zonder ophouden het Woord des Heeren te leezen aan het Hoofdenend van zyn Pavilloen, en liet hem dikmaals de Beleydenis des Geloofs van de Eenigheyt G**s herhaalen. Den Nacht tusschen het Gebed des Avonds en des Nachts gekomen zynde, sprak hy dikmaals deeze Woorden,  * Daar is geen ander G**d als den Heere, volgens de Belofte van Mahomet, die verzekert dat die geen die die Woorden uytspreekt zal ingaan in het Paradys. Die groote Vorst gaf zyn Ziel over in de handen van den Engel Esrafiel, die hy aanriep met deeze woorden. O ziele die hoopt, keer weder tot uwen Heere. Wy zyn des Heeren, en wy keeren weder tot hem.
Een zeker Schryver die Timurs Vriend niet is geweest, zegt in die zelve Historie, dat die Keyzer geduurende zyn Verblyf tot Alep verscheyde Leeraaren op ontbood, om die te verstrikken door Vraagen, en om dan daar uyt Voorwendsels te trekken om ze te doen sterven. Timur zey eenmaal tegens Ahmed Ben Arab; Onderdaagsch is 'er een van ons Volk door een van uw Volk gedood, wie van die bey den zyn Martelaars? Die Leeraar andwoorde; Die zelve Vraag wiert eertyds voorgestelt aan Mahomet door een Arabische Boer, en ik zal uw zyn Andwoord herhaalen. Apostel des Heeren, (sprak den Boer) de Zommigen stryden door Schaamte, een tweede Soort vegt door Dapperheyt, en Anderen oorloogen uyt een Yver voor de G**sdienst, wie nu is den Martelaar? Die geen alleen is een Martelaar (repliceerde den Keizer) die stryd voor de G**sdienst, voor de Eere, en voor het Voordeel van het Woord des Heeren.
Een heerlyke Zinspreuk, die alle Vorsten beley den!
Op Heden word Uygegeven, by H. Bosch, de Samenspraken, tussen Barthold Swarts. Uytvinder van het Buskruyt, en Laurens Koster, den Uytvinrder van de Drukkonst; en Kristoffel Kolumbus, den eersten Wegwyzer der Spaansche Indiën.



{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 5


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 18. November 1726.

Un Pecheur mòribond n'est il pas un infame,


Quand la peur de mourir luy trouble le cerveau?


Un Autheur Anonyme.
DIe Mensch die kwaalyk leefd zal zelden wel sterven, zegt den Echo des Weerelds, en die Zinspreuk wil hy met een Fabel op een vrolyke wyze behandelt beplyten, na dat hy alvoorens de daar toe beweegende Oorzaak zal hebben medegedeelt aan zyn Leezers.
Voorleede Donderdag tusschen twaalf en een uur 's nachts wiert 'er vreeslyk geschelt aan de Voordeur van myn Heremitagie op Vreedegrond, en na dat myn  * Meyd door de hulp van het

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
Staal uyt de Aders eens Vuursteens eenige Geynsters had gestort, in een Doos met gebrand Lynwaad, ontstak zy een Nachtkaers, by wiens Schemerlicht ik een Advertentie-briefje las, waar in de Huysvrouw van Jonker Losbol my schreef, dat haar Man tot 'er Dood toe ziek was, en voor het laatst verzogt om my nog eens te spreeken. Flukx sprong ik ten Bed, en ik stak me in de noppen, en daar op vloog ik na het adelyk Slot van Jonker, die ik in een desolaaten Omtrek op het gy pen vond leggen, omcirkelt met een Toverkrans van Geneesheeren, Chirugyns, en Apotheekers. Ha myn waarde Echo! (riep Jonker met de stem van een verworgde Koolmees) ik zou het Leeven zo graag het handje uythouwen, maar de Dood houd voet by stek, en ik begin eenigszins te twyfelen dat het Onfleem met me zal worden, zo je me niet en red uyt de Kanneelpypen van dat maager Geraamt.
Dat voorstel dee me lacghen, doch bewust zynde dat men zo wel een Praatje mag verleenen aan de Stervenden als aan de Leevenden, sprak ik Jonker een staale Hart in 't Lyf, en ik verzekerde hem dat de Dood niet by of ontrent hem zou komen, zo lang als hy tyds genoeg had om te luysteren na de navolgende Fabel.



De fabel van de kranke gier.

Een jonge Gier die vry slimmer had geleeft als een Kluyzenaar wiert doodelyk krank, de Long, de Lever, nog de Maag naamen zo min hun Beroep waar in dat bedurve Licghaam, als een oud Man zyn Pligt waarneemt by een jonge Vrouw,

En de Ongesteldheyt van der Sappen zout en zuur 
Sloeg valsch en av'rechts op den Sleutel der Natuur. 
Een kwynende Bmol verslapte 's Licghaams schroeven; 
't Bloed kroop gelyk een Slak door Gier Ooms leevens groeven; 
De Stoffen onder een oneenig, in Proces, 
Bestormden 't kranke Dier met meer dan een Acces, 
Het wou doch kon niet ademhaalen, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het krocghte en steende, riep en schreeuwde, maar het kon 
De Wedloop van zyn Leevens-zon 
Niet stuyten, die te post in 't Doodemeer gong daalen. 


Die Giers tong die zo meenig Vogeltje had getoetst, blonk als het Gemoed van een Portugees Bankier; zyn Gehemelte was zo droog als de Vaerzen van een Maakelaars Poeet; hy ylde gestadiglyk als een Minnaar in het hêvigste van een Liefdekoorts; men zag Atropos met de Dieveschaar in de vuyst als een Haagsche Snyder; de Dood speelde den Droom van Athys op een paar Kastanjetten aan het Hoofdenend van zyn groene Bedsteê; de Lotgodinnen dansten een Sarabande; en zommige Filosoofen willen wel zeggen; dat 'er vyf à ses booze Geesten onder de Gedaantens van Panders over de Vloer liepen scharrelen, om hem zo snikheet te transporteeren na de koele Akensche Baden van Lucifer.
Ondertusschen waaren de Geneesheeren, die toegeevender zyn als geleert, de Chirugyns, die bloeddorstiger zyn als ervaaren, en de Apotheekers, die beleefder zyn als Kruydenkundig, ondergedompelt in een onnutte Consultatie over de gevaarlyke Ziekte des Leyders, en den Doktoor Dommekracht nam het aldereerst het woord op, en pronontieerde een Ordonnantie van de navolgende Medikamenten.
Ons Gevoelen is, (sprak hy op den toon van den geweezen Hartog van Alba) om de Maag eerst eens helder uyt te spoelen door een Dozyn Kordiaalen; en dan zal men naderhant de Gal uytdryven door twee maal zeven Purgatien, want die duy**sche Gal is de Oorzaak dat 'er de Gier zo geel uytziet als de Vleeschkoleur van een Mestiesche Dame. In het vervolg ordonneer ik aan dien verdienstigen Patient, de Siroopen van Althea en van inlandsche roode Roozen, om zyn Bloed te verzachten, dat al ommers zo scherp is als de spitsche Tong van de beruchte Mansplaag Ida Paknaalde; vervolgens moet men hem refocileeren met de Konfectien van Hiacinthen, met een Paerlmelkje om zyn Conscientie te witten, en met den Besoar om zyn Bloed zo vlug te maaken als de Vindingen van een Fransch Poeet,

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}


En hy zal dag en nacht, al zou 'er 't Dier in stikken, 
Een gantschen Apotheek van Ordonnanties slikken. 


En myn Sentiment is, (riep den Chirugyn Turk die een Stem had als de Schroef van een Speculum Matricis) om den Leyder negenmaal bloed te laaten binnen ieder Etmaal, om 'er geen gloeiende Brandyzers aan te ontzien, om hem op zyn Spaansch een Spaansche Vlieg Pleyster achter op het laatste Wervelbeen van den Nek te zetten, en om hem dan eenige opengesparde jonge Duyven te appliceeren op de Sutura coronalis des Hoofds.
Doch zo hy veelligt een Engagement heeft gehad met een van Vreedenburgs Brandgaliooten, (want Grootje des Verderfs ontfangt Ryn en Onryn binnen de eerlooze Schuylplaats van haar Sodoms burgt) dan heb ik een Filosoofische Merkurius tot zyn dienst, waar mee ik meer dan eens de vrolyke Therese heb geassisteert, en waar mee ik alle de Napelsche Nootedoppen in ses uuren in 't rond veylig, schielyk, en vermaakelyk, weet te ontbolsteren.

En die dat Konstje weet, of zegt te weeten, kan 
Als ik nog ryden in een keurlyk Viergespan. 


Den Apotheeker weet 'er iets naaders op, (sprak den Vyzelluyer des Doods, den Saffraankoleure Artsenykok Kreeftenoog), want ik durf wel drie slaagen hooger klimmen als Hipokrates, ook wil ik myn Weergaa wel eens zien in de Excercitie van de Klisteer, en dat is Amok gegilt onder myn Konfraters. Waar scheelt het je, Vriend? vroeg hy aan den Patient, en die repliceerde; Ik heb in de Vinkentyd myn Maag overlaaden met Sysjes, met Distel- en met Schildvinken, en ik heb een gestadige Koorts als een Berggeyt, ik kryg geduurige Stuypen als een Eland, en myn Bloed is zo heet als dat van een Gaskonjer die ongewaterde Bourgonje wyn heeft gepooyt, ook heb ik van tyd tot tyd de Klem in den Bek, gelyk als een jong Galant die een Liefde deklaratie zal doen aan een geraffineerde Salet-klappley, en ik heb zo min Geheugen meer van myn Woorden, als een kwaad Betaalder heeft van zyn Schulden; en

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar hebje een groot stuk van myn tydelyke Gesteltenis. O! daar is geen Zwaarigheyt, (repliceerde den Gifmenger met Octrooy) slik eenige Mengelen Dekoktums, slurp vyf a ses Emmers met verkoelende Aposematas, en drink wat minder Wyn als de Maaszotten op de Paauwkamer, en dan verzeker ik uw dat je uw Kerkgang zult doen in de Kerk van Sint Kasuaris binnen de tweemaal vier en twintig uuren. Ja, Sinjeur, (andwoorde de kwynende Gier) ik vrees dat men my binnen een minder tyd met een Vlerk achter een groene Haagh zal gooyen, want ik voel dat ik hoe langs hoe zwakker wort, ook dunkt me dat ik Saturnus voor myn Bed zie staan met een Seys in de poot, waar mee hy al het Onkruyd van je doctoraal Grieks en Latyn dreygt weg te maayen.  * O Apotheeker des Doods! wat hebje al Diamanten licghamen ingezulten, in je met Latynsche en Grieksche Grafschriften beschreeve Doodbussen. Al uw misdoopte Geneesmiddelen bevorderen de Manufaktuury van de maagere Moord. Ghy Geneesheer onderschept dien Overste, die dartig Zomermaanden lang door de Doods Droppelen der Kanons en Snaphaanskogels wist te loopen, gelyk als een Houtsnep snort langs de klaterende Blaaders der dichte Elsenhaagen. Ghy Chirugyn zaagt dien Zeebevelhebber gewins halve een Arm of Been van 't Lyf, voor wiens bemoste Gewrichten de Scheepsspaanders en de Kettingkogels zeer na een halve Eeuw lang een Achting betuygden. En ghy Apotheeker stampt die eerstgelande Oost en Westvaarders in uw Vyzels, die de Gevaaren van de vier Hoofdstoffen, de Smeldkroes van 
de Linie, en de Winden van den Tafelberg, zo manmoediglyk hadden getand en verduurt. Uw Drietal slacht het Drietal der Schikgoodinnen, den Geneesheer spind, den Chirugyn haspelt, en den Apotheker knipt door de Schaer van zyn gevaarlyke Doodspreparatien den Draad des Leevens af, en wip gaan de Patienten. Uyt dien hoofde besluyt ik dat die drievoudige Broodwinning zig min onderhoud door de onderlinge Verdiensten, als door de Waan van de onedele Meenigte, door de Kruywagens der Grooten, en door.... dat laatste moetje raaden.
Die schimpachtinge, doch waare aanmerkingen, smaakten,

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo wel niet aan den Geneesheer Honigzeem als hem hem een Fles zoete Bergerakwyn smaakte, des boog hy zig demoediglyk voor 's Lyders Koets, raapte deszelfs laatste woorden op, en repliceerde met een nagebootst Grimlacghje; Heer, myn Heer de Gier, je bent ook een aardig Heer; daar moet ommers in de Keuken een Fransche Kok, in de Kleerkamer een fransche Kamerdienaar, en in de Ziekekamer van een Gier van Fatsoen een fransche Geneesheer zyn, of de Kaart is vergeven. Het is wel waar dat men Myn Heer en Mevrouw juyst niet komt te geneezen, maar men verleent die een Praatje, men vertelt een Historietje, men troost, men drinkt een Roemertje, men ordonneert, en men deklareert, en den laatsten Artykel is den Kroplap der Geneeskunde.
Op dat Ogenblik verscheen een  * Marabou der Vogels in de Ziekekamer des Giers, die schudde in het Inkomen zyn sluyke Pluymen, die hembde, bromde, en zey binnens monds zonder dat hem nog Iemant iets zey of vroeg, Ja Ja, Ho Ho, Hee Hee, en begon toen een zeedigen. Wildzang te neurien, die de kranke Gier niet begreep dewyl hy het al te bang had, en die den Marabou zelfs niet verstont, om dat den Toon al te hoogdraavent en al te ver gezogt was. Ook scheen den stervende Gier maar taamelyk geplaisiert te zyn met dat verdrietig Lied, die riep om zyn Moeder, en van zo verre als hy die hoorden komen aanvliegen, schreeuwde hy luydkeels uyt.
Ach! Mamatje, roep doch Jupyn aan, want de Duy**l haalme! ik sterf. Ik zie Karon op gindschen Tak zitten, die my toewenkt met zyn grasgroene Riem. Myn wanhopende Giers Ziel zal binmen een klein Half Uur in den Boesem van de bleeke Maan gaan logeeren; en myn gepluymt Licghaam zal hier of daar op een Boere Misthoop leggen rypen. Gebeurt het dat 'er al eens een groene Grafstede voor my worde opgerecht, en dat men daar op uythouwe in blinkende Letteren, Dat ik een Gier van Eer geweest ben onder de Gieren, wat Nut kan myn Assche daar by genieten? Neen Mama, bied de Goden dat Dozyn Distelvinken aan dat ik nog onlangs, onder de Benaaming van een Oorlogsbuyt, in de vlugt sloeg, en geef voor

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
en beloof, dat ik my waarschynelyk zal gaan beteren, zo ik een Uytstelbrief ad Referendum kom te obtineeren van Jupyn.
En geloofje, sprak de verscheurende Moeder, dat die Jupyn zig zal verzoenen met een Dozyn geroofde Vinken, of dat een Wyf die nog slimmer is als haar Zoon, een doodschuldige Gier zal komen vrypleyten. Een Vogel die Jupyn uyt Vreeze en niet uyt Liefde aanroept, zal nooit verhoort worden. De Traanen eens Schynheyligs hebben geen Vermoogen op de Gooden der Vogels; en daar van heb ik een Proef op de Som beleeft in het afsterven van uw Papa.
Ey, Mamatje, (repliceerde den Leevensgezinde Gier) je moet heel anders praaten; Laat ons de Gooden niet vergrimmen, want die luisteren nog wel na een Handvol wierooks, volgens de Beloften der Marabous; En is het geen kwaad om een welsprekent. Verzoekschrift op te steilen, als de Noot aan den Gier komt.
Neen Boetvaardige in Noot (herhaalde de doorluchtige Moeder) na maate dat men leeft, na maate wort men beloont. Weetje en heugt het nog wel, Gier des Verderfs, datje op den Feestdag van sint Kasuaris in de Herberg van de Zwaluw gongt zitten graveassen met de Vogels uwer Veeren. Komt hetje niet te binnen, datje hier achter de breede Beukeboom, ginds in de duystere Laan van groene Linden, en dan weer onder een Haagh van donkere groene Elsen, met de geyle Huysvrouw eens Kuykendiefs, met de ligtgehielde Nicht eens Pootuyls, of met de gepluymde Dochter van een oude Valk, Overspel zat te pleegen als een verstokt Overtreeder? En konje nu deeze weezendlyke Stelling niet errinneren. Dat de Gooden die alles Schenken niet benodigt zyn om Geschenken. Neen, Vogel des Verderfs, hang vry nu den vroome Gier uyt, verander vry op zyn Italiaans al de Artykelen uws Aangezigts, geefje zelve maar Suffletten op zyn Pools, speel metje Gebedekransje op zyn spaansch, maak alles weg in je laatste Wil tot aan den Dons op je bloote Licghaam, uw Berouw is een Hangdiefs Berouw, uw Offerhande is een Omkooping, en uw Traanen zyn Judas Traanen.
Adieu, Zoon, ik zegje een eeuwig Vaarwel (gilde Mama uyt vliegende uyt den Ziekeboom) ik zalje een heerlyke Tombe, alommers zo vergult als de Grastede achter Rotsenburg, doen

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
oprechten, ik zal uw Sterflykheyt onsterflyk maaken door een Beelt dat dwars over uw Tombe zal zitten pronken als een Chineesche Pagode; en daar uyt zal den Nakomeling komen leeren; Dat het Aas eens doode Diers nog veelstyds Verdient gekoffert te worden in een prachtige Grafstede.
Aldaar besloot ik myn Fabelsprookje, (zegt den Echo) en myn hoofd omkeerende na Jonker Losbol zag ik dat hy overend stoof, een Glas wyn eyschte, dat uytdronk, en toen uytgalmde; O Sakre**! Campo, die eige Fabelslaat op my gelyk als de Klok op Elf. Dit uytgeschreeuwt hebbende begon hy te schateren dat het klonk, en toen bespeurde ik eerst dat hy die Krygslist verzonnen had om my aan zyn Huys te krygen. Doch een ander Slag van Filosoofen zegt, dat hy waarlyk ziek was, maar dat hem dat Sprookje redde, en daar uyt formeeren zy dit Besluyt. Dat het Nieuwtje van de Dood eens overleede Giers dikmaals het Leeven geeft aan de uyt Verlangen na de Erfenis op sterven leggende Namaagschaps en Bloedverwandschaps Gieren en Gierinnen.


Waarschouwing.

Toekomende Maandag zal den Echo des Weerelds met een vrolyk GENEESMIDDEL tegens de JALOESY op het Tonneel komen. Het is ten Verzoeke van een Societeyt van gepynigt wordende Vrouwen, dat den Autheur van dit Schrift zig heeft ondergedompelt in de grondelooze Zee der Geneeskunde, uyt dewelke hy als een Paerlduyker is komen opborrelen met een Netje vol Zeede- en Historiekundige Recipes, zynde de minste Ordonnantie in staat om die minyverende Huystierannen te geneezen, die zo eenpaariglyk besluyten; Dat een eerlyke Huysvrouw niet boven de driemaal op de Straat mag komen, eerst als zy wort gedoopt, ten tweede als zy trouwt, en ten laatste als zy wort begraaven.

Staa vast Jaloersche Oppassers!
Op Heden word Uygegeven, by H Bosch, de Zamenspraken, tussen Barthold Swarts, Uytvinder van het Buskruyt, en Laurens Koster, den Uytvindder van de Drukkonst; en Kristoffel Kolumbus, den eersten Wegwyzer der Spaansche Indiën. En zyn ook te bekomen, alle de Werken van Hooft, vier Stukken, in Folio.



{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 6
 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 25. November 1726.

Jamque alios Juvenes aliosque requirit Amores,


Me vocat imbellem, decrepitumque Senem.


Corn. Gallus.
EEn zeker Schryver zegt, Dat Engeland het Paradys der Vrouwen, en de Hel is der Paerden, daar Italie in tegendeel een Hel aan de Dames, en een Lusthof verstrekt voor de Paerden. Aan die Zinspreuk hang ik myn Zegel, (zegt den Echo des Weerelds) dewyl de Ondervinding my met den tast heeft geleert, Dat een Engelsman al ommers zo onbekent is met de Jaloesy, als met de Maatigheyt, daar een Italiaan wederom zo jaloers is, als verraaderlyk; een paar Qualiteyten daar de beyde Sexen aan stikken.

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Jaloesy is een eerlooze en vervloekte Kwaal, die 'er doorgaans twee rampzalig maakt, den Beul en de Lydster, en die meestentyds uytloopt in het Middelpunt van een meervoudig Schelmstuk. Doch ik zal nog ik wil nu niet ernstiglyk redengeren over die belacghelyke en ingebeelde Voorbode van de Koekoeskran, dewyl ik zo ver ben gevordert in de Geneeskunde, dat ik weer, Dat men de stoute Kinders zo wel tot hun Pligt kan brengen door het Uytlacghen, als door het Kyven.
Ik stel vast, Dat een ryk en eerlyk Man, en een schoone en kuysche Vrouw, twee schaerse Juweelen zyn, doch ik stel ook vast, dat 'er die beyden wel gevonden worden. Een schoone Gelegendheyt, een schoon Man, en een schoon Bot zyn, ik beken 't, drie schoone Stroppen om de Kuysheyt mee aan den Band te leggen, doch het zyn geen drie onfeylbaare Schermslagen. De Liefde kan wel dartelen in de tintelende Oogen van een bekoorlyke Vrouw, zonder dat die daarom recht op en neer zal huppelen in haar kuysche Ziele, gelyk als een Grundeltje ingegulpt met een Roemer Wyn. Een Vrouw kan vrolyk zyn en eerbaar, gaarn by het Gezelschap, doch echter kuysch, en een losse Praatster, maar een Vestaalsche Non op het Punt des Verschils. Neen, (roept een slaapeloos Hengelaar, die dag en nacht den Snoek des Overspels den Hoek in de keel denkt te gooyen) dat is onmogelyk dat een Vrouw op een tyd die tegenstrydige Eygenschappen kan bezitten; en zo zeker als de Maan eens per Maand te voorschyn komt met haar Hoorns, al zo zeker is 't dat dat Soort van Vrouwen ten minsten eens per Week hun Mans zal hoornen. Ommers is uw niet onbekent, Echo des Weerelds, dat een zeker Keyzer die dat Schelmstuk poogde in te binden, op eene reys Drie duyzent Koekoekmaakers, of gelyk als Philo die doopt, valsche Munters en Besnoeyders van de Huuwelyks Medaillan, dee voor het Hof verschymen; en 't zedert die Eeuw zyn de Tyden merkelyk verslimmert. Ik oordeel dat men de Dames kraakende Muyltjes en Ratelslangs Schoentjes behoorde te doen draagen, gelyk als men de Schoothondjes zilvere Belletjes omhangt; het laatste geschiet om dat men die Keffertjes niet onvoorziens zou met voeten trappen, en het eerste zou strekken om die lispende Overspeelsters ten allen tyde op het Geluyt te konnen naspoo-
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, en in fragrant Delict, dat is, op 
heeter Daad te konnen betrappen.
Ha wat een zot Argument! roept den Echo des Weerelds, de Eere van een Vrouw te willen verassureeren door kraakende Muyltjes. Neen, Koekoek in Schilderey, het past een wys Man, van zyn Misvertrouwen te ontfangen met een Kwinkslag of te verydelen met Stilzwygen, want zo je maar de geringste Schyn van Jaloesy geeft aan Madame, dan zal de Wysheyt van Salomon, de Dapperheyt van Herkules, de Geleerdheyt van Homeer, het Gedult van Sokrates, nog de Waakzaamheyt van Argus uw niet te stade komen, maar ghy zult die Hertshoorns op uw Voorhoofd voelen uytbotten, die een wys Man onderdompelt in zyn Boezem. Veel beter is in zo een Geval de Stilzwygendheyt van een Muys, als de Luydruchtigheyt van een Omroeper. Het is tegens een Oven gegaapt te willen toeleggen op de Hervorming der Juffers, want alhoewel men ons hier en daar een Vrouw kan aantoonen die nooit een Galanterie heeft gehad, echter is het een witte Rave om 'er een op het Tonneel te brengen die 'er maar met eene wort beschuldigt, dewyl men doorgaans de eerste niet rekent voor dat 'er een tweede Galanterie voor den dag komt. De Ydelheyt, de Schaamte, en de Gesteltenis zyn meestentyds de Oorzaak van de Dapperheyt der Mannen, en van de Kuysheyt der Vrouwen, voor de rest past het ons niet om Onmogelykheden te eysschen. De Coqueterie is den Bodem van het Humeur der Vrouwen; doch daarom stellen alle de Vrouwen dat Humeur niet in praktyk, dewyl de Minzucht van de Zommigen wederhouden wort door de Vreeze, of door de Reden.
Maar de Vrouwen verbeelden zig dikmaals te beminnen, wanneer zy niet beminnen. De Bezigheyt van een geheyme Minnehandel, de Beweeging die de Galanterie overbrieft aan de Geest, de natuurlyke Geneygdheyt om geliefkoost te worden, en de Smart van te moeten weygeren, doen haar gelooven dat zy minnen, daar zy in tegendeel maar coquetteeren. Doch zo men my voorwerpt, Dat gelyk als de Ouden zongen, de Jongen piepen, en Dat zo Mama een Draf gong, de Dochter geen Telgangster zal weezen, ja Dat de Juffers, altyds Twintig jaar jonger schy-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
men te zyn Buytensdeurs, als Binnenshuys, en alzulke Koekoeks Almanakken, die zal ik renvoyeeren na het Konterfytsel dat een Vecht-Filosoof heeft afgeschetst na een jaloersche Nagelbyter, zynde den Inhoud als volgt.



Het karakter van een jaloers man.

Een jaloers Man staroogt, grynst, flikkert met zyn Oogen, dreygt, heeft een akelig Opslag, en een gebrooken Gang met verhinderde, schielyke, heele en halve Schreeden. Hy zucht en schreyd veelstyds als een Hoer in de Passie-week; hy hokt en snikt uyt Toorn als een dronke Poes die zig inbeelt verongelykt te zyn; en hy zweert en lastert als een Yr die een Wig poogt over te haalen tot een Vloekverwandschap. Hy dreygt, stampvoet, en twist als een Mestiesche Juffer die haar weerlooze Slaaven mishandelt; hy verongelykt zyn blonde Paruyk, ofschoon die zyn ingebeelden Drietant verbergt; en hy schupt en trapt de onschuldige Katten en Honden, die ommers nog part nog deel hebben aan de Zwakheden van Madame.
Op een andere tyd keerd hy het Blaadje om, en hy vleyd Mevrouw als een Galant; hy spreekt zo een zoete Taal als of hy in de Wieg was gespeent met varsche Honigraaten; hy verzoekt om Vergiffenis met een Karthuyzers Demoedigheyt; hy kust en Trekkebekt als een Doffer in de Hooimaand; en hy omhelst Madame van de Strik af van haar Coiffuur tot aan de Festoenen toe van haar Muyltjes, als of hy met zyn Armen de Snyders-maat van haar uyterlyke Bekoorlykheden wou neemen. Hy vervloekt zyn Haastigheyt en zyn al te schielyke Voorbaarigheyt; hy belooft, betuygt, en zweert, zulks in alle Eeuwigheyt niet meer te zullen denken, ik laat staan te doen; en die duurzaame Beloften dreygt hy te zullen onderteykenen met zyn dierbaarste Leevenssappen. Op dat Ogenblik wort 'er aangeschelt, en een Knegt, na alvoorens driemaal met zyn kneukels tegens de Deur van de Conferentiesaal geklopt te hebben, rapporteert met een verblufte Uytspraak, Dat de Heeren Spanbaers en Goedemaat doen vraagen, of zy de Eer konnen hebben van Mevrouw te komen opwachten, om haar te escorteeren na de Tent van den Harlequyn La Lauze, die het
    
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
Italiaans Blyspel van de Onnutte Voorzorg zal speelen, en.... den Jaloersche Huysduy**l is al te kort van stoffe om te luysteren na het Eynde van dat Relaes, die stuyft op en grynst aanstonds uyt, Zeg tegens den Laquey dat Mevrouw geincommodeert, en in geen staat is om haar te exponeeren aan de Avondlucht, en dat ik de Heeren bedank voor de Eer die zy my aanbieden. O Bloed van een Wyngaardslak hoe zyn de hekken verhangen na die doodelyke Boodschap! hy valt aan 't loeïen als een Bul, aan 't blaffen als een Dog, en aan 't knorren als een wild Zwyn, en hy begint in 't hondert te slaan als een malle Jan onder zyn Hoenders, en al dat dollemans Getier spruyt uyt een op nieuws opgevatte Waan, Dat die Boodschap een bestooken Werk was tusschen die twee Heeren en zyn schoone Valkenoog, om dien Avond het Blyspel van de Onutte Voorzorg te vertoonen tusschen twee Akteurs en eene Tonneelspeeldster.  * Daar stuyft de Theetafel, ginds rollen de Stoelen, herwaards hardebolt een Engelsche Fles tegens een Frans Spiegelglas, derwaards krygt de Kamenier een gons dat zy achter over buyteld in een onzeedige Gestalte, en Madame wort by die gitte Tuyten gevat, die hy wel eer vergeleek by de Bloemfestoenen waar mede Armida haaren wispeltuurigen Reynout kluysterde, en na dat hy die Bekoorlyke heeft mishandelt op zyn Poolsch, geeft hy zig met Ziel en Licghaam over aan de Helbaardiers van de Hel, indien hy zig niet gerechtelyk zal doen separeeren van Bed en Tafel, na haar alvoorens het Overspel zo klaar te hebben geprobeert, als in een Brandglas; en die Buyen komen hem zo dikmaals over in een Week, als hy Saisoenen beleeft in een geheel Jaar.
Zo een raazent Schepsel heb ik nog onlangs als een Spook zien waaren op den Dam, zegt den Echo, een Man, die gelyk als een visschende Reyger alle hoeken en kreeken doorkykt, om een slibberigen Aal op te snappen, desgelykx alle zyn Vrienden en Bekenden begluurt, om onder dat Tal den Paling des Overspels te ontdekken. Geen Dienstmeyd komt 'er over zyn Dorpel, of hy gelooft dat zy een Galant in Meysjes Kleeders, of ten min-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten een contrabande Brieven besteldster is. Hy hoort geen Wind ruysschen in de Schoorsteen, of hy beeld zig in dat een Amstel Sint Niklaes aan zyn Vrouwtje een Deventer koek komt brengen in haar Muyltje; Ieder Galant heeft na zyn Religie een Meestersleutel in zyn Tas; een Kat klautert in een open Venster, Daar is den Boef! (schreeuwt hy) daar hebje de Guyt! (gilt hy uyt) doch ik zal wel zorg draagen, dat hy zyn Vingers niet zal blaauwen aan je Voorschoot; neen, Sluyppoes, ik zal je bewaaken gelyk als den Helbond de Hel bewaakt, ook ben je ruym zo begeerig als die Monopolie der Boozen, en al ommers zo onverzaad als 't Graf.
Alhoewel dat die Dame ter plaatse woont, in dewelke zelfs geen Lais een Konstje zou konnen doen, echter suspekteert hy haar Kuysheyt zo slim als of zy logeerde by Madame Therese, of dat zy in een Sleedje op een Theetje was genood in de Moordmolen der Eerbaarheyt, het krakkeelent Vreedenburg van Grootje des Verderfs. Hy scheld haar voor alles wat leelyk is, zy is een Sluyphex, een Krolpoes, een algemeene Pomadedoos waar in wie lust zyn Vingers doopt, een Bosje Zwavelstokken dat voor en achter Vlam vat, een gespanne Bus die los brand als men 'er 't minst om denkt, en een algemeen Hospitaal voor alle gewonde Venusjankers. Ondertusschen is hy zelfs een Heylig gelyk als den Trojaansche Paris, en hy ontgald al ommers zo gaarn een Dienstmeyds Botje, als zyn Bemindes Voorentje, en daar van zal ik myn Leezers beschenken met een Voorbeelt.
Op de voorgaande Kermis had hy zig geassocieert met nog een Kabouter van zyn Kleur, een Knaap die min verbittert was op een jonge Kat, als een Inquisiteur is op een ryke Jood. Die twee Liefhebbers van Sinte Venus Draybord hadden een paar Kruysmedailles opgedaan, die zy escorteerden na de Prinssengragt by een Maltheezer Hospitalier, die meer Vloerduyvenlogeert als Beevaardgangers, toen hy zyn Vrouw vergezelschapt met haar Neef gaande om haar kranke Mama te bezoeken, zag aankomen. Fluks schoot hy op haar los als een Tyger op een weerloos Lam, greep haar by Mouw, en vroeg haar; Waar [...] zo laat na toe flodderde met die fyne Neef? Of zy niet beschroomt

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
was van een Scheur in haar Chitse Rok te haaken aan het Degengevest van een Kermisgast? en of zy nooit niet had geleezen in Tuynmans Schatboek der Spreekwoorden? Dat Katers en Mannen moogen uytspannen, maar dat Katten en Wyven moeten t'huys blyven. De onschuldige Vrouw beplyte het Voorrecht van een van de zeven Werken der Barmhartigheyt, het Bezoek der Kranken, doch dat Pleydooi vond geen Ingang by den vooringenomen Rechter, hy verjoeg den Neef met een Slag van zyn Blikken, dwong de ontstelde Schoonheyt naar huys te keeren, en hy vroeg haar onder het Krokodils Muziek eens ingebeelde Koekoekdoms; Waar in dat hy haar doch had beledigt, dat zy haar Liefde van hem afgetrokken, en die had geplaatst op haar Neef, die geen andere Verdiensten bezat, als dat hy een goud Repetitie Orlogie droeg, en een Zilverlakensche Vest? doch dat hy wel zag, dat een vagabondeerende Huysmos altyds graager was na haar Buurmans Hennepzaad, als na haar eygen, en zo voorts. Wat zegje, gepersecuteerde Dames, van zulk Soort van Heyligen?
Een zekere Mof om en by het Y maakte zyn tweede Fortuyn door een goed Huuwelyk, gelyk als hy zyn eerste Geluk had ontkurkt door een onbeschaamde Pluymstrykerey, en hy trouwde een Visschers Kind, wiens Vader hem geen Brief bestelders plaats zou hebben toevertrouwt op zyn eerste Overkomst. Op zyn eerste Overkomst, Echo des Weerelds, waar uyt spruyt die Omschryving? zal ons misschien een verrykte Mof of een ontdooyde Moffinne vraagen, en ik zal daar op openhartiglyk repliceeren, Dewyl een Hy- en een Zy-Mof van den eygen Aardt onzer Voorouders zyn, en ten naasten by op hun Overkomst een Vygenblad hebben om hun Naaktheyt te bedekken, zo dat het goed Vertrouwen, de Bank van Leening, of de Joden Breeraat, niet veel Gouds ten besten heeft voor Umke, die dan met trappen uyt een Slaafsche in een vrywillige Dienstbaarheyt, met Graaden uyt een paar houte Holsters in een paar spaansleere Trappers, doch eensklaps uyt een demoedige Nederigheyt in een Oceaan van Glorie springt; en die hem dan durft staan, is een stout Man, zegt den Echo des Weerelds.
Die Mof was zo jaloers dat hy zyn Huysvrouw verbood van

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
nooit geen schoon Hembd aan te trekken voor een Spiegel, bevreest dat het Glas den Indruk van haar Bekoorlykheden mogt behouden, en die naderhant mededeelen aan de Oogen dier geener, die lust mogten krygen na haar Bevalligheden in Puris naturalibus. Een aardig Kaerel zyn Gebuur rook die Jaloesy, vleyde zig in de goede Gratie des Mofs, en ter zelver tyd in de Diepte van Madames Confidentie, dewyl hy haar langs een lieflyke Spraakbuys de Krygslist, waar mee hy den bevreesden Koekoek had verschalkt, wist in te luysteren. Die Krygslist bestont in den Mof een Plan van het Gedrag der Manufakturiers Bedgezellinnen te geeven, uyt welk Plan hy wiskonstiglyk bewees; Dat de meeste Mannen de Weevers waaren van hun eygen Ongelukken, en dat het zo zin Konst diende te zyn voor een Man, om zyn Voorhooft scheutvry te maaken voor de Pistoolkogels van Kaprikornus, als om den Steen der Wyzen op te delven. Zyn geboezemde Bedgezellin vroeg den Mof eens, Waarom dat hy zo bezorgt niet was om oprecht te zyn in zyn Handel en Wandel, als hy bezorgt scheen te zyn voor het Koekoekschap? en hy andwoorde; Dewyl de Oprechtheyt de eerste Koopmanschap is waar van een jong Winkelier zig ontdoet. En dan verzeker ik uw, Hartje lief, (herhaalde zy) dat den naatsten trap om een Koekoek te worden, bestaat in voor dat Huuwelykx lot te vreezen. Volg myn Raad, Kameraat, (vervolgde zy al lacghende) en leef met my als met je Barbier, ghy betrouwt hem uw Leeven om het scheeren van uw Baerd, laat my de Bewaaring van myn Eer, het eene en het andere is een haairige Circonstantie.
Eynde.
By Hendrik Bosch, tot Amsterdam, werd gedrukt, en zal Primo January uytkomen, de Reyzende Chenees, op bevel en kosten van zyn en Keyzer, gevende dezelve kennis van den Staat en geschiedenissen der Wereld, dog wel byzonderiyk van Europa, beschryvende desselfs Steden, Gewoontens, Wetten, Zeeden, Regeeringsvorm, en beneffens zommige aanmerkelyke berigten van het Chinese Ryk, en desselfs Heerlykheid; den Turkschen Alkoran, en in 't Hoogduyts beschreven, door de Autheur der Zamenspraken uyt het Ryk der Dooden: en in Hollands vertaalt; waar mede Maandelyks zal gecontinueert worden, en zullen ook te bekomen zyn by de meeste Boekverkopers in de Hollandse Steden, voor 6 Stuyvers het stuk, met een Tytel-Plaat, zoo als het in Hoogduyts is alle Maanden.



{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 7


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 2. December 1726.

Meretrix mala, Miles gloriosus, Miles emeritis armis ad Lares arma ponit.


Plaut. prol.
IK liep ontrent een Dag a ses geleden een Vriend op het steven, die my om raad vroeg in een tweevoudige Omstandigheyt. Zyn Oudste Zoon was als verrukt na het Oorlogs muziek van een Trommel, en hy gaf geen geringe Blyken van maar te loeren op een bekwaame Gelegendheyt, om zig te ontdoen van het eenvoudig Borger-kleed, en den Krygsmans Mantel om te hangen. De jongste Dochter in tegendeelsscheen als verrukt na de Lectuur van le Clerks Mintafereel, na de Uytheemsche Mintriomfen van den Heer van Klootwyk, en na de ver-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
taalde 't Zamenspraaken van Messer Aretyn, uyt welke Voortekens hy een schielyke Inbreuk voorspelde in het Eyland van haar Tederheyt; welke Inbreuk zyn ongekreukte Familie stond te overstroomen door een Inondatie van een altoos duurende Schande.
Ik begon eens hartiglyk te lacghen over den Ernst waar mee dat Heerschap die Consultatie behandelde, want het scheen als of den Aardkloot gevaar zou loopen om in een Externest te veraarden, als zyn Jongen de Winkel-El op de linker Zy stak, of dat de Maan een Eyerstruyf stond te worden, als zyn vooringenomen Meysje voor Diamant kwam te speelen, en haar ongesleepen Juweel liet klieven by een onbevoorecht Diamantslyper. Op dat lacghen schoot 'er een oude Bedelaares, en een grys Bedelaar toe, die op ons, en wel inzonderheyt op my, begonnen aan te dringen om een Aelmoes, de eerste met een lacghende, en den tweede met een pynlyke Tronie, waar op ik dat Paar van naby bestudeerde, en door de Hulp van myn Memoriekunde de Troggelaarster herkende voor de befaamde Juffrouw Willemyntje uyt het leggent Hart, in myn groote Jeugd een schoone Courtisane; en ik zag met verwondering dat den Troggelaar een oud Soldaat was, die ik nog een Kind zynde, in de Qualiteyt van Granadier had zien optrekken in de Frontiervesting der Abderieten. Zo dra was ik niet verzekert dat myn Gissing de Waarheyt was, of ik trok myn Geneesheers Inktkookertje uyt myn Tas, en ik schreef voor de vuyst deeze Ordonnantie.
Recipe de Openhartige Belydenis van een Courtisane, en de vrymoedige Bekentenis van een Soldaat, laat die beiden oorspronkelyk opbiegten in de Tegenwoordigheyt van uw Krygsgezinden Zoon, en binnen den Omtrek van het Gehoor van uw Mingeneygde Dochter; en ik verassureer uw, dat die twee Beroepen hem en haar zo wanschapen en zo verfoeilyk zullen voorkomen, dat den Eerste een grooter Weerzin zal opvatten tegens het Staal, als een Kraay heeft opgevat tegens het Buskruyd; en dat de Laatste een heviger Tegenzucht zal krygen tegens de Wellust, als een Leeuw betuygt voor de Orgelpyp eens Boere-Haans.

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien Heer volgde die Recipe op na de Letter, en hy beval aan dat Bedelpaar van hem en my te volgen na zyn huys, doch op een betaamlyke Tusschenwydte, en zo dra waaren wy met ons vieren aldaar niet geland, Of hy dee zyn Zoon en Dochter binnen komen; en na dat hy dat Schooy-gespan den mond had geopent door eenige Roemers Wyn, beval hy de Bedelaares van den Rol haars Leevens op te snyden, die zulkx blyhartiglyk ontgon op de Hoop van een braave Belooning.



Het karakter van een ligtvaardige pop.

Ik verhoop Heeren en Dames (sprak die Kat) dat ghy myn geringe Herbergsstyl in de beste vouw zult slaan, zynde ik daar by 't zedert dat ik oud en leelyk geworden ben niet gewoon, dan om dagelykx met zulk soort van Kanaille als ik ben om te gaan, en gelyk als het Spreekwoord zegt; Kwaade t' Zamenspraaken bederven goede Zeeden.
Ik ben van een geringe Geboorte, geteelt op een Konkommerbed in een Tuyn van de nieuwe Haagsche Uytlegging, gespeent op de Ammonitie haven, en groot gebrogt naby de Uyleboomen, onder het Opzigt van een Tante die een blinde Bely was, en Spooken en Begraefenissen zien kon, welke Tante my op myn veertiende jaar verkogt aan den Geheymschryver van een Afgezant, die my een tyd lang op zyn Haagsch beminde. Na eenige Weeken, met myn Onthoud by de drie Maanden, maakte hy een Hoofsch Krakkeel met my, over ik weet niet wat, en hy liet me dryven op myn vlootent Biesbosje in de wyde Weerelt, om myn koers te zetten volgens het Stuurmanschap van de Liefde.
In die Noot vervoegde ik my by een oude eerwaardige Matroon, die ziende dat ik jong en goelyk was my in haar dienst nam, en voor een Maagd en een Zilversmids Dochter verdichte aan een oude ryke Klant, en van hem vervloog ik op haar andere Klanten, die my wel overvloediglyk Liefkoosden, doch zo armlyk beloonden, dat ik om den derde dag myn Wasch, moest opdoen, bestaande in een Bylevelds Hembd van sestien stuivers de El, in een paar Engageanten, en in een Koiffuur uyt

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
de tweede hand, en in anderhalve Hals en Zakneusdoek, beneffens een paar witte Gaaren kousjes. Die Haagsche Kermisvreugde duurde een geruyme tyd, doch gelyk als de Heeren wel zullen hebben gehoort, Ons Beroep is tegenstrydig tegens alle andere Beroepen, want wy worden door al te veel Klanten geruineert. In 't kort, een Vaendrig van de blaauwe Voetguarde, die Sint Job moet beloonen voor zyn Geschenk, leerde my wat dat het te zeggen was, Une Fortune de la Guerre, zo dat ik fraaitjes wiert gesaliveert op myn sestienden April. Dewyl ik nu een taamelyk Inzigt had gekreegen in ons Duyvekots Beroep, door de Handleyding van die ervaare Matroon, die het minste waagde, en het meeste won, oordeelde ik het hoog tyd te weezen om op myn eyge Wieken te dryven, des waarschouwde ik haar op een zekere Morgenstond onder het sipperen van een Kopje uytgebrande Weesopper Thee, dat ik niet geresolveert en gedisponeert was, om myn Licghaam en om myn goeden Naam langer bloot te stellen in haar Arsenaal. O al wat je belieft Kind, (andwoorde die oude Faktooresse der Doodzonde) maar laat ons scheyden als fatsoenlyke Juffers, en eerst ordentlyk t'zamen de Rekening vereffenen, en dan zullen wy eens kyken hoe dat Schevelingen legt tusschen de Zee en 's Gravenhague. Daar op kriewelde zy met my in een kleyn Zykamertje, en vertoonde my op een vuurenhoute Plank zulke leelyke Ootjes en Raders, geteykent met een onmanierlyk stuk Kryt, dat het Gedenken my nog doet trillen; en toen den Fok op den Domp tillende, vonniste zy my na een langduurige Inspektie aldus; Laat zien, Willemyntje, (brouwde zy tusschen haar kieuwen) je bent me schuldig voor Wassen, Kleeders, Lynwaad, Koffi, Thee, Vuur en licht, en aan Medikamenten, een Somme van ses en zeventig Guldens, zeventien Stuyvers, en zeven Duyten, welk Doodvonnis de Somme van die Schat die ik in het Zweet myns Aanschyns had 
veroovert uytmaakte, uytgezondert eenige vergankelyke Schellingen. Daar was geen kans om te appelleeren van die Sententie, want behalven dat zy het aloud Gebruyk der onbedisputeerlyke Rekeningen van haar Logement bybrogt, beplyte zy nog daar en boven de Onfeylbaarheyt van haar Cyferkomst, en die was onweederspreekelyk.
Ik vloog uyt dat Kot na het Kippenhok van een Suster van de

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pen, die op die tyd haar pligt pleegde in het  * Paddemoes, en wy beslooten in Kompagnie te Koopmanschappen. Oordeel nu, Heeren en Dames, van de Weelde en van den Overvloet van het Beroep eens Vloernymfs, en laat de ongegoede jonge Dochters een Voorbeelt trekken uyt onze zondige Behoeftigheyt, zynde het alles geen Goud dat 'er blinkt en klinkt op het Slagvelt van ons Congres. Wy speelden met ons beyden het Spel van Kastor en Pollux, dat is, wy waaren nooit te gelyk zichtbaar, want als het met haar op den Horizont was, ley ik tusschen het Bed en de Dekens; en als zy het Bed bewaakte, flikkerde ik in het Buytenhofs Schouwburg van 's Gravenhague. Als wanneer dat een van ons beyden in de lucht kwam, zag 'er die wel genoeg uyt, doch wy begonstigden dan het Licghaam tot schade van den Buyk, want wy behielpen ons binnens deurs als ongehemde Kapucynerssen, met een gekookte Kalfspoot, met een Schaapepensje, en met een Schoteltje versche Panhaaring; maar op Zondaagen en op Heyligdagen toefden wy onze gedebaucheerde Maagen met een Ramshoofd braadende aan een Touwespit, vastgemaakt aan de Schoorsteen; ook droegen wy dikmaals gegallonneerde Muyltjes, onderwyl dat 'er geen voeteneyndens waaren aan onze verschoote Zydekousjes.
Maar ik zou het gedult der Heeren verkrachten, indien ik 'er byvoegde, Dat ik al zo dikmaals van Naam als van Logement, en van Stad, als van Minnaars heb moeten veranderen; Dat ik my heb moeten onderwerpen aan de Walcghlyke Omhelzingen van bezoopene en na Spek en Zuurkruyd stinkende Moffen; en dat ik eens op een zekere tyd zou gearresteert zyn geworden voor een Schuld van Elf Karoli Guldens, indien ik die Som niet op dien eygen Avond had opgebaggert, uyt de Schachgerbuydel van een leelyke Moabiet, woonachtig in den Hoek der hoogduytsche Smoussen. Ook zal ik niet eens klappen, wat al onbarmhartige Kontributiepenningen ik moest betaalen uyt myn geringe Winst, aan de Onderschoutens, en aan de vastkleevende Dienders van de Godes der Gerechtigheyt, die niet toeleggen op onze Hervorming, maar die enkelyk Studeeren om een zwaarder Last te leggen op onze Schouders, en om ons in onze Holen te doen kruypen als benaauwde Duyn-Konynen. Om kort te gaan Heeren, een Meysje

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Plaisier is gelyk een Frontierplaats, gelegen tusschen twee machtige Vyanden, wy worden onderdrukt, gepast, en geplondert langs alle kanten. Toen ik een en twintig Zomers oud was, kon ik een grooter Tal van Quaalen, als van Jaaren optellen; ik kon over 's hands vloeken en zweeren als een Officier van de Marynen; en ik kon ook ommers zo wel liegen en bedriegen, als de Suster van den Bokspoot Kakus, ook kan ik me by Niemant naader vergelyken. Met die ongemeene Qualiteyten kwam ik te landen in het leggent Hert, en aldaar sloeg ik op in Waarde, doch ter zelve tyd in Jaaren, derhalve begon ik 'er een Deuntje onder te zingen, en alles te schilderen en te vernissen, uytgezondert myn schoone Oogen, en dus rekte ik myn zondige Leevensspan uyt tot de jaaren van ses en vyftig, als wanneer ik oud, arm, en melaats, op nieuws als een afgekeurde Gans in de wyde Bedel-Weerelt wiert weggepakt, om myn Aas te gewinnen met plukken.
En nu kan ik evenwel betuygen, dat ons Beroep noodwendig is, en dat een Meysje van Vermaak dat geen is in het Handgebaar van de Liefde, dat de vreemde Duyten zyn ín de Bezigheyt van iets te koopen, of te verkoopen; het is wel waar dat het geen inlandsche en ook geen geprivilegieerde Munt is, maar men ziet dat door de vingers, Gemaks en Gerieflykheyts Halve.
Wel Juffrouw Willemyntje, (sprak den Echo des Weerelds) je hebt veel uytgestaan in de Broodwinning der Zonde, ik hoop immers dat je ook eenige Gonstbewyzingen zult hebben gegeeven aan je Minnaars gratis, want dat is een merkelyke Afslag op je Kerfstok.
O! neen, Echo des Weerelds, (andwoorde zy met een Thereses Grimlacgh) ik heb altoos myn Struyf verruylt tegens een Spekpannekoek, en Waar tegens Waar geruylebuyt, en daar van heb ik een Proef op de Som uytgecyfert in de Overgaave van myn Turks Roosje, dat ik verkogt en gelêvert heb aan vyftien onderscheyde Koopers, onder welk getal'er negen Askalonieters liepen, die ik meesterlyk wist te verschalken in hun Mahometaansche Maagdoms Aanduyding. Dog wat zal ik veel zeggen, wy Vloerduyven slachten de Zee, alles wat wy winnen op de eene Plaats, verliezen wy wederom op een tweede Stee; en meer zal ik niet zeggen.
Aldaar zweeg de schooyende Wilhelmina, en den afgedankten Soldaat nam het Woord op, en schetste zyn Leevens-verhaal op de volgende wyze.



{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het karakter van een roekeloos soldaat.

Heeren, (sprak hy op een barsse toon) je moet geen cierlyke Aanspraak verwachten van een Soldaat, ik ben een Soldaat, en wy Soldaaten zyn Mannen van Daaden, en niet van Woorden. Ik was een Barbiers jongen in Bergenopzoom, alwaar ik myn Leerjaaren stond by een Regements Veldscheerder, aldaar besliep ik de Meyd, en dewyl ik meer Schulden had gemaakt in de Herbergen van de laagste Klasse, als ik kon voldoen, brak ik een gat in het dak, en ik ging uyt Soldateeren. Myn Kapiteyn gaf my zyn Woord van Eer dat hy my in 't kort zou verheffen tot de Helbaert, doch hy behandelde My gelyk als hy zyn Schuldeyschers betaalde, Voorzeggingen in 't Gros, en Volbrengingen in 't Kleyn. Ik volgde hem na in het Veld, alwaar ik geduurende Dartig Kampagnes de Dood en den Honger in 't gezicht zag, zomtyds voor vier Stuyvers daags, en zomtyds voor niet met al. Al moest ik nog meer Zonden verandwoorden, als wie van beyde je wilt, myn Kolonel of myn Hopman, zo ben ik door Elenden genoeg gestommelt om die Kerfstokken te vereffenen, Ommers wiert myn Traktement verminkt, om myn Kapiteyns Bagagiepaerd te helpen voeden; ik was genootzaakt by gebrek van een prompte Betaaling te Steelen en te Borgen; ik moest die Spys eeten waar aan een Banddog niet zou hebben gerooken; en om een Voddery dee men my op het houte Paerd klimmen, en uyt vrees dat het onhandelbaar Dier my van booven neer mogt gooyen, verzekerde men myn Beenen met het Gewigt van een half Dozyn Snaphaanen.
Ja, Heeren, ik ley veeltyds tot aan myn Kin toe te dobberen in 't Water in myn Tent, een heerlyk Geneesmiddel tegens de Heupjicght, en tegens alle koude Zinkingen; en den Honger dwong my om Dokke bladers te rooken, wanneer myn Maag my haar Graagte betuygde. Ik wiert gebastoneert by een jonge Melkmuyl, die al zo belust was na den Reuk van Buspoeder, als een bonte Exter; nooit was ik verzekert van een Uur rust in de nacht, en zelden van een Mondvol goede Spys op den dag. Men mende myn Licghaam af door eeuwigduurende Marschen en Contramarschen, des Zomers rooste my de Zon, en des Winters stolde my de Vorst; en dan wiert ik arme Zondaar nog daar en boven verstrikt by een vyandlyken Boer, verschalkt by myn Offi-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
ciers, en gekoekoekt by myn Medgezellen. Deeze en nog slimmer Omstandigheden maakten de Vermaaken myn 's Leevens uyt, zynde ik nimmer hooger gebeatificeert geweest, dan als ik een Fles met Schiedammer Hippokrene kon bekostigen. In de Bataille van Rammelies genas ik de scheele Hoofdzweer van een Fransch Officier met de Kolf van myn Snaphaan, en dewyl hy in het achterover tuymelen my toeknikte, dat alles wat hy om of aan had tot myn dienst was, viel ik in de Erfenis van zyn Goudbeurs, en van zyn Orlogie; doch myn Korporaal maakte my 's avonds dronken, en myn Serjeant zoop my vol, en toen plonderden zy my van die Successie, die ik zo wettelyk had geerft van den Overleeden. Oud, Stram, en vol Lidtekens wiert ik aan den Dyk gejaagt, gelukkig dat ik de Armoede gewoon, met de Koude familiaar, en als Vriend in huysbekent ben met de Schaarsheyt van alle de Leevens Noodwendigheden. En nu verwagt ik met Gedult en zonder Vreeze het laatste Lot, ik heb de Dood al te dikmaals onder de Oogen gezien om hem te Vreezen, en ik verlang om ontslaagen te worden van dat Leeven, waar in ik zo veel Quelling, en zo weynig voldoening heb genooten.
Aldaar eindigde den Soldaat zyn militaire Harangue, die zo veel Effekt dee op den tot den Oorlog geneygden Zoon, als het Verhaal van de zondige Wilhelmina had gedaan op de Minzieke Dochter; en daar uyt leerde ik of schoon in het aankomen van myn Winter-saisoen; Dat een ongeblankt Leevend Voorbeeld vry grooter indruk doet op het Gemoed eens Schepsels, als alle de bestudeerde yskoude Vertoogen der waanwyze Wysgeeren, of trotse Hondsfilosoofen.
Eynde.


Waarschouwing.

Verwacht toekomende Week de Verdeediging der Dichtkunde, gecalculeert op den Meridiaan van Leyden, waar in den Echo zal aantoonen, dat de aloude Dichters de eerste Theologanten, de eerste Wysgeeren, en de eerste Historieschryvers geweest zyn, en gevolglyk dat een geleert Man nooit misdoet, die de aloude Dichters verheerlykt door een nieuwe Druk, en door een geletterde Verklaaring.
Sapienti sat Dictum.
Op Woensdag den 4. December, zal men Uytgeeven de Zevende 't Zamenspraak, tusschen Dante Aligheri, en Francis Petrarcha, twee Toskaansche Dichters. En Pierre de Ronsard, den Prins der Fransche Poëeten. Voor de Maand November, 1726. Door Jacob Campo Weyerman.



{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 8


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 9. December 1726.


Solis mosse Deos & coeli numina vobis, 
Vel solis nescire datum. 
 
Lucanus. 


JA, Echo des Weerelds, praat wat je wilt, ik zeg en ik zal het staande houden, dat het geen Hoogleeraar past de Dichters, en voor al de Heydensche Dichters, Ovidius, Juvenalis, en Lucretius, in het Nieuw te Stecken, of derzelver duystere Passagies op te helderen door geleerde en te zelver tyd gevaarlyke Uytleggingen.
Aldus loeide een zeker vet Heer, gezeten in de Trekschuyt tusschen Uytrecht en 's Gravenhague, tegens den Autheur van den Echo des Weerelds, die aanstonds wel zag wat dat de klok ge-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
slaagen had, dewyl dien Heer korts te vooren niet al te gonstiglyk zig had geuyt over twee Professooren, die beyden een paar Romeynsche Dichters hadden gecommentarieert, des stelde hy zich schrap om dien Laster te bestryden, in de afweezendheyt van die twee verdienstige Mannen, door de navolgende Dingtaal.
Myn Heer, (sprak den Echo) ik zie in uw Persoon een Zeeuwsch Spreekwoord bewaarheyt, Dat de lêdigste Vaaten het. Luydste brommen, doch ik zal 'er dit in uw voordeel by doen, Dat ik vaststel, dat die Laster min deel heeft aan de Kwaadaardigheyt, als aan de Vermeetendheyt, alhoewel ik uw moet zeggen tusschen vier Oogen, Dat de Domheyt in de Ezels, en de Steegheyt in de Paerden, beyde onderhevig zyn aan een Handvol Korrektie
De Geleerden boekken eenpaariglyk (dat is al iets ongemeens) Moses en Homeer voor de twee oudste Schryvers, wier Schriften ons geworden zyn uyt de Schipbraak der Eeuwen; doch met dit Onderscheyt, dat Moses den Voorrang heeft boven Homeer. Moses heeft veel Zaaken in Vaerzen opgestelt, en daar uyt blykt voor eerst, dat de Dichtkunde niet Zondigs vervat. Salomon heeft van 's gelyken zyn zeedekundige Boeken in Vaerzen gepent, David is daar in den Zoon voorgegaan, en het Boek Jobs is desgelykx beschreeven in Dichtkundige Klanken.
Doch zo men my tegenwerpt, dat 'er geen Stemvalling der Dichtkunde vervat is in de Psalmen, in de Boeken Salomons, en in het Boek Jobs, dat verhindert ons daarom niet of wy konnen de Zwier, den Geest, en de Majesteyt der Dichtkunde zien doorstraalen in die Heerlyke Schriften. De enkele Vaerzenmaaking maakt geen Dichters, of de Voetmaat geen Gedichten. Men kan wel Onrym in Vaerzen brengen, dat zien we dagelyks in onze Nederlandsche Vaarzenmaakers, maar dat Onrym is geen Dichtkunde, dewyl men in die Laffe Stoffe dien byzonderen Draai, die leevendige Uytdruksels, of die stoute Konterfytsels van de oprechte Dichtkunde, niet ziet doorblinken. In tegendeel ontmoet men dikwils die byzondere Schoonheden der Dichtkunde in een Discoers, waar in de Regelen der Vaerzen niet waargenomen zyn, en echter vervat dat Discoers min Onrym, als

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dichtkunde. Nu is 'er niemant of hy is overtuygt, dat het Lied Moses in het vyfde Boek, het Boek Jobs, en de Schriften Salomons, ten minsten voor een gedeelte, bezwangert zyn met die krachtige Uytdrukkingen, met die Leevendige en byzondere Denkbeelden, met die stoute Afbeeldsels, met een Woord, met die ryke Beschryvingen, zo schaers by andere Schryvers, en ze algemeen by de Poeeten. Ook ontmoeten wy by de Grieken en by de Latynen dat Soort van Vaerzen die niets anders zyn als gesneeden Onrym, doch in wier Onrym wy die grootsche, zielroerende, en ontzaglyke Zwier zien doorblinken. Onder dien Rang stel ik alle de Profeetische Schriften des Oude Testaments; en zo men daar in die zelfde Getallen of Voetmaaten niet oploopt als onder de andere Dichters, echter kan men 'er die Kracht, die Verheffing, en die Verhevendheyt die men de Dichters toeschryft, in ontdekken. In die Zin dient men de Woorden uit te leggen van den Oudvader Augustyn daar hy zegt;  * Dat 'er in de Psalmen Davids een Voetmaat is, volgens de volmaakte Taalkundigen in de Hebreeuwsche taal.
Nu blykt het uyt alle die Voorbeelden van Moses, van David, van Salomon, en van de Profeeten, dat die Persoonen de uytmuntende Ampten van Theologanten, van Wysgeeren, van Historieschryvers, en van Dichters besloegen, en dat 'er geen andere waaren op die tyden. De Grieken waren Navolgers van die t' Zamenkoming van Ampten, in een eenig Persoon, en andere Geslachten ontleenden dat den Grieken, dat de Grieken hadden ontleent van de Oostersche Volken. Den Historieschryver Josephus zegt,  † Dat Salomon in Wysheyt alle de Egyptische Wyzen overtrof, en dae hy meer als Duyzent Gezangen en Gedichten opstelde, gevolglyk is de Dichtkunde geen Hinderpaal aan de waare Wysheyt.
Den welspreekende  ‡ Cicero bekent dat de Dichtkunde een Gaave des Hemels, en een Invloeying is van een G**ddelyken

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geest, dat het Menschdom overtuygt is van die Waarheyt, en dat het daarom de Dichters eert als buytengemeene Mannen. Ommers is het een Grondbeginsel van de Dichtkunde, dat zy niet mag beginnen te Dichten, als met de Aanroeping van een G**d, of van een Hemelsche Geest, die de Voorzitting heeft over de Meesterstukken des Geests, en der Kennisse. Dat is dan een openbaare Proef, dat de Dichtkunde niet anders was als de G**dgeleerdheyt der Ouden, die hun toevlugt naamen tot het Opperweezen en tot deszelfs Geesten, als aan de Grondoorzaak aller Zaaken, en aan deszelfs eerste Bedienaars, zonder dat zy zig belemmerden met de Ontdekking der onmiddelyke Oorzaaken, welke Ontdekking ons meestentyds onmogelyk is, en van een gering nut. Den Wyste der Grieken, Sokrates, verhaalt een Voorbeelt van een zeker Man, die zig nooit had bemoeit met Vaerzen maaken, en eensklaps een Dichter wiert en heerelyke Vaerzen maakte. Uyt dat Voorbeelt besluyt die Wysgeer, Dat de Dichters en hun Gezangen de Werktuygen zyn waar van de G**dheyt haar bedient, om ons te onderwyzen, en om ons deelachtig te maaken aan haare eeuwigduurende Waarheden.
Plutarchus valt de Dichters mee toe, en hy zegt, dat de Poeeten de Theologanten der Oudheyt zyn geweest, en dat zy zich altyds vervoegden tot der Zaaken Oorzaak, dat is tot het Opperweezen, zonder zig eens te bekreunen met de tweede en onmiddelyke Zaaken, in welkers Onderzoek de Geneesheeren met zo veel Yver, en waarschynlyker met grooter Lust als Goed Gevolg, nog dagelykx zwoegen en ploegen.
Maar de Grieken en de Romeynen waaren de eenigsten niet die hun Dichters hadden, de alderminst' beschaafde Westersche Volken bedienden zig ook van Poeeten, die de Wysbegeerte en de G**dgelcertheyt doceerden, volgens het woest Begrip van die eerste Eeuwen. Diodorus Siculus geeft aan de oude Gauloisen, de Barden, de Druiden, en de Waarzeggers. De Barden waaren de Dichters, die Gezangen opstelden om de Glorie der Vroomen te verheffen, en om het Geheugen der Goddeloozen te vernietigen, welke Gezangen zy opdeunden onder het geluyd van zekere Muziek-Instrumenten. De Druiden waaren der Gauloizen Wysgeeren en hun Theologanten. En de Waarzeggers verstrekten hun tot Wicghelaars en tot Offerpriesters. Zo groot was de Authori-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
teyt van die Waarzeggers en van die Dichters, dat zy dik wils geheele Heyrlegers die slagvaardig stonden wisten te scheyden en te bevreedigen, stappende in het dikste der ontscheede Zwaarden, als of zy onder een Troep Dieren stapten die zy wilden temmen door hun Toovervaerzen. Zoo waar is 't, dat de waare Wysheyt zelfs onder de Barbaaren de Overhand heeft over het Gewelt en over den Oorlog, zynde Mars gedwongen zig tevernederen voor den Hoepelrok der Zanggodinnen.
Ik zal niet eens aanhaalen het geene Julius Cesar van de Druiden schryft, om tot een passagie van Lukaan te komen, die de Barden vermengt met de Waarzeggers, genaamt Vates. Waarlyk die Bewoording past de Dichters; want wat is een Waarzegger en een Dichter? niets anders als een en dezelfde Persoon, door een bovennatuurlyk Iets ontvonkt en aangeblaazen.

 * En ghy, O Barden! die met onvermoeyde longen 
Het jongste Sterflot van de Braaven hebt gezongen. 


Ghy Barden (zingt Lukaan) kent de Goden, en hebt een volmaakte Kennis van den G**sdienst, welke Kennis echter niet verder gaat als om te erkennen, dat die Kennis uw Begrip te boven gaat. Ghy bewoont die Wouden die ontoegankelyk zyn voor de straalen der Zonne. Ghy belet dat de Schaduwen niet neerwaards daalen na het stilzwygent en bleek Gebied des helschen Gods. en zoo voorts. Maar die zelve Lukaan beklaagt te zelver tyd der Barden Dwaaling, doch zonder dat hy zig uytdrukt, Of hy den Naam van Dwaaling geeft aan hun Begrip van de Ziels Onsterflykheyt, of aan een Raazerny, waar door zy die daar mee waaren vooringenomen zig roekeloostyk wegwierpen in de onvermydelykste Doodsgevaaren. Ondertusschen schynt het ons toe als iet vreemds, zegt den Echo des Weerelds, dat die Gauloische Dichters meer Kennis zouden gehad hebben van de Ziels Onsterflykheyt als Lukaan, die zo trots was op zyn verhêven Wysbegeerte, en zo na vermaagschapt aan Seneca. Alhier zou het niet te onpas de Filosoofen by den Baerd te vatten, en die Kakelaars te verwyten, Dat de Wysbegeerte doorgaans die fondamenteele Wetten

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
des G**sdienst in twyffel trekt, van dewelke de Natuur en een angeboore Ingeeving den Mensch altyds poogt te overtuygen.
Het is een groote Waarheyt, dat zo dra als het Menschdom zig begon te beschaaven, dat zig wel eer verschuylde in de Bosschen, en zig vergenoegde met de Bewooning dier Luchtstreeken, die nooit bevolkt waaren geweeft 't zedert den Zondvloer, dat Geslacht, zeg ik, zig toen begon te herkennen en een G**sdienst te belyden, waar aan het flukx Tempelen, Cieraaden, en alles wat in zyn Vermoogen was, ging toewyen, en wel byzonderlyk een Soort van een Taal opstelde, om den Lof van die G*dheyt te bazuynen. Dat Soort van Taal, Lof, en Zang was de Dichtkunde. Aan die Stelling twyfelt zelfs geen Twyfelaar, dewyl genoegzaam alle de Historicschryvers daar van gewaagen. Ook wort 'er al zo min getwyfelt, dat de Verstandigsten dier Eeuwen, al in het begin van die onderlinge Gezelligheyt, geen Soort van een hoogste Gezag aannaamen boven de anderen, om hun door dat Gezag als met de hand te leyden tot die Pligt, waar toe een ingeboore Kennis den Mensch voortnoopt, zynde die Pligt de G**sdienst en een Eerbewyzing aan het alziende Oog des Weerelds. In 't kort het blykt dat zy zig zo wel bevlytigden om door een Taalheerlykheyt, als door een Tempelbouw, een diepe Eerbiedigheyt te betuygen voor de onbegrypelyke Grootheden van dat Weezen. Gevolglyk verstrekten de Dichters beyde voor Theologanten en voor Wysgeeren, in de aloude Vaststelling des G**sdiensts en der Regeerkunde.
Tot daar toe was den Echo gearriveert in zyn Verdediging der Dichtkunde, toen een stemmig Man die nevens hem in de Trekschuyt gezeten was zig 'er tusschen invleyde, met deeze Woorden.
Mynheer (sprak die vroome Man) ik heb wel eer eens hooren verhaalen van een taalkundig Man, dat die Dichters die by uw zo onmanierlyk opgetilt worden, volslaagen Atheisten en nog slimmer Vuylbekkers waaren als Pieter Aretyn. Onder de eerste Klasse stelde by Lucretius Carus, die ten Taal voerde in zyn derde Boek, zo by zey, waardig het Takkeboslot van Lucilius Vaniny; en onder de Blaasbalken der Onkuysheyt gaf hy den Voorrang aan den Ridder Ovidius Naso, wiens zilvere Pen, na zyn zeggen, aan het Dwarshout behoorde vastgestrikt te worden, tot een Voorbeelt van alzulke Pen-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen; zo dat ik niet geloof dat zig eenig Hoogleeraar zal inlaaten om twee zulke aanstootelyke heydensche Dichters te commentarieeren, en op nieuws, ten kosten van de Drukkonst en van de Papiermolens, te kleeden en te reeden. Maar dewyl ik een Zoon heb die tot Leyden studeert in de Filosoofie, wenschte ik wel eens te hooren, wie en wat voor een Soort van Filosoofen de Ziels Onsterfl kheyt ontkennen, om hem dan voor die in het Gras schuylende Adders te waarschouwen, of misschien de geheele Wysbegeerte verbieden.
Ik andwoorde dat den Tyd te kort was om daar veel waters over onklaar te maaken, dewyl wy reeds den Haagh zo na waaren gekomen, dat ik wel kon zien dat het Alles geen Goud was dat men onder de Officieren zag blinken; doch om hem niet ongetroost uyt de Schuyt te zien stappen, voldee ik dien vroomen Man ten deelen met deeze Oplossing a la hate.
Den jonge Plinius (sprak ik) voert een Taal, die beter een gloeyende Priem en het Guyten Logement van het Tuchthuys verdient, als een Eere Krans van altyds groenende Lauwerieren. Ik zal Uw het Beginsel van die Satanas Wysbegeerte ontvouwen, want ik heb nog de lust nog den tyd om uw dat Dollemans Kapittel van het Begin tot aan het Eynde uyt te schryven.
 * Als den Mensch begraaven is, (zegt hy) wort 'er onderscheydentlyk gepraat van zyn Ziel. Echter stelt men vast dat zy na hun Dood wederkeeren in dat zelve Weezen waar in zy waaren voor hun Geboorte; en dat 'er geen meer Gevoelen in het Licghaam en in de Ziel overblyft na de Dood, als 'er in was voor de Geboorte. Doch de Verwaandheyt en de Zotheyt vervoeren den Mensch om te gelooven dat hy Iets zal zyn na zyn Dood, waar door hy zig een zeker Leeven belooft in het midden des Doods.
Lukretius bepleyt die verfoeielyke Leere opentlyk in zyn derde Boek van het Heel Al; en den Stoischen Wysgeer Seneka toont in verscheyde Brieven, en voornaamlyk in den vier en vyftigste, hoe zeer hy vooringenomen was met dat beestachtig Gevoelen. Uyt de Rey der Trojaansche Vrouwen in het tweede Bedryf van zyn Troas, zal die Beschuldiging zonneklaar blyken. Op de navolgende wyze laat zig dat Stoisch Ondier hooren.

Een Niet is 't jongste Lot, een Niet, de Dood is slechts 
De laatste Grenspaal, en een Snak wat averechts: 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des laat een Yveraar zyn Hoop ter zyden leggen, 
De Hoop van Namaals; Laat een slaassche Ziel de Vrees 
Verzaaken van, waar Heen; 't is met een doode Mees 
Zig blygemaakt, wie doch kan ons iets zekers zeggen? 
Dood zynde zyn we slechts wat Prullen, 's Weerelds last, 
En daarom waardig weggekast 
Ter Plaats, alwaar de reeds vernielde Stof vergeeten, 
By de' ongeboore Stof wort in een Hoek gesmeeten. 
De Tyd die alles slyt, verslyt het Licghaam, en 
Een Iets dat ik niet ken. 
Geloofme, 't Helsche Vuur, en hy die 't op moet stooken, 
Gevreest by Kinders, en by Narren uytgebraakt, 
En Cerb'rus die de Poort des Jammerpoels bewaakt, 
Zyn Sprookjes, Kluchtjes, en verbeelde Herssenspooken. 


Tot daar toe was ik gearriveert, (zegt den Echo) toen de Schuyt aanley voor de Buyten Dorps Herberg van's Gravenhagen, waar op dien goeden Man zyn Afscheyd nam, my de vuyst gaf, en het Vaar wel toebeet; met deeze Woorden; Adieu myn Heer, (sprak hy) is dat een Verdediging? ik repliceerde, Ja, myn Heer, en toen hernaalde hy al lacghende; Dan verzoek ik in het toekomende uw Accusatie.



Waarschouwing.

Verwacht toekomende Maandag een vrolyke en leerzaame Beschryving van de Parlementaaire Verzamelplaats van den DAM, gemodelt na het Leeven.
* Post mortem nihil est, ipsaque mors nihil,


Velocis spyatii meta novissima. etc.


Senec. Troas: Act. 2.
t' Amsterdam, by H. Bosch, is gedrukt De Verwoesting des Joodschen Volks, aanvangende met den Afval der X. Stammen onder Jeroboam, en eyndigende met byna dezen tegenwoordigen Tyd; beschreven door L. Bidloo, tweede Deel, in 4. En zyn ook nog te bekomen eenige Exemplaren van het eerste Deel; en is mede gedrukt Een Naam Rol van alle de Toonneel Digteren, na het Alphabet; en staat ook van deeze Week uyt te komen De Drie Hamburgers, Klugtspel, door Emanuel vander Hoeven; en is ook gedrukt Jan Vos Gedigten, 2 Deelen, in 4. als mede J. van Hoogstraaten Parnas aan de Waal, en Mengel Poezy, 5 Deelen, in 8. Schoolen der Werelt, in 8. Vondels Pallamedus met de Hekeldigten, met de Sleutel en Print verbeeldingen na 't Leven.



{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 9


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 16. December 1726.

Studiis rudis, sermone barbarus, impetu strenuus, manu promptus, cogitatione celer.


Vell. Paterc.
HEt is nog geen Eeuw geleden dat ik my vervoegde op den Dam, tegens het Klokslag van Elf uuren, en dat deed ik op de Aanrading van een Vriend, die my in steevan Geld dat ik hem had geleent op Interest, den navolgende Raad gaf om niet; Echo des Werelds, (sprak hy met de Nadruk eens kwaade Betaalders) dewyl ik handtastelyk zie dat uw Geest en uw Beurs beyden beginnen te ebben, zal ik dat Verval vervullen door een good Advys. Vlieg na den Dam, want daar verteert men geen

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geld, zynde den Dam, een Haagsch Coffihuys, en de Groote Saal van het achtste Weerelds Wonder, drie Schuylplaatsen voor een party ongepenning de Leegloopers, en voor een naakte Troep geldeloose Lichtmissen. Dat is een Punt. Ten tweeden is 'er kans voor een outsenuuwt Autheur, om een eeuwigduurende Almanak te schryven van die plaats alleen, mids dat den Schryver Oordeel heeft, om de onderscheyde Persoonaagien die aldaar de Sekte van Sint Leeglooper belyden, aardig en vaardig te konterfyten. Dat is het tweede Punt; en meer heb ik je niet te zeggen.
Aldaar zweeg dien Vriend, die een Blyk der Waarheyt gaf van het het Spreekwoord der oude Waldensen, Dat een Man vry ligter van een goede Raad als van zyn Geld scheyd; doch ik volgde echter dien Raad die my toescheen als Zeker, en ik dee afstant van het Geld te vorderen, dewyl de Betaling my voorkwam als Onzeker, en daar op schoot ik na den Dam om eens te zien, Of 'er een papieren Echo te oogsten was voor een Autheur, die ten eynde bot is geloopen met zyn weekelyksche Vindingen.
Het was een leelyke Mist op dien Ochtenstond, en gevolglyk een slegt Weer om de Menschen te Konterfyten, des stond ik in beraad om te rug te keeren en die Resolutie uyt te stellen tot op een gevoeglyker tyd, toen ik achter myn hakken eenige Paerden docht te hooren waar op ik zywaards myn wyk nam in een Stoep, maar het was een abuys, want dat Geluyt nam zyn Oorspronk van de met Hoefyzersbeleide Pollevyen van drie gelaarsde Poolen, die met een onbesuysde March de gang scheenen op te neemen na een Gebouw, dat altyds heerlyk en nieuw zal zyn aan de Oogen der Kenders. Die drie Menschpaerden hielden halte voor de Voorgevel van dat Gebouw, en na dat zy het ontrenr zo lang hadden beschouwt, als de Eendracht duurt op hun Ryksdagen te Viervoer, dat is het sestiende part van een Minuyt, nam den Oudste het Woord op en hy sprak; Zie daar bym' douzart Sakre**! dat komt van het reyzen; wat Duy**l! is 'er doch in Holland te zien als een Getal Zindelyke Steden, schatryke Koopluyden, welgegeede Bergers, heerlyke Geboumen, en alzulke Vergankelykheden, doch by ons zuypt, houwd

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
en kerft men, en dat ongestraft! en dat tel ik voor het weezendlyk Voorrecht des bonten Adeldoms; en die op die wyze niet leeft is in geen staat om een oud Wyf een Beroerte, en om den Boer den zweeren Noot op den hals te jaagen. Dit gezwetst hebbende toffelde die drie Ridders van het Beere Vlies in een nabuurig Brandewyns Salet, waar in zy waarschynlyk zo lang zullen post houden, als 'er een lap Bont om de Muts, of een stuk yzer onder hun Stevels zal te zien weezen.
Op de Kleyne Steenen vlak tegens over de marmere Rechtkamer, zag en hoorde ik een luydruchtige 't Zamenspraak tusschen een Londens Scheeps-Officier en een Parisiaans Kavalier, welke Laatste wel eer ten platte lande voor zyn Landsluyden Schoenen plagt te snyden uyt een zeker Soort van Leer, dat hy wist te fabriceeren uyt een bejaarde Appelboom, welke Schoepen hy tytelde des Sabots. Den Franschman vroeg aan den Londenaar, Hoe veel Menschen dat 'er wel op een Zondag binnen Londen zig verledigden op een Erten Podding, en op een stuk Gebraad? en den Brit had naaulyks gerepliceert, Ses maal hondert duyzent, of den Badaut begon te lacghen als of hy een Traktement voorzag van groene Kikvorschen en van Champignons, en dat voor af gegaan zynde sprak hy op den welluydende Toon van de Godes der Versmaadheyt; Ik schat Parys op zo veel Millioenen, Zonder daar onder eens te begrypen, de Mannen, de Vrouwen, of de Kinders.
Op dat ogenblik wiert ik gehemt by een Heer, die een Rouwdegen op zy had tot een Teken dat hy na 's Vaders Dood rekhalsde, en wiens Paruyk alles had overleefd dat na een Krul geleek, doch die in tegendeel Lynwaad droeg zo graauw Papierwit als fransch Zout. Ik naderde dien Heer die vergezelschapt was met een tweede Knaap die een overpeynzende Tronie voerde, en 'er zo demoedig uyt zag als een Brits Baanreyder die de Provisie heeft geobtineert van den Opperrechter Tyburn; Wel, Campo hoe vaarje al in dit mistig Weer? vroeg den Eerste, en ik andwoorde; 'k Ben zo wel gemoed als een Boerejongen die zyn Vaders Esels gevonden heeft, hoe vaaren de Heeren? Hoe ik vaar, Vriend des Hoepelroks, (herhaalde den zelve) ik ben zo hart als een Schyf van Pokhout, en echter drink als een Hoogduitch, en ik kus als een

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
Napolitaan, en dat noemt een zeker Vechtfilosoof, twee Molens aan de gang te houden. Ik zou durven bewyzen, dat ons Geslacht uyt Staal is gehakt: daar is myn Papa die ouds Doornboom, die gryze Tovenaar is nog zo fris als een Hoen, en kan van hier op den Haag ryden op het spaansch Traktement van een Glas Kaneelwater en een Wormer Beschuyt; Ik moet hier namaals drie guldens Bier en afgetrokke Thee drinken, ze ik niet geloof dat hy nog alle Uythangborden van de Warmoesstraat zal overleeven, want hy is bevriend met de Dood tot in het sesde Gelit. Een oud deftig Winkelier die dat in 't voorby gaan hoorde, gaf zyn Hoed en zyn Bokshaaire Paruyk een draai, (nota bene, dat hy die beyden in een tempo opzette en afnam) en beet hem dees' Vermaanig toe; Lichtmis, de Jeugd en den Ouderdom staan op eene Trommel, en de Dood kan zo maklyk het Kalfsvel van een Melkmuyl inslaan, als de wilde Zwyns Huyd van een Gryzaart. Als dat laatste geschiet Paai, (repliceerde dat vaderlievent Kind) Zal uw Zoon my drie Zakjes Dukatons byzetten, want die onderlinge Conventie is tusschen ons beyden geslooten.
Een jong getrouwt Heer, die zo vastgeklonken was aan het Kommando van zyn Wyf, als een Aap aan zyn Keten, luysterde my zo zachtjes in dat men het tot aan het Baaltjes Coffihuys kon hooren; Of ik hëm ook wist te verzêkeren op een Hair na, tegens wat tyd dat myn Blyspeelen zouden afgelêvert worden? en zo dra had ik hem niet gezegt, in aanstaande January een duyzent Zeven hondert en zeven en twintig, of hy schorte de Neus op als een Kalamuk, en hy sprak; Laat het niet op de Toegevendheyt der Intêkenaars voor de Foliôs Beloovers aankomen, want de Gemeente is wel toegeeflyk voor een Boekworm, maar liefdeloos op het Kapittel van Uytstel voor een Autheur.
Is hier een Kermis aanstaande? vroeg eem Vreemdeling aan een zeker Damlooper, die het byster druk scheen te hebben met zig zelven by gebrek van Gezelschap, en die andwoorde, hoe zo myn Heer? waar op den Vraager repliceerde; dewyl ik ginds een Monster zie leyden, dat Opwaards min of meer trekt op een misbakken Mensch schepzel, doch dat Neerwaards al Paerd verbeelt wat 'er om en aan is. Ik keek aanstonds zylings op die Omschryving, en ik zag dat het Kakus was, die van den Pachter kwam, voor dewelke hy

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
met een geelkopere Voorhoofd, en met een myneedige Tong, had aangeboden te zweeren dat hy nooit Coffi of Thee ontfong onder zyn Kartouchiaans Huysdak, of schoon zyn Zuster het een en het ander met het Once en met het half Loot om en by Paddensteyn loopt uytventen.
Op dat Moment viel 'er een schotsche Mist, dat is een Soort van een Zomerbuy die doordringt tot op het Gebeente, des nam ik myn Wyk te Boeksteede onder de Luyffel van een nabuurig Boekverkooper, om quansuys onder het leezen der uythangende Tytels tyd te winnen, en op een beter Weer te wachten. Twee fransche Autheuren kipten gevalliglyk die Luyffel tot hun Regenscherm uyt, by gebrek van Mantels of van Overrokken; en alzo 'er geen Natie bekent is die eerder een Snapschool oprecht als een Koppel Fransche Schryvers, een Gespan Amsterdamsche Dienstmeyden, of een paar vervelde Moffen, tuymelden die Heeren staandvoets in een Conversatie. Ha-Monsieur sans Sol ni Maille, (piepte den Gryste tegens den Wyste) wat gebruykje thans voor een Staf des Broods, om op te leenen in uw Pelgrimasie der Nederlanden? Het heugt me dat je op uw eerste Oerkomst uyt Londen, engels tinne Lepels langs de Deuren liept uytventen, en toen dien draagbaare Winkel uytverkogt was, heb ik uw met kleyne Pasteytjes der Vreemdelingen Maagen zien affronteeren in het Gaskons Coffihuys, en in de groene Berceaus van de Leydsche Dwarsstraat; doch uw derde Professie is my onbekent. Ik ben een Autheur, Monsieur la Rage de sint Hubert, (andwoorde den Wyste) maar ik zal weerom op de kleyne Pasteytjes gaan vallen, want een Man die nog een Rist Uyen en een half Once Snuyftabak ryk is, zou een Konyn in 't lyf moeten hebben, om zig op te werpen tot een Schryver. Geliefje dat ik uw eens het Karakter crayonneer van een Autheur? Fiat die Pynbank ken ik van buyten.



Het karakter van een autheur.

Een Man moet een grooter Ziel, ten minsten een grooter Appetyt, hebben als Tamerlaan, die zig durft doen proklameeren voor een Autheur, langs de Trompet van de Pars. Die Onderneeming wort van Jan Alleman aangezien als een Deklaratie

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Oorlog; want wie zig wil onderscheyden van zyn Tydgenooten stelt zig altyds bloot aan de Bestraffing van het Gemeen, en is veelstyds het eeuwigduurent Voorwerp van's Volks Beschimping en Haat. Een Man die het beste Voorneemen des Weerelds heeft om zyn Landsluyden te stichten en te vervrolyken, wort die niet dikmaals behandelt als een Vyand van het Menschelyk Gestacht? Een Iegelyk die zig daar toe denkt bevoegt te zyn rukt de Pen uyt tegens dien Roekeloozen, men wikt en weegt zyn Schriften met een Genueesch Goudgewicht, men onderzoekt zyn Onrym met een Vergrootglas van Leeuwenhoek, en men achtervolgt zyn klimmende Vaerzen met een Hartzoekers Verrekyker. Zyn voorleeden Gedrag wort uytgepluyst met de Nyds Naald van een naauwkeurig Onderzoek, en zo 'er geen groote Waarheden te vinden zyn om hem te bezwaaren, dan maakt men geen Zwaarigheyt om die te verzinnen, en zyn hedendaagsche Pen moet boeten voor zyn voorig Komportement.
Doch de Onweetendheyt of de Kwaadaardigheyt speelen niet alleen den beest tegens een Autheur, maar zelft neemt het gantsche Licghaam der Schryvers de papiere Wapens op tegens dien laatst gekomen Ridder, de Penne-lanssen worden in de vuyst gevat, de Trompetten van Schimpdichten gestooken, en daar mee vliegen de Tournoy helden met hun gevleugelde Bataillepaerden 'er op los, om hem den Sadel, of voor het minst de Stygbeugels, te doen verliezen. Mislukt bun die Loop dan wenden zy 't Geschut over een anderen boeg, dan is den Bescthutter met Sint Huyberts plaag behebt, den Autheur is een Gek, den Onrym Schryver is een Prul, en den Poeet is niet al te wel bewaart met den Bol. Die Schryvers die in 't Onderspit leggen beklaagen quansuys zyn Lot, die in Achting draaven beschimpen zyn Talent, die stom en doof zyn zwygen 'er van stil, en die hooren en spreeken konnen, kakelen 'er van op Wagens en in Schuyten, gelyk als bonte Weesjongens die eens 't jaars speelemeyen vaaren.
Den Ridder van Sint Joris was min belemmert in de Achterhoede van zyn Landing in Schotland, als een Autheur geembarasseert is in het Front van zyn papiere Infantery. Hy weet niet hoe hy het 'er mee heeft, want hy kan nog staat maaken op zyn

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leezers, nog op zyn Boek. Poogt hy 'er zo bars uyt te zien als Schoppen knegt, dan leggen Vrienden en Vyanden toe om hem het Marszeyl te doen stryken. Bootst hy het gluypent Air na van Elisabet Demoed, dan is hy een Schimp voor Duytschen, en voor Waalen. Beroemt hy zig over de Uytmuntendheyt van zyn diepzinnig Traktaat, een Schelm is 't die het gelooft; en spot hy met zyn eygen Werk, men vat hem op zyn Woord, men steekt de Koppen my malkaar, en men vonnist hem na zyn openhartige Confessie. In 't kort ik geef de Pen den bof, en ik val van meet af aan op de engelsch tinne Lepels, of op de gaskonsche Coffihuys Pasteykens.
Ik begon zo hartiglyk te meesmuylen over dat waarschynlyk Vertoog, dat den Gaulois zig omkeerde, en my ziende trok hy den anderen by de Slip van zyn Overrok die hy niet om had, dewyl die met een Sententie van de Bank van Leening was bezwaart, en verschoot onder deeze Woorden; Ha ventre St. Gris! het is tien tegens een zo dat Kind eens Nederlanders, die Autheurs Smart niet tusschen invoegt in zyn weekelyks Schrift van den Echo des Weerelds.
Zo als ik van onder die Luyffel trat zag ik een paar Kamenieren voorby zeylen die het zo ongemeen druk hadden, dat zy hoorden, voelden, nog zaagen. Ik volgde die Lievertjes op de hielen, ik hoorde volmaaktelyk, dat de eene tegens de andere zey in het inkomen van de Kalverstaar; Ja Kind van Minne, dat ik je zeg is de zuyvere Waarheyt, ik mag nooit de Marktgang van Mecgbelsche nog van Brusselsche Kanten meer hebben indien het niet waar is, dat Mevrouw Rompslomp met haar Chees en haar twee vriesche Hartdraavers, niet om buytelde op de Markt van***, en alles ten besten gaf wat zy bezat, een getaande Hemdgeer en een paar appelronde Zittekussens. Ja Evatje Civet, die Schande zou ik altyds niet konnen overleeven, (kakelde de tweede Feeks) alhoewel dat myn Uytzet wel beziens waar dig is, maar die Dame is van een andere Complexie als daar ik mee langs de straat loop kletteren. Myn Eer en myn Kuysheyt, Evatje lieve,.... maar laat ons wat anders praaten.
Op die tempo stapte dat Gespan in een Winkels waar men Liqueurs veylde en Meysjes ruylde, een Soort van Winkels die

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
nooit zullen uytsterven; en ik schoot op nieuws na den verlanten Dam, alwaar ik die Byzonderheden zag en hoorde, dewelke ik myn Leezers toekomende Maandag zal mededeelen.
Eynde van het eerste Bedryf.

Post Script.


Echo des Weerelds.

Wy zyn twee jonge ongetrouwde Juffers, en een Zeker Heer is op een van ons beyden verlieft, doch hy verdeelt zo eenpariglyk dien Eysch, dat wy niet konnen giffen, wie dat de Sultane is die hy zal begenâdigen met den Neusdoek des Huuwelyks. Voorleeden Avond maakte hy ons een Kompliment dat wel ter snee kwam op onze onderlinge Zaak; Indien ik een Monarch was, (sprak hy) Zou ik konnen besluyten om Eene van uw beyden te trouwen; en ik zou my gelukkig Schatten om te gaan bêdelen met de Tweede. Nu is de Vraag, Echo, welk Kompliment het wichtigste was, den Ryksstaf eens Monarchs, of den Pelgrimstaf eens Bedelaars.
Uw gehoorzaame Dienaaressen.
Ja wel, Dames, (andwoord den Echo) het laatsste Kompliment was wel het waarschynlykste, Zynde 'er meer Hoop voor een Minnaar van een Bedelaar te worden, als een Monarch. Ondertusschen is 'er een Heer van myn Kennis die wel genegen is om met een van Beyden te trouwen, mids dat zy zo wel Spys als Appetyt voor haar Huuwelyks goed gelieve mee te brengen, want hy is voor al niet gezint om te gaan bêdelen. Nu moet die jonge Juffer resolveeren hoe schielyker hoe beter, dewyl de jonge Juffers reeds Twintig per Cent gedaalt, en de ongetrouwde Heeren Dertig op 't Hondert gerezen zyn, op het Gerucht van den aanstaanden Oorlog.
Uw dienstbereyde Dienaar,
Den Echo.
t' Amsterdam, by H. Bosch, is gedrukt De Verwoesting des Joodschen Volks, aanvangende met den Afval der X. Stammen onder Jeroboam, en eyndigonde met byna deezen tegenwoordigen Tyd; beschreven door L. Bidloo, tweede Deel, in 4. En zyn ook nog te bekomen eenige Exemplaren van het eerste Deel. En is mede gedrukt Een Naam-Rol van alle de Toonneel Digters, na het Alphabet; en staat ook van deeze Week uyt te komen De Drie Hamburgers, Klugtspel, door Emanuel van der Hoeven; en zyn ook gedrukt Jan Vos Gedigten, 2 Deelen, in 4. als mede J. van Hoogstraaten Parnas aan de Waal, en Mengel Poezy, 5 Deelen, in 8. Schoolen der Werelt, in 8. Vondels Palamedes met de Hekeldigten, en met de Sleutel en Printverbeeldingen na 't Leeven.




{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 10


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 23. December 1726.

Bella viri pacemque gerant, qucis bella gerenda.


Virg. Encid. Lib. 7.
DAar is hier of daar nog een oud Spreekwoord, dat zegt, De Tong is het Wapen der Vrouwen. Ik heb 'er niet een Spaansch Woord tegen, zegt den Echo des Weerelds, mids dat ik 'er mag toevoegen, Dat den Bok het Manneke is van de Geyt, dat is, dat de Kaaters zo wel maauwen als de Katten, dat het Deksel doorgaans slimmer is als het Sauspannetje, en dat de Spraakraders der achtbaare Mannen, opgewonden door de Kosterin Praatzucht, al ommers zo snel omdraayen als de lispende Papegaaystongetjes van onze be-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
koorlyke Snapsters. I dat Argument waar, ofte onwaar, Heeren? Onwaar, zeg je, dan zal ik het waar maaken.
Zo dra had ik den Dam niet weer bereykt, of ik stapte na een Gebouw, wiens Schoonheden ik niet zat afschetsen, want die Onderneeming beschouw ik als een Ontheyliging der Bouwkunde, en al te ver boven het Vermoogen van myn krachteloos Kraion. Ik zal dan maar alleenlyk zeggen, dat ik onder de Gallerey acht Armen in zo een gestadige Beweeging zag, dat ik my in 't eerst verbeelde dat vier Sardammer Molenbaazen aldaar een Comparitie hadden beraamt, Zuynigheyds halve, en door hun Vlerken de snelle Omdraaying der Molenwieken poogden uyt te drukken. Doch ik ondervont in dit, gelyk als in meer Zaaken, dat ik had misgeraamt, zynde die Heeren vier Nouvellisten, die in een ernstig Discoers over den Toestand deezer Eeuw waaren geengageert, en die malkanderen bestreeden met die Staatkundige Wapens, wier gebruyk zy door zo veel Rook en Damp hadden bestudeert, in de Coffihuyzen, en op de Breemerbier Saletten.
Ik voegde my tot een vyfde Man in dat onschaadelyk Eedgespan, het welk bestont uyt een Serbsterbier Poeet; uyt een Pools Student in de Rechten, die alle Questien dreygde te decideeren met Alexanders Kling; uyt een Bristolsche Quaker, wiens inwendig Licht zo helder scheen als een uytgebluste Scheeps Lantaarn; en uyt een Hoogduytsch Kavalier, die de Vryheyt niet kon vinden in Holland, dewyl hem zyn Hospes altoos op zy liep, bevreest dat hy zomtyds buyten de Stads Poort in een ander Logement mogt verdwaalen, Insalutato Hospite, zonder het laatste Vaar wel toe te roepen aan den Wetboeks Kastelyn.
Wel, Vrienden, wat is 'er Nieuws? vroeg ik, en den Serbster Dichter andwoorde, Ik voorzie een Oorlog in het Noorden, en dan zal de Hennep meer als twintig per Cent opslaan. Ik weet wel, waar me de Schoen klemt, want myn Zwager is een Touwslaager. Die Zwaarigheyt is gering, (sprak den poolsche Jurist,) daar zal makkelyk Hennep te bekomen zyn voor uw en voor uw Familie. Nu weet ik niet, al moest ik sterven, zegt den Autheur van dit Papier, wat voor een Snaar den Pool

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
had aangeraakt, altyds den Bierpoeet trok een viezen Bek, en droop at om het Overschot van zyn Familie-zeer niet te hooren openkrabben.
Den Quaker vatte het Woord op, en was zo volstrekt in zyn Stelling, als of alle de Potentaten in zyn Schuldboek stonden opgeteykent. Ongetwyfelt is het Ryk van Albion zyn Heyl verpligt aan twee Zaaken, (sprak hy met een Lyment Accent) aan een Borstweering van Scheepen, uyterlyk, en aan de goede Werken van William Pens Santen, innerlyk. Ongetwyffelt zal den Pretendent zig tegens een tweede Landing voorzien van Bouloneesche Saucysen, want op een slappe Maag past een hartig Beetje, zeggen de Juffers. Ongetwyffelt zal hy liever een Beevaart willen doen na Loretto, als een Pelgrimagie na Schotlant, alhoewel beyde die Onderneemingen gefondeert zyn op Naberouw en op Traanen. Ongetwyffelt zal hy, (zo het 'er ooit op aankomt) het Zeegevegt behandelen, gelyk als by wel eer de Bataille bywoonden van Oudenaarden. Die Bataille woonde hy by langs een Verrekyker, en hy zag met Vermaak dat het Paerd van een Prins van het Huys van Hanover wiert doodgeschooten onder zyn Meester, onderwyl dat hy op een Toren ley met zyn delikaate Elleboogen op een Fluweele Kussen, tusschen een Hofdame en zyn Aalmoessenier. En ongetwyffelt zal hy de Zaak behandelen op de voet van den geweezen Roselli, die toen hem de Hoogleeraars plaats miste, een Coffischenker wiert. Het zal nog altyd tyds genoeg zyn voor den Pretendent om zig te verschuylen onder een Kardinaals Hoed, wanneer by ondervint dat het Gety verloogen is, om de Kroon van Groot Brittanje te bemachtigen.
Dat Discoers verdroot den Pool, die ongetwyfelt den Quaker een Arm of een Been zou hebben afgezet, had de Plaats en de Gelegendheyt het toegelaten; doch hy liet voor dien tyd den Sabel beruften, en hy mishandelde den Ja en Neen Sant met deeze Woorden. Kaerel je laat geen Duymbreet grond over voor een  * Twyfelaar, (brulde den Krakousche Honingsnoeper) met al die ongetwyfelde Argumenten. Wat zou het zyn als ik eens zey, Ongetwyfelt is den Quaker St. Jan vleeschlyk geneygt, want

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Japons en de Chitsche Onderrokken van zyn Huyshoudster hangen op de Kapstok in zyn Slaapkamer. Hy logeert Madame de Saint Simonide, Ongetwyfelt roeyt hy mee onder het blaauw Damaste Zeyl op die overspeelige Galey. Hy spreekt luttel en hy doet veel, Ongetwyfelt is hy een Bohïst; en hy ziet 'er bars en nors uyt, Ongetwyfelt is hy den besten Haring niet in zyn Karspel; en alzulke Ongetwyfeldheden. Den Quaker die een doodelyke Weerzin had opgevat tegens het groot Foliôs boek der ontwyfelbaare Waarheyt, glee af na zyn Wooning, doch zo byster beteutert, dat hy in zyn Eetsaal met de Kop een groote Spiegel te barsten liep, welk bros Geschenk hem een befaamde Dame had vereert tot een pand van eene onderlinge Kennis.
Ik verliet de twee overige Nouvellisten, doch ik buytelde uyt de Regen in de Sloot, want ik liep een Geneesheer tegens 't Lyf, die op eene Dag, de Geneeskunde, een Koetsje, en een alderliefste Lieve Gouvernante had opgezet. Wel, Amice Echo, hoe staan de Affaires tusschen de Kanneel Schors en het Pit? (vroeg den Geneesheer) is het nog als van ouds een gezonde Ziel in een frisch Licghaam? en speelen de Zinnen nog op alderhande nieuwe Omschryvingen? Ik andwoorde openhartiglyk, Ja, Heer Doktor, want ik ga zelfs op dit Ogenblik zwanger van een droefgeestige, doch waarachtige Observatie. En die Observatie is? sprak den Geneesheer, en ik repliceerde, Die is dat de Nederlandsche Ziektens al ommers zo sterk vermenigvuldigen, als de Nederlandsche Doktooren. Dat behoorde ook zo te gaan, (herhaalde den Geneesheer met een Grimlacgh van Bitter Heylig) want weynig oude Doktoeren konnen wel veele Krankheden uytroeyen; doch de Meenigte der Ziektens helpt een groot Getal jonge Geneesheeren opfokken. Ik moest hartiglyk lacghen over dat Andwoort, waar uyt ik een Bewys trok, dat de Weereld nooit zal uytsterven, want na maate dat de rype Wyzen afdruypen, komen de onrype Narren weer opdaagen. Wie doch is die Geneesheer? vroeg een zeker Heer die my op zy schoot, en wiens Naam ik niet weet, dewyl ik die thans niet wil zeggen; en ik andwoorde, Raa eens, myn Heer, of je 'er een groote Gissing op kond maaken, uyt het onderstaande Konterfytsel.




{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het karakter van een zeker geneesheer.

Die Geneesheer beweert dat hy gebooren is met een natuurlyke Tegenzucht tegens alle Kwaalen, gelyk als de meeste Dames een ingebooren afkeer betuigen tegens alle laffe Mannen. Hy haat de Ziektens, en de Koortsen haaten hem, op die wyze gelyk als de Doggen door een natuurlyk Instinet wegloopen van de Vilders. Ondertusschen is hy een Tegenvoeter van den Blixem, want die laat de Schee heel en versmelt de Kling, doch hy verwoest het een met het ander.
Nooit breekt hy zyn hoofd met Hippokrates, Galeen, Celsus, Mercurialis, of met Dioscorides; en nog veel minder bemoeit hy zig met de hedensdaagscge Wildzangers, want dus noemt hy die verdienstige Mannen. Maar hy onderhoud een geheyme Korrespondentie met de Koninglyke Societeyt der Geneesheeren van Japan; met den beruchte Lyfarts van de Koninginne der Amasoonen, die hem om het derde jaar drie groengeele Papegaayen overzend, om hem daar door te doen gedenken aan de Livrey der Geneeskunde. Nog onderhoud hy een gestaadige Brievewisseling met den natuurkundigen Iman Hambeli, Serail-Doktoor van den grooten Heer; met den gespraakzaamen Achmet Ismaël, een Geneesheer die Stom gebooren is; en hy is zo bekent als een Snoek op Zolder met den toekomende Lyfmedicus van den groote Mogol, die overal wort gezogt, en nergens is te vinden.
Ben je nieuwsgiesgierig om eenige van zyn Edelheyts geheyme Hulpmiddelen te weeten, ter goeder uur ik heb een milde Buy, en ik zal uw die om niet mededeelen.
Voor eerst is hy den Uytvinder van de verklikkende Pil, een Pil die al ommers zo nootzakelyk is voor een getrouwt Man, als voor een Kamerling van het Serail. Die Pil is niet grooter als het hoofd van een Speld, en men geeft die aan die Vrouw in die men mistrouwd, in een Glas Wyn, en onder een goed Woord, en als dun zal zy op den navolgende Nacht schoon uytklappen.

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
Als by Voorbeelt, zy zal opentlyk bekennen of zy haar Man weezendlyk heeft gekoekoekt, of niet; en of zy meer Zin heeft in een Wysgeer aan de Vecht, als in den Molenaar ontrent Kuylenburg.
Nog is hy den Inventeur van het Poeder der Lêdigheyt, het aardigste Poeder dat ooit is uytgevonden t'zedert de Omkentering van Taurus. Dat Poeder werkt nog door de Stoelgang, nog door de Urine, en het is nog Slaap- nog Braakmiddel, en echter doet het alles zonder iets te doen; op de wyze als zommige Advokaaten hun nooten kraaken, die men omkoopt om niet te spreeken, en nog min te schryven.
Ten derde heeft hy een Siroop ontdekt, gedoopt het verzachtent Siroop tegens de inpertinente Verzoekschristen der Krediteuren. Frans zonder Zorg giet 's morgens tegens dat hy na den Dam of na den Vischmarkt gaat, maar een Eyerlepeltje van die Siroop in een Pintsroemer Kurassouwater, en schoon hy zeer na zo veel Schulden bezit als een Aktionist van de eerste Klasse der Verliezers, echter gaat en staat, waakt en slaapt, snapt en klapt, en loopt en verkoopt hy over al, als of hy niet anders in zyn Beurs droeg als Passausche Broedpenningen.
Wat Duy**l! Echo des Weerelds, dan is die Geneesheer een Leerling van den geweezen Paltsgraaf Hohenh**, riep dat Heerschap, en dewyl ik daar op geen enkelt woord andwoorde, zal hy waarschynlyk voot altyds in die Gedachten verblyven.
Ontrent die tyd sloeg de Klok een Uur, waar op ik docht af te zakken na myn, Ordinaris, toen ik een Zoon des overgehaalde Wyngods tegens het lyf liep, die door het onophoudelyk opheffen van zyn Hand na de Mond, en door een ontydige Voormiddags Vlyt, meer Puysten in zyn Tronie had overgegaart, als 'er Robynen en Granaatsteenen te zien zyn by de drie Hoofd-juweliers van Ysselstyn, van Kuylenborg, of van Vianen. O, Jan Broer, (riep ik zachtjes) gaaje nog om een Hapje by puykx puyk zuyvere Brandewyn? Neen met geen Gedachten Beste der Vrienden (andwoorde dien geillumineerde Jan Broer) ik ben 't zedert drie Weeken in de Hervorming gevallen, en un gebruyk ik niet anders als eenvoudige Liqueurs.

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar het Spreekwoord zegt, Dat het Dessert, dikmaals beter is als het Licghaam van het Onthaal, en die Waarheyt schepte ik op zo als ik docht te defileeren van den Dam, na de Nes. Ik zag een lange maagere Jood ingewikkelt in een ernstig Discoers met een korte vette Mof, wiens nederlandsche Onderlaag 't zedert eenige dagen Haas op was gespeelt met een Heer die een verstaanbaarder Taal sprak als Her Klaus Bulderbast, haar onaardig Heer en Meester. Het scheen dat hy zyn noot geklaagt had aan den Poorter van Askalon, die daar op al zyn Hebreeuwsche taalkunde overhoop rukte, en zig aldus liet hooren.
Ja, Her Klaus, (sprak den Jood op een Senekas toon) de Hebreeuwsche Taal is de uytdrukkelykste Taal des Weerelds, gelyk als ik uw zal doen begrypen uyt de navolgende Voorbeelden. Het zelve Woord dat een Vrouw beduyd in het Hebreeuwsch, beduyd van 's gelyken Vergeetelheyt, en ik beroep my op uw, of 'er iets Nadrukkelykers kan gezegt worden. Ziet en Leert toen niet dagelyks uyt de Wegloopingen der Vrouwen van haare Mannen, dat het aldereerste dat een Vrouw vergeet is haar Trouwbelofte, en haar Pligt voor den Man? Ook drukts een zelve Spreekwyze in die zelve Taal uyt, de Dood en het Huwelyk. Ey lieve, Her Klaus, zeg me nu eens, Is het Huwelyk niet de Dood der Liefde? en leert ons de Ervaarendheyt niet, dat het Gros der Menschen beter zou doen van in het Graf, als in het Huuwelyk te kruypen. Nog hebben de Hebreeuwen een Woord dat beyde een Pronker betêkent en een Vlindertje; en is het gantsche Weezen van een Pronker niet uytgedrukt in dat voornoemt zwierig kruypent Diertje? En ten laatste,... maar is 'er Niemant die ons kan beluysteren, dat zelve Woord dat in de Hebreeuwsche Taal een Geneesheer beduyt, betêkent ook een Dood Mensch; en waarlyk gelyk als den Teerling der Geneeskunde hedensdaags loopt, en by Jongens en Narren wort behandelt, vermag zig een Persoon niet wel zo goed als Dood schatten, die gaat consulteeren met een onbekent Doktoor; tot daar toe Her Klaus, is de adelyke Konst der Geneeskunde vervallen.

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Man begreep de Zaak wel die de Geneeskunde bepaalde, Een Konst of Wetenschap om den Patient op den tuyl te houden met een Praatje, en zo lang met hem te quakkelen door goede of door kwaade Medikamenten, tot dat de Natuur hem genas, of de Dood hem het gras onder de voeten wegmaayde.
Het is zo zeer niet om den Kranken te geneezen, als wel om hem te troosten, dat 'er een Geneesheer wort opontbooden, en daar uyt is het Spreekwoort ontstaan, Den Geneesheer is den Ziekentrooster des Leyders.
Maar apropo van Ziekentroosters, in de voorige Eeuwen waaren de Geneesheeren geestelyke Krankbezoekers, en zy hebben maar begonnen te Huuwelyken t' zedert het jaar Duyzent vier hondert twee en vyftig, op welke tyd den Kardinral d' Estauteville hun vergunde Vrouwen te neemen. Helaas! hoe Meenig is 'er t' zedert die Vergunbrief geslacht, om de Familie-Molens aan de gang te houden, uyt Onkunde of by Geval, dat is het zelfde.
Met een Bepaaling der Geneeskunde, (daar wort niet gevraagt van Wie of Hoe) zal ik Her Klaus myn Troostreden besluyten.
De Geneeskunde heeft de Onbeschaamdheyt om een zotte, in stee van een waare Oorzaak der Kwaalen, te geeven. De Geneeskunde heeft de Roekeloosheyt om onzekere, in plaats van onfeylbaare Hulpmiddelen, voor te schryven. En de Geneeskunde heeft de Verwaandheyt om haar Glorie, te trekken uyt het goed gevolg, en zy heeft de Bekwaamheyt om den kwaaden Uytslag, en de mislukte Voorzeggingen te verbloemen.
Aldaar zweeg den Jood, en ik trapte na myn Fransche Ordinaris, om te zien op den Barometer van de Souppe, of die beter zou zyn geweest zonder den Overvloet van, als met de Additie van een Emmer met Regenwater.
Eynde.
t' Amsterdam, by H. Bosch, is gedrukt De Verwoesting des Jondschen Volks, aanvangende met den Afval der X. Stammen onder Jeroboam, en eyndigende met byna deezen tegenwoordigen Tyd; beschreven door L. Bidloo, tweede Deel, in 4 En zyn ook nog te bekomen eenige Exemplaren van het eerste Deel. En is mede gedrukt Een Naam Rol van allede Toonneel Digters, na het Alphabet; en staat ook van deeze Week uyt te komen De Drie Hamburgers, Klugtspel, door Emanuel van der Hoeven.



{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

[No. 11]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 30. December 1726.

Pharmaca non vendes Pharmacopola mihi.


Anon.



Het eedgespan der apotheekers, kluchtspel.


CANTHARIDES, een Italiaans Apotheeker, een Gifmenger, een Exteroogsnyder, en een Blanketselarts.

USQUEBAUG, een Yrsch Kruydbereyder, en een Distillateur.

 * WELGEEST, een Hooghduyts Artsenykok, en een Böhmist.

LANCET, een Subsituyt Doktoor, een Wondarts, een een et Cetera.

Den ECHO des WEERELDS, een Beminnaar der Geneeskunde, en een Haater der Geneesmiddelen.




{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste Bedryf.



Usquebaug, 
lacghende. 
HA, Ha, Hi, ik moet lacghen als een Zot, het Licghaam van een Mensch te vergelyken by een Huys. Ha, Ha, Hi, ik moet lacghen, of ik moet barsten.




Welgeest. 
Doet eerst het Eerste en dan het Laatste Moerastreeder van Tipperary! ik zeg als nog dat den Mensch het Zinnebeelt eens Huys, en dat een Huys het Beeldspraakelyk rêken des Menschs is, en dat zal ik aldus goed maaken.
Het Licghaam van den Mensch is in alle de Hoofddeelen gelyk aan een Huys, de groove Beenders zyn de Balken, de mindere Gebeentens zyn de Sparren, en de Ribben zyn de Latten, bepleystert met Vleesch en Bloed en met Zenuwen. Den Mond des Menschs is de Deur, zyn Keel is de Ingang of Doorgang, en zyn Hart is de Studeerkamer, in welk Vertrek veelstyds vreemde Vindingen, en min Deugden als Gebreeken bestudeert worden. Het Middelschot is de Scheidsmuur tusschen de Apartemeten en het groot Salet, en zyn Maag is de Keuken, waar in de Spys zomtyds zo slegt gebraaden en gezooden wort, by Gebrek van Warmte, als het Dagelyks Traktement van een Maltheser Gaarkeuken. De Milt is een Vat, door de Natuur gedestineert om het Schuym dat op den Vleesch-of Vischketel dryft af te scheppen, de Gal kruyd de Saus des Bloeds, en de Long is den Blaasbalk die het. Vunr in ieder Vertrek aanblaast, zynde zyn Neus de Schoorsteen langs dewelke dien Rook uytstuyst, die den Blaasbalk komt op te geeven. Vorders is zyn Ingewand, en Iets anders dat niet noemens waard is, de Geutsteen waar langs de Keuken gezuyvert wort; en zyn Oogen zyn de Engelsche Schuyfraamen om het Licht te scheppen, en om de komende en gaande Voorwerpen in en uyt te laaten. Na maate nu dat de Balken sterk of zwak zyn, en dat het Timmerhout groot of kleyn is, zal dat Gebouw lang duuren, of in 't kort overhoop tuymelen; alhoewel dat de Heerlykste Gebouwen van dat Soort dikmaals om ver gerammeyt worden door gewel-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
dige Oomaken; en onder die geweldige Oorzaaken zouden wy inzonderheyt in het front konnen plaatsen, de Onkunde der Geneeskunde, en het Misbruyk der Geneesmiddelen.




Usquebaug. 
Praat van geen Misbruyk, Konfrater van de Mortier, want dat een ander komt te schaaden, zal ons, en al die van ons Beroep zyn, altoos baaten; de algemeene Elende is onze algemeenen Oogst.




Welgeest. 
Ja Oogst, had ik gedacht! Wel eer de Klaverryke Beemd der Apotheekerey doet zig thans zo vruchtbaar op als de Woesteney van het verzengt Arabie, wanneer de Zon in het Teken des Leeuws stapt. Ik zeg nog, en ik zal 'er de twee voorste Vingers van myn Rechterhand voor opsteeken, dat ik nooit zulke onvergeeflyke gezonde Saisoenen heb beleeft, 't zedert dat ik myn Leerjaaren uytstampte by den befaamden Apotheeker Sublimaat, wiens Medikamenten zo doordringent waaren, dat de Menschen die zyn Winkel passeerden, gaande en staande purgeerden en vomeerden.




Usquebaug. 
Tut Tut, Konstgenoot van de Vysel, myn Patroon te Tipperary was daar by nog een Fenix uyt het Doode Meer, want gelyk als de Vogels die dat Jodenlyms Meer overtrekken in de vlugt stikken, zo raakten al de Patienten om een Luchtje die maar eens hun Neuzen staaken over myn Meesters Toonbank.  * Kom in, kom in, Sinjeur Cantharides, het is altoos gepermetteert als 'er twee Apotheekers over de Dood praaten, dat 'er dan vry en vrank een derde Kruydarts mag bykomen.




Cantharides. 
Ik heb geen tyd, Heeren Konfraters, ik moet post a post de Operatie van een Exteroogs Extirpatie gaan doen op Mevrouw Ligtdomdeyne; en gelyk als je weet een Apotheeker is zo heet na Winst, als een arm Beeldsnyder heet is na een Rouwwapen.





{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Usquebaug. 
Wat Profyt steekt 'er doch in de Manuale Operatie van een Exteroog?




Cantharides. 
Wat Profyt, Konfreer, meer Profyt als in het Afzetten van Armen of Beenen; en dat zulje maklyk uyt een Exempel konnen begrypen. Onlangs wiert den Domdeken van Sint Baafs Kapittel op den grooten Teen van zyn linker poot getrapt door een zwaarmoedige Sleeper, en daar op verbeelde hy zig eenige Pyn te gevoelen. Ik wiert op ontbooden, ik dee hem gelooven dat hy een weynig koortsig was, en ik liet hem een Dozyn Oneen Bloed aftappen by den Medevriend Lancet, waar op ik hem een Corrosief appliceerde op den gedisobligeerden Teen, welk Corrosief de Exteroog zou doen verdwynen, volgens myn belofte, doch welk Corrosief een dubbelde Werking dee, en 'er gelukkiglyk een Gat in beet tot op het Been toe. Daar op trok ik hem blaaren, ik distilleerde eenige koortsbreekende Vochten, ook kookten ik Decoctums, en ik maakte Kataplasmas, en binnen de dertien Weeken, en drie dagen was den Domdêken weer zo rad ter been als een Achilles der Aanspreekers. Wat denk je dat ik eyschte voor die Geneezing?




Welgeest. 
Twintig Dukatons met twee koppen.




Cantharides. 
Dan was ik een Dief van myn Familie geweest. Ik stelde een Rekening op van Vier hondert twee en dertig Gulden, sestien Stuyvers, en zeven Penningen, en ik liet my te vree stellen met vier hondert Flooren, benevens een Palatyn voor myn Beminde; en daar mee waaren alle de Wonden gezalst, en ik was en bleef den Lyfarts des Domdekenschaps. Lang leeve de Artsenykunde!




Den Echo, 
inkomende op het onvoorzienst: 
En sterve de baatzuchtige Brood winning der Pharmacie! Wie Duy**l zou zo een Schelmstuk uyt de eerste hand konnen verzinnen als een Italiaans Apotheeker? Die Kaerel beklauterde de Tirolsche Gebergtens in een harde Winter, gekleet in een Rok van Floers, en op een Voorraat van een Dozyn Sardynen, een

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
Saucys de Boulogne, en een stuk Brood, dut in den Oven van zyn Zak verhart was tot een Scheeps beschuyt; hy lande aan het Y, en aldaar wierp hy zig tot een Geneesheer der Schoorsteenen, die hy langs de konstige Handgreep van een Krabber, en door een Strikade van abstergeerende Beezems, van hun overtollige Gal verloste; kort daar aan omarmde hy de wandelende Koopmanschap der Tuberoosenbollen, en Savonetten; en binnen het jaar zette hy een Apotheekers Winkel op die hem Vyf hondert Guldens koste, en daar hy thans Vyf duyzent Guldens jaarlykx by komt over te leggen; wie van de Heeren kan die Som op maaken?




LANCET, 
komt instuyven, en, gilt. 
Die kan ik, en die kan de minste Leerjongen van ons Gild opmaaken, Echo des Weerelds; maar dat zyn uw Zaaken niet, Weerstuyt aller 't Zamenspraaken. Hoor, Napraater, De Winsten der Hovelingen, der Leydekkers, en der Apotheekers, kan geen Sterveling naklimmen. Voor eerst neemt een eerlyk Apotheeker voor een Purgatie Achtien stuyvers.




Den ECHO. 
En die kost uw al hadze den eene Dief van den anderen gestoolen, Ses stuyvers.




LANCET. 
Dat verhoede Cosmus en Damianus! hoe zou ik dan myn Gezin in Eer en in Deugd konnen voeden, of myn Kinders konnen groot brengen, in ons, of in een meerder fatsoen? die kost my tusschen uw en my....




USQUEBAUG, 
met een barsse stem. 
Zwyg, Lancet, men vermag de Leeken geen Toegang te geeven tot de gewyde Geheymenissen.




Den ECHO. 
Gewyde Geheymenissen! zegje zo, Kanarievogels des Doods en des Bedrogs! Kontramineurs van het Licghaam en van de Beurs! en voorboodende Vyzelluyers van de Kosters Doodklok!




LANCET. 
Dat zyn beduydende Termen, Echo des Weerelds, op wier Fondament gemaklyk een Proces van Injurie kan gesticht worden. Is 'er Niemant onder de Heeren Apotheekers die een

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
Advokaat behebt met de Maselen van Qualiteyt in den Mortier heeft, die wy konnen gebruyken tegens den Echo des Weerelds?




CANTHARIDES. 
Ja ik praktiseer over een Deybout van de Godes der Gerechtigheyt die niet al te klaar is van Sessen; maar die vrees ik zal een Deklaratie opstellen van hier tot aan de Kaap der Oneyndigheyt, en daar zouden wy dan geen Zoethout by spinnen.




USQUEBAUG. 
Je praat zo gek als een Projekteur van de Woerdensche Hennep-fabryk; een Apotheeker is altoos bevoorrecht om een Advokaat de loef af te stecken op het Artykel van een gemoedelooze Rekening.




WELGEEST. 
Ook valt het vry zo maklyk een Man voor Iet leelyks uyt te schelden, als het hem te bewyzen in Rechten. Maar laaten wy die Zaak op zyn Poolsch behandelen, en het liever daar by laaten berusten. Maar steekt 'er ook eenige voelbaare Winst in het onder de hand debiteeren van Blanketsel, Sinjoor Cantharides?




CANTHARIDES. 
In Blanketsel, in Blanketsel? Heer zevende Welgeest, ja wel schuylt 'er Winst in het overschilderen van Naturas Portret. Een Apotheeker die niet tusschen het Blanketsel en de Geneesmiddelen hangt, gelyk als Mahomets Kist tusschen twee Zeylsteenen, is onwaardig dat hy een Neusdoek met witte Klamey opraapt. De Tronieschilderkonst geeft meer als den Lapis Besoar, en dat kan ik met de navolgende authentyke Stukken bewyzen.
Myn Heer Geldervoor trouwde een jonge Juffer die alommers zo ras was als den Dageraat, ook vergeleek hem de Maas by den Argonout Jason die het gulde Vlies conquesteerde. Die Dame nam ik eens op een zomersche Morgenstond onder handen, en ik herschilderde die zo konstiglyk, 'l'Odeur à part, dat de meeste Menschen haar thans groeten voor een gebleykte Spanjolette.
Een zeker Schout by Dag had een Dame getrouwt om den broode, die 'er zo aanvallig uytzag, dat hy altyds voor dat de Zon wakker wiert uyt den Bed en uyt het Huys stoof, dewyl

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn Oogen te waardig waaren om haar Contrabevalligheden te beschouwen. Op een tyd dat ik een vrolyke had, zey ik eens in zyn tegenwoordigheyt, dat iets heerlyks stak in het zien van Vier Zaaken, Een Krygsman in het Harnas, een Abt in zyn Feestgewaad, een Dief aan het Dwarshout, en een schoone Dame op haar Rustbed. Den goede Schout kreeg een Kleur als een Korterfytsel van Jan Biset, graauw en rood, en sprak met een diepe Zucht, Helaes! myn Bedpan ziet 'er uyt als een aarde Doofpot zonder Vernis, is 'er kans om die te verglanssen? Ik beloofde hem van Ja, en op die enkele Belofte vloog 'er aanstonds een oude Snuyfdoos uyt zyn Tas in myn Rechterhand; en toen lêverde ik hem binnen de vier en twintig Uuren een Dame als een Venus van Pellegrino, Krytwit en Karmynrood, en daar op verzelde hy de gulde Tabatiere met een Repetitie Orlogie van het eyge Metaal. Wat zegje, Welgeest van Sinte Brigitte, steekt Schaade of baat in het repareeren van de gekraakte Natuur?




Den ECHO. 
Staat het my vry om den geduchten Heer Cantharides te vraagen Vraagsgewyze, Wat Voorschrift dat hy gebruykt om die gestâdige Welvaarendheyt te bewaaren in de Leest en in den Geest?




CANTHARIDES. 
Dat zal ik uw die een Virtuoso, en onze Professie toegedaan zyt, openbaaren, Gratis, zynde de eerste Aelmoes in myn Leeven.
In de Lente als het Bloed begint te gisten en te vloeien als of het dol en uytzinnig is, gebruyk ik om den anderen dag, dat is beurt om beurt, een Kom Barnetelsop, en een Garstepapje, om de Zoutachtige Deelen des Bloeds te verzagten. Maar voor al bezweer ik de Korenten uyt myn Huys, dewyl die de Gal aanzetten, volgens Fernelius, en de Luyker is een Pest voor het Middelrift, en voor het Pynappels Kliertje. Dan verkoel ik driemaal 's weeks myn Ingewanden met een heylzaam posterieur Bouillon, na dat ik my een paar Stonden van te vooren Achtien Oncen Bloed heb doen afneemen. Doch ik wacht me, als een Dief voor de Schout, voor Beuf a la Mode, voor zoute Visch, voor Peper en voor Specereyen, en boven al, voor het leezen van Latynsche Autheuren, die doorgaans nieuwe Wederspan-
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
nigheden doen opborrelen in de Zappen. En wilje hebben dat ik je een Geheym van Aangelegendheyt in de hand duuw, gebruyk dan des Morgens vroeg, zonder dat het Iemant hoort of ziet, geklarifiseerde Huy en een klau wtje gekonfyte Gember, en je zult een halve Eeuw langer het Spel des Leevens uytharden als je Erfgenaamen.




WELGEEST. 
Alhoewel dat Sluytredens en Böhmistische Argumenten, geen Schulden betaalen, nog geen Paerden of t'huyshoudsters de kost konnen geeven, echter zal ik de eer hebben om den Diascordium der Geestdryvers en Beevers mede te deelen aan de rumoerende Zoonen der stamppampende Vyzelluyers.




Opschrift van het Diascordium der Geestdryvers.

Neemt van het Kruyd Schynheyligheyt en van de Wortel Heerszucht, van beyds een Handvol; van den Geest van Glorie twee Greyn; van de Zaaden van Verdeeldheyt, Oneenigheyt, en Oproer, van elks een Once; van de Bladers Verstoktheyt, Halsterrigheyt, en Gierigheyt, van ieder een vierendeel Ponds. Verplettert de Kruyden, splyt de Wortels, breek het Zaad, pluk de Bladers, en stamp die onder malkanderen in den Mortier der ydele Glorie, met den Stamper der Tegenzeggelykheyt; doet 'er by een Pint Water van Tweedragt; zet dat te trekken over het Vuur van geveynsden Yver, daar by doende vier Oncen Siroop van Waanwysheyt.


Het Gebruyk van dit Kordiaal


Laat ieder praktiseerent Geestdryver 's Morgens en 's Avonds een Lepel vol van dat Kordiaal inneemen, eer dat hy zyn Oefening van de Weerelt te bedriegen ontginne. Laat hem daar op een scheeven bek trekken, de oogen verdraayen, en 'er eenige valsche Traanen uytparssen, en laat hem dan spreeken gelyk als den Geest van Zwymeling hem zal ingeeven.


Het Uytwerksel.


Den Geestdryver zal door het Gebruyk van dat Kordiaal, den Alkoran van den Bedrieger Mahomet, en het blaauwe Boekje van de luye Britta Beyr verdedigen; en wat hy 'er nog zal by doen, zal ons den Tyd leeren.
Eynde.
Op heden word by H. BOSCH, uytgegeven de t'Samenspraken tusschen Pieter Paulus Rubbens, Anthony van Dyk, en Godefrooi Kneller, drie beruchte Schilders; als mede de Drie Hamburgers, Klugtspel; alle de Gedigten van Jan Vos; alle de Gedigten van Jeremias de Dekker, in 4. Bidloo Verwoesting des Joodschen Volks, 2 deelen, en zyn noch eenige van het eerste deel te bekomen. Het Britannische Ryk in Amerika, zynde eene Beschryving van de Ontdekking, Bevolking, Inwoonders, het Klimaat, den Koophandel, en tegenwoordigen Staat van alle de Britannische Colonien, in dat gedeelte der Wereldt; vervatteude Terreneuf, Nieuw-Schotland, Nieu-Engeland, Nieu-Jork, Nieu-Jerse, Pensylvanie, Mariland, Virginie, Carolina, en Hudsons-baai, met eenige nieuwe Kaarten van de voornaamste Kusten en Eilanden, uyt het Engelsch; als mede een omstandig Berecht, aangaande de Koffy en Koffy-plantery, uyt het Frans vertaald, twee deelen, in 4.




{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 12


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 6. January 1727.


- - - - Decipit Illa 
Custodes. 
 
Juven. Sat. 6. 


EYndelyk en ten Laatsten komt den Echo des Weerelds opdaagen met het by hem vertaalde en berymde Sprookje, gedoopt den NACHTEGAAL van Monsieur de la Fontaine, een Fransch Poeet, wiens Sprookjes de nederduytsche Dichters onder den Rang der onvertaalbaare Vertellingjes eenpaariglyk boeken. Wat daar van zy weet ik niet, zegt den Vertaalder, doch ik weet dat 'er Niets onvertaalbaar is voor een Man die een Taalkunde bezit, die weet te geeven en te neemen, en die een Zaak van gelyke Waarde lêveren kan zo wel voor den Zin, als voor de Woorden. Doch dat zommige Dichters die hun Leer-jaaren hebben gestaan by Ootjestrekkers, en niet anders konnen berymen als een Manneke na een Manneke, een Muys voor een

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
Olifant aanzien, is my mee niet onbekent, en dewyl my zulks niet raakt konnen zy, zo 't hun lust, dat goedkeuren of doemen.
Ik was in den beginne voornemens om myn Inleyding te beginnen met de verliefde jonge Juffers, een Inleyding die een Galant Man niet ligtelyk van de hand zal wyzen, indien hy gewapent is met de daar toe vereyschte Dokumenten, doch ik ben van Gevoelen verandert. Verwacht dan niet, Dames, dat ik zal schryven, Dat een verliefde jonge Juffer zo nalaatig is omtrent haar Gebeden, als vlytig over haar Optooisel, en dat zulks geschiet om het Winket van Cipria op het Nachtslot te zetten tegens de Nacht stormen van een Nederlandsche Adonis, of om den Leeuwerik van het groene Zoodje te bonzen, zal ons geheel anders worden gedoceert in het hier onder volgent Sprookje van den NACHTEGAAL.

	Den nachtegaal.
Mama bewaakt vergeefs een zeker Gulde Vlies, 
Wanneer deszelfs verlies 
Met Klaras graage Wil is: 
Een jonge Jason die het Wicht heeft omgepraat, 
Verzelt met Venus Zoon, die naakte Nachtsoldaat, 
Is doorgaans Heer en Voogd by een gerypte Fillis: 
Dien Jason Lacght met Draak en Stieren, als Anna 
Getergt door Dwang lispt 't blyde Ja. 
De Wachters van een Maagd, de Grendels, en de Slooten, 
Zyn zwakke Dyken daar geen fiere Nymf voor schrikt, 
Ontrent de drie maal Ses is 't Kootje reeds verwrikt, 
De Roos van vier maal Ses wort als verlept verstooten. 
Ook zyn de Meysjes dag en nacht 
Onlêdig, om de Ruyterwacht 
Eens Maagdoms Argus te bedriegen, 
Een Jong en Oud in slaap te wiegen. 
Geveynsde Zuchtjes, Lonk op Lonk, een Honingtaal, 
En Traanen by den ruys, verzelt met zacht Onthaal, 
En diergelyke Juffers Vonden 
Verzint Rosette, om een Galant 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te strikken aan haar Koussebant, 
En dan et Cetera; die Rest zal Niemant gronden. 
Maar basta, 'k heb te lang gepraat, 
Myn Roosje zal haar Rol gaan klappen, 
Hoe zy den Nachtegaal by nacht wist op te snappen, 
Die bly en rustig zong tot aan den Dageraat. 
 
In een bekende Stad, op de' Oevers van de Po 
Door my gesticht om 't Rym te vinden, 
Woonde eertyds Rosa die te blo 
Was om het Woord van Neen voor Jakob uyt te vinden. 
Dat Wicht scheen heel niet misgedeelt 
Ontrent de Veertien jaar van Vrouw Naturas Gaaven, 
Schoone Oogen, en een Hals waard door een Prins gestroelt, 
Een Boezem die Kupied zelfs vlak zou willen schaaven, 
Getuygden dat die Schat die's Bruygoms Blik doorboort, 
Niet was van het gemeenste Soort. 
Nu kan den Leezer maklyk gissen, 
Dat zo' een Vlietnymf Galathee, 
Een frische Watergod om in haar Kom te vissen, 
Zo min kon derven als haar Thee. 
Dat Roosje zag Heer Koos, dat sneeuwwit Offerlam, 
Hy zag en minde Roos, genoegzaam in een Adem, 
Meer in een Handvol als een ander in een Vadem, 
Zegt Campo, die wel eer zulks op zyn tanden nam: 
Ook had hy 't konstje fix, om binnen vyf ses dagen, 
Het Jawoord op de Punt zyns Standers weg te draagen. 
Die Schoone kreeg een Wederwensch 
Om.... ha dat Om is ligt om gissen, 
Om Iets het geen een Maagd om geen Waarom wil missen, 
Een Juffer half vergood blyft in een Deel een Mensch: 
Die Wonderspreuk is ras te' ontknoopen, 
'k Neem aan, om aan de Vecht 'er Twintig op te loopen. 
Dus ver ging't Spel na Wensch, maar 't was en bleef maar Spel, 
Want Maatje was zo mal met Rosa, die haar Oogen 
Voor geen Moment ontdook, of 't was; Is Roos vervloogen? 
Waar is myn eenig Lam? O Moedermin! O Hel 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor graage Minnaars! die na 't Uurtje van den Herder 
Steeds watertanden, en steeds haaken naar Iets verder. 
Die Moedermin voegt aan een Wicht 
Dat op de Leyband loopt, doch geenszins aan die Roosen, 
Die op het Zwaanendons verbleeken, of verbloosen, 
Na maate dat de Maan of bleek of helder licht. 
Dus stond de Zaak by 't Paar Gelieven; 
't Is waar dat Roosjes hand zo nu als dan ter sluyp 
Een Duuw kreeg, maar de Min is meer gestelt op Grieven; 
Nooit heelde een zachte Duuw een Maagdoms graage stuyp; 
Ja zelfs kan hier geen Kussen baaten: 
De' aloude Ervaarendheyt heeft my dat meegedeelt, 
Den Echo die als nog dat Spel zo gaaren speelt 
Hapt nooit na 't Byenbrood, maar na de Honigraaten. 
En Jakob die meer wist als 't Sprookje van de Kat, 
Vond Ietwes uyt, dat fluks van Rosa wiert bevat. 
 
't Gebeurde' eens by een groot Geluk 
Dat Jakob by den tast zyn Bronnymf kwam te' ontmoeten 
Gants eenig, geen Mama die 't Paar liep tegenvoeten, 
Des viel hy vliegens op het stuk, 
En zey; Myn Roosemond, wat kan uw Gonst my baaten? 
Wat Voordeel of je my bemind? 
't Is in de lucht geschermt, ik zie myn dierbaar Kind; 
Doch doop myn kleyne Pink niet in uw Honigraaten; 
Ik ween en schrey, ik hik en zucht, 
En win geen Handvol Grond, 't zyn Scheuten in de lucht 
Verspilt. Wel is 'er dan geen kans om zonder Moeder 
Myn Lieve Roos te zien? Is 'er geen Middel, Lam, 
Om tusschen uw en my een Uurtje van myn Vlam 
Te praaten op het Dons? Kupied zy myn Behoeder 
Zo ik uw Ietwes doe met Hand of Vingers, Roos, 
Dat uw tot Schaamte strekke', of tot verwyt aan Koos. 
Helaas! je mind me niet. Dat zal wel anders blyken, 
Sprak Rosa tegens haar Galant, 
Ik ben te wyd verzeyld, om uw, myn dierbaar Pant! 
Als 't op een Nypen komt of hier of ginds te' ontwyken. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Tyd is kort, wat moet ik doen? 
Een Bed in 't Tuynhuys laaten dekken, 
(Andwoorde Jakob) als wanneer 
Ik de' Eer 
Zal hebben om aldaar aan uw myn smart te' ontdekken, 
In weynig Woorden, maar beknopt en in den haak; 
De Liefde, Roosje Lief, lyd niet veel Morgenspraak. 
Het schoone Kind begon te Lacghen, 
En giste byna, Wat, of Hoe, of Waar ontrent, 
Dat Koos haar spreeken zou, en wat hy ook op 't Ent 
Haar tot een Onderpand op 't vriend'lykst af zou pracghen. 
De Zaak als Zaak was wel zo slim als 't weezen kon; 
Doch dat de Min niet weet te vinden, 
Geef ik te zoeken aan veel Blinden: 
Maar luyster hoe dat Roos dat aardig Spel begon. 
 
Zy look geen Oog den gantschen nacht, 
Maar praate binnens monds, en zwom als een Sireene 
Op haare' onruste Koets; des riep Mama, Waar heene? 
Wat schort 'er Roosje, spreek? Uw Vader wil met kracht 
Zyn Tyd uytslaapen. Doch het Kind dat op 't verschalken 
Zinspeelde, tuymelde als een Visch van meet af aan 
Op haar geveerde Baan. 
Verliefde Meysjes zyn zo vaakeloos als Valken. 
Des Ochtends vroeg beklaagde Roos 
Haar over 't heete Weer, en over al de Vlooyen, 
Nathalzen, die het Vocht der jonge Juffers pooyen, 
En met den Dageraat wegsnappen vlug en loos; 
Het Zinnebeelt der graage Vryers, 
En 't Voorbeelt van de Maanschyn-vleyers. 
Ey lieve zoete Ma, laat doch in 't Tuyn Sallon 
(Sprak Roos) een Ledekant, of maar een Rolkoets dekken, 
Dan kryg ik het Bezoek der roode Morgenzon, 
Dan zal den Nachtegaal my met zyn nooten wekken: 
O 't is aldaar zo fris, ook draagt den Morgenstont, 
Het eerste Lentegroen en Roozen in zyn Mont. 
't Was met Mamma fiat, doch die moest Vader preeken; 
Maar daar was 't Hapermarkt, die gromde' op zyn Matras, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

En riep; uw Dochter is een malle jonge Tas, 
En ghy een Totebel die zwygen kond nog spreeken. 
't Is ommers hier zo koel als in de Tuyn Sallon; 
En schoon genomen 't kon 
Al waar zyn wat zy droomt, wat dan, is Rosa beter 
Als ghy of ik? maar 't is vry heeter 
Aldaar als in ons Huys. Daar was den Bot vergalt! 
Des ging 't verydelt Wicht op nieuws weer aan 't rumoeren, 
En buytelde van Lieverlee, 
Van meet aan op haar Pluymen zee, 
En scheen by Vlaagen zelfs geen Vin te konnen roeren, 
Maar heygde lyk een Pop die 't Bloempjen heeft vermalt. 
Dat Spel verdroot den Helmbreeker, 
Die sliep geen Wenk den ganschen nacht, 
Des kroop hy daagsch daar aan van 't Bed, riep onverwacht, 
Sa scheerje na den Tuyn, Madame! Den Apteeker 
Myn Buurman, goeft me min verdriet 
Met zyn stampampen, 't scheelt me niet, 
Of ghy den Nachtegaal of Schildvink wilt gaan doeken, 
Als ik myn Nachtrust heb, mag Roos wat anders zoeken. 
Die kooten zogt dat malsche Lam, 
Het Veldbed wierd gespreyt, en toen Heer Jakob kwam, 
Beduyde Roosjes Lonk, waar dat zy zou gaan rusten. 
Om nu te zeggen, of dien Dag niet wel een Jaar 
Of meer scheen aan 't verlangent Paar, 
Weet Ieder die wel eer een graage Veldnymf kusten. 
Altoos die lieve Nacht verscheen, 
En toen wist Jakob vlug ter been, 
Zig in de Bouten van zyn jonge Roos te wringen, 
Die zo nieuwsgierig was de Vink te hooren zingen. 
 
Om nu te schryven net hoe dik- 
Maals Roosje of Koosje was in zyn, of in haar schik, 
En op hoe veelerley verschikte Minnevormen, 
Dat Paar vervong zyn Liefde stormen, 
Was tyd verquift: zelfs Nasos Pen 
Zou dien bemosten Doel niet naaken, 
Des ik die maar een Echo ben, 
Dien Zyden draad niet aan zal raaken. 
 
Den fiere Nachtegaal zong tot den Dageraat, 
En schoon hy zachtjes zong, hy sloeg een goede Maat, 
Des Roosje 't zingen niet verveelde. 
Die Nachtegaal, die in 't Geboomt 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn teere Vlam bezingt, zey Rosa, dat maar droomt, 
Zo dartel was Muziek waar mee hy 't Zuyglam streelde. 
Doch echter wilde de Fortuyn, 
Dat dit paar worstelende Lieven, 
In slaap viel onder 't weerzyds grieven, 
En niet ontwaakte, of wel Aurora Berg en Duyn 
En Boer en Burger kwam beschynen. 
Papa, die nu als dan verwekt wiert door de pynen 
Van 't vriendelyk Voetenwee, verrees wat vroeger op, 
Nieuwsgierig of zyn Kind nog sliep, en of die Pop 
Nu beter was getroost door Tithans Morgenwekker, 
En door het Tuynbed, koel en lekker; 
Hy trat dan in de Tuyn-Sallon, 
En zag dat Roosje slaapen kon. 
 
't Vernoegde en afgevogte Paar 
Sliep om de Hette slegts ontzet van Sprey en Deeken, 
Waar door het munte' als op een Haair 
Op 't eerste Koppel toen den bommel uyt kwam breeken; 
Doch uytgzondert dat die Schoone Iets had gevat, 
Dat min leek na Pomonas schat, 
Als na dat Ooft waar mee den eersten aller Heeren, 
't Geslagt des Menschdoms gong vermeeren: 
Een Ooft waar van het Jufferdom, 
Zig wel ter Snee bedient, doch op den Naam voor stom 
Te scheep komt, of voor 't minst vertoont den Rol der Dooven, 
Zo men Katullus mag gelooven. 
 
Den goeden ouden Heer betrouwde pas zyn Oog; 
Doch 't Mosje was gespeet, en dan is 't best te veynzen; 
Dat dogt hem ook, des vloog hy als een pyl om hoog 
Na Maatjes Slaapvertrek, die wakker ley te peynzen; 
En schreeuwde; Op Op, Mama, 'k weet nu waarom dat Roos 
Gepynt wiert door een graag verlangen 
Na 't Nachtegaals Muziek, die Kleuter heeft altoos 
Haar niet verslaapen, maar dien Vogel reeds gevangen; 
Zy houd hem tot een Onderpand 
Nog vast in haar sneeuwwitte Hand. 
Mama stoof uyt het Bed, en schreyde schier van Vreugde; 
Dien Nachtegaal, (riep zy) die Man en Maagd verheugde! 
Zeg, Is hy groot, Papa, en zingt hy onvermoeit? 
Wie weet het of hy reeds geen kleyne Vogels broeit? 
Helaas! kon hy het Wicht niet door de Vlugt ontduyken? 
Kom ziet het, gromde Paay, maar luyster wat ik zeg, 
Spreek zagjes, Mondje toe, of anders vliegt hy weg, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

En laat de Kleuter op 't ontgonne Nestje huyken. 
Wat sloeg Mama voor Oogen op 
Dien Nachtegaal, en op die Pop, 
Op Jakobs Nachtegaal, die rustig ley te droomen. 
Zy wou Roos schelden voor een Kluyf, 
Voor een gezengde Poes, voor een Theresâs Duyf; 
Doch Vader stuyte 't Kwaad, en sprak, laat Heeroom komen, 
En den Notaris Raaf; die Natie die zo wel, 
In Ernst verandert 't Minnespel, 
Zal aanstonds dit Verschil beslissen. 
Juyst op die tyd ontwaakte Koos, 
Die ziende dat de Zon zo hoog was, meer om Roos 
Dan om zig zelve' ontroert, uytgilde; Is dat vergissen! 
Wie weet hoe laat het is? hoe raak ik hier van daan? 
Den Oude sprak en zey; Dat zal zo maklyk gaan 
Als 't uw gelieven zal, Heer Jakob, 'k ben niet gruuw'lyk; 
En wyl het Zuyglam is gekeelt, 
Zo zulje, schoon het uw verveelt, 
De' Eer van myn eenig Kind herstellen door het Huuw'lyk. 
Zo niet, beveelje met een Kus, 
Al zachtjes stervende' in Manus. 
Wat denkje dat hy dee, dat hy de Dood ging smaaken, 
Daar hy een Boezem als een Roomvlaa streelen kon, 
En dart'len mogt op Rosâs kaaken? 
Hy was veel wyzer, Vriend; een Zot die zulkx begon. 
Heer Jakob topte de Conditie, 
Juyst op 't Moment dat Roos ontwaakte, en haar verschool, 
Den Nachtegaal liet slippen op Parool, 
En 't schoone Naakt bedolf van Venus Repetitie. 
Daar op verscheen Heer Klaas en den Notaris Raaf, 
Die flukx dat klamme Paar soudeerden, 
Den Nachtegaal aan 't Wicht vereerden, 
Dat louter in zyn schik was met die Morgengaaf. 
Aldus wiert Roos aan Koos geklonken, 
En toen verlieten Paap en Ouders het Sallon, 
Tot aan de Middagzon; 
Inzonderheyt Papa, die door de Vreugde dronken, 
Riep, na hy 't graage Paar omhelst had en gekust, 
Koos, wylje' een schoone Kooi thans hebt na Wensch bekomen, 
Past het uw niet te leggen droomen, 
Des zing, O Nachtegaal! zo lang 't uw Hartje lust. 





Waarschouwing.

Toekomende Week zal den Echo scheep komen met den OP en ONDERGANG van een COFFIHUYS NICHTJE, onder de Zinspreuk van
Wie toelegt op Bedrog wort op het laatst bedroogen.



{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 13


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 13. January 1727.


Quae tanti gravitas? quae forma, at se tibi semper Imputet? 
 
Juven. Sat. 6. 


THans zal ik de gewoone Staatkunde van myn Sexe aan een kant zetten, en ik zal den Appetyt des Leezers niet scherpen door een bestudeerde Inleyding; maar ik zal gelyk als een goedaardig Koffihuys Nichtje, de Gordynen van myn Leevens Bedryf openhartiglyk openschuyven voor een Fles Eau de Barbade, en dat is te geefs. Ik zal dan te rug zien in myn eerste Staat van Onnoozelheyt, en de Toehoorders beschenken met een jonge en nog zuyvere Maagd, oud veertien Jaaren, en die op zo een donzige Matras weygert te rusten, moet van een delikaate Gesteltenis zyn, en meer heb ik thans niet te zeggen op myn Inleydings Kapittel.




{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den opkomst en den val


Van een koffihuys nichtje.

MYn Vader was een Noorder Quartiers Boer, in alles gelyk aan den Turf, die langzaamlyk vlam vat, doch die eens geglommen zynde lang Vuur houd; het tegenstrydig Zinnebeelt van de Fransche woede. Ik was opgebrogt tot het onschuldig stryken van Koejespeenen, en om met een milde Hand den Zwynstrog te revictualieeren met dien Draf, die 'er vereyscht wierd tot het behoorlyk onderhoud dier Verkens, die afhankelyk waaren van ons Huysgezin. Myn Vaders Broeder was al vroeg gekroopen onder het Huysdak eens Coffihuys, en had zig zeer loffelyk door het Windaas van zyn Hoorns weeten op te beuren uyt de Dienstbaarheyt, in het Sinjeursschap; doch wat is 'er aan misbeurt dat een Man verhoogt wort door de Huwelyks Ladder, mids dat hy 'er eenige Vademen in de Dikte by overwint door een gerust en zorgeloos Leeven. Dewyl nu dien Oom op onderscheyde wyzen aan myn Vader verpligt was voor het genot van veele Presenten, zo van Koolen, Uyen, Bieten, en Kannetjes met versche Room, oordeelde hy het hoog tyd te zyn om die genootene Diensten te vergelden, derhalve ontbood hy my om over te komen, met een verzekering dat 'er in zyn Huys Occasie op Occasie voorviel om myn Fortuyn te maaken, of door een goed Huuwelyk, of door een profytelyk Konkubynschap.
Ik wiert dan op het onvoorzienst ontheft van de Dienstbaarheyt der Verkens, van het Naleezender Tarw, en van het Sorteeren van Raapen, en opgetraaliet zynde in myn Zondaagschpak en in myn scharlaken Rok met Gimpen, appointeerde myn Moeder my tot Super-Gargo over een Mandje met Kannetjesappelen, die zy my tot een Kredentiaalbrief mee gaf, en

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar op vertrok ik onder het goede Reys Muziek van myn Mede-verkens Kamenieren.
Door den Onderstand van een Schabelletje wiert ik opgetilt op een Karnemelks-kar, alwaar ik als een Wig in een taaye Wortel geparst zat tusschen het voornoemt Appelmandje, en tusschen een Sluydmandje, tot aan de Schouders toe gebakert in versch Stroo, en bedekt met den Regenhoed van een ruuwe Korenzak, om myn Blankheyd voor de Zonnestraalen, en om myn beste Kleeders voor Regen en Stof te verassureeren. Zo vrolyk als een verlangende joodsche Bruyd die haaren Saffraanblanken Bruydegom gaat onderscheppen, en zo onschuldig als een Eva voor den Val, zette ik myn Reys voort na een befaamde Koopstad, onderwyl dat den Voerman myn Gehoor vervrolykte door eenige aan my bekende Lofliederen uyt het oud Haarlemmer Muziekboek, en inzonderheyt door het zoetluydig Deuntje van Brederoo.

Het Daget uyt den Oosten, 
En het Licht schynt overal. 


In de tusschentyd dat ik ontrent een Voorschoot vol Hazelnooten gekraakt, en een Kruykje van Vaders beste Bier had uytgeslurpt, arriveerde ik aan de Trekschuyt, dat my niet weynig verheugde, zynde ik op de Steenen van den eene na den andere kant gehorst geweest, gelyk als een Paerdeboon in een Slagtyds Verkensblaas, waar door myn natuurlyke Zittekussens vry malscher waaren geworden, als de Munstersche Karbonaden in het Lojoliets Malta. Eyndelyk en ten Laatsten arriveerde die Schuyt aan een groote Herberg, alwaar myn Oom my zat te wachten onder zyn derde Fles, en na dat de Vlaagen der wederzydsche Welkomst waaren overgewaayt, liet hy een Sleedje komen, en hy horte my voort na een gemeubeleerde Kamer, alwaar ik ontrent de veertien dagen moest Quarantaine houden, en om binnen dien tyd eenige goede Manieren te Leeren, en om my met een te doen vervellen van myn Boerschen Opschik, in welke onbestudeerde Dragt de Deugd haar natuurlyk Air bewaart, en de Jeugd en de Schoonheyt het smaakelykste opdaagen.

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nu hervormde myn Oom het Schaapsvel in de geweeve Draaden der Zywormen, en myn Kleedje uyt een halsterrig Stofje t'zamengestelt, verraarde in een buigzaam Armozyne Jakje. Myn groove Hembden wierden herstalt in fyne Kloosterdoeksche Schanskorven, en myn effe Mopmuts wiert hertoovert in een hoogdraavende Kamerdoeksche Kuyf. Na die Gestaltsverwisseling introduceerde myn Oom als een Ceremoniemeester my in zyn Coffytent, onder de Digniteyt van Nicht, en van Mejuffrouw * * * *, dwars door een dubbelde Haag van Nieuwsgierige Liefhebbers, en Mejuffrouw zyn Huysvrouw recipieerde my ontrent op die zelve hoogte, als zy een Boeren Schepensstoels Dochter uyt het Noorder-of uyt het Zuyderquartier zou hebben verwelkomt en ontfangen. Op die wyze veranderde ik binnen een paar Weeken uyt een binnenshuys opgefokt Boerinnetje, in een luy Coffyhuys Nichtje, volmaaktlyk bevoegt om te buygen of te splyten, achtervolgens myn Ooms of myn Meutjes welgevallen.
Van het eerste Ogenblik dat ik myn boersche Garderobbe uytschudde, gevoelde ik alle de huyshoudende Zorgen verdwynen, want zo dra als ik myn Persoon had bedekt met die prachtige Cieraaden, trat den booze Geest van Quistigheyt die tot op die tyd toe scheen gesluymert te hebben in myn Boezem, en die Geest groeide zo onbegrypelyk op binnen de eerste twee Weeken, dat my docht dat ik my nooit in myn Vaders Kaasbouwery verlêdigt, of ooit had gezweet in de Manufactury van het Hooi, ook begon ik in sté van van Wrongel en van zuure Huy, onophoudelyk te droomen van gefestoeneerde Muyltjes, van Chitsche gestikte Rokken, en van veelkleurige engelsche Linten.
De Kannetjesappelen wierden overgelêvert aan myn onbekent Meutje, als een tastbaar Bewys van myn Vaders Achting, en zy ontfong dat Geschenk met een Steedsche Beleefdheyt, dat is, half Dankbaarheyt en half Misachting. Daar op wiert 'er een gemest Hoen van het eerste fatsoen aan 't spit gestooken, en een Fles met aloude Spaansche Wyn, die nooit geen Overspel had gepleegt met een schraale witte Druyf, te voorschyn gebragt, zynde, na het my toescheen, myn Oom en Moey heerlyk in

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar schik met de nieuwe Nicht; en dat bleek zo veels te meer, dewyl zommige van de beste Kalanten in het Zyvertrek wierden geadmitteert, om my met een Lonk van Begeerte, en met een Kus van Verlangen, te verwelkomen.
Zo dra waren de raauwe Deelen van het gemest Hoen niet gerypt door de Stralen der Veenzon, of ik nam myn plaats aan een net gedekte Tafel, alwaar ik at en dronk uyt den treuren, en myn Glaasje met ongelouterde Bergerak uytpooyde om te scheuren. Ik zegende onderwyl myn Gestarnte wegens die gelukzalige Staatsverwisseling; inzonderheyt als ik het uytgestrekt onderscheyt tusschen dat Hemels Avondmaal, en tusschen een voorig Testje met blaauwe Zoetemelk, kwam te overweegen. Wanneer ik het Oog liet daalen op myn nieuwe Mooyigheden, kon ik my naauwlykx wysmaaken dat ik dat eyge ondeelbaar Schepsel was, dat een groote drie quartier Uurs door de natte Weyde moest loopen om de Koeyen op te haalen, dat zomtyds drie a vier Mylen ver moest reyden om een vette Big, om een Dozyn ponden Boter, of om een half hondert Eyeren te verkoopen, dat dagelyks zig te barsten moest jaagen om de Verkens uyt het Koren te dryven, en dat t'huys komende een Draadje moest gaan zitten Spinnen, gelyk als een afgevourageerde Vlaamsche Dorpjuffer. Ik verbeelde my veel eer dat ik tot op die tyd toe had gedroomt, en dat ik nu eerst in ernst begon te ontwaaken.
Zo ras als het Avondmaal was uytgespeelt, nam myn plegtige Moey my onderhanden, en waarschouwde my van my niet al te gemeen te maaken met die jonge Heeren, die niets te verliezen, nog met die oude taaye Lief hebbers, die niets te geeven hebben; doch dat ik in tegendeel my aangenaam moest poogen voor te stellen aan de schatryke en aan de milddaadige Kalanten, dat ik niet karig moest zyn tegens die gulde Generatie, met een Lonk, met een zachte Neep, met een Kus, en met een dubbelzinnig Woord, mids dat ik hun geen Visie van stukken toe- of openstond, als tot op naader Order. Ik was wel in myn schik met dat weezendlyk Advies, en ik bediende my een geruyme tyd meesterlyk van die doorsleepe Consultatie.
Op die voet trat ik in myn Coffysaal, een Plaats al-
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar de Zeedigheyt zo zeer buyten de Mode was, als de Oprechteyt een tyd lang buyten het Meesterschap der beyde Rechten, of de Geneeskunde buyten de Omtrek der Medeleydzaamheyt is geweest. Dewyl ik nu als Poes moest zitten pronken op de Coffykamer, bestudeerde ik de aldervoordeeligste Wyzen van Opschik die ik kon verzinnen, en ik boorde zo een ruyme Opening in die Toilet-praktyk der Juffers, dat 'er geen galant Heer my passeerde, die niet een kleyne Tol betaalde aan myn Bekoorlykheden. Dees door een kleyn Kompliment, geen door een lekkere Kus, een derde door een vriendelyke Druk op de Oppervlakte van myn Voorschoot, een vierde door een tintelent Handgebaar op de Deyningen van myn rollende Globen, een vyfde door het heymelyk in de hand duuwen van een Liefde 'eklaratie, geschreeven op den hoek van een Boekverkoopers Toonbank met roode Ink, by gebrek van Bloed, en een sesde door het Geschenk van een Chinees Theebriefje, of door een handvol Pistaches verbeeldende een zeker Ovaal, dat wel eer een Keyzerin op haar Munt dee slaan tot Misachting der Mannen. Alle die Tekens waaren Tekens en Proeven van Liefde, dat is waar, maar of schoon een leder een zig verklaarde als Minnaar, echter was 'er geen een onder dien Hoop die zig voorstelde als Man; en daar uyt besloot ik niet duysterlyk, Dat zy my tederlyk aanzogten tot een Maitres, maar kavalierement recuseerden tot een echte Vrouw.
Ondertusschen was myn Ooms Huys zo Neeringryk van jonge en van oude Liefhebbers, als een Konfituriers Winkel Neeringryk is van Vliegen en van Wespen in de Hondsdagen, en daar wierden weynig Maaltyden in den Doelen, in de Heeren Logementen, en in de Pontak, aangelegt, waarin ik niet alzo verzekert was van de lekkerste Beetjes, als een Dorppastoor verzekert is van het erlangen van zyn Tiendens. Wanneer een Heer my voorby trat op de Koffysaal kreeg ik altoos een Groetenis verzelt met zo een quynende Lonk, als of hy op dat Moment den Geest stont te geeven. Myn Handkus was als een Kordiaal voor een ziek Mensch; een Grimlacgh van myn bloozende Mond verstrekte aan een Portugeesche Jood, een Kop geambreerde Chokolaat; en een Knik des

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoofds was al ommers zo wellustig aan een Hoogduytsche Smous, als een gebraade Snoek met een Saus van Kruysbeczien.
De Oude Susannas boeven kwamen hun Melktanden wetten op het Slypbord van myn Bekoorlykheden, en waaren doorgaans een half uur bezig ontrent de beraaling van het Gelag, om in die tusschenpoos hun Oogen te verlustigen op het Maagdeperkement van myn Lelieblanke Tetten. Allerley soort van Lievelingen zwarmde rondom myn Persoon, gelyk als de Zeedyks Wespen zwarmen rondom de versch ontlaaden Oostof Westindiesvaarders; en dewyl eenige van die Lief hebbers al zo singulier waaren in hun Persoonen, als in hun Manieren, zal ik den Leezer met eenige der aanmerkelykste Karakters vervrolyken.
Den Eerste die myn kleyne Liefdevesting belegerde, en een Drom van Affektiekogels op my los schoot, was een jong Advokaat, wiens snelle Tong gestadiglyk waggelde als een Espenblad, doch vruchteloos. De Rechtsgeleerdheyt was zyn Beroep, en de Dichtkunde zyn Studie; de Liefde was de Kreyts waar in hy zig beweegde, en de Hoererey het Middelpunt van zyn Geluk. Hy verspilde den Ochtendstond in zig te kleeden, den Middag in zig te overlaaden met Spys en met Drank, den Namiddag in te vryen of te straatslypen, en het grootste gedeelte des Nachts in Ontucht. Hy sprak onophoudelyk van groote Heeren en van voornaame Dames, doch hy kwam die nooit naader dan als zy hem voorby rolden in haar Koetsen. Hy kende alle de Verstanden van Haver tot Gras, maar hy wiert nocit by hun geadmitteert dan als hy die trakteerde. Hy was vry glorieus op eenige Fransche Woorden gelukkiglyk van buyten geleert op de Billard, die hy geduuriglyk herhaalde gelyk als een Papegaay repeteert, Wie klopt daar? de Paap. Hy was een groot Voorvegter op de Schermschool, en sprak Steen en Been by de Bloodaarts van een Terce, Quart, en Seconde, doch hy zou liever een Dozyn Tanden hebben uytgetrokken, als zyn Degen, of schoon tot Verdediging van zyn Maitres. Zyn Minneryen waaren al ommers zo walgelyk als de berymde Opdragt van een Poeet; en ieder Storm was alleenlyk een Hei haaling van zyn voorige Deklaratien. Met een Woord zyn, Persoon was een beweegent konstwerktuyg van

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
Verquisting, zyn Gelaat een Register van Zotheyt, en zyn Gedrag het Model van een Ligtmis. Vorders bestont zyn Hoofdtalent in het Fabrikeeren van een Brief, waar van ik den Leezer een Kopey zal geeven, zonder meer, om Reden.

Poppeaansche schoonheyt.

Den Roem van uw Verstant, en de Zwangerheyt van uw Schoonheyt, zyn twee Kruydmolens die het gantsche Gebouw der Rechtsgeleertheyt van uwen Slaaf hebben opgeblaazen tot aan de Starren. Zo je dat Vuur niet post a post komt uyt te dooven door de verkoelende Brandspuyt van uw Tederheyt, zal de Fabryk van myn Sterfelykheyt in het kort verraarden in een Kruywagen met bleeke Asche. Ha! dat 'er een Assurantiekamer wiert opgerecht tegens den Brand der Liefde, de Minnaars zouden 'er met zulke vlugge Schreeden na toe troppen, gelyk als de Geneesheeren Lostnorren op een Schatryken Patient, als de Ignatiaanen toeschieten op een agoniseerende welgegoede geestelyke Dochter, of als de Mossen afstuyven op den rypen Hennep. Maar neen, ik moet enkelyk afhangen van uw vrywillige Coudescentie, en daarom verblyf ik al hangende,
Den verzengdste uwer Slaaven.
N.N.



Waarschouwing.

Verwacht toekomende Maandag het Leevensvervolg van dit Koffyhuys Nichtje, dat na de Rykdommen rekhalsde, en de Armoede opliep, waarschynlyk by gebrek van de daar toe verevschte Cyferkunde.
Op heden word by H. BOSCH, uytgegeven de t'Samenspraken tusschen Pieter Paulus Rubbens, Anthony van Dyk, en Godefrooi Kneller, drie beruchte Schilders; als mede de Drie Hamburgers, Klugtspel; alle de Gedigten van Jan Vos; alle de Gedigten van Jeremias de Dekker, in 4. Bidloo Verwoesting des Joodschen Volks, 2 deelen, en zyn noch eenige van het eerste deel te bekomen. Het Britannische Ryk in Amerika, zynde eene Beschryving van de Ontdekking, Bevolking, Inwoonders, het Klimaat, den Koophandel, en tegenwoordigen Staat van alle de Britannische Colonien, in dat gedeelte der Wereldt; vervatteude Terreneuf, Nieuw-Schotland, Nieu-Engeland, Nieu-Jork, Nieu-Jerse, Pensylvanie, Ma riland, Virginie, Carolina, en Hudsons-baai, met eenige nieuwe Kaarten van de voornaamste Kusten en Eilanden, uyt het Engelsch; als mede een omstandig Berecht, aangaande de Koffy en Koffy-plantery, uyt het Frans vertaald, twee deelen, in 4.



{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 14


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 20. January 1727.


Plus Aloes, quam Mellis habet. 
 
Juven. Sat. 6. 


Op dit tweede Blad zal het Koffyhuys Kind den Zyden draad van haar afgebrooken Leevensverhaal vervolgen, en in stê van een tweede Inleyding, een tweede Karakter van een Tweeden Minnaar op haar schriftelyk Weefgetouw zetten.



Het koffyhuys nichtje vervolgt.

Ik kreeg een tweede Galant, die gestadiglyk over my vloog als een Krekel over een Bakkers Oven, en die zig verbeelde

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy ontrent zo veel Voordeel genoot by myn Lonken, als dat dier Warmte geniet by de vertroostende Vleug eens Takkeboschs. Die onderdaanige en zeer gehoorzaame Slaaf was een jong Geneesheer, kars vars gearriveert van de Leydsche Hooge School, een Man die niet genoeg wist te praaten van de Asgraauwe Tabakspapiere Geleerdheyt van Broeder Felix in het Boonsop, maar Infelix in de Staatkunde.
Die jonge Geneesheer was niet alleenlyk, (zo hy zey) een gelukkig Doktoor, maar van 's gelyken een ervaaren Wondarts, want als hy maar de Knyf wist te bekomen waar mee een Boer was geykt, kon hy de Wond zo zuyver heelen, dat men in de Tusschenwydte van een groot half uur het Lidteken niet eens zouw bekennen. Zyn Hoofd, en niet zyn Harssens, zyn Inbeelding, en niet zyn Verstand, gingen altoos zwanger om Geld te verrooveren, doch hy ontbeerde het doorgaans, als die een algemeen Hulpmiddel voor allerley Soort van Kwaalen bezat, uytgezondert voor de Armoede.
Die Esculaap had een onderaardsche Overdragt gepraktiseert, om Kleefsche Lucht te brengen binnen een alom beruchte Koopstad, om daar langs in de Hondsdagen de innerlyke Hette te koelen, in stĉ van met Rynsche Wyn en Bornwater. Ook kon hy ieder Smid en Klokkengieter voorzien van een Mathematische Blaasbalk, die gestadiglyk zou blaazen zonder dat die behoefden getrokken te worden door de loome Armen der verzengde Gezellen.
Hy vervulde de Couranten met een grooter Tal van Advertissementen, als Meester Jan Kerveltaart, als den Ridder van den Degen, of als den eerst opdaagende Goudaasche Machaon; en dat ging zo ver dat zommige Zotten geen Edamsche Kaas meer wilden proeven, bevreest voor de Enkhuyzer Scheurbuyk. Hy was meestentyds zo vol Vuurs als of hy de Weerelt op den bol van zyn Hoed droeg, en hy was zo quistig met zyn Welspreekendheyt, als een Aap liberaal is met zyn Potsen. Ook was hy zo gul met zyn Latyn, als een jong Officier gereet is met zyn Fransche Vloeken; en Ovidius en Petronius moesten op ieder Moment binnen staan als Getuygen. Vorders gebruykte hy meer harde Benaamingen in zyn dagelyks Discoers, als 'er

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
Knobbels zyn aan een Doorne wandelstok, zo dat ik by wylen niet wist of hy my vloekte, dan of hy my zegende.
Dat Heerschap was van zo een groote Gestalte, als of de Natuur hem tot een Sant Kristoffel had gedestineert in den Antwerpschen Ommegang, en daar by zo sterk in zyn Handen, als een Kasuaris in zyn Pooten. Hy was veeltyds gekleet in het Zwart, als meest overeenkomende met zyn Ampt; en hy zag 'er altoos zo net uyt als een verlakte Japansche Snuyfdoos, of als een versch geboende Ebbenhoute Lyst. Daar by was hy ten uyterste behaaglyk, en wel voornaamlyk voor de vrouwelyke Sexe, en zo gedienstig, vleyent, en quispelent, dat hy nog beter voegde in een Juffers Slaapvertrek als een Boulonees Schoothondje, of als een Fransche Kamenier.
Op een tyd dat hy zig had geretireert op een Vriends Buytenplaats, min om het Vermaak van de groene Lente, als om de Vervolging van zyn ongeduldige Schuldeysschers, vereerde hy my tot een Blyk van zyn Genegendheyt met de navolgende Missive.

Dierbaare jonge juffer.

Het betooverent Gewelt van uwe Oogen, of schoon in een taamelyke tusschenwydte, heeft zo een vreeslyke Opgisting in myn Bloeds Omloop veroorzaakt, dat niets die kan stillen als een hartsterkende Verzekering van uw heylzaame Wederliefde. Uw doodelyke Schoonheyt heeft my uwen Patient gemaakt, en geen Geneesheer als uw Voorschoot kan my geneezen. Ik betuyg uw, Mejuffrouw, dat ik uw liever heb als Galeen of als Blankaart; en ik ben bereyt om myn Boeken te verzaaken, enkelyk om my te bevlytigen in de Natuurlyke Wysbegeerte van uw Bekoorlykheden. Al had ik een Purgatie in myn Hart, en de Hel in myn Gewisse, zo kon ik niet meer verschrikt zyn als ik thans ben voor die vuurige Hartstogt die ghy hebt aangeblaazen in myn Ingewanden. Als ik waak zyt ghy het Voorwerp van myn Dichtkunde, en slaapende den Doel van myn Droomen.
Behalven de Koorts in myn Borst, tors ik nog een Uytzin-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
nigheyt in myn Hoofd, twee kwaalen die gemakkelyk t'zamengaan in een Geneesheer, en in een Minnaar. Ik ben niet gemakkelyk in het Bed, en vry ongemaklyk gekleed, ik vlieg uyt myn Ledikant in de Middernacht, en ik spring rondom in de Maaneschyn om uw te zoeken. In 't kort Mejuffrouw, ik ben zo onordentlyk ter Liefde van uw, dat ik in alles munt op een Gek, ik staroog als een doode Kabelliauw, en ik loop om na myn staert als een behexte Kat, zo dat de Dood my a Coup seur een Beentje zal zetten, indien ghy my niet een verquikkende Koeldrank voordischt uyt den Apotheek van uw Behoorlykhgden.
Uw quynende Geneesheer.
N.N.

Dewyl myn Gesteltenis nog geen Liefde kende, schooten alle die Minnaars met katoene Watten tegens een Diamanten muur, en hun Brieven en Deklaratien waaren zo vruchteloos, als de Sollicitatien van een Geldeloos Hoveling na een voornaam Ampt. Alleenlyk verbeelde ik my, dat 'er een boven gemeen Kleynood verhoolen ley in myn Juweeldoosje, dewyl 'er zo veel Schattendelvers op afstooven, om dat Kruykje met Roozen te ontdekken.
Ontrent die tyd kwam een ander Jason op de baan, om te zien of hy myn Gulde Vlies zou konnen schaaken. Die Heer was een ryke Winkeliers Zoon, die by dag met een Zak met Geld onder den rechter Elleboog, en by nacht met een zilvere Degen op de linker Heup liep. Zyn verliefde Stormen wierden by myn Oom en by myn Meutje beschouwt met twee paar baatzuchtige Oogen, en gevolgelyk gaf men hem meer Gelegendheyt om met my te spreeken en met my te handkolven, als aan de andere Mededingers. Doch schoon hy een jong Winkelier was, echter was hy zo dom niet eens, om zo plompverlooren den Hoek in te slikken, hy knabbelde maar effentjes aan het Aas, gelyk als de andere Spanbaerzen, die het Maagdoms Vorentje zogten op te snappen, zonder den Haak in de Kieuwen te krygen. Een Lengte goede Woorden, een Oosters Kargezoen gezuykerke Beloften, een Woordenboek van

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
Westerbaans Kusjes, en zo veel Omhelzingen, als of hy de Maat wou neemen van alle myn Ledematen, hong hv onophoudelyk aan my te kost, om myn Hart te ontdooyen, om oneerlyke Neygingen in my uyt te broeden, en om my trapsgewyze achter over te doen buytelen. Ik moet bekennen, dat ik nu een ongewoone Wanorde in myn kleyne Weerelt begon te gevoelen, door al dat Kussen en stoeyen, en ik zal 'er nog toe doen, dat ik zomtyds zo kortademig wiert, en zo een Beeving in myn Deyen en in myn Knieschyven kreeg, dat ik ruggelings achter over docht te vallen, zonder dat ik eens kon gissen waar het my scheelde. Ik gevoelde nu dat ik trek kreeg na de t' Zamenspraak met een Man, en dat meer is ik begon de Mannen in het Algemeen te beschouwen met andere Oogen, ik smaakte hun Kussen met nieuwe Lippen, en alle die geringe Gemeenzaamheden, wel eer lastig en spooreloos, bevielen my nu beter als een Glaasje Geley van Framboisen na de Exercitie van de Theetafel. Dit was de tweede Omwenteling in myn onbezonne Gesteltenis, en nu zal ik myn Toehoorders het Karakter van een derde Minnaar geeven, in wiens Gezelschap ik een zeker. Iets gevoelde, dat ik gelyk als een Italiaansche Tonneelspeeldster beter zou konnen beduyden met myn Gebaarden, als met myn Woorden.
De Leest van die derde Galant was verdraaglyk, doch min schoon als hy zig inbeelde; voorts was hy niet mal genoeg om gedoemt te worden voor een Zot, nog hy had Verstands genoeg om door te gaan voor Wys, uytgezondert in zyn eygen Bevatting. Hy was altyd zo net geschoent als een Dansmeester, gebruykende doorgaans een paar zwarte Schoenballen tegens een Handsavonet, zo dat het Spaans leer hem verstrekte tot een Spiegel, zynde daar by zyn vergulde Gespen bezet met Amersfoortsche Diamanten, tot een verschrikkelyke Last voor alle zwakke Oogen. Hy droeg zyn eygen Haair onder het Bewind van den vermaarde Lokkensnoeyer Hamman, en ieder Lok stond zo plegtiglyk in haar Omtrek, als een vuurenhouts Krol die zo even geschaaft is van een gladde Plank. Zyn Kleeders waaren altoos even proper gemaakt, en zyn Leywaat altyds zeer fyn en wit; echter kon men wel zien dat hy een Delvenaar by zyn

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
Naauwgezetheyt, en een Katoenkooper was by de Overdaadigheyt van zyn Dassen en Lobben. Hy was by uyt neemendheyt Snaaks in zyn Gedrag, en alzo verpligtent in woorden; maar hy had zig het Liegen zo eygen gemaakt aan geene zy van de Toonbank, dat hy niet wist op wat wyze hy de Waarheyt zou spreeken op een vreemde Plaats. Ook was hy een groot Liefhebber van nieuwe Airtjes, en hy verzekerde dat 'er meer Verstand wiert vereyscht tot het berymen van een nieuw Lied, als tot het opstellen van een goed Sermoen.
Maar boven al was hy verzot op het Paardryden, en een Togt na Ryswyk om een Dief in Ketens te zien hangen, was zyn zevende Dags Uytspanning. Hy bewaarde zyn Spooren in Katoen om dat die niet zouden roesten, en hy kofferde zyn Engelsche Laerzen voor alle de Accidenten der vier Saisoenen in een daar toe gemaakte Doos, gelyk als een zuynig Hoveling zyn beste Staatsparuyk verzorgt. Hy meende zomtyds dol te worden om dat hy geen Gelds genoeg bezat om een Handvol Couragie te konnen koopen. Daarenboven was hy een Aartsliefhebber van Weddingschappen aan te gaan, en vry gewoon van die te verliezen; zynde hy daar by zeer snapachtig over zyn Fles, van dat hy zyn Winkel had toegedamt tot de Poortklok begon te luyen.
Onze Onderlinge Liefde was geavanceert tot op het Afstooten van de Huwelyks Ladder, toen zyn Vader de vonken in de Neus kreeg, die aanstonds het Koffyhuys van myn Oom, en myn Gezelschap, interdiceerde aan zyn Zoontje, zo dat ik op nieuws wiert ingezet voor den naasten Bodbieder. Doch om den Leezer aan te toonen dat hy zyn Afscheid nam als een Katoenkooper, zal ik uw het Verhaal van zyn alderjongste Afscheyd-Missive mededeelen.


Geliefde juffer.

Van alle die oude Deugenieten die zig ooit verrykten met het beleenen van Panden tegens Dertig per Cent, is 'er nooit een halsterriger Kaerel opgestaan als myn Vader; want op de geringste Kondschap van myn Kennis met UE., heeft hy my gedreygt met de Straf van een omgekeert Kleed, met een yle Beurs, en met nog ontrent zo veel Vloeken als 'er konnen gestouwt worden in het Hol van een Driedeks Oorlogschip, indien Ik in uw niet

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
staandsvoets kom de kat te steeken. Hy zweert by alle de in zyn Huys beleende Panden, dat hy my zo veel Zilver niet zal nalaaten als 'er noodig is tot een Poppe vingerhoed, indien ik uw den bos niet kom te geeven; en hy voegt 'er nog by, Dat hy veel eer een Gasthuys voor vervalle Schaapedieven en voor alle verminkte Huysbraak pleegers zal oprechten, dan my zo veel Land na te laaten als 'er vereyscht wort tot het planten van een grieksche P, voor het Sterflot van den Guyt Kakus. Hoe en op wat wyze zal ik my gedraagen ten opzichte van die Liefddaadige Beloften, dierbaare Schoone? Ik ben benoodigt om Uw Raad, doch ik durf die niet vraagen, bevreest voor een dubbelzinnig Advies. Ik zal dan hoopen op het Toekomende, want myn Papa is reeds Tien jaaren lang, (den Hemel zy 'er voor gepreezen) waterzuchtig geweest, door zig zelve een Fles Wyn te weygeren als hy sterk eet, en door zulk schraal Bier in te gulpen op zyn ses Stuyvers Tabak, dat 'er zyn Mestverkens geen bek aan willen steeken. Uyt die Voortêkens besluyt ik dat hy het zo lang niet zal uytharden als een Buffelsleere Kolder, en dan zullen en moeten zyn Genueesche Woekerpenningen door myn handen circuleeren.
Ik protesteer, schoone Juffer, dat uw Wederliefde altoos heylig zal zyn en verblyven aan het Geheugen van uw Dienaar, en dat ik uw na het Overlyden des gryze Papas zodaanige gonstige Voorwaarden zal voorstellen, dat je aanstonds uw tedere Schoot zult openzetten als een andere Danaê, om den gulden Regen van den Delfsche Jupyn in te neemen. Vergeefme dat ik de Eer niet heb om Uw te komen opwachten, want ik ben in myn Gemoed verpligt om eerst myn Vaders Erfenis, en naderhant myn Minnares te verzêkeren. Ik verblyf tusschen den Uyl en de Valk,
Uwe mistroostigen Slaaf,
N.N.
Ik beken dat die Missive my vry netelig maakte, dewyl 'er meer Raillery als Waarheyt in was vervat, waar door de Zoetemelk van myn Wederliefde aanstonds verzuurde in Haat; en daar van gaf ik een Blyk, door dien origineelen Brief over te lêveren in de eygen Handen van zyn Vader, die hem flukx op het zien van die vriendelyke Uytdrukkingen onterfde, Waar door dien voorzienige Galant op eene en dezelve stond zyn Vaderlyk Erfdeel, en zyn Maitres kwam te verquakkelen.
De Dankbaarheyt dat juyst Register der Goede rtierendheyt, had zyn verliefde Omarmingen, doordringende Woorden, en

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
smaakelyke Kussen, zo breed opgeteykent op de Schuldley van myn Geheugenis, dat eer ik die nog kon uytveegen met de Spons der Vergetelheyt, een jong Officier een varsche Storm ontgon op myn waggelende halve Maan. Die Lente-Mars had een nieuw Air in zyn Hoflykheyt, en in zyn Gedrag, waar mee ik van te vooren onbekent was geweest, zynde hy zo gedienstig, en nochtans zo vrypostig, dat zyn Ommegang my teffens ontstelde en verpligte. Hy won dan meer grond door die wyze van doen binnen de tweemaal vier en twintig Uuren, als zyn Voorzaaten hadden geconquesteert in twee Maanden. Ik vatte een welgevallen op voor zyn martiaale Liefdehandel, en ik wiert in kort zo verzot op een rood Kleed, als een groene Vorsch happig is na een scharlaken lapje; ja alhoewel ik tot op die tyd toe al ommers zo veel haat had opgevat tegens een gekookte Kreeft, als een Jood een Weerzin betuygt tegens een gebraade Ham, echter kreeg ik nu smaak in die Visch, ten respekt van de Schel, en ik verzoende my met myn voorgaande Walg. Myn bemoste Burgt was nog geen Acht en veertig Stonden gebloqueert geweest by myn nieuwe dwaalende Ridder, of hy had alle myn voorgaande Minnaars vernestelt uyt het Spinrag van myn Geheugenis, waar door ik my alzo vergeetachtig bevond te zyn, als de beruchte Mevrouw Pannestruyf, die pas veertien dagen getrouwt geweest zynde aan haar tweede Man, na den Naam van haar eerste Man wiert gevraagt, waar op zy repliceerde; Waarlyk, den Naam van myn eersten Man is my 't eenemaal ontschooten.



Advertissement.

Verwacht toekomende Maandag de Overgaave van NICHTJES Liefdeburgt, die reeds de Chamade slaat, doch die zig op Genade en op Ongenade zal overgeeven.
Op heden word by H. BOSCH, uytgegeven de t' Zamenspraken tusschen Pieter Paulus Rubbens, Anthony van Dyk, en Godefrooi Kneller, drie beruchte Schilders; als mede de Drie Hamburgers, Klugtspel; alle de Gedigten van Jan Vos; alle de Gedigten van Jeremias de Dekker, in 4. Bidloos Verwoesting des Joodschen Volks, 2 deelen, en zyn noch eenige van het eerste deel te bekomen. Het Britannische Ryk in Amerika, zynde eene Beschryving van de Ontdekking, Bevolking, Inwoonders, het Klimaat den Koophandel, en tegenwoordigen Staat van alle de Britannische Colonien, in dat gedeelte des Werelds; vervattende Terreneuf, Nieuw-Schotland, Nieu-Engeland, Nieu-Jork, Nieu-Jerfy, Pensylvanie, Mariland, Virginie, Carolina, en Hudsons-baai, met eenige nieu we Kaarten van de voornaamste Kusten en Eilanden, uyt het Engelsch; als mede een omstandig Berecht, aangaande de Koffy en Koffy plantery, uyt het Frans vertaalt, twee deelen, in 4.



{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 15


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 27. January 1727.

Illk mea Spolium Virginitatis habet.
DEn Echo des Weerslds heeft het COFFYHUYS NICHTJE in een gevaarlyker Omvallendbeyt, als Omstandigheyt laaten zitten op haar Klaverezoodje, des zal hy het nu de behulpzaame hand toesteeken om het op te beuren na den Val, of schoon de Juffers doorgaans na diergelyke Vallen verreyzen met verdubbelde Krachten, en ... maar ginds ziet hy het na de Overgave achterover hellent Roosje zelfs op het Papiere Tonneel komen aanstryken, om de Toehoorders die lieftallige Operatie met zyn karmyne Lipjes, doch met een eerbaare Omschryving, voor te leezen.



Het coffyhuys nichtje vervolgt haar Avontuur.

Ik beken dat ik geen doorgaande Begrip van de Liefde had gevoelt tot op dat Moment, en ik beley dat het Mars en

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet Kupido was die my kon grieven. Alle die van een korte duur voorgaande Warmtens waaren alleenlyk de Uytwerksels van zommige aanprikkelende Vrydommen, Vrydommen die de-Natuur verkreuken voor het Tegenwoordige, en die onze Hartstogten rypen tot die mal zoete Gemeenzaam heyt, waar in ik als nog een Vreemdeling was, gelyk als Kussen, Drukken, Omhelzen, en al zulke Dartelheden, die losse Gedachten verwekken, ligtvaardige Begeertens baaren, de Tetten verwarmen, en een behaagly ke Kitteling' aan de Neyging der jonge Schepselen geeven, of nog zo onweetent of onnoozel. Doch nu gevoelde ik my schielyk in een geheel andere Omtrek die zo ver ging, dat ik met hem de gantsche Weerelt zou hebben willen rondom zeylen, al was hy maar een Scheeps pluymgraaf geweest; ook zou ik hem zyn Knapzak hebben nagedraagen als een simpel Musketier, gelyk als een Ketelappers Hond die zyn Meelters Maale nasleept. Ja hoe jong, hoe zeedig, en hoe ongeschonden ik ook was, echter zou ik hem op de minste naadering van eenig Gevaar onder myn Flenelle Onderrok hebben verstooken, om zyn Leeven te bergen. Ik was ongerust als ik hem niet zag, en ik was niet gerust als ik hem zag, uytgezondert als hy my een hartelyke Kus, of een vriendelyke Neep gaf, tusschea Deur en Dorpel. Hy vernieuwde zyn Bezoeken en zyn Verzoekschriften, zo dikmaals als myn Ooms Afweezendbeyt hem daar toe de Gelegendheyt verschafte; want myn Oom bewust dat hy een echte Zoon van Mars was, die Hondert Hoepelrokken bestormde tegens eene Stad, Waarschouwde my voor zyn verleydende Tong, die meer jonge Meysjes had overwonnen, als zyn Degen Vyanden had verslaagen. Doch beyde myn Ooms en Meutjes vrees was te vergeefs, want gelyk als een Mug aansnort op de ontstooken Kaers, begeerde ik my ook niet te laaten afwyzen voor ik myn Maagden wieken had zien, en voelen verzengen.
In het Begin van de Lente (ha wat een gevaarlyk Saisoen voor een graage Maagd!) trok myn Meutje voor een dag a ses na de Buytenplaats van een Vriendin, en die Gelegendheyt greep myn Oom by het haair, om 's Ochtends een Beevaard na de Flesjes en 's Namiddags een Pelgrimasie te doen

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
na den Doelen, welke dorstige Bevaarden aan myn Minnaar de Occasie gaaven, om myn Gehoor te kittelen met zyn Krygskundige Welspreekendheyt; en om my, of schoon van verre, een wonderlyken Indruk te geeven van dat verruk kent Genot, dat ik niet kende als door Droomen. Ondertusschen moet ik hem die Eer geeven dat hy my nooit Iet onzeedigs voorley, nog in Woorden nog in Werken, alhoewel ik t'zedert niet duysterlyk ondervond, dat het hem op die tyd aan een bekwaame Gelegendheyt haperde.
Op die wyze vervolgde hy zyn Minnereyen, tot dat hy zo een volmaakt Conquest had geobtineert over myn Ziel, als ooit een doolent Ridder verkreeg over een betooverde Infante; of schoon hy my nog niet had gegrieft met zyn Lans, gelyk als een tweede Sint Joris, of uytgerekt op de grond neergevelt, als den Draak van Sinte Margriet. Om myn Leezer eens aan te toonen wat een schoon Man, en wat een dapper Rustbed-Kampioen hy was, in myn Oogen, zal ik hem slegts in het Graauw afschetsen, achtervolgens ik hem beschouwde langs de schemerende Blikken der Liefde, die de Voorwerpen onvolmaakt voorstelt gelyk als zommige hoetelende Konterfytsels-schilders.
 * Myn Galant voerde Tien duyzent Adonissen in alle de Trekken van zyn Tronie, en was altoos zo fluks als een jong Erfgenaam die juyst zyn Vader heeft ondergedompelt. Hy had veele opmerkelyke Daaden verricht als Student tot Leyden, en geen kleyne Wonderen uytgevoert in tyde van Vreede, zo dat Ieder Man voor hem moest schrikken, en Ieder Juffer hem moest beminnen. Daar was geen Bataille voorgevallen, t'zedert de laatste Peys, of hy had zig 'er altoos in het midden in gevonden, en alhoewel de Ruyters en Soldaaten al zo dik om en by hem nedervielen als afgeschudde Kroosjespruymen, echter was hy altoos kosteloos en schadeloos dien Dans ontsprongen. Hy en zyn Generaal sloegen de handen in malkander, en leyden hun Hoofden t'zamen, zo dat 'er geen Aanslaagen wierden geformeert waar in hy niet ruym zo veel deel had als zyn Generaal.

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sprak nooit minder dan van Persoonen van het eerste Fatsoen, en den Prins van * * * en hy waaren zo groot als een paar Lintweevers. Den Staat had zo veel Achting opgevat voor zyn Persoon, dat hy alles kon verkrygen met eene Vraag, doch hy begeerde geen hooger Post als die van Vaendrig, voor dat hy een Vyandelyken Veldmaarschalk had gevangen genomen met eygen Handen. Nooit had hy zig onbekeft gedraagen tegens eenige Krygsgevangenen, maar die altoos Losgelaaten op hun Woord van Eer, Hy was gebooren onder de Invloeijing van het Gestarnte Mars, waar door hy een bovennatuurlyke Zucht gevoelde voor het Vegten, zulks dat hy meer verlangde na een snikheete Bataille, als na een snikheete Maaltyr. Hy had (den Hemel was 'er voor gedankt) meenig stout Man den hals gebrooken zo hier als daar, maar nooit zou hy een Droppel 's Vyands Bloed hebben gestort in koelen bloede. Hy was zeer gespraakzaam in zyn Ommegang, en by uytnemendheyt behaaglyk in alle Gezelschappen, en hy verzwolg Liever een Affront hoe het ook was, dan dat hy de geringste Onlust zou hebben veroorzaakt aan de Heeren of aan de Dames. Hy beminde een Man van een goede Opvoeding, doch hy haate een geleert Kaerel als de Pest. Hy was een Dood vyand van een Roomich katoliek, en hy zwoer dat hy zyn Religie zou handhaaven, of hy wou des Duy**s zyn, tot zo lang als hy gaapen of geeuwen kon. Hy verzette zyn Paruyk zo dikmals als een Mos hippelt van Tak op Tak, want hy kon geen twee Uuren aan een Stuk onder zyn Paruyk zitten loeren, als een Uyl in een Wilgeboom Zyn Licghaam was als een wasche Pop, en zyn Kleeders verstrekten een Model aan de Snyderistery. Zyn Tong was het Orakel, der Liefde, en zyn Persoon het Juweel der schoone Juffers.
Ontrent die tyd dat de Minnevlam myn Zinnen ten naasten by verteert, en myn ontvonkte Ziel had verbrand tot Tondel, wiert myn Vaendrig geordonneert om na zyn Garnisoen te keeren, waar op hy my de navolgende Brief liet toekomen, en zyn oprecht Voorneemen te kennen gaf in deeze Termen.


{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diergeliefde schoonheyt.

Alhoewel de Liefde zo eygen is aan een Officier, als de Haver aan een Paerd, of als jong Lamsvlees eygen is aan een Leeuw; echter is het Huuwelyk zo verschrikkelyk voor een Krygsman, als een Zweep aan een Aap, of als een Endje Dags verschrikkelyk is aan een Matroos. Alhoewel ik gaarn beken dat ik uw Schoonheyt bemin, dat ik verzot ben op uw Bekoorlykheden, en dat ik my vereert acht met uw Wederliefde, echter is het Huuwelyk, dat de Graagte der Liefdes Appetyt verstompt, en het Genot door Zorgen overzwaayt, geen Staat voor een Man die zyn Brood met de Spaa van zyn Degen opdelft, en die als 't de Noot vereyscht zyn Weg door zyn Vyanden moet graaven om een goed Middagmaal te bekomen. De Zeeluyden zyn als dol om dienst te neemen op de Hoepelroks Vloot van Hymen, en zy willen een Wyf hebben tot een vaste Kooi om op te rusten op hun te rugkomst, en om geeert te worden met de achtbaare Benaamingen van Man en van Vader; doch zo 'er niet zo veel Halvemaansdragers zyn gemaakt t' zedert de Scheepsbouw van het eerste Transportschip, als 'er t' zedert de laatste Vyf Eeuwen gedroogde Schollen en Scharren zyn geroost te Katwyk aan de Zee, dan zal ik het Heydelbergsche Wynvat uytdrinken tot een Rotterdams Barneveltje, en de Fortifikatien van Bergen op den Zoom opeeten tot een Ontbyt. Uyt dien hoofde zyn wy Land-Officieren al ommers zo benaauwt voor het Huuwelyk, als een raazende Kat af keerig is van varsch Water, en dat kan ons niemant ontleggen. Doch zo ik uw Ziel mogt hebben gekneed tot Medelyden, en ghy uw Persoon gelieft te betrouwen tusschen myn verlangende Bouten, zonder den Artykelbrief des Huuwelyks, zult ghy my zo een beminnelyk en zo een eerlyk Officier bevinden te zyn, als ooit een jonge Maagd uytkipte om het eerste Bloeyssel van haar Zuyverheyt aan op te offeren. Na dat wy wederzydsche Proeven zullen hebben genomen van elkanders wederzydsche Omhelzingen, en zo wy dan 
ondervinden dat onze Humeuren zo wel overeenkomen, als onze Licghaa-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, zal ik veel ligt my met 'er tyd gewennen aan het Huuwelyksspook, en voor of na, schoone Engel, is een en het zelsde.
Indien ghy nu gelieft en uw durft betrouwen aan myn Zorg, verzeker ik uw, dierbaare Schoone, dat ik alles zal doen voor uw Persoon, wat een jonge Maagd kan verwachten van een jong Officier, redeiyker wyze. Ik heb van daag een Order ontfangen om my op Morgen te begeeven na Meenen of na Yperen, derhalven zo het uw lust om my te vergezelschappen op de hier voorens genoemde Voorwaarden, wil ik uw van deezen Avond verwachten in de Herberg van **, op de ***Gragt, tusschen zeven en acht Uuren, alwaar ik uw zal ontfangen met opene Armen, mer een oprechte Ziel, en met een gezond Licghaam, en als dan zulten wy een Overslag maaken van onze toekomende Reys. Ik verblyf in een ongeduldig Verlangen,
Uw getrouwe Minnaar,
N.N.

Die verbaazende Brief was een Donderslag op myn Ziel, en wierp myn achter over in een Leuningstoel, dood als een Pekelharig voor eenige Ogenblikken, doch eyndelyk zo veel Adem winnende als 'er vereyscht wiert om een diepe Zucht op te pompen, begon ik te overweegen, dat ik geen Reden altoos had om my zo te ontstellen, dewyl ik myn Minnaar kon bezitten als het my luste en geliefde, uytgezondert een kleyne Plegtigheyt die doorgaans volgt na de Toestemming, en die de Bies is waar mee het Hekken wort geflooten. Ik liet dan de Liefde en het Huuwelyk voor de vuyst hun Hart ophaalen in myn Boezem, maar de Liefde won eyndelyk een volmaakte Overwinning, door my wiskonstiglyk aan te toonen, Dat de Trouw niets anders was als een tier annisch Beslag, gelegt op de Scheeps-vrydom der Natuur, daar de Liefde in tegendeel een vrye Commercie vergunt aan een legelyk, en baare Havens open zet voor alle Natien. Ook noopte my de Liefde om te overweegen, Dat als myn Minnaar nors, koppig, en my wars mogt komen te worden, ik als dan zo wel op vrye Schaat-
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen reed als hy, want dat die Spys die den Een walgde, een Lekkerny was voor een Tweede, zynde die Vrouw rampzalig die altoos moet geketent blyven aan een Man, daar zy vry zynde de kust en de keur kan hebben van Duyzent Liefhebbers. Daar en boven had ik eens hooren zeggen van een Persiaansche Zy weever, Dat de Vrybeyt en de Verandering de Ouders zyn van de Wellust, en met die Laaste Zinspreuk liet ik myn Sloepje in de ongestuymige Zee der ongeoorloofde Liefde afloopen.
Daar op zakte en pakte ik myn beste Meubelen, doch met zo een Onsteltenis dat ik een paar Zakjes Ses d'halven van myn Meutje 'er by inpakte, zonder dat ik wist wat ik dee; en toen vloog ik onnoozele Duyf in de Klaauwen van myn Scharlaken Kuykendief, die my met dat Soort van een Verlangen zat op te wachten, dat uw den Echo des Weerelds beter zou konnen uytleggen, als een Troep Waarzeggende Heydinnen.
Het is in het Vermoogen niet van een jonge Juffer om de Vervoering myns Minnaars uyt te drukken, zynde zyn Verrukking zo groot, en zyn Begeertens zo toomeloos, dat hy zig naauwelyks kon wederhouden van op dat Moment een Offerhande te maaken van myn Zuyverheyt, en ik moest boven myn Macht Worstelen om my te verdêdigen tegens dien meer dan Bataafschen Storm Na dat ik dan met een zwoegende Boezem en met bloozende Wangen de Zwakheyt van myn Sexe, en de Overgaave van myn verliefde Ziel had beleeden, en na dat ik openhartiglyk had bekend, dat ik my door en door kwam onderwerpen aan zyn Genade, gelyk als een Slachtoffer aan den Verwinnaar, ontfong hy die Aanbieding met Zuchten, met Traanen, en met een daar toe geprepareert Avondmaal, en dat gedaan zynde pakten wy ons in een daar toe bestelt Sleedje, dat ons zonder eenig ongemak transporteerde in zyn Logement. Wat zal ik nu zeggen, nog gaave jonge Maagden, en kan het zyn, nog onbezoedelde Jongelingen? Niets anders, zeg ik, dan dat ik een Juweel liet bederven in een Minuyt, waar mee Achtien Jaaren 't zoek waaren geraakt om dat op te queeken en te polysten. De Omschryving van die Nachts-Avontuur zou al te dartel zyn voor het heylig Gehoor der Jonge onervaare

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maagden; en die Dames die de Verrukkingen der Liefde kennen zyn Wyzer in de Daad, dan myn Woorden die konnen maaken. Ik zeg dan maar alleenlyk dat ik een Zeker Iets genoot, dat de Lieve Ervaarendheyt ons kan doen smaaken, en geen Uytleggingen der Filosoofen.
En nu had ik myn Afscheyd genomen van Vestas Zuyverheyt, en ik had myn Appetyt begonstigt met een overvloedige Maaltyd van Diones Lekkere Spys, eer dat het Feest nog eens was geheyligt; een Voorbeelt dat meer Nabeelden zal hebben als de Zeltsmoord van de Romeynsche Lukretia. Daagsch daar aan vertrokken wy na myn Vaendrigs Garnisoen, engeduurende die korte Reys leerde ik als een Exter alle de gewoonlyke Formaliteyten die 'er vereyscht worden om de Weerelt te doeken, en door te gaan als Man door Echt, en als Vrouw met Eere. Ons vriendelyk Dialect bestont uyt alle die Honingmaands Woorden die een verlieft Koppel kon verzinnen, Myn Lam, myn Liefde, myn Ziel, myn Oogen, en myn Harder en Harderin, was het Begin en het Eynde van ieder verliefde Uytdrukking, en niet anders als Liefde-Poppegoed, en aanprikkelent Gestoei, waaren de Tydkortingen des Dags, en de onuytspreekelyke Vermaaken des Nachts.
Doch gelyk als alle des Weerelds Vreugden van een korte duur zyn, en de grootste Gelukzaligheden aan deeze zy des Olymps schielyk verdwynen, zo verdween dien gelukkigen Lusthof waar in ik het verbooden Ooft had gesmaakt op het schie-lykste uyt myn Oogen, en verliet my in het midden van duyzent nog grooter Zorgen, als alle die bedrieglyke Vermaaken ooit waaren geweest, die ik genooten had tusschen Slaapen en Waaken.



Waarschouwing.

Toekomende Maandag zal het COFFYHUYS WICHT haar Masteluyne Leevensloop besluyten, met een vrolyk Exit, en met een zeedekundige Toepassing.
By den Drukker dezes is Gedrukt, en staat Primo February uyt te komen, de Reyzende Chinees, op bevel en kosten van zynen Keyzer, gevende dezelve kennis van den Staat en Geschiedenissen der Wereld, dog wel byzonderlyk van Europa, beschryvende desselfs Steden, Gewoontens, Wetten, Zeeden, Regeeringsform, &c beneffens een omstandig berigt van het Chineesche Ryk, en desselfs Heerlykheid; vàn den Turkschen Alkoran, &c. In 't Hoogduits beschreven, door de Autheur der Samenspraken in het Ryk der Dooden. Waar mede Maandelyks zal gecontinueert werden, en by de voornaamste Boekverkopers in de Hollandsche Steden, voor 6 Stuyvers het stuk, te bekomen zyn; komende voor ieder Deel een Plaat, in quarto, als voor de Hoogduitsche.



{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 16


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 3. February 1727.


Fortem animum prastat rebus, quas turpiter audent. 
 
Juven. Sat. 6. 


DEwyl ik de Kaers van NICHTJES Leevensloop reeds in de pyp zie branden, en dat zy op het punt staat om van haar eerste Inleyding in het Meervoudig te vervallen, zal ik haar zelfs het Hek zonder een uytgestrekter Inleyding laaten toesluyten.



Het besluyt van nichtjes Avontuuren.

Eer dat de omwentelende Maan door de Twaalf Tekenen des Zodiaks gewandelt, en de Weerelt had gevloekt met haar ongestaadige Invloeying, was myn Minnaar uyt een brandende Kupido's Toorts, verraart in een Spitsbergens Ysschots. Den Officier had het Masker van de Hovelings Vleyery afgesmakt, en

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
het streng Gedrag van een Krygsheld aangenomen, kykende zo bars als of hy Liever een vyand wilde opeeten, als een Minnares streelen. Die schielyke Gestaltverwisseling verwekte in my een overeenkomelyke Verandering, want was hy stuursch, ik wiert Nors, sprak hy Boe, ik andwoorde Ba, en stond den Hoed scheef, het Schortekleed zat dwars. Die Man die een Vraat was geweest in het Genot, en zig zo buytenspoo riglyk had verkropt met het Nachtbanket van Cypria, stak nu zodaanig de Walg van het Minnezoet, als een verzoopen Scheepjes Schellings Ridder van de Laatste Dronkaards Bokaal walgt, die hy tegens heug en meug op het beestig Punt van Eer, of op, de Gezondheyt van de mooye Salaa-Meyd, moet uytzuypen.
Hy droomde dan niet anders als om dat Bondeltje Wynruyd van de hand te wyzen, en ik praktiseerde aan den andere kant om van Ruyter te veranderen, en daar toe verkoos ik de eerste Gelegendheyt de naaste. Ik vond hem op een half dronken Avondstond in een goede Luym, derhalven besproeide ik myn Roozenwangen met eenige weynige verzachtende Traanen, een Wywaters bakje dat de Juffers a Commande hebben, en ik vertoonde hem myn ongelukkige Omstandigheden, in het Portret van een Juffer, ontzet van haar Eer, van haar Vrienden, van de Liefde van haar Galant, en van alle haar gereede Penningen en Juwcelen. Ik menageerde dat laatste Punt, zo wel, dat hy de hand aan de Goudbeurs sloeg, en 'er vyftig Dukaten uyt voor 't Licht haalde, die my vry blinkender scheenen by de Kaers, als Vyftig Fransche Zonpistoolen van de Brusselsche Contrabande Munters. Dat Geschenk vergezelschapte hy met een Krygsmans Verdêdiging, zeggende, Dat het eens tyd voor hem begon te worden om de Lukgodes te vryen, tegens dat het Oorlog wiert, als wanneer hy niet zou nalaaten op het eerste Regement dat hem in de Armen viel, om my uyt te Trouwen aan een Onder-Officier van zyn Brigade, om op die wyze een Voortplanter te zyn van myn Fortuyn, dewyl hy den eerste Grondlegger was geweest van myn Val.

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dus zuurt de zoete Room; thans is de Melk geronnen; 
Den Roosjes Dagdief kat de Bruyd, 
En zingt, of 't wel of kwaalyk luyd, 
Smak nu de Mandjes weg, den Wynoogst is gewennen. 


Daagsch daar aan verzelde hy my tot aan de Postwagen, alwaar hy my zo een koele Adieu-kus gaf als of ik zyn Zusje was geweest, en hy keek my zo vriendelyk toe als of hy zyn Vyftig Dukaten weerom in zyn Beurs wenschte. Ik beklom die hollende Staciekar, en hy beschonk my voor het laatst Vaar wel met drie a vier Degemans Eerbiedigheden, en Wip vervloog de Scharlaken Meerl.
Ik arriveerde gelukkiglyk in en by het Y, of ontrent en by de Maas, en aldaar viel ik in een ernstige Beschouwing over myn tegenwoordige Omstandigheden; Omstandighejen die my uyt een onschuldige Maagd hadden herstalt in een viervoetig Gedierte, als die nu weezendlyk gevoelde dat de. Liefdens Overblyfsels ontvonkt waaren in een moeyelyk Hansje in de Kelder, dat vry toomeloos begon te worden in zyn enge Grenspaalen en als een jongen Alexander zyn Domeynen dreygde te extendeeren. Niet tegenstaande myn rampzalige Staat, was echter de Onvoorzichtigheyt van myn Jeugd zo groot, dat ik myn Ongeluk niet beschouwde met de daar toe behoorlyke Overweeging, maar ik verquiste myn Vyftig Dukaaten in Strikken en in Quikken, in Mecgbelsche Kanten, en in Chitsche Onderrokken, en in al zulke Afgoden der Vrouwen.
Ontrent die tyd was ik zo ver uytgedeyt in myn zwanger gaan, dat ik myn Tabberdlyf verwyderen, en myn Roken moest verlengen, zynde zo gezwollen ontrent de Middol, dat elk een wel kon zien wat voor een Soort van Vergif ik had ingenomen. Ten eynde van myn Reekening was myn Beurs uytgesopt, zonder dat ik een Stuk had bezorgt voor de Luyermand, om de Naaktheyt van myn toekoment Pand der minne te bedekken; dog gevalliglyk gekroopen zynde in de Kennis van een oude ervaare Dame, wiens gerimpelt

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
Voorhoofd, scheynheylig Gedrag en pietiste welspreekendheyt, klaarlyk aantoonden, dat zy alle de Maans Op-en Ondergangen des Weerelds had doorwandelt, zo vervoegde ik my tot dat Serpent, en ik verzogt haar om Raad en om Daad, in myn toekomende Dilatatie. Die vroome Matroon beloofde my houw en trouw te zullen zyn in myn naaderende moeyelykheden, mids dat ik naderhant die Voorwaarden zou volbrengen, die zy my zou voorstellen, om haar daar langs die Onkosten te vergoeden, die zy nootzakelyk moest ondergaan, om de Vrucht myns Arbeyds uyt het Pietersely Bed op te spitten. Die Konditien waaren als volgt,
Dat ik van myn lastig Pak ontlast, en Alles gebrogt zynde tot de Aloude Conditie, ik myn Licghaam van den Schedel des Hoofds tot aan de Planten der Voeten zou moeten overgeeven aan haar Willekeur, om daar mee te Leeven na haar Welgevallen, geduurende een geheel Jaar. Dat ik my in alle Gelegendheden zou moeten onderwerpen aan die licghaamelyke Oefeningen en Bezigheden, die zy ofte een Vriendin van haar (achtervolgens de Vrouwelyke Reden of Conscientie) mogt komen te vorderen. Zynde zy aan de andere kant gehouden om my geduurende die tyd, te voorzien van Eeten en Drinken, Wassen en Plossen, Kleedenen Reeden, en Logement en Geneesmiddelen, gelyk als de Occasie kwam te vorderen.
De Schaamte en de Armoede overreeden my om die Voorwaarden aan te gaan, en om myn Quarantaine behoorlyk te konnen uythouden, en om my te beschutten tegens de baatzuchtige Raazerny van een soort van Wyk-Waterravens.
Korts daar aan na het onderteykenen van die eerlooze Voorwaarden, ontfing ik een oud Laken, dat zo dun als een Blad Postpapier, en geen nieuwe Rok, die zo dik was als een Meyblad, om daar uyt de eerste Weerschermen toe te stellen voor myn toekoment Kroost, tegens zyn Overkomst uyt Natuurs duistere Kerker in het Land der Leevenden. Doch een ik nog halver weege was gekomen kreeg ik zo een ongewoon Kolyk, dat ik wel kon voorzien, dat den kleinen Reiziger toeley om een ander Quartier te betrekken, zo dat ik het oordeelde hoog tyd te zyn om myn Conditie open te leg-
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen aan myn vertrouwde Matroon, dewelke een halfslagtig Dier zynde tusschen een Koppelares en een Vroedwyf, aanstonds Dienes Eyerpruym begon te examineeren, en de Vrucht door en door gerypt vindende, liet zy fluks een paar Confidenten haalen om den Boom te helpen schudden. Ik begon myn Vingers om te klinken, en zo veel verdrayde Tronien te trekken, als een Bedelaar in een nagebootste Stuyp der vallende Ziekte, en was zo boetvaardig voor eenige Minuyten als een Dief onder de Galg, of als een Spaansche Duyf onder de Salivatie. Yder Neep stelde my in een Vocativo Casu, en dee my de Letter O uytgillen met zo een Nadruk, dat het weynig scheelde of de Buuren zouden 'er op hebben komen afschieten; doch ten laatste leende de Natuur die beste Vroedvroow my een hand, en den Oorsprong van myn smarten dee zyn Intree in de booze Weerelt met een flaauw Geluyt, en gaf daagsch daar aan dat Leeven weerom dat hy had geobtineert met zo veel Schande. Zo dra als die kleyne Star verschooten was, kwam de groote Zore voor 't licht om die ongedoopte Kley te be graaven, en daar toe verkoos myn voorzigtige Matroon een Keulsche Pot, wel eer een Graf voor ingeleyde Agurkjes, en toen een Doodbus voor myn Eerstgebooren, die ondergedompelt wiert op de Romeynsche wyze.
Zo dra was die diepzinnige Zwaarigheyt niet overgewaayt, of zy begon my zo onmanierlyk te verkroppen met Kandeel, met gekookte jonge Hoenders, en met krachtige Soppen, dat ik pas kon ademhaalen; waar door ik my zo lustig bevond binnen de Veertien dagen, dat het Duy**s Grootje my al lacghende inluysterde, Dat ik Juffers genoeg was om een kranke Bruyd mee te verschoonen.
Niet tegenstaande de Vinnigheyt van myn Smart, die geduurende eenige Uuren groot genoeg was om Lucifer zyn Glorie, en om Jan Toland zyn Ongodistery te doen verzaaken, kreeg myn halsterrige Natuur, en de dartele Invlying van myn snoode Gouvernante zo ver de Overhand op myn Gesteltenis, dat ik in minder als een Maand, grooter lust kreeg na het Gezelschap van een Man, als na de visite van een Zwartzuster.

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zo dra was ik niet in alle Deelen herstelt, of myn gryze Mabonne leyde my met de hand in haar Garderobbe, alwaar ik zeer na zulke kostelyke Kleeders in Order zag ophangen, als ik nog een Wicht zynde, plagt te zien blinken in den Amstel-Doolhof, op welke verzoekende Cieraaden zy de navolgende Les begon op te snyden. In die strookoleure Japon en Rooskoleure Rok, (sprak zy, wyzende met een verdorde Vinger op twee verplukte Brusselsche Saalvaendels) lêverde de blonde Elisabet baar Turksroosje op een Stoel over aan Joris Gemoedeloos, een Ryssels Edelman; en in die Karmozyne Tabberd en grasgroene Onderrok, ombelsde den Ambassadeur van Marokken op een Ochtendstond de zwartgeoogde Jakoba, eer dat by zig nog op de Mabometaansche wyze had gewassen, of gebêden. In gindsche gefalbalaade Rok en wit Satyne Jakje, wiert de Spitsvinnige Margariet te Bed gedekt met Jonker Goesul, die zig naderbant aanstelde als een Gek en haar trouwde; en het geen opmerkens waardig is, in die effen taffe Kap en Sluyer, dee de Kruysmadelief Rachel den Quaker Sluuwe Jan op, en brogt hem tot het drinken van Guajak en Sassafras, in min als drie Weeken. Na dat zy de Gequikzilverde Legende van die zondige Kleerkamer had uytgeleezen, vermaande zy my, Dat alle die Kleeders tot myn dienst waaren, indien ik een zoet Kind kwam te zyn, en voor de vuyst met haar wilde handelen, en den Ontfangst recht opbiegten. Dat in alle geval de Kleeders de Duyf, en de Veeren den Doffer maakten; want dat meenige Muts en Hoed zig wisten te introduceer en in die Gezelschappen, door hun geleende Playmen, die in hun natuurlyke Nestveeren geen Toegang zouden krygen op de Voorhuys en 
Keuken-Saletten der Dienstmeysjes en Laqueyen. Dat Sermoen afgehaspelt zynde gong zy voort in het geeven van gewichtige Lessen voor het Toekomende, op wat wyze ik my zou gedraagen, en op wat voor een Manier ik de onderschevde Humeuren, Hartstogten, Jaaren, en Qualiteyten dier Persoonen moest in acht neemen, die my den Neusdoek voor een Nachts of voor een Namiddags Logement zouden toewerpen. Vorders besloot zy haar Discoers met een nootwendige Waarsckouwing tegens de Spitsboeven, Pluggen, Kwaade

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
Betaatders, en al zulk Gezelschap, zeggend, Helaes! Wy beleeven snoode Tyden, Man is een verraaderiyk Schepsel voor een Vrouw, en niet te betrouwen als onder Beneficie van Inventaris. Willende daar door my beduyden op een Beeldspraakelyke wyze, dat ik moest vastkleeven aan de Zinspreuk van zekere Huurtroeppen, Geen Geld, geen Zwitsers of Eerst het Loon, en dan het Naberouw der Vermaaken.
Toen ik volgens haar Gedachten door en weer door was gequalificeert tot dat Ampt, waar toe zy my had veroordeelt, stommelde zy met my in een Sleedje van den eenen podagreuten Liefhebber tot den anderen; en tegens-het vallen van den Avond moest ik post houden in haar Serail, van de Klok Zeven tot aan den btoozende Morgestont. Door die ordentlyke Leevenswyze wiert ik zo bekent als een Doktoors Koetsje; en myn Gouvernante verrooverde Gelds genoeg om een groot Huys te huuren, en om dat Huys in een nog grooter Hoenderhok te hervormen, als immer bloeyde onder Mama Picart in 's Gravenbague, als ooit groende onder Madame Therese op het Gingel, of als immermeer floreerde onder Willemyntje de Zangster binnen den Kreyts der Abderieten
Eyndelyk na verloop van eenige Maanden wiert myn Aan* gezigt zo bekent by de Lief hebbers van de naakte Waarheyt, als Kaat Visch bekent is by Mennôs Lekkerbekken, zo dat ik nederdaalde in Achting, na maate dat ik opklom in Zonde. Ik moest dan zien en gedoogen, dat Bleykers Meysjes en grasgroenne Moffinnetjes my boven het hoofd steygerden, en ik wiert ten Laatsten gebruykt tot het Smiyten der Kaerssen, tot het Kleeden en Blanketten der dienttbaare Zondaaressen, en tot het bevreedigen van een Laquey, of tot het aan de praat houden van dronke Ratelwachts, en van half verkleumde Sleepers In die zondige Dienstbaarheyt moest ik verblyven, tot dat myn Ongebondenheyt, gelyk als de Leugen begon uyt te botten langs alle kanten, zynde ik meer gelyk aan een Chirugyns Uythangbort, als aan een Kleopatra gezeten aan het Paerlbanket met den verwyfden Antonius. Daar op ontrukte de Oude Hex, my alle myn beste pluymen, tot een Bewys

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
van der Koppelaarsters Dankbaarheyt tegens een bejaarde Veldmatras; stiet my buyten 's huys in een schandelyk Gewaad, met een Krank Licghaam, en met geen volle Beurs, zo dat ik het uyterste Gevaar liep van te sterven, zo wel by Gebrek van Voedsel als van Geneesmiddelen indien myn eerste Minnaars Oudoom my niet had bestelt ten huyze van den jonge P***, alwaar ik een kort Sterflot te gemoet zie, of een langdraadige Geneezing.
Dus loopen de Vermaaken van een ondeugent en geyl Leeven, jonge Dochters. Laat derhalve de Jeugd en de Schoonbeyt vry op haar Hoede zyn, en dag en nacht waaken, op dat zy niet ongelukkiglyk ingewikkelt worden om deel te neemen in myn Rampen, en onvoorzigtiglyk komen te glyden in myn rampzaalige Omstandigheden.


Eynde van nichtjes Avontuur.

Zo aanstonds gaat den Echo een lustig en lekker Vertoog opstellen over den onderstaande Passagie van Juvenal's sesde Schimpdicht,

- - - tune nuda Papillis 
Constitit auratis. 


(Dat is op Nederduyts,)

Daar stond die Schoonheyt naakt met haar vergulde Tetten, 
En wou geen voet verzetten. 


By H. Bosch, is Gedrukt, en word heden Uytgegeven, en is ook te bekomen de Goedergelukzegging van Salomon van Kusting, de Reyzende Chinees, op bevel en kosten van zynen Keyzer, gevende dezelve kennis van den Staat en Geschiedenissen der Wereld, dog wel byzonderlyk van Europa, beschryvende desselft Steden, Gewoontens, Wetten, Zeeden, Regeeringsform, &c beneffens een omstandig berigt van het Chineesche Ryk, en desselfs Heerlykheid; van den Turkschen Alkoran, &c In 't Hoogduits beschreven, door de Antheur der Samenspraken in het Ryk der Dooden. Waar mede Maandelyks zal gecontinueert werden, en by de voornaamste Boekverkopers in de Hollandsche Steden, voor 6 Stuyvers het stuk, te bekomen zyn; komende voor ieder Deel een Plaat, in quarto, als voor de Hoogduitsche.



{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 17


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 10. February 1727.


Clepsydra mentitur verissima, namque foramen 
Semper fit majus, semper Arena minor. 


DAt de Armoede zomtyds stichtelyke Denkbeelden voortbrengt, zal ons van deezen Dag geen Brugman ontleggen, zegt den Echo des Weerelds; en tot een Bewys van dat Argument, zal ik de navolgende Authentieke Bewyzen aanhaalen.
Ik die wel eer den tyd plagt af te meeten by de Lust, meet nu myn tyd af by een Zandlooper, en dat by gebrek van een staande en slaande Klok. Doorgaans staat 'er een Zandlooper vlak tegens over my op myn staande Lessenaar, en onlangs vielen myn Oogen en myn Gedachten op dien Zandlooper, waar op ik lust kreeg om eens te beproeven of het ook doenlyk was een Zeedekundig Papier op te stellen over dat bros tydrekenent Konstwerktuyg, en over deszelfs beweeglyke

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zandkoorntjes. Nooit zou ik hebben gedocht om eenige zeedekundige Aanmerkingen te schryven over dat Uurglas, had ik een Huysklok ryk geweest, gevolglyk ben ik het onderschreeven Vertoog verschuldigt aan de Armoede.



Een stichtelyke beschouwing over een zandlooper.

Is dat beweeglyk Zand, dat door de Konst gekerkent is in een bros Glas, geen Zmnebeelt des Leevens? O Ja! die doorschynende Vaas verstrekt my tot een Horologie, om daar langs myn Leevenspligten te bestuuren, en om daar na myn Dagen, die zo boos en niet minder kort zyn als boos, af te meeten. Wat is doch die glaaze Vaas? De Weerelt. En wat is de Weerelt? een flikkerent en een doorschynent Glas, dat door den Adem kan worden verbrooken, en dat door den Adem is gevormt. De Weerelt vervat ook niets anders als een weynig Stof, een Hand vol Aarde, die rend en die stilstaat, die klimt en daalt, die galoppeert en koldert, die alzo ongestadig is als de Baaren des Oceaans, en wier Beweegingen doelen en uytloopen op een zekere Rust.
Wat zyn de Stervelingen? Zo veele Zandkoorntjes, doch aangemoedigt door een redelyke Ziel; alhoewel zy meer bezielt door de Aarde, als door die Ziel, enkelyk schynen te doelen op hun Aanwas, en op hun Verhooging. In stê van Opwaards te kyken, na den azuuren Hemel, verruylen, verkoopen, inkoopen, en veranderen zy die Aarde, en de Gierigheyt wyst hun den weg aan, om Egyptische Grafnaalden op te rechten, 't zamen gestelt uyt Stoff en uyt Aarde. Den Koopman, die al ommers zo gehart is tegens de Geyaaren der Vier Hoofdstoffen, als den Krygsman, vreest Water nog Wind, Vuur nog Aarde, hy waagt zyn Leeven op de Dikte van Zeven a Acht Duymen houts; hy eet en drinkt slimmer als een Lyflandsche Boer, hy heeft een vry erger Geselschap als een Bevelhebber der Napelsche Ballingen; hy wort zo zindelyk opgepast als een Schots Reyziger in een Servetsteegs

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ordinaris, en tusschen de brandende Hette en de kwellende Koude, kruypt hy tot aan en in de Uyterstens der beyde Indien. En waarom? Om een Hand vol flikkerende Aarde te verruylen tegens Weezendlyker Slyk en Aarde.
Den jonge Krygsman verzaakt zyn Vaders aloude Kasteelen, Klaverbeemden, graazige Lansdouwen, en Vischryke Rivieren, en hy steekt een Veer op de Muts om Avontuuren te loopen opzoeken, tusschen de Dood en de Wonden. Hy die 't huys zo Souvereyn gebood over zyn 's Vaders Knegten en Meyden, als een Koerlands Baron, het bevel voert over zyn lyfeygene Boeren, en over zyn overduy**lde Leenmannen, laat zig nu gebieden door een Korporaal, die met gerapte Melk en met Roggebrood is groot gebrogt, als een uyt het Nest gestoorde Kaauw; hy sluymert in zyn Stevels, als een Ammonitie-Bakker die zig des nachts in zyn Baktrog behelpt; hy buygt zig met zo veel Demoed voor zyn Bevelhebber, als een Rus die zig vernedert voor het Huysbeeld van zyn Sint-Niklaes; hy kruypt in de Aarde Ingewanden der Loopgraaven, als den Soldaat die in het Graf onderdook by het Vrouwtje van Ephesen; hy krygt meer Wonden, als het Zodiaks teken in den Almanak van de Erfgenaamen van de Weduwe C. Stichters; hy hakt meer Mannen en Wyven in Spaanders die hy nooit van te vooren heeft beschouwt, als een Meester Hans met den Zwaarde; hy brand en hy blaakt, als een Koolbrander uyt het Soonienbosch; en hy komt ten laatsten zo kreupel en lam t'huys, als een on-geschoeide Beevaardsganger te rug keert van Sint Jakob van Kompostelle. En waarom? Om een guld Ridderteken van Sint Lazarus te gewinnen; om een aan weerskanten beslaagen Bevelhebbers Staf te verrooveren, en om nu en dan een plaats te beslaan in een van de Drie Weekelyksche Vaendels van Broeder Infelix in het Waarzeggen; drie Waardigheden gefabriceert uyt eenige herstelde Zanthoorntjes, uyt Slyk en uyt Aarde.
Den Advokaat en den Geneesheer slaan de handen t'zamen, en zy koopen meer Boeken als zy konnen bekostigen; zy verzamelen meer onderscheyde Taalen als zy ooit hebben bestudeert; en zy pronken met hun op Snee vergulde Voluminas,

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk als de Haagsche Oudekleerkoopers pronken met hun gechamareerde Manskieeders, en met hun geborduurde Vrouwe tabbaerden. Doch met dit Onderscheyd, dat de Laatsten vry beter de innerlyke Waarde van hun Koopmanschap kennen, als de Eersten.
Myn Bestek is al te bepaalt, om my alhier uyt te breyden over de Oefeningen dier beyder Beroepen, alleenlyk onderstel ik, dat de Rechtsgeleerdheyt en de Geneeskunde zo heylzaam zyn voor onze Gezondheyt, als een ontstooken Voetzoeker nootzaakelyk is in een Buskruydmolen, en ik beschouw die Heeren in hun rollende Hangkamers voortrollende, als zo veele Zandkoorntjes, die door het Gewigt van hun Geleerdheyt en van hun Onkunde, alle die Zandkoorntjes der Tydgenooten waar over zy komen te rollen zullen onderdruken, en verpletteren.
Den Konstenaar, die door het Lot, of door der Tydgenooten Hoovaardy, gehootzaakt is zyn Brood uyt te winden door den Arbeyd zyner Handen, wat bedryft die doch anders geduurende een onnoodige Leevensloop, als een Zandkoorntje te polysten, als een beweeglyk Zandkoorntje op te helderen?
Maar den Wysgeer onderzoekt de Natuur der Licghaamen, hun eerste Oorzaaken, hun Uytwerkingen, hun onderlinge Overeenkomsten, en na een ledige Plaats zoekende, die hy by den Tast kan vinden in zig zelve, verbeelt hy zig de Waarheyt in een Waan die hy liefkoost te omhelzen. Die Filosoof ziet niet eens, dat hy verleyd door de eygen Liefde, dat hy verschalkt door een innerlyke Hovaardy, neerploft in die Groef die hy poogt te vermyden; en hy weet niet eens, dat zyn links Begrip vervult is met ydele Hetssenschimmen, en dat hy een Schat van Stof en van ondeelbaare Ziertjes, nog minder als des Zandloopers Zandkoorntjes, verzamelt, en ook niet anders.
Den Delfsche Leeuwenhoek, die beruchte Nederduytsche Wysgeer, begreep de Wysbegeerte beter als veel Leden van de Koninglyke Societeyt van Londen, waar in hy tot een waardig Lid was geadopteert, om zyn byzondere Verdiensten. Die

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote Man sleep een Vergrootglas uyt een Zandkoorntjo, om aar langs te leeren op een beeldspraakelyke Wyze, dat den Mensch, het Zand bestudeert door het Zandkoorntje der Wysgeerte, en dat alle onze Beschouwingen uytkomen op een Hand vol Stof en Aarde.
Doch ghy Grooten der Aarde, ghy Goden der Stoffelykheden, ghy gebooren Slaaven van uwe Hartstogten, die zulke hemelhooge Gebouwen sticht, wat Baat, wat Glorie zult ghy oogsten, in het optrekken van een vergankelyke Babelsburgt, hooger als die van uwe Gebuuren? Ghy sticht, ghy recht een Molshoop op van Stof en van Aarde, welke Molshoop met 'er tyd een Offerhande der Jaaren geworden zynde, een zeker Tydsbestek zal uytcyferen door zyn Val, en dat is 't al.
En wat zyn uwe ernstige Bezigheden, ghy Souvereynen, ghy Meesters, en veelstyds ghy Dwingelanden des Weerelds? Ghy voert de Raazerny des Oorlogs in in alle de Gedeeltensder Aarde; ghy overstroomt de Landen met uwe in Slagorde gestelde Voetknegten en Ruyterbenden; ghy brengt de Stormen aan, onder de Gonst van uw bulderende Kartouwen en ghy verroovert alle Sterktens des Oorlogsgods; ghy plondert en verwoest de Grenzen van uwe zwakke Nabuuren, om die Nabuuren te berooven van eenige weynige Zandkorreltjes, van een Hand vol Stof en Aarde, welk Zandkorreltjes snellyk door uwe Vingers slippende, ten minste den Nakomeling zullen overtuygen, dat 'er zoo een Tydmerk is geweest in de voorige Eeuwen.
Maar wat is een Kroon, en wat zyn de gulde Rykstaaven der Vorsten? Helaes! een Kristalle Zandlooper staande op een met edele Gesteentens bezette Goude Voet, doch innerlyk vervult met nietige Zandkoorntjes, gelyk als de aldergeringste Zandloopers. Waar kond ghy my een Koning aantoonen die niet zo vol Zorgen is, als een Uurglas vervult is met Zandkoorntjes? Let niet op zyn Kroon, maar overweeg zyn Rampen; slaa geen acht op het Getal van zyn Onderdaanen, maar op de Meenigte van zyn Kruyssen. Alle Oppermacht is niets anders als een Ziels Onweer; de Vorsten bezitten heerlyke Tytels, maar zy hebben deerlyke Stuypen. Uyt dien hoofde zwoer

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
Demofthenes, dat indien men hem dreygde ter dood te brengen, of hem tot een Rechter te verheffen, hy het eerste kiezen, en zig zou laaten veroordeelen.
Doch zo myn onbekende Maitres my mogt komen te vraagen, Of 'er dan een grooter Waarde verhoolen is onder de mindere Zandkoorntjes der Ampten, en Beroepen? zal ik antwoorden, Neen, Rosaura, het is en het blyft Zand, het is en het blyft Stof en Aarde. Want een Advokaat is een Krakkeeler; een Geneesheer is Natuurs Borstentaster; een Wysgeer is met de kop gebru**t; een Stofscheyder is een Bedelaar; een Dichter is een berooide Nar; een Muziekant is een Landlooper; een Schoolmeester is een Kinderzwabber; een Boer is een Aardworm; een Koopman is een Waaghals; een Ambachtsman is een Esel; een Wondarts is een Bloedvergieter; een Maakelaar is een Leugenaar; een Snyder is een Dief; een Knegt is een Verspieder; een Dienstmeyd is een Vrouweplaag; een Hoveling is een Flikflooyer; en een Hofjuffer is alles wat je begeert. De jonge Kinders leeven, of liever beginnen te leeven, onder de Slaaverny van Mademoiselle Margos Meysjesroe, of onder Sieur Nachtegaals Jongensplak. De Jongelingen en de jonge Dochters, moeten slaaven en arbeyden als Frankfoordsche Smidsgezellen, en worden dan nog op het onvoorzienst op Kupidôs Oorlogschepen geprest, als Britsche Matroozen. En de Gryzaards en de oude Wyven, klaagen als waarende Spooken gestadiglyk over een Pandoras Doos van oneindige Jaaren kwaalen.
Maar laat ons blyven by den Text des Zandloopers, en laat ons poogen om die voorgenoome Vergelykenis naader te verklaren.
De Zandkoorntjes in den Zandlooper veranderen onophoudelyk van Plaats; en de Weerelt verandert Duyzendmaal op eene Dag van Gedaante. De Zandkoorntjes worden beroert door onderscheyde Beweegingen en op die Wyze is het ook gestelt met de Licghaamen des Weerelds. Die Licghaamen zyn alzo min onder malkanderen verknogt, als die Zandkoorntjes, een legelyk volgt op avontuur de Neyging van zyn Hartstogten, en dat geene dat een weynig Lucht uytwerkt in het

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
Uurglas, dat zelve doet de Wind der Lukgodes op deeze Aarde. Zommige Zandjes worden opgebeurt door het Verval van anderen; en de Goederen onzer Tydgenooten vermeerderen onze Middelen. Ook is den Zandlooper het Zinnebeelt der onttroonde Vorsten, dier Prinsselyke Speelpoppen van het Wispeltuurig Geval, want zo dra wort het Uurglas niet omgekeert, of de Zandjes vermengen zig onder een, en het laagste klimt Opwaards, en het hoogste Zandkoorntje daalt Neerwaards.
Maar gelyk als wy die ontroerde Zandjes in het enge Uurglas in een geduurige Beweeging zien, die als met een algemeene Pooging hun weg schynen te willen baanen door die kleyne Opening, om den anderen Oever te bereyken; op die voet horten en stooten malkanderen de Stervelingen voort, wie dat het eerste den Oever van den altoos duurende Nacht zal bereyken, en voor altyds zal gekerkert worden in een naare Aarde- of in een Marmere Grafstede. In dat Graf wort den arme Dichter met zyn hongerige Hoop, en den ryke Woekeraar met zyn onverzaat Geluk ondergedompelt. In dat Graf zullen de Jongelingen en de Gryzaards, de effentjes uytbotten-de jonge Juffers en de al over lang gerimpelde oude Wyven, de Onderdanen en de Vorsten, gekneed en gevormt uyt het zelve Deeg, dezelve Wetten moeten ondergaan, zonder tegenspartelen. Maar wat zeg ik, dat Uurglas heeft een groot Voordeel boven ons, die Zandjes keeren weder in die Gloob waar uyt zy te voorschyn kwamen, daar wy het Licht eens verlaaten hebbende, Helaes! versteken zyn van de Hoop om dat ooit weerom te beschouwen.

Na zo veel Lessen, die dat Glas aan ons vertoont, 
Is 't billyk dat het met ons Lofdicht zy bekroont. 
Dat Glas stelt de Natuur haar Wetten; 
Die doof is, mids hy ziet, hoort zyn verglaasde Stem; 
Het geeft den Vorst en Wysgeer klem, 
En springt vry ver, schoon het geen voeten kan verzetten. 
Het schort het Vonnis op, en ook des Stuurmans Post; 
't Roept aan den Ambachtsman, Schey uyt, zyt afgelost, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't kort het heerscht Alom, zo Buyten, als hier Binnen. 
Het zegt ons, dat de Tyd ons vlugt, en wy, vergaan; 
En ik, die 't Uurglas thans zie voor myn Blikken staan, 
Merk dat het Tyd wort om Iets anders te beginnen: 




Waarschouwing.

Alzo den Echo des Weerelds wel eer eens heeft hooren vertellen, dat 'er al ommers zo veel onderscheyde Smaaken zyn, onder de Menschen, als 'er verschillige Kemphaanen gevonden worden, onder de Vogels, zal hy toekomende Week met het UURGLAS der VROUWEN, op de Baan komen. Het is apparent dat het tweede Uurglas Papier min zal stichten, doch het zal meer vervrolyken; derhalve, Leezer, raad ik uw van dit en het toekoment Vertoog aan malkander te soudeeren, dan hebje beyde het Nut en het Vermaakelyk, gecalculeert op den hier onderstaande Meridiaan des Huuwelyks.

Veut tu, sans te charger du joug du Mariage, 
Voir ce que les Maris eprouvent dans leur Lit? 
L'Horloge d'eau 't en montre une parfaite image; 
Leau toujours diminue & le Quois 's agrandit. 


By H. Bosch, is Gedrukt, en word heden Uytgegeven, en is ook te bekomen de Goedergelukzegging van Salomon van Rusting, de Reyzende Chinees, op bevel en kosten van zynen Keyzer, gevende dezelve kennis van den Staat en Geschiedenissen der Wereld, dog wel byzonderlyk van Europa, beschryvende desselfs Steden, Gewoontens, Wetten, Zeeden, Regeeringsform, &c, beneffens een omstandig berigt van het Chineesche Ryk, en desselfs Heerlykheid; van den Turkschen Alkoran, &c. In 't Hoogduits beschreven, door de Autheur der Samenspraken in het Ryk der Deoden. Waar mede Maandelyks zal gecontinueert werden, en by de voornaamste Boekverkopers in de Hollandsche Steden, voor 6 Stuyvers het stuk, te bekomen zyn; komende voor ieder Deel een Plaat, in quarto, als voor de Hoogduitsche.


t'Amsterdam, by H. Bosch, word ingetekent de Historie van Engelandt door den Heere de Rapin Thorias in Nederduyts vertaald door de Heere en Mr. Hoppestyn, en zyn ook Quitansien voor de Boekverkopers te bekomen.



{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 18


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 17. February 1727.


Clepsydra conjugii effigies est vera; Foramen 
Tempore fit semper majus, & Unda minor. 
 
Owen. Epigram. 


ZO als ik het Vervolg van myn Uurglas docht te beginnen, viel ik zo gerust in slaap als den groote Alexander daagsch voor de Verroovering van Tyrus; en zo myn Droom waar is zag ik myn diergeliefde Rosaura, opgetraaliet als de Schuymgodes toen zy te voorschyn kwam uyt de Geboorte der paerlemoere Schulp, komen aanglyden.

Rosaura.

Wel, Echo des Weerelds, (vroeg die onbekende Schoonheyt) waar op doch stichtje uw Verwaandheyt, in Week voor Week voor den dag te komen met Nieuwe Denkbeelden?


Den Echo.

Op myn Ervaarendheyt.



{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rosaura

Dat is Iets. Maar uw Jeugd is verslenst, en uw Kalfschoeven zyn afgeloopen. Wat is 'er dan te hoopen?


Den Echo.

Geest, en Uytvinding.


Rosaura.

Dat zyn twee groote Voordeelen. Doch uw voorige Vermaaken hebben het Vernis van uw Geesttafereelen tot op het Panneel toe afgewasschen; en uw Maas-Kleopatra heeft de Vindingen van den Abderietsche Antonius al vry ververstompt. Waar op dan bouwt ghy uw vervolgende Luchtkasteelen?


Den Echo.

Op de goedwillige Achting die het Gemeen voor myn Pen, en die de Juffers hebben opgevat voor myn byzondere Verdiensten.


Rosaura.

Hier is Rodes, en daar is de Sprong.
Zo dra was die Uytdaaging niet gerolt van Rosauras lieve Lippen, (zegt den Echo) of ik schoot toe op die Schoone, gelyk als een Vechtsnoek toeschiet op een blanke Lekvoorn; doch op dat nootschikkelyk Ogenblik wiert ik wakker, en Rosauras Schim ging stryken. Ik beken dat het een Droom is geweest, doch ik trek echter dit voordeelig Argument uyt dien Droom, Dat een Gryzaart die zo wellustiglyk fantaseert in zyn Droomen, nog wel eens by Geval een dartel Papier zou konnen pennen onder het Waaken.




Het uurglas der vrouwen.

Ik ken geen Gedierte dat zo overeenkomstig is met een Zandlooper als een Vrouw, zo in de ongestadige Beweeging der Zandkoorntjes, als in de Brosheyt des Glas.
Hoe glad, hoe zuyver, en hoe doorschynent is het Glas eens Zandloopers; doch het is innerlyk met deszelfs Ingewand gelêgen, als met de Reliquiekasten der Santen en Santinnen, uyterlyk beschildert en vergult, en innerlyk vol Stof, Beenders, en Aschen.
Ha wat een natuurlyk Zinnebeelt van een Dame is het Uurglas in die Omstandigheyt! Uyt haare bestudeerde Optooifelen

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen die Schigten te voorschyn die ons grieven, die gemuskeerde Klingen die onze Hartaders doorstooten, en die Rampen die ons bloedige Traanen doen schreijen.
Waarom vercierde zig de Infante van Linksenburg als een Armida, met alle die Papegaays Koleuren van Chineesche Fu ries, met alle die zeldzaame verzierde Bloemen, met dat keur lyk Naaldwerk, met die kamerryksche Stormmutsen, met die Oostersche Reukwerken, met die Paerltoeren, met die Coulans, en met al dat kostelyk Mal? Alleenlyk om den ryken Jonker Goed zonder Eynde te lokken in het Uurglas des Huuwelyks, die zo haast dat opgesmukt Kristal niet had gepenetreert, of hy ondervond, Dat 'er innerlyk niets anders schuylde, als een Handvol nietige, buytelende, en ongeduurige Zandkoorntjes.
Waarom gaf Madame Schoon by 't licht zig zo veel Beweeging om haar op te schikken tegens de Komst van den Heer Malvoor 't Geld, die zeer na zo welleevent als een Westindiesche Aap, en niet wel zo gemaniert was als een Tentemaaker der Krimsche Tartaaren? Een Hoftuynder was min bezorgt voor zyn vroege Meloenen; een Pikeur gaf zig min Moeyte om een ongelettert Paerd te doceeren; en den Schoolmeester Rossignol dee nog min Arbeyd om zyn zaayette Koussen te rollen., als die Maasche Poppea zig Airs gaf om de Natuur by te springen met Kurk, om haar Gestalte te versterken met een Balyne Kuras, en om Ciprias Schanskorf te barricadeeren met staale Hoepels. Wat was 'er nu innerlyk te zien in dat opgesmukt Uurglas voor een Man, die gelyk als den hoogverlichte Jakob Böhm de Zaaken zien kon in haar Binnenste? Helaes! daar schuylde niets anders, als een Handvol nietige, buytelende, en ongeduurige Zandkoorntjes.
De schoone Suster van Griffioen Maagwater was zeer gezet op een fyne Taille, derhalve waaren haar Hembden alzoo geplooit als een Boterkarn; ja zommige Natuurkundigen, die haar schoone Ledemaaten dwars door de Voorhangselen der Konst konden zien, beweerden opentlyk, Dat haar Hembden niet verder reykten als die van de Hussaaren, dat is, een Handbreed boven het Bewys der Geboorte. Die Schoone was altoos zo geparst in haar Tabberdlyf, als een Britsche Veroordeelden

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
die het Parsgewigt van la Peine forte & dure ondergaat, en zy was genootzaakt van dag voor dag haar Chineesche Muyltjes aan te passen met een Windas, in slê van met een Hoorne Aan trekker. Vorders was zy zo overkostelyk opgetraaliet met Amer foortsche Juweelen, Braceletten, Pluymen, Mouches, Linten, Loveren, Falbalaas, Sluyers, Veders, en boven al met doorschynende Kameryksdoeksche Halsneusdoeken, dat een galant Man geen Wicghelaar behoefde te zyn, om fluks haare Begeertens te konnen raaden. Een wakker jong Krygsman die beter gebloed als gegoed was, stoof af op dat opgepronkt Uurglas, verrooverde het langs de Krygsartykelen des Huuwelyks; doch hy ondervond dat den Inboel van dat kristalle Magazyn bestont uyt een Handvol nietige, buytelende, en ongeduurige Zandkoorntjes.
Is het Kristal van een Uurglas, deszelfs Voet, Deksel, Pilaaren, en andere Cieraaden, niet kostelyker als deszelfs niet waardige Zandkoorntjes? Een Twyfelaar moet hier op uytgillen, Ja. En hoe is 't met de Vrouwen gestelt in het Algemeen? Slacht een Juffer het Hermelyntje niet, wien Pels beter is als het Vleesch? slacht een Juffer den Kanneelboom niet, wiens Schors het Binnenste overtreft? en slacht een Juffer de geschilderde Patryzen niet van van Aalst, meer Veeren als Bout? Ja, Ja, en driemaal. Ja, een Juffer is doorgaans het minste Deel van haar Zelve, en daarom komen de Vrouwen doorgaans aansnorren met de Muggen, tegens dat de Zon der Uylen (het Kaerslicht) begint te schynen, welke Zon de Vlakken der Natuur, nog de Misstallen der Jaaren zo klaar niet ontdekt, als de Zon des Dageraads; en in die Tusschentyd knappen de Juffers de Minnaars, gelyk als de Uylen in de Maaneschyn de Vogeltjes opsnappen.
Op wat wyze beschryft den blinde Homeer de graage Venus in een van zyn Zangen, toen die Godes zo voordeeliglyk op getraaliet haare opgesmukte Bekoorlykheden opveylde aan den Trojaansch Anchises? Aldus laat zig dien Grieksche Lierman hooren.

Toen Jovis Dochter voor den fierê Anchises stond, 
Scheen hy nog min geraakt door Venus Roozemond 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als door den Opschik van haar kostelyke Pluymen. 
Een ryke Sluyer, als Kaïsters Zwaan geveert, 
Vloog langs een Boezem die door Hebe gepalleert, 
Den kleynen Mingod burg die toeleyd' op zyn Luymen. 
Ze' ontbeerde mee geen Halskarkant, 
Geen Duymcieraad met een Brillant 
Gekast, die Straalen schoot te krachtig voor de Blikken 
Van Capys trotsche Zoon; 
Ja van de Hemelgoon. 
Die Vrouw weet haar Belang te wikken, 
Die tusschen 't Mal en 't Duur, 
Haar op de Konst verlaat, en lacght met de Natuur. 
Apollonius beschryft Medeas eerste Intree in Jasons Tegen- 
woordigheyt met deeze Koleuren 
Toen Colchos Toverês in Jasons byzyn kwam, 
Geleek haar Statiekleed een blaakendê Oorlogsvlam, 
't Was niet als Zyde en Goud, of sleepent Zilverlaken, 
Dat Jason hoorde en zag; 
Des hy haar met een Lag 


Ontfing, wyl 't dartel Oog scheen na 't Genot te haaken.
Een diergelyk Verhaal van de Overgaave van de Egyptische Kleopatra aan den braaven Antonius, geeft ons den beruchte Plutarch met deeze Woorden. Kleopatra, aanbood aan Antonius verscheyde Geschenken, en verlokkende Cieraaden, (zegt hy) door welke Vercierselen zig de Romeynen zodanig lieten verstrikken, dat Niemantzig kon weerhouden, zynde Elk een in Vermaak en in Vreugde ondergedompelt. De Vrouwen waaren opgeschikt als Bacchanten, behangen met Tygervellen, bekranst met rype Druyven, en gewapent met Bladerstokken; en de Mannen liepen in 't hondert rinkelrooyen, vermomt in de Gestaltens van Satyrs en van Woudgoden. Doch Antonius was boven al verzot op Kleopatras liefkoozende Aanspraak, op haar voordeelig Optooisel, op haar Schoonheyt, en op alle haar uytheemsch Palleersel. Die stoute Veldheer was overmand, en buyten zig zelven verrukt, toen hy die Schoone zag zachtjes komen aan laveeren in haar Koninglyk Speeljacht langs de kabbelende Rivier Sydnus, zynde zy opgetraaliet als de Godes

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Liefde, haar Kamenieren geciert als de Bevalligheden, en haar Pages opgepoetst als zo veel Minnegoden.
Maar zo ons lemant mogt zeggen, of liever mogt tegenwerpen, Dat den Opschik der Vrouwen meer bestaat in een Zinmelykheyt, om haar zelven, als om de Mannen te behaagen, die zullen wy zenden na een overschoone Weduwe in een der duystere Boeken. Wat dee de kuysche Judith eer dat zy zig begaf na de Tent van Holophernes? Die wiesch haar schoone Leden met schoon Water, die zalfde haar met een kostelyke Zalve, die vlegte haar Lokken, die zette een Huyve op haar Hoofd, die vercierde haar met haare Vreugdekleeders, die trok mooye Muylen aan haar Voeten, en de Braceletten, de Karkanten, de Orilletten, en andere Juweelen wierden niet overgeslaagen. Waar toe wiert dat schoon Uurglas zo overkostelyk gepalleert, op dat Judith aan haar Dienstmaagd zou behaagen? Neen antwoort den Echo, maar om de Blikken van Holophernes te doen schemeren.
Tot dusver was ik geavanceert in myn Meditatie over de Overeenkomst tusschen een opgepronkte Zandlooper, en een gepalleerde Dame, (zegt den Echo) toen een onbekende Hand myn Oogleden neerdrukte, waar op ik op nieuws in slaap viel als te vooren, en Rosaura op nieuws zag komen aanstryken als vooren. Wel zyn de Juffers nog niet genoeg gegispt door de Roe van uw bitse Pen, bitse Echo des Weerelds, (vroeg die verstoorde Schoonheyt) of moeten onze fluweele Zittekussens nog langer aanhouden? Is 'er dan niet een Voorbeelt op te loopen onder al je oude Boeken, waar uyt men kan bewyzen, Dat de achtbaare Mannen, mee krank hebben gelêgen in het Hospitaal der verwyfde Poppenruyters, en beschilderde Palleerders? Wat was die Crispinus voor een Uurglas van een Man, die al 's Morgens voor ses Uuren zo sterk rook na de Kanneel, Kruydnagels, en Nootemuskaaten, als een Retourschip uyt de Moluksche Eylanden? Waar en over wat voor een Uurglas van een Man beklaagt zig Seneka, daar hy schryft, Dat zommige jonge Heeren zig opschikten boven de Vrouwen, dat zy geblanket liepen als Hoeren, en niet gingen, maar dansten? Wat voor een Uurglas van een Man had. Hieronymus in het Visier,

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen hy zey, Dat het zeer gemeen was voor een Man om een Duyzent Eyken, of een Hondert Ossen te kost te hangen aan een Pak Kleeders, of om een gantsche Ambachtsheerlykheyt aan te trekken? Is 'er niet nog niet zeer lang geleden de Kleerkas eens Barons verkogt in het Heeren Logement, waar by Lucullus Kleerkamer zo veel te pas kwam, als een Ses Stuyvers Glaasje Persicco van Madame Bernart in Vergelykenis komt by het Heydelbergsche Wynvat?
En waarom doch, Echo des Weerelds, palleert zig een Man gelyk als een Slagers Kalt dat met Bloemen en met vergulde Lauwerier is bestooken, om zig behaaglyk te maaken aan zyn Knegt? Geenszins, maar om een ryke jonge Juffer, om een welgegoede Weduwe, om een met Schatten overlaaden oud Wyf, of om een wel eer gemaintineerde, doch thans met des Weereldsgoederen gebeatificeerde Kamerpoes, op te snappen, en dan een Abts Leeven te voeren, Luy, Lekker, en Zorgeloos.
Zou het niet beter geweest zyn voor uw en voor uw Lee zers, dat gy waart voortgegaan in uw Zeedekundige, in stê van in deeze wufte Aanmerkingen? Waarom niet gezegt op het Gezigt des Zandloopers, Helaes! die Uur die zo schielyk voortrolt onderwyl dat het Zand doorloopt, vermaandons dat onze laatste Uuren naby zyn. Het Leeven dat zo kort is uyt zig zelve, is 't zamengestelt uyt vliegende Uuren, en dewyl den Mersch niets anders is als een Handvol Stof, ziet hy in dit Uurglas den schielyken Doortogt aller vergankelyke Stoffelykheden.
Had je willen vallen op de Liefde, want in dat vermaakelyk Middelpunt verzamelen doch alle uw Vindingen, waarom dan niet opgedeunt op deezen dichtkundige Toon?
Dat Zand dat thans myn Uuren uytmeet, is de Asch van een Man gelyk als den Echo des Weerelds, die zyn dierbaare Leevenslamp heeft zien branden en zien uytblaazen, in den Tempel van de Godes der Liefde. Die Asch die in een gestadige Beweeging is, leert ons stilzwygende, Dat de elendige Minnaars, die zig zo roekelooslyk overgeeven aan die zotte Hartstogt, nog hier, nog hier namaals zullen rusten.

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
Want wat is een Vrouwenbeeld, wat is haar Zorg, en wat is haar Liefde? Haar Zorg is een Uyterste, dat men niet kan herstellen, en haar Liefde is een Veynzery, die men niet mag gelooven. Die een Vrouwe afmeet by haar Schoonheyt, is een Dwaas, doch die ze wikt by haar Deugd is een wys Man. Het Hart van een jonge Juffer is een Kattoenboom, deszelfs Vrucht is in het uytbotten zo hard als het Staal, doch gerypt zynde brengt zy niets voort als een Handvol zachte Wolle. Het Aangezigt van een Schoone Vrouw is een Lokvogel, haar Schoonheyt is een Aas, haar Oogen zyn Netten, en haar Woorden ophitzende Betooveringen. Vaar wel, Echo des Weerelds, en geloof me dat de jonge Juffers meestentyds in haar Keus de Apotheekers navolgen, die de schoonste Gewassen met voeten treeden, en de onwaardigste Onkruyden plaats geeven in hun vergulde Doozen.
Ha, schoone Rosaura! (riep den Echo uyt in een Verrukking) volg dan de Apotheekers na in de Keus van uw Minnaar, en berg my als een Onkruyd, als een Vyf kruysjes distel, in het verlakt Nederlands Doosje van uw innerste Tederheyt. Dit uytgestamert hebbende ontwaakte hy, en hy ondervond, Dat de Vermaaken des Weerelds doorgaans bestaan in op een Droom uytkomende ingebeelde Gelukzaligheden.
By H. Bosch, is Gedrukt, en word heden Uytgegeven, en is ook te bekomen de Goedergelukzegging van Salomon van Kusting, de Reyzende Chinees, op bevel en kosten van zynen Keyzer, gevende dezelve kennis van den Staat en Geschiedenissen der Wereld, dog wel byzonderlyk van Europa, beschryvende desselfs Steden, Gewoontens, Wetten, Zeeden, Regeeringsform, &c beneffens een omstandig berigt van het Chineesche Ryk, en desselfs Heerlykheid; van den Turkschen Alkoran, &c. In 't Hoogduits beschreven, door de Autheur der Samenspraken in het Ryk der Dooden. Waar mede Maandelyks zal gecontinueert werden, en by de voornaamste Boekverkopers in de Hollandsche Steden, voor 6 Stuyvers het stuk, te bekomen zyn; komende voor ieder Deel een Plaat, in quarto, als voor de Hoogduitsche.


t'Amsterdam, by H. Bosch, word ingetekent in de Historie van Engelandt door den Heer de Rapin Thoiras in't Nederduyts vertaald door den Heere en Mr. A. Hoppestyn, en zyn ook Quitanties voor de Boekverkopers te bekomen.



{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 19


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 24. February 1727.


Odi Sapientem, sibi qui nihil sapit. 
 
Euripides. 


IK ken geen erger Schepsel als een Wysgeer die zigzelven niet wil troosten, of een Geneesheer die zyn eygen Kwaal niet kan geneezen; en indien ik 'er een Dervis, die zig zelven niet in Mahomets hemel weet te voeren byvoegde, zou 'er een Trits van drie gelyken te zien zyn op den Naamrol des Echos. Dat Argument zal ik zonder een uytgestrekter Inleyding, door het bewys der Ervaarendheyt goedmaaken.
Onlangs ging ik na ouder Gewoonte (zegt den Echo) na den Geneesheer Drieblad, een Man die met zyn Patienten leefde, gelyk als een Fransche Pasteybakker leeft met zyn Stuyvers Lekkernyen; als den Laatsten een Dozyn Pasteytjes verkoopt, geeft hy 'er het dertiende op toe, en als den Doktoor Twaalf Patienten om een luchtje zond, behielt hy zomtyds den Dertiende in

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
't leeven; doch tot nog toe weet geen Mensch wie dat dien Ouwen Gelukkigen redde, den Geneesheer of de Natuur. Den Knegt des Geneesheers die my inliet scheen zig vruchteloos gepynigt te hebben om te schreyen; de Huysvrouw ontfong my met een door Konst bedroeft gemaakte Tronie, dat is, zo meenige Traan, zo meenige Duy**l; een bejaarde Dienstmaagd, die zo wonderlyk oud was, dat zy al aan haaren derden Man zat te kluyven in het Jaar van Twee en zeventig, huppelde zo vrolyk langs de Vloer als een jonge Kat die met een Balletje speelt; en de Kinders dansten en sprongen, gelyk als zo veel dronke Boschenaars op  * sint Lammerts Vierdag. Ik vroeg aan Madame de Doktoores na de waare Oorzaak van zo veele waare Blydschap en van zo veel gemaakte Droefheyt? waar op zy tusschen het Malsoet en het Wrang repliceerde; Ach! Echo des Weerelds, myn Man den Geneesheer heeft een derdendaagsche Koorts, en op dit Ogenblik wort 'er een Consultatie gehouden in zyn slaapkamer tusschen drie befaamde Doktooren, die..... Ha ha hi, ik zal me nog in drie Vierdedeelen lacghen, die zeggen, dat de Natuur boven de Konst gaat, dat men niet sterft voor zyn Tyd, en dat de Zinspreuk van, Doktoor helpje zelven, niet is opgestelt voor de Struysvogels. Ik vroeg, Of het my vrystont om den ongeneeslyken Geneesheer een Visite te geeven? en zo dra had ik het Fiat niet geobtineert op myn Request, of ik dee een Intree zonder Ceremonien in de Consultatie saal.
Ik wil wel bekennen, dat ik dikmaals parlemtaire Byeenkomsten heb bygewoont, zo hier als hier namaals, doch dat ik nergens die belacghelyke Aandacht, of die bespottelyke Deftigheyt, heb konnen bespeuren op eenige Tronien, die ik zoo zwaarmoediglyk zag doorstraalen langs hun diepzinnige Blikken. Ik groete die drie Raadsheeren van Galeens Justietiekamer, en zy beandwoorden myn Beleefdheyt met dat ontzacglyk Air, waar van zig den gestrenge Rhadamant bedient in het Vonnissen der helsche Schimmen, Wel Echo des Weerelds, (sprak den Oudste met

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Knik des hoofds, als of hy my zyn rosse Paruyk dreygde toe te gooyen) hebje ook by Geval een onfeylbaar Hulpmiddel tegens de derdendaagsche Koorts? Den Tweede gromde, na echter alvoorens een graauwe Kaudebeksche hoed aangeraakt te hebben met den Duym en de voorste Vinger; Wel Echo der Aarde, zieje kans om den Geneesheer Drieblad te kureeren van zyn Derdendaagsche Koorts? En den Laatsten, wiens hoofd schudde gelyk als de flodderende slagwieken van een Ransuyl, vroeg op een schimpachtige Wyze; Of ik niet een wisse Geneezing tegens de Derdensdaagsche Koorts kon opmonsteren onder alle myn Geheymen? Ik andwoorde Ja, myn Heeren, onder die mids dat je my de daar toe vereyschte Geneesmiddelen zult byzetten, en als dan zal ikje aantoonen, dat de Geneesheeren gewoon zyn de Lyders te onderhouden met beuzelachtige Redenvoeringen over hun Kwaalen, en die zo lang te amuseeren met goede of met kwaade Medikamenten, tot dat de Natuur die doode of genas; doch dat 'er Luyden worden gevonden, die het Konstje fix hebben van Iemant te herstellen, Ras, Veylig, en Vermaakelyk.
Dit gezegt hebbende greep ik een stoel Sans Facon, viel daar in achterover op een Doctoraale manier, knabbelde een poos op de Goude Knop van myn Rotting, duuwde toen de huyd van myn Voorhoofd een weynig Opwaards na de linker kant, met het eerste Lid van de Middelste Vinger, gromde een poos tusschen myn Tanden, zonder de minste Opening der Lippen, liet de Tanden daar op min of meer blinken, gaapte onverwacht, en dikteerde ten laatsten de navolgende Ordonnantie aan die drie ongeloovige Geneesheeren.
De Kortbondige Spreuken van Hippokrates, (sprak ik volmondiglyk uyt) beschouw ik als zoveel uitgedorschte Stroohalmen, op het Kapittel van de Derdendaagsche Koorts. Een verouderde Derdendaagsche Koorts is een oude Leksnoek, die alle ds verstikte Schakels van Galenus verbreekt; Ja de Paracelsische, Waterpotsfilosoofen, en alle de Kruydberydende fondamenteele Starrekykers van Cosmus en Damianus, zyn zo stom als Hamburger braassems op de Aanspraak van een Derdensdaagsche Koorts. Een Vechtfilosoof is den eenigste Apol die dien Draak zal doorschieten met zyn onfeylbaare Schigten, en die Schig-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten zyn gehart in de navolgende Geneesmiddelen.
RECIPE, dat is, verkiest een Geneesheer die zig nooit heeft verwildert buyten den Cirkel van Probatum est; die meer weet als hy zegt; en die zyn Patienten met Raad en Daad assisteert Gratis, dat is, om Zunst.
Den Patient zal des Ochtends vroeg, na alvoorens te hebben gewatert, zyn Water overvloediglyk maaken in een Urinaal geblaazen uyt Augustus Ys; en in Stee van groove Spys en van Zwaare Drank, zal hy het Licghaam voeden met Inbeeldingen en met Antyksche Gedachten. Hy zal dag voor dag 's Morgens by tyds, eer dat den Dageraat aankomt, Ses a Zeven Uuren wandelen in de Zonneschyn; en eer dat hy zyn Bed verlaat moet hy zig kleeden en reeden, en buyten 'shuys
zig gaan vertreeden, en een luchtje raapen.
Men zal hem Negen Oncen en een Sestiende deel Bloed doen aftappen, zonder de Opperhuyd te doorsteeken met de Punt des Lancets; dat gedaan zynde, zal hy Elf Minuyten lang, precies by Gissing, moeten zweeten in een Bakkers Oven die geheet is door den Noordewind, en door een Decembers Maartsche Buy; en des Nachts dient hy met het een Oog toe, en met het ander Oog open Acht Uuren over eenen boeg te slaapen, zonder eens Wakker te worden.
Het Licghaam aldus geprepareert zynde, zal den Apotheeker een Handvol Kraanenwind, onder het vliegen over den Berg Kaukasus vergadert, vermengen met het Stof van een Molensteen wiens Molenaar geen Dief is; en hy zal die twee Ingredienten tot op een half Aam na verkooken in de Mond van een Reyziger, wiens Tong geen Overspel begaan heeft met de Leugn.
Nog zal den Geneesheer den Leyder voorzien met een Siroop 't zamengestelt uyt drie vrolyke Invallen van een Zwartmaaker, die reeds op het Kruys is vastgestrikt om leevend gerabraakt te worden; benevens de Klank van de zilvere Spooren eens vlugtende Arabiers, en het Opslag van Drie Quakers Oogen van een onvervalschte Zeedigheyt. Daar by zal hy voegen drie jeugdige Kaprioolen van een ouden Os, gedissolveert in de ongeveynsde Traanen van een Schoone jonge Weduwe, die de on-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
tydige Dood beweend van een oud machteloos Man; en die Julep zal hy Vroeg en Laat dreygen in te neemen langs de Staert van een ongetemde tamme Vos.
Daarenboven, dewyl ik de Lakonische Beknoptheyt bemin, zulje zyn Gehoor streelen met drie Drommen van de Schietspoel eens rechtvaardige Weevers; met het Muziek van een Snyders Schaer, wiens Meester een Doodvyand is van alle Dieverey; en met de boetvaardige Zuchten van een Bakker, die het Water bezuynigde, om zo veels te meer Meel te konnen gebruyken in zyn Beslag. En wil je 'er nog het Bloed van een Zwarte Tor, die alzo wel aast op een zeker Soort van Suykerkoekjes als de Heeren Doctooren, byvoegen, zulkx kan gedaan of gelaaten worden met een onbeschaadigt Gewisse. Deeze Ordonnantie zal den Patient niet alleenlyk herstellen van de Derdensdaagsche Koorts, maar dien zelve Patient, Let daar op, myn Heeren, dien zelve Patient, zeg ik, zal door dat Gebruyk zo een ongemeene Kennis krygen van de Geneeskunde, als 'er een jong Geneesheer van heeft, die kars vars met zyn Bul van de Hooge Schoolen komt afzakken, dat is, hy zal 'er zeer na zo veel van weeten, als het Mannetje in de Maan.
En waar zal men die Geneesmiddelen gaan opzoeken, Waanwyzen Echo des Weereldss vroeg den gryste Geneesheer met het lieftallig Geluyt eens Inquisities Cipiers, en ik andwoorde zonder de geringste Beteuterdheyt; die Geneesmiddelen zyn te vinden in den Artsenywinkel van dien Doctoor, die niet aast op zyn Patienten; die geen Medikamenten ordonneert als in den uytersten Noot; en die altoos alvoorens een geneeskundigen Regel voorschryft, eer dat hy 's Lyders Licghaam verslimmert, door de schadelyke, beurspyningende, en veelstyds doodwaardige Medikamenten des Apotheekers.



De courant des Echos.

Echo des Weerelds.
Dewyl de deugdzaame Mannen ons zo raar voorkomen, als witte Ravens, en dat 'er al ommers zo weinig kuysche Nymfen te zien zyn, als onberispelyke  * Wenteltrappen, Waarom dan tiert een Guyt, en zinkt een eerlyk Man? De Sultanin groot gefokt in de Leydsche Dwarsstraat, beslaat de plaats van

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
de verwaarloosde Dame in de koets van een vermoogent Hoveling, terwyl dat deszelfs kuysche, schoone, en jonge Vrouw, na het geoorlooft Genot rekhalst, als den veroordeelde Tantalus na de Appelen. Waarom zal een welgegoed Heer schap zig plomp verlooren wegwerpen tusschen de Scyllas Deyen van een verouderde ryke Marmot, die geen andere Verdiensten bezit, als een taaye Huyd, en een bevoort Voorhooft, dat tot een Schuldley heeft verstrekt aan de Kasteleyns der voorige Eeuwen? en waarom wort een jonge onschuldige Schoonheyt opgeoffert aan een ouden Ruyn, die zo machteloos als den ontvleeschde Korenbyter, en zo vrolyk is als den Regent van het Leproozenhuys, buyten Antwerpen? Zegme, Echo, want ik ben een jonge Dochter die onderrecht wil weezen, waarom dat de Deugdzaamen onderdrukt, en de Eerloozen opgetilt wordens
Uw onbekende Vriendin.
Cecilia Vraagsgewyze.

Het antwoord des Echos.

Mejuffrouw Cecilia,
De Eerloozen verreyzen in Meenigtens, gelyk als de kleyne Starren, en verspreyden zig over de Aarde, gelyk als de andere zig uytbreyden in de Lucht. Maar de Deugd verschynt zeldzaam als een Komeet, wiens vlammende Luyster de Weerelt met minder Liefde vervult, als met Vreeze. Alle de Toekykers beschouwen dat opflikkerent Licht met een groote Aandacht, doch zy vreezen deszelfs verspreyde Straalen, bevreest dat dat Wonder hunner Oogen, een Geessel is hunner Zonden, en zy wenschen, eenpaariglyk dat het mag verzinken tot onder het Halfrond des zichtbaaren Hemels.
Op die Wyze, schoone Cecilia, want ik stel vast dat een Juffer die zo een verstandige Vraag voorstelt, zo schoon van Leest als van Geest is, op die Wyze, (zeg ik) ziet dat Vee, dat zig optilt tot Macht en tot Rykdommen langs duystere Bypaden, op een deugdzaam Man als op een Monsterdier, dat zig niet wil bezoedelen met hun laaggezielde Schelmeryen, en het spant t'zamen tegens die Verdiensten, waar over het

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedwongen is zig te verwonderen. Die Overtreeders zyn bevreest, dat men alle hun strafwaardige Misdaaden met een Leeuwenhoeks Vergrootglas zou onderzoeken, indien de Deugd eens beloont en verheeven wiert na Waarde.
Aldus is 't ook gestelt met een jonge Juffer, die op een dubbelde wyze is gezegent, en als by Mirakel beyde schoon en eerlyk zynde, echter nooit het Hoofd zal opbeuren uyt het Stof der Onderdrukking, indien zy niet rykelyk is begiftigt met de Sint Niklaes Gift der tydelyke Goederen. Daarenboven is die Schoonheyt, die meer deugden ryk is als de Rest van haar Sexe, altoos bloot gestelt aan de Achterklap der min bevallige Juffers; de meest schuldige Klappeyen bekladden haar Behoorlykheden met Persiaansche Beschuldigingen; en zy wort met het Spit der Kwaadspreekendheyt geslaagen, zonder dat zy haar ivoore Tanden ooit in den Deybout des Wellusts heeft gezet.

Een die op 't Tronwen doelt, ziet om gelyk een Valk. 
't Goud is den Zeylsteen die het Yzer 
Eens graage Minnaars trekt; hy roept, Ik ben veel wyzer, 
Dan dat ik myn Fortuyn zal hangen aan den Balk 
Van Fillis Root en Wit, of Idas blaauwe Blikken: 
Het Paar is Schoon, doch Geldeloos; 
'k Trouw liever een verslenste Roos 
Met louter Kruys en Munt, daar kan men braaf op bikken. 
Het Geld houd stant, en 't Schoon verzwint, 
Ten minsten dat die waagt, Iets wint. 
Dies een gekloofde Kin, zo 't hapert aan de Schyven, 
Met haar versmaade Poppekraam 
De Dood en 't Graf, als onbekwaam 
Voor Hymens gulde Toorts, nog eynd'lyk moet geryven. 
Heer Rykaart ziet geen Schoonheyt aan, 
Geen Maagderoot, geen Lenteblaan, 
Geen eerste Kerveltje door Rusp nog Slak bekroopen. 
Zo 't Wicht geen Poes wil zyn, geen geyle Kamerkat, 
Ziet hy 'er wars van af, en trouwt Filenas Schat, 
Dat afgekeurt Gespens van alle Vrouwespooken. 



{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dewyl dan die Cederboomen, die de Heesters dienden voor te gaan met goede. Voorbeelden, hun Vermaaken najaagen, en leeven als Sardanapaalen, en dat de verdwaalde en stikziende Meenigte, by Gebrek van Oordeel en van Kennis, den Voorrang geeft aan de Lomperds en aan die vergulde Boeven, heeft de Deugd op niets anders te hoopen, als op hier Namaals, doch hier Beneden zal zy verongelykt, versmaat, en gepynigt, een bitteren Leevensloop moeten verduuren.

Uw gehoorzaamen Dienaar,
Den Echo des Weerelds.



Advertissement.

Verwacht een vrolyk, historiesch, en zeedekundig Papier, getytelt den HENGELAAR, welk Papier Wiskonstiglyk demonstreert, dat het Hengelen de oudste Uytvinding der voorleedene, en de meest geoefende Konst is der tegenwoordige Eeuwen. Een Visscher die die Konst fix heeft, zal inzonderheyt zyn Betrouwen stellen op Drie Zaaken, op het Vischkaar van een Schoon Wyf, op het vischryk Water van het Gemeen, en op het Schrobnet van een vermoogent Vriend; en meer zegt den Echo niet om voor tegenwoordig zig geen ontydige Tegenvoeters op den hals te haalen by Anticipatie.
By H. Bosch, is Gedrukt, Reyzende Chinees, op bevel en kosten van zynen Keyzer, gevende dezelve kennis van den Staat en Geschiedenissen der Wereld, dog wel byzonderlyk van Europa, beschryvende desselfs Steden, Gewoontens, Wetten, den, Regeeringsform, &c, beneffens een omstandig berigt van het Chineesche Ryk, en desselfs Heerlykheid; van den Turkschen Alkoran, &c. In 't Hoogduits beschreven, door de Autheur der Samenspraken in het Ryk der Dooden. Waar mede Maandelyks zal gecontinueert werden, en by de voornaamste Boekverkopers in de Hollandsche Steden, voor 6 Stuyvers het stuk, te bekomen zyn; komende voor ieder Deel een Plaat, in quarto, als voor de Hoogduitsche. 2 deel. en zyn ook eenigen van eersten te bekomen.


t' Amsterdam, by H. Bosch, word ingetekent in de Historie van Engelandt door den Heer de Rapin Thoiras in't Nederduyts vertaald door den Heere en Mr. A. Hoppestyn, en zyn ook Quitanties voor de Boekverkopers te bekomen.



{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 20


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 3. Maart 1727.

- - Undique pendeat Hamus,


Quo minime credis Gurgite Piscis erit.
DE Eenzaamheyt is zeer bekoorlyk aan drie onderscheyde soorten van Menschen, aan de Filosoofen, aan de Gekken, en aan de Verliefden, en dewyl ik G*d betert met die drie Quaalen ben behebt, met de Wysgeerte, met de Zotheyt, en met de Liefde, zal men my veelstyds als een onbegraave Schim zien waaren om en by eenzaame Plaatsen. Onder de eenzaame Plaaatsen plaats ik inzonderheyt de oude Kasteelen, en de gelyk als twintig jaarige Schoonheden, op het instorten staande Slooten, Plaatsen zo eenzaam als het Paleys van Saturnyn, na dat 'er den Dichter Vos alle die voorbeeldelyke Manslagen in had begaan, geregistreert in Titus en Aran, en gevolglyk zo veels te bekwaamer voor des Echos Weeromstuytingen.

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

In een zeker koud Gewest, alwaar de Zon zig ongewilliglyk laat zien, en haar Aangezigt in Traanen verbergt, legt een verschrikkelyke Valey op een woest Eyland, dat nooitwiert toegelacghen door den toegeeflyken Hemel. Aldaar vertoont zig een wvduitgestrekte Vlakte, vervult met aloude Cypressen, verschrikklyk voor het Oog, welke Woud in zyn verdorde en vaalgroene Armen gantsche Troppen voorspookende Vogels ontfangt, aast, en uytbroeit. De Aarde van dat Gewest brengt niet anders voort als vergiftige Kruyden, en een eeuwigduurende Winter is aldaar het eenigste Saisoen. Veele heel en half vervalle Graf-steden bedekken de dorre Velden, en de Rivieren onderdrukt door Doodsbeenders, en door grasgroene Bonken, loozen Zuchten uyt, in stee van eenig vrolyk Geruysch. In die Valey is een berucht Slot gesticht, zo oud als de Weerelt, en en zo vervallen als wel eer het Kasteel van Bicestre, eer dat Lodewyk den Dertiende het herstalde ineen prachtig Hospitaal voor de verminkte Krygsluyden.
Op dat Eyland gaa ik my zomtyds vermeyen, en om my van myn wyze, zotte, en verliefde Gedachten te ontlasten, en om die aan te queeken. Onlangs na ouder gewoonte schoot ik na die Valey, en ik patrouilleerde al mymerende rondom de hooge Toorens van het bemoste Slot, toen ik met de uyterste verwondering een Kaerel zag zitten op een stuk van de valbrug, die met een ongemeene Aandacht zat te hengelen in de Slotsgragten, uyt dewelke hy nu en dan zeer schoone Karpers en volwasse Doornbraassems ophaalde. Ik naaderde dien Hengelaar, die al de mynen had van een verstandig Man, en ik abordéerde hem met de alom bekende vraag, Is de Vangst goed, Vriend? Waar op hy andwoorde, Tamelyk, nu en dan Eentjes. Dewyl hy my voorkwam als een gespraakzaam Persoon, vroeg ik hem vorder, Of 'er dan zo een verborgen vermaak schuylde onder het Hengelen, dat hy daarom zyn Leeven waagde op een stuk waggelende Puyn, en zyn Licghaam bloot gaf aan het Saisoen, dat vry veel verscheelde van die Kust,

Alwaar de Zon de beyde Mooren verft, 
En daarze zinkt, en in de Baaren sterft. 



{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Hengelaar begon eens te Meesmuylen, en sprak, Ofje moet een onkundig Mensch in de Gewoontens des Weerelds, of den grootste Weetniet zyn aan deeze kant des Ganges, dewyl uw de Vermaaken en de Winsten eens Hengelaars onbekent zyn. Een Hengelaars Oefening is die zo vermaakelyk? repliceerde ik, en hy beet my toe, Ja gewis is die vermaakelyk en Nootzaakelyk, en dat zal ik uw staandsvoets bepleyten.
Het Hengelen is al ommers zo oud als de Weerelt, en men kan deszelfs Oudheyt afleyden uyt den aldereersten Lusthof. Toen onze Voorouders in een onschuldige wederzydsche Liefde dien Lusthof bewoonden, kwam het Serpent uyt Hengelen. Dat Serpent besloeg zyn Hoek met het Aas van Lust, en van een ongeoorloofde Nieuwschierigheyt, waar na aanstonds de eerste Moeder hapte, en weg was de onderlinge Gelukzaligheyt dier Rampzaligen.
Een Vorst is een machtig Hengelaar, die geen onstuymige Zeen, geen snelloopende Vlieten, geen Meeren, ja zelfs geen stille Waters voorby gaat, waar in hy zyn geweldige Hoeken niet laat zinken. Dien Hengelaars Leviathan bedient zig van allerley soort van Aas, om de nabuurige Visschen te verschalken. Zomtyds beslaat hy zyn Hoeken met Goud, nu met Kruyd en Loot, dan weer met Beloften, en op een andere tyd met Dreygementen. Doorgaans is dat Koninglyk Aas doorkneed met de Geest der Staatkunde, op welkers Reuk de Visschen komen aanzetten, dewelke dan zo lang door het betooverent Muziek van Mevrouw de Staatkunde, die in de bezitting is van het bovennatuurlyk Fluytje van den Pyper van Hamelen, worden gediverteert en opgehouden, tot dat zy eerst aan het Aas bebeginnen te knabbelen, dat naderhant inneemen, en eyndelyk den Hoek voor goed en al in de Keel krygen, en een Prooi worden aan die gekroonde Hengelaars.
Een Krygsman is een onvermoeit Hengelaar, die meestentyds vischt in verboode Waters, op Banen op Boete, en die zig het Ongemak zo min bekreunt als dien Ambachtsheer, waar van den Moravier Dubravius het volgende Sprookje vertelt. Eenmaal (zegt hy in zyn Tractaat der Visschen) ontmoete ik in Sicilien een ryk Edelman, (dat is al iets raars) tot aan den Boks-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
band gelaarst, die in het water baade de Netten aanhaalde, en die meer arbeyde als drie Visschers. Een der. Omstaanders verweet hem de Oolykheyt van die Oeffening (den Echo verzoekt vriendelyk, dat het dronke Pietje, Oolyk, Oolyk, driemaal Oolyk, hem dat Woord gelieve ten besten te houden) waar op hy zig verdedigde met deeze woorden; Indien een Vorst zig niet schaamt een nietigen Haas na te rennen door Slyk en door Stof, waarom zal ik my dan schaamen de Karpers en de Snoeken na te jaagen in het zuyver Water?
Een Advokaat is een Rechtsgeleert Hengelaar, die doorgaans Vischt in troebel Water, en die zyn Hocken beslaat met eenige juridique Texten, die hy met zyn Adem overblaast om 'er de hoorlyke Saus aan te geeven, en dat verricht hebbende, laat hy die Hoeken zinken in den Oceaan der Rechters. Ondertusschen zulje gelieven aan te merken, Dat hy in spyt van zyn Tytel van Heer en Meester, niet boven een onderhoorig Hengelaar is, als die maar alleenlyk Hengelt voor zyn Heeren en Meesters, doch met dit Invoegzel; Dat als hy een Leksnoek of een Schoonhovensche Karper ophaalt, dan verslind den Hengelaar de Visch, en zyn Meester maakt zig vrolyk met de Gal, en met de Schubben.
Een Doktoor in de Medicynen is een walcghlyk Hengelaar, die zyn Aas eerst door de Konfituuren van een Stilletje, en door de Geley van een Urinaal moet laaten tinctureeren, eer dat hy een Koortzigen Spiering, of een haairigen Bley kan verschalken. Hy vischt doorgaans met een t'Zamenmengsel by hem gedoopt het Aas der Gezondheyt, een Aas daar de onnoozele bekeeuwde Voorens op toeschieten, doch waar aan de looze Karpers geen bek zullen steeken, als die wel eer hun Voorouders hebben horen vertellen; Dat 'er geen Aas bekent is tegen het Geweld des Doods, en dat de Gezondheyt nooit heeft gehuysvest onder het Assa fetida des Duy**s, onder de Mumien der Menscheneeters, nog onder de gepunte Distelen der Esels.
Een Wondarts is een wreed Hengelaar, die altoos vischt in bloedige Rivieren. Zyn Tentyzer is zyn Pasloot, en zyn Hoeken trekken meestentyds op Lancetten, Schaaren, Vlymen, Zaagen, Snoeimessen, en al zulke leelyke instrumenten. De

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kronyk zegt, dat een Wondarts niet baatzuchtig is, maar dat hy alleenlyk zo dikmaals als zig de gelegentheyt opdoet, de Byt van zyn Visschery zal openhouden, om 'er zo veel Visch uyt te haalen als de Natuur des Waters het eenigsins kan verdraagen.
Tusschen Twaalf en half Twee zwarmt het van Hengelaars op de Beurs van.... op alle de Beurzen des Weerelds, wier Hoeken zyn beslaagen met meerderley soorten van Aas als Iemant kan bedenken. Die Hengelaars slachten de Snoeken en de Baerzen, die eerst zo lang als 't doenlyk is Jagt maaken op weerlooze Voorens, en op Bleyen, doch gewaar wordende dat die Visch verloopt of mindert, zo schieten zy op elkanderen toe, en verslinden malkanderen.
Een Winkelier is een algemeen Hengelaar, die voor dag en voor Daauwe zyn Hocken met zo veelerley Aas beslaat, dat het den Visch ondoenlyk is den loozen Hengelaar te ontsnappen.
Dog het gebeurt ook meenigmaals dat hy zyn Hoeken beslaat met een scharlaken Aas waar na de Officiervisschen als dol zyn, en zo den Hengelaar dan niet sneedig oppast, vangt den Zwaardvisch den Visscher, en dompelt hem plotseling in den Draaikolk van een Bankroet, waar in hy, of verdrinkt zonder Genaa, of zo hy'er al uyt opborrelt, is en blyft hy in zyn Fatsoen en in zyn Finantie gekraakt voor al zyn Leeven.
Een Minnaar is ook een Hengelaar, die zyn Hoeken beslaat met een Aas t'zamengestelt uyt Kusjes, uyt goede Woorden, en uyt een Reysbeschryving vol Onwaarheden. De Visch blyft hem niet een haair schuldig op het Kapittel des Bedrogs; die knabbelt maar effentjes aan den Hoek, of schoon hy zo graag is dat hy een spyker de kop kan afbyten; die schynt den Hoek te willen ontzwemmen, terwyl hy die wel zou willen inhappen tot boven de Lyn; en na veel gemaakte Tegenspartelingen gehaakt zynde, drilt hy op den Hoek, als een Makreel op een rood Lapje. Geen Mensch is zo bovenmenschelyk verheugt als den Hengelaar na die vangst, die verbeelt zig dat hy den Koning der Karpers heeft gestrikt, die hobt en tobt, kust en streelt, en lekt en dekt dat Vischje, en dat Spel duurt na Gissing een groote Ses Weeken. Dan komt onverziens op een beregende Ochtendstond de Ervaarendheyt vergezelschapt met het leelyk Spook van

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
Naberouw de Vliezen des Wellusts afneemen van de Blikken des Hengelaars, die dan te laat bevint, Dat hy met zyn Aas, en met zyn vercierden Hoek niet anders heeft verstrikt, als een Haairig Spanvoorentje, of een nietwaardig Katvischje.
Maar ik ken geen gevaarlyker Hengelaarster als een Moedernaakte Nymf, baadende in een Kristalle Vyver kom. Den koelste Hengelaar zal Zeelt en Baers verlaaten om haar na te springen, om haar te omarmen, te drukken, te streelen, te .... met een Woord om de Fabel van Salmacis en van Hermes Zoon werkstellig te maaken aan het Y, aan de Maas, en aan de Vecht, of waar en by dat een Hengelaar zo een naakte Bronnymfmogt op 't steven lopen.
In 't kort, de Hengelaars konst slagt de Wiskonst, die alle de Wetenschappen doorloopt, en zo ghy myn Raad wilt volgen, zultge ook een Hengelaar worden, en ghy zult uw papiere Hoeken beslaan met het Aas van Vinding, van Nut en van Vreugde, en dan verzeker ik uw dat ghy zo veel leesgierige Visschen zult vangen, als het uw zal lusten en gelieven.
Dit gezegt hebbende boog zig dien Hengelaar, stond op, kwam na my toe, gaf my de hand, en wy gingen spanceeren na het nabuurig Dorp, alwaar ik onder het verorberen van een half dozyn Flesjes Wyn dat Hengelaars Vertoog uytschreef, dat ik de Eer heb gehad den Leezer van daag te communiceeren.



De posttyding des Echos.

Tipperary. In onze Haven is op primo January Een duyzent zeven hondert, zevenentwintig, oude styl, een Schip ingevallen, genaamt Dundee, wiens Kapiteyn een Ontdekking heeft gedaan, die alles onvertreft wat 'er ooit by ons of by onze Voorouders is ontdekt, of by de Nakomelingen Ontdekt staat te worden. Aldus luyd het Journaal van den Kommandeur Gog Magog.
Wy zeylden met een Oostelyke Wind uyt de Haven van Kilkenny na het Gouden Eyland in America, op den 6. October laastleeden, met een styve Koelte, en wierden daagsch daar aan door een Storm overvallen, waar in wy drie Etmaalen solden en slingerden, in zeer gevaarlyke Omstandigheden, doch eyndelyk wonnen wy de Baay van Innishone. Aldaar verblee-
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven wy ruym Veertien dagen, tot dat wy onze Schade hadden gerepareert, en liepen toen weer in Zee met een Zuyd-Oostenwind, zynde de Wind meestentyds West of Zuyd-west, tot dat wy na gissing ses en vyftig Mylen hadden gezeylt, en ons bevonden op de hoogte van 59. Graaden Noordwaards, alwaar ons een Kalmte met zo een dikke Mist overviel, dat wy malkankeren tegens het Lyfliepen, als Uylen die in de Zon hebben gekeeken. Den Kapiteyn beval aan een Matroos van eens in de Mars te vliegen om te zien, of het om hoog ook zo mistig was, welke Matroos in het opkrabbelen het Gebulk Van een Koe hoorde, en zulks aan den Kapiteyn waarschouwde, die fluks andwoorde Damme! dat liegje als de Donder, Vent, doch te naauwer noot had hy zelfs de achtste sport van de Zeeladder
bereykt of hy hoorde 'er een Stier by loeïen, waar op hy neerwaards glee zo bleek als een geschilderde Dood. Hy verbeelde zig dat het Kompas de schelm had gespeelt, en dat zy vervallen waaren op eenig gedeelte van Schotland of Yrland, waar op hy een Seynschoot liet doen, op hoop dat 'er een Lootsboot op zou afkomen, om hem veyliglyk te lootsen in de Haven, tot dat de Mist opklaarde. Maar zo dra was dat Stuk niet gelost, of de Mist klaarde op, en het Schip ley zo na-by 't Land, dat men het met een steen kon bereyken. Aanstonds wierp men het Dieploot uyt, dat Grond Vadem op zevenadem, waar op den Kapiteyn de Boot bemant met ses Man en den Kommandeur dee uytzetten, om te onderzoeken op wat Kust dat het Schip was verzeylt. Zo dra waaren zy niet geland of zy wierden aangeranst by een groote meenigte kleyne Kaboutermannekes, hoog twee Voet en drie Duymen, gewapent met pylen en boogen, die zy eerst aanzagen voor Kinders, tot dat die hun ontfongen met een Salvo van Schichten, en een Sloeproeyer doodschooten, en den Kommandeur en nog drie Gemeenen kwetsten, daar op retireerden zy zip na de Boot en brogten dat Nieuws aan boord, waar op den Kapiteyn de Sloep dee bemannen met vyf-en-twintig der stoutste Matroozen, gewapent met Snaphaanen en met Scheepshouwers, om een tweede Landing te beproeven. Zo gezegt en zo gedaan, en het Scheepsvolk lande aan een andere hoek des Eylands,

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
alwaar zig aan den Voet van een berg een staatelyk Gebouw opdee, verciert met vrolyke Starre-bosschen, met klaverryke Beemden, en met frisse klaare Beeken, in 'r kort met alle de Cieraaden van Willems, of van Lodewyks Versailles. Zy avanceerden in drie Hoopen, omeen volmaakt Gezigt van dat Gebouw te neemen, dat zy van na-by bekenden voor een Kasteel, niet wel zo sterk als dat van Namen, en ook niet wel zo zwak als dat van Luyk. Onderwyl dat zy zig verledigden om dat Kasteel te begaapen, kwam een Reus twaalf à dertien voet lang, verzelt met eenige Honderden van die Kabouter-Onderdaanen, uytvallen op die Kykers, waar op de Zeeluyden vuurden, en in de eerste Salvo dien Reus, beneffens Zeventien Kaboutermannekes over hoop bloezen, welke Dooden de Matroozen innamen, en in hun Kapzakken staaken, om die naderhant ingezulten in Voorloop van Brandewyn aan te bieden aan de Societeyt der Geneeskunde. Zy bevonden het Kasteel zo schoon niet Innerlyk als Uyterlyk, een Bewys dat het alles geen Goud is wat blinkt, waar op zy den dooden Reus en eenige leevende drie spans Gevangens aan boord brogten, de Zeylen in top heysten, en vlak voor de wind af na Tipperary voeren, en gelukkiglyk arriveerden.
Een oud Yrsch Filosoof zal tegens die Tyd een Uytlegging van dit Journaal in het licht geeven, tegens dat een Officier het Vloeken in het Wynhuys, en Broeder Felix de Sprookjes in zyn Coffyhuys Courant zal achterlaaten.
By H. Bosch, is Gedrukt, Reyzende Chinees, op bevel en kosten van zynen Keyzer, gevende dezelve kennis van den Staat en Geschiedenissen der Wereld, dog wel byzonderlyk van Europa, beschryvende desselfs Steden, Gewoontens, Wetten, Zeeden, Regeeringsform, &c beneffens een omstandig berigt van het Chineesche Ryk, en desselfs Heerlykheid; van den Turkschen Alkoran, &c. In 't Hoogduits beschreven, door de Antheur der Samenspraken in het Ryk der Dooden. Waar mede Maandelyks zal gecontinueert werden, en by de voornaamste Boekverkopers in de Hollandsche Steden, voor 6 Stuyvers het stuk, te bekomen zyn; komende voor ieder Deel een Plaat, in quarto, als voor de Hoogduitsche 2 deel, en zyn ook eenigen van eersten te bekomen.


t'Amsterdam, by H. Bosch, word ingetekent in de Historie van Engelandt door den Heer de Rapin Thoiras in 't Nederduyts vertaald door den Heere en Mr. A. Hoppestyn, en zyn ook Quitanties voor de Boekverkopers te bekomen.



{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 21


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 10. Maart 1727.

Ante ferit quam flamma micet.
VEeltyds bedient zig een Advokaat van de Leugen, om te geraaken aan de Waarheyt, en ik bestudeer veeltyds de Fabelen, om'er de Historien in op teloopen; ook vergrypt zig een Man niet ligtelyk in die Keus, dewyl de Historieboeken al ommers zo veel Fabelen, als de Fabelen Waarheden, bevatten.
Het luftme thans, om de bekende Fabel van Jason die het Gulde Vlies verrooverde, te verklaaren, maar te verklaaren op een Historische, op een Zeedekundige, en op een Vrolyke wyze. Doch dewyl die Fabel zo bekent is by de Natuurkundigen van de verborge Waarheyt, als de beruchte Madame Therese befaamt is by de Liefhebbers van de naakte Waarheyt, zal ik het Hemd over den Rok trekken, om eensklaps met de Verklaaring te beginnen.
De Chimisten, de Alchimisten, en de Valsche Munters, hebben Jason geadopteert tot hun Beschermheylig, dewyl zy

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaststellen, Dat die Fabel een stofscheydende Les vervat, en dat die Daaden die hy so gelukkiglyk geduurende zyn Krygstogt uytvoerde, alleenlyk de Gestaltverwisselingen der door het Vuur veranderde Licghaamen uytmaakten, zynde het Gulde Vlies dat hy bemachtigde na een oneyndigen Arbeyd, niets anders als den Steen der Wyzen.
Andere Schryvers, en onder die andere pronkt in het voorfte Gelit den grieksche Schryver Suidas, beweeren, dat het zo genaamde Gulde Vlies een op Schaapsvellen gepent Boek is geweest, welk Boek het vergult Geheym der Goudmaakery vervatte, en welk Boek Jason aan den Koning Aetas ontfutlelde door deovaale Bemiddeling van de Schoone Medea, dewelke hy had weeten te verlokken door een zeker Soort van Venkelzaad, waar na de Juffers al ommers zo gulhartiglyk happen, als de Leysters happen na de roode Qualsterbessen. De Goudzoekers voegen'er by, Dat het Stieren moeten zyn die gelooven dat'er eertyds Stieren wierden gevonden, die Vuur en Vlam langs hun Oogen en Neusgaaten konden uytschieten, of dat'er een Schaap was geweest, dat een goude in stee van een gemeene Wol voerde. Niemant ten zy hy niet wel met het hoofd was bewaart zou zyn Zegel hangen aan alzulke Verdichtselen, doch dewyl het grootste deel des Menschdoms geen Achting betuygt voor dat Schoon, dat men gemaklyk en genoegzaam zonder eenige. Moeite bejaagt, en dat het zig alleenlyk verwondert over die Zaaken die men niet als als met de uyterste Gevaaren verkrygt, daarom hebben de oude Wyzen hun Wysbegeerte verborgen onder diergelyke Zinryke Verdichtselen, gelyk als de Egyptenaars hun Konsten en Wetenschappen verschuylden onder de Beeldspraakelyke tekens.
De Wapenschildvoerders zyn ook ten deelen verschuldigtaan Jason, voor hun Ridder Orde van het Gulde Vlies, schoon zy het niet willen bekennen; doch het goud Lammetje, dat dubbelt toegevouwen onder aan dat Ridder-teken hangt, styft myn Zeggen. Dewyl zommige Westfaalsche Jonkers en Munstersche Malthesers, min bedreeven zyn in de Wapenschildkunde, als in de Geslachtrekening van hun Zwynen en Biggen, zal ik ter loops de Geboorte van die Ridder-Orde ophaalen.

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den geleerde Vossius vertelde eenmaal onder een Glas Wyn aan Monsieur Colomês, dat het hem nog zeer Wel heugde van te hebben geleezen in een oude Vlaamsche Kronyk, dat Filip den Goede, Hartog van Bourgonje, de Ridder-Orde van het Gulde Vlies had ingestelt, op de Ontdekking van eenige goudgeele Wol van zyn Maitres, zynde de Rossettes nog huydensdaags zo verwaand over die verheerlykte Ontdekking, als de Spaanjaarden trots zyn op de Ontdekking der Goudryke Indien.
Andries Favin getuygt dat zelfde in het Begin van het Tweede Deel van zyn Schouwburg van Eer, met deeze, of met diergelyke Woorden.
Anderen, zegt hy, zeggen, dat Filip bygenaamt den Goede, Hartog van Bourgonjc, een innerlyke Gemeenschap van kontrabande Winkelwaaren had opgerecht met een schoone Brugsche Dame, een Vlaamsche Stad al ommers zo befaamt door haar jaarlyks Gewas van schoone Juffers, als de Stad van Schoonhoven wegens haar lekkere Fonteynkoek, als Antwerpen wegens haar konstryke Vrydagsmarkts Schilders, enals Bieda befaamt is wegens haar ongekookte groene Bieren. Op een nootschikkelyke Ochtenstond vereerde dien Hartog die schoone Doodzonde meteen vroeg Bezoek, als wanneer hy op haar Toilet eenige gekronkelde goudgeele Kervelblaadjes zag leggen, die die bekoorlyker Juffer 's Avonds te vooren had uytgewied uyt den Bloemtuyn der Liefde. Eenige Hovelingen, die schaduwen der Vorsten, die dien Hartog waaren nagevolgt tot in de Slaapkamer, belacghten de Zorgeloosheyt van die begonstigde Dame, dewelke die klinkende Peesen van Kupidos Handboog zo mildaadiglyk als een Oogbalsem ten toon stelde voor de ongewyde Blikken der Leeken, waar op den Hartog hun al lacghende toebeet, waarschynlyk om dat vergult Geheym door een Orde van het eygen Metaal te verbloemen; Lacgh niet met dit Goudgeel Dons, Heeren, want ik verzeker uw dat'er thans meenig Kavalier zig vervrolykt met dit Voorval, die nooit de Eer zal hebben van omhangen te worden met de Orde van het Gulde Vlies, welke Orde ikzal oprechten ter Eere van deeze Goudgeele Avontuur.
Is dat geen Bewys, Leezer, dat zo het Leeven zomtyds hangt aan een Zyden draad, de Eer mce nu en dail afhankelyk is van een Goudgeel Haair.

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar een ander Soort van Schryvers komt ter baan met een ander Sprookje, en beweert, dat de Argonauten in Zee staaken om de Schatten der Scytiers te gaan Plonderen, (een Natie voor en na zo ryk als de hedensdaagsche Natie der Schilders, der Dichters, en der Muziekanten) en het is een Gek diecen andere Verklaaring pend over het Gulde Vlies. Want (zeggen die Schryvers) het is zeker dat de Afgonst de Schaduwe is der Rykdommen, dat die Schaduw de Schatten vervolgt, gelyk als de Armoede de Geleerden nadraaft, en dat men wel voorgeeft om Wraak te willen vorderen van een ontfangen Ongelyk, maar dat de Hoop op Buyt meeftentyds de beweegende Oorzaak is der Oorlogen. Ook kan het wel zyn (voegen zy'er by) dat die Argonauten hadden hooren mompelen, dat'er eenige Watervallen waaren na by den Berg Kaukasus, die goude Korrelen met hun bruyssent Water meesleepten, welk Goud de Scytiers dan vongen in Zeeven met Fuyken, welke Fuyken waarent' zamengestelt uyt onbereyde Schaapevellen, en dat die Goudvischery de Zeylsteen was die hun begeertens trok, op hoop van'er een Schaapsvel vol Goud van te zullen erven. Dewyl nu die Zeevaart uyt Thessalien na Scytien alzo veylig was als het Inkomen in de Haven van Ostende, en dat de Gevaaren zo veels te schrikkelyker scheenen, hoe minder de Kennis Argonauten hadden van de Navigatie, daarom hebben de Dichters alle die Zwaarigheden verfiert die zy'er van opgeeven.
Doch zonder ons op te houden met die Uytleggingen, die, gelyk als de Liefhebbery der Hoorntjes, der Schelpen, en der Vogelnestjes, keuriger zyn als profytelyk, laar ons Iason eens van een andere kant beschouwen, en dan sal men zien, dat hy geen Gierigaart als Teunis zonder Ziel, of geen Zeeroover is geweest als Klaes Kompaan, nog dat hy zoveel veldsspoede om een Hand vol Goud by een te schraapen, want het voorneemen des Fabeldichters is om Jason voor te stellen als een wys en als een voorzigtig Man. Daar wort gezegt dat Iason de Geneeskunde leerde by den Centauer Chiron, die op de Gebergtens woonde, en dag en nagt joeg, waar door hy de Kruyden zo grondiglyk leerde kennen ale Monsieur Tournefort, daar onze Studenten in de Medicynen de Kruydkunde bestudeeren in het uytgeparste

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vocht des Wyngaards, of ten uytersten in nu en dan een Les tegaan flabben in den Akademische Kruydtuyn, of in het zindelyk opstellen van een Herbarius vivus, zeer na van zo veel gebruyk als een geschildert Uylebort. Ik zal met eens zeggen dat den Naam van Iason af komstig is van de Grieksche taal, en de Geneeskonst beteekent, en echter wort'er niet gerept dat hy ooit eenige Hulpmiddelen heelt geordonneert, of eenige Kranken geneezen. Het eerst is vry ongemeen, doch het laatste vry gemeen by en onder onze Geneesheeren. Men behoeft daarom ook niet te gelooven, dat Chiron meer een Ziels-als een Licghaams Geneesheer is geweest, maar men mag wel vaft stellen, dat die Centauer aan Iason dat geene leerde dat een Man nootzaakelyk dient te weeten, ik meen de Wysheyt en de Voorzichtigheyt. En waarlyk ik geloof dat Iason van dien uytmuntenden Meester leerde, hoe een Man zig behoort te gedragen in Vooren in Tegenspoed; wat dat he Tegengift is, dat men gebruykt tegens de onzuyvere Wellusten; door wat Middelen men de Gramschap kan betoomen; door wat Kragt men de versoekende Heerszucht kan verjaagen; en door wat Geheym de Gierigheyt de eerlooste aller Ondeugden kan ten onder gebrogt worden. Dus zegt men dat Iason voorzien met die krachtige Wapens veele en grote Zwaarigheden te boven kwam, en dat hy na Colchos gereyst zynde, de vuur en vlamspouwende Stieren betoomde en wist te overwinnen. Doch de Dichters hebben door die raazende Stieren geen Stieren, maar den Toorn, de Hartnekkigheyt des Geests, en andere Hartstogten willen verbeelden, en ons door die Fabel onderwyzen, dat die Man vuurbraakende Stieren overwint, en Monsters overheert, die zig onderwerpt aan de Reden, en die daar langs over de Lusten des Vleeschs en over de Hartstogten der Ziele komt te triomfeeren.
Aangaande den Draak die Iason wist in slaap tesuyen door de Bemiddeling van de schoone Medea, daar oogt den Dichter op een tweevoudigen Zin, voor eerst leert hy, Dat de Nyt wyslyk kan beteugelt worden door een goede Raad en door de Voorzrichtigheyt. En ten Tweede bewyst hy handtastelyk, Dat een jonge Juffer altoos het konstje fix heeft om den ouden Draak

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een waakzaame Moeder, en den gryzen Leeuw van een Oog in het zeyl houdenden Vader, in slaap te toveren, als zy trek krygt na het verbooden Duel. Een Sprookje uyt Hondert duyzent zal dit Argument bepleyten.
In het Bosch tusschen Brussel en Leuven, woonde een stokoude Heremyt, die'er alzo gerimpelt uytzag als de, Stam van een gryze Olm, en die zig 't zedert een halve Eeuw had beholpen met Water, Brood, en met Raauwe Kruyden. Zyn Hoofdhaair was gemat gelyk als de Maanen van een Trekschuyts Paerd dat zo effen uyt de Wey is gehaalt in het midden van een dikke Mist, enzag'er zo verweert uyt dat den Beul geen slimmer Paruyk zou konnen voor den dag brengen na een 's Hertogenbosche Executie van Meyereys Zwartmaakers. De Tyd had zulke diepe Vooren op zyn Voorhoofd geploegt, dat men'er Pasteybakkers Rolstokken in kon verbergen, en hy was zo Duy**s maager en schraal door een onophoudelyk Vasten, dat men dwars door zyn Huyd een Abeel uyt een Ypenboom konbekennen. Daar by was hy zo onverdraaglyk Heilig in zyn Gedrag, dat hy min tyd van doen had om vyf a ses Mirakelen tebeslaan, als een Laplandsche Toveres nodig heeft om een voorspoedige Wind te verkoopen. Den Hartog van ***, op die tyd Gouverneur van de Spaansche Nederlanden, had dien Woudhevlig eens in paffant gezien, en daar aan gedenkende op een half nuchtere Avonddebauche, zey hy tegens zyn Gonsteling den Baron Mal**, Ik geloof niet, Baron dat'er een Meysje in geheel Bra and is, dat dien vermaagerden Heremyt zou konnen debaucheeren, waar op dien Gonsteling repliceerde, dat hy behoudens de Achting voor zyn Hoogheyt van een tegenstrydig Gevoelen was, en een Maitres van de laagste Klasse kende, die bekwaam was om de Kolommen van Hercules te animeeren tusschen haar Tetten, en om den Steenen Roelant te dissolveeren met haaren Adem, en dat hy drie hondert Pistoolen veyl had om dien Hartog daar van to overtuygen. De Weddingschap ging aan, en daar op vloog den Baron na die bekoorlyke Toveres, die hy opeen stel en sprong behoorlyk instrueerde, en daagsch daar dee geleyden na dre Woudbroeders Heremitagie.

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Popje schikte zig op à la Bergere, haar blonde Lokken waren vastgestrikt met een groen Lint, den Hals en den rollenden Boezem naakt, de Armen opgestroopt tot aan de Elleboogen, zy droeg een rooskoleore Kasaquyntje over een kort wit Armozyne Rokje, vorders was zy gekoust in Celadonne zyde Kousjes, en alzo lugtig geschoentals een jaagende Nymf van Diane, of als een vlugge Danseuse van het Opera. Indien Opschik klopte zy tegen het vallen van den Avond aan de deur der Heremiragie, en zo als den Waldbroeder de Klink opligte trat zy in de Cel, zeggende, Dat zy een verdwaalde Maagd was die ter Liefde van O.L.V. ten Bystant hem had en smeekte om haar te herbergen tot aan den Dageraat, dat zy hem de alderminste Ongelegendheyt niet zou veroorzaaken nog in zyn Rust nog in zyn Gebed, maar als een Katje in een Hoekje zon kruypen zonder bem op een Meysjes lengte na te naaderen. Den Heremyt, scheen met die Visite maar maatelyk gedient te zyn, doch dewyl dat Armozyne Wicht zonder zyn Toestemming at te wachten, reeds in een Hoekje van de Cel zat nedergehurkt, zweeg hy stil en ging zitten leezen. De Historie zegt niet of hy dat Gebed kort of lang mankte, maar wel dat hy een Lamp ontstak, en een stuk zware Brood en een aarde Kruyk met Water voor den dag haalde, voorneemens om daar mee op te springen na ouder gewoonte, toen de vermomde Pop die gelegendheyt by het Haair vaue, en een zindelyk Korfje opende, waar uyt zy een delikaat stuk Venesoen Pastey nam, dat alzo sterk gespecereyt was als de Scheepskist van een ZeeKapiteyn op zyn te rug komst uyt de Moluksche Eylanden, welk stuk zy den Woudpaap aanbood, zeggende, Dat de Pastey gebenediceert was door den voorste Vingers van Sint Iakob van Kompostelle. Hy aanvaarde dat Present na een langwylig Refuys, en zy ziende dat haar Aktien begonen te glyden, bood zy hem een teene Fles aan vol 
Bourgonjewyn, met een Voorgeeven, Dat die Fles een soort van een Water bevatte dat in een rood Vocht berstalde op den Nacht van Sint Martyn, en voor een byzonder Tegengift was berucht tegens de Bekooringen des Vleeschs. Den Heremyt die zig reeds benoodigt gevoelde om dat laatste, gulpte die Fles leeg in drie Teugen, en dat gedaan zynde begon zy haar betoverende Schakels uyt te zetten,

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy naaderde allengskens den bezoopen Waldbroeder, zy verlokte hem met een dartel Discoers en met tokkelende Handgrepen, zy begon te badineeren met zyn verschimmelden Baerd en met zyn ongehavende Maanen, en ten laatsten drukte zy hem zo aanvalliglyk tegens de Melkwitte Rotsen van haar appelronde Tetten, dat den Hals in Diones Byt glee, en den gantschen nacht lang zig niet na de Wil, maar taamelyk na zyn Krachten, diverteerde. Daagsch daar aan overreede zy den afgevallen Heremyt om zyn Kluys den bof te geven, en haar te geleyden na Brussel, en zy had de Eer om dien machteloozen Zondaar, die haar natofte gelyk als een ruyghaairige Beer zyn Poolsche Leydsman trapt, in die versukkelde Omstandigheyt te yertoonen aan den Hartog en aan den Gonsteling, die 't zedert die Avontuur de Dames niet langer hebben bemind, maar altoos aangebeden.
Alhier ben ik ten Eynde van Bestek geraakt, des zal ik'er by voegen, Dat de Ouden zo staatelyk bebben gesprooken van Jason, om ons aan te toonen dat 's Menschen Leeven wort beroert door oneyndige Stormen, en dat den Mensch om Raad, en Wysbeyty en om Voorzienigbeyt, ten alderuyterste benoodigt is, om standvastig en om onkreukbaar te verblyven onder alle de Veranderingen van de Lukgodes, en onder alle de Omkenteringen des Weerelds.
By H. Bosch, is Gedrukt, Reyzende Chinees, op bevel en kosten van zynen Keyzer, gevende dezelve kennis van den Staat en Geschiedenissen der Wereld, dog wel byzonderlyk van Europa, beschryvende desselfs Steden, Gewoontens, Wetten, Zeeden, Regeeringsform, &c beneffens een omstandig berigt van het Chineesche Ryk, en desselfs Heerlykheid, van den Turkschen Alkoran, &e. In 't Hoogduits beschreven, door de Autheur der Samenspraken in het Ryk der Dooden. Waar mede Maandelyks zal gecontinueert werden, en by de voornaamste Boekverkopers in de Hollandsche Steden, voor 6 Stuyvers het stuk, te bekomen zyn; komende voor ieder Deel een Plaat, in quarto, als voor de Hoogduitsche 2 deel. en zyn ook eenigen van eersten te bekomen.


t'Amsterdam, by H. Bosch, word ingetekent in de Historie van Engelandt door den Heer de Rapin Thoiras in 't Nederduyts vertaald door den Heere en Mr. A. Hoppestyn, en zyn ook Quitanties voor de Boekverkopers te ekomen.




{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 22


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 17. Maart 1727.


- - Ut Gaditano canoro 
Incipiat prurire choro, plausuque probate. 
Ad terram Tremula descendunt clunepuelle, 
Irritamentum Veneris languentis. 
 
Juven. Sat. 2. 


ONlangs kwam ik in een Boerenherberg na by de beruch te Stad van Weezop, zo befaamt door den Reuk als door de Smaak van haar Moutwyoen, alwaar ik een Koppel Hannekesmaayers om prys zag dansen op het kosteloos Muziek van een paar tinne Lepels, welke Springers zo ligtvaardtglyk waaren geschoent, dat 'er maklyk kans was geweest om uyt hun Soolen een Zevenhuydig Schild trots dat van den Griekschen Ajax te smeeden. Zy deeden grooter Arbeyd om hun Voeten op te ligten, als Sixtus de Vyfde dee om die vermaarde Grafnaald op te rechten, en zy kwamen zo zachtsinniglyk

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
neer op hun Hoeven, als een koppel loode Kerkgooten die lootrecht door een verschrikkelyk Opweer neergedondert worden op een arduynsteene Graftombe. Ik lacghte hartiglyk in den beginne met die Dansmeesters, doch korts daar aan storte ik in een ernstige Overpeynzing, waar in ik op die tyd dat bedocht, het geen ik thans kom te schryven.



Des Echos beschouwing over de danskunde.

Het is opmerkens waardig dat de Jagers of Forestiers meestentyds gekleed zyn in het Groen, een Koleur overeenkomstig met de Blaaders der Boomen, en met het Gras des Velds; waar door het naauwkeurigste Wild hun niet eer mistrouwt, voor dat die Scheut, die volgens Boileaus dichtkundige Omschryving door het Oog wort gevolgt, en met een Blixem los barst, het nedervelt, of dat men 't het Net over het hoofd haalt. Op die wyze fatsoeneert zig de Duy**l na de Zwier aller Menschen; ontmoet hy een hovaardig of een quistig Man, dan vertoont hy zig in de Gedaante van een Vleyer; en heeft hy een Gierigaart in 't Oog, dan schiet hy die toe met een Belooning. Hy heeft een Appel voor Eva, een Druyvetros voor Noach, en een Beurs voor Judas. Hy is een Kok die voor alderhande Monden kookt, zyn Leest past op Ieders Schoenen, hy heeft een zeker Iets dat aan Allen behaagt, maar inzonderheyt vertoont hy zig aan de Jeugd onder de Gedaante van een fransch Dansmeester. De Ouden Schilderden een jong Man of een jonge Dochter, moedernaakt, de Oogen besluyert, de Rechterhand gebonden op den rug, de Linkerhand vry, en de Tyd volgde de Hy of de Zy, dicht op de hielen, trekkende van tyd tot tyd een Draad uyt die Sluyer. Dat Zinnebeelt was gekonterfyt in een naakt Postuur, om aan te wyzen, hoe weynig Geheymhouding het had gebruykt in zyn Vermaaken en Wellusten, de Rechterhand vastgeboeit betoonde dat het nooit iets

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
behoorlyks dee, en de vrye Linkerhand wees aan dat het alles averechts en verkeerdelyk uytvoerde. Het wat blind verbeelt, tot een Bewys dat het zyn eyge Zotheden niet kon bekennen, doch de Tyd die het van naby opvolgde opende allengskens deszelfs Oogen, om het tot de Kennis van zyn opgevatte Dwaalingen te brengen.
Dat Konterfytsel is vry natuurlyk, doch indien de aloude Wysgeeren dat naakt Schepsel hadden verbeelt Danssende en Huppelende, dan zou het nog al ommers zo natuurlyk zyn geweest, en dat zal ik door de ongeblankette Schilderey van de Danskunde, geschetst na de Historien en na de Ondervinding, goed maaken en bewyzen.
Den florentynsche Petrarcha die ontrent de Zwaarte der Danskunde kende, noemt dat Vermaak, een Spoor des Wellusts, en een Cirkel waar in de Duy**l het Middelpunt is. De meeste Juffers die op het Danssen verzot zyn, keeren doorgaans verslimmert, nooit verbetert, na Huys, zegt den Echo des Weerelds, die wel eer geen kleyne hand of liever voet heeft gehad in die Sprinkhaans Exercitie. Na dat den Historieschryver Justinus omstandiglyk de Ongebondenheyt van den Koning Ptelomeus, als de voornaamste Oorzaak en het Werktuyg van zyn Neerlaag, heeft gebazuynt, voegt hy 'er by het Gevedel en het Danssen, zynde die Vorst alzo vlug ter Fiool als een Cosimo, en zo rap ter Been als een Monsieut Deschars. Het is onbegrypelyk dat een Mode die de eerste Handleyding gaf tot zo veel Ongelukken nog achtervolgt wort, en hun Belyders brood kan geeven. Eenige weynige Voorbeelden zal ik aaahaalen die myn Stelling zullen bewaarheden.
De schoone Herodias betoverde zodanig den Koning Herodes door de Vlugheyt van haar Hielen, dat hy een ligtvaardigen Eed zwoer, van haar alles te geeven, en niets te wey geren wat zy zou gelieven te vraagen, en daar op moest het Hoofd van Johannes opgebrogt worden in een Schotel, een al te groot Geschenk aan een paar over de Vloer dryvende Vrouwenbeenen. Robert den Hartog van Normandyen staat geboekt voor een byzonder Liefhebber van het Danssen, en noghtans was hy zelfs zo stram van Kooten als de meest altoos stilstaande Raders van

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Gierrigaarts Keukenspit. Het gebeurde eenmaal dat hy een luchtje ging of liever reed raapen ontrent het Dorp Falaise, min berucht door het Blyspel van Monsieur Palaprats Borger van Falaise, als door Roberts Avontuur met de vluggehielde Arlette, een Boerinnetje uyt die Plaats. Dat Wicht danste onder een met veelkleurige papiere Strikken en met beplakte Eyerdoppen vercierde Meyboom, en een kort Rokje was zo goedgonstig aan des Hartogs nieuwsgierige Blikken, dat het hem de welgemaakste Beenen dee zien, die by Menschen Geheugen een Dorps Meyboom begenadigden. Den stramme Vorst wipte uyt den Zadel, nam Arlette by de hand, en brogt haar in de naaste Herberg, alwaar hy een lekker. Avondmaal en een zacht Bed besprak, en op die Nacht ondervond, waar en in wat Middelpunt dat die welgemaakte Beentjes uytliepen en eyndigden. Den Historiesche Schryver Havart, myn Zegman, zegt, dat de schoone Arlette zo gedienstig wiert, ziende dat den Hartog eenige vermeenigvuldigende Mynen begon te maaken, dat zy haar Hembdje openscheurde van den hals tot door den Onderzoom, zeggende, Dat het onbehoorlyk zou zyn, dat die Voorslip den Vorstelyken Mond van haaren geduchten en genadigen Heer zou disgratieeren, of aanraaken. Uyt dat Nachtbal sproot Willem den Conquerant, naderhant Koning van Engelant, die om te toonen dat hy mee een goed Dansser was, Harold den Koning van Noorwegen uyt dit Leeven danste, in den Doodendans van de Hastingsche Bataille, op den veertiende October, des jaars Duyzent ses en Sestig.
Owen Tudor, een Wals Edelman, een groot Liefhebber van op den Rooster gebraade Kaes, maar nog grooter Liefhebber, van het Danssen, danste op een zekere tyd voor de Koningin Katharina, en hy viel zo aangenaamlyk in haaren Schoot, dat zy trek kreeg om zyn Bekwaamheyt te proeven op den Dansbodem van haar Koninglyk Ledikant, uyt welke ongeoorloofde Dans zulke Doodelyke Onlusten ontstonden, dat de lydende Onderdaanen dien Sprinkhaan, en de gekroonde Krekel tot in de grondelooze Holte van Proserpinas Fiool de Gambe verwenschten, en de gehoepelrokte Viool beneffens den ligtgehielden Strykstok overgaaven aan Plutos Genade.

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een jong Grieks Edelman zag eens toevalligtyk de Schoone Panaretta, die zo vlug van Kooten was als een Tygers Welp, doch minder wreed, over de planke Vloer van een grieksche Dansschool glyden, waar op hy zo geweldiglyk verlietde op die Schoone, dat hy een halve Eeuw lang niets anders droomde als van Panaretas buygzaame Knieschyven. Ha Zwierige Panaretal (Gilde hy volmondiglyk uyt) wie moet zig niet over uw verwonderen, wie zal uw niet lieven, die uw maar eenmaal ziet Danssen na de Maat? O verwonderlyke, O g**ddelyke Panareta! Ik heb Oud en Nieuw Romen gezien, ik heb veelc schoone Steden doorwandelt, veele bekoorlyke Vrouwen behandelt, doch ik heb nergens de Weergaa ontmoet van Panareta. Alle zyn zy maar Schuyra en Pimpelmeezen vergeleeken by Panareta. O hoe danste, hoe trippelde, hoe draaide zy op haar welgemaakte Pootjes, met wat een Zwier, met wat een Bevalligheyt glee zy als een heylige Schim over de gladde Zaalen! Gelukkig die Man die haar zal genieten. Oalderonvergelykelykste, en eenigste Panareta!
Was dien jonge Griek verlieft, of was by uytzinnig, Leezer? Hy was het Bevde, zegt den Echo des Weerelds.
Toen Xenopbon een geruyme tyd had gepapegaayc over de Liefde, en toen hy vruchteloos Hemel en Aarde bewoogen had, om Sokrates beneffens de andere Gasten tot die Hartstogt te beweegen, besloot hy zyn doordringent Discoers met het Tusschenspel van een wellustige Dans tusschen Dionysius en Ariadne. Eerst vertoonde haar Ariadne toegemaakt als een tintelende Bruyd, en korts daar aan verscheen Dionysius danssende na de Muziekmaat. Alle de Toekykers waaren ingenomen met Verwondering over het Gedrag des jonge Mans, en Ariadne was zelve zo bewoogen door het Gezicht, dat zy geen Moment kon stil zitten. Een wyl daar na aanzag Dionysius tederlyk Ariadne, en ontstooken door de Liefde, boog hy zig neerwaards tot aan haar Knien, omhelsde haar het eerst, en kuste haar met een Bevalligheyt; zy omarmde hem insgelyks, en kuste hem met dezelve Genegendheyt, etcetera, na den Inhoud des Dans, waar op de Omstaanders haar zeer toejuyghten, en beyden hooghlyk preezen. Toen Dionysius oprees hefte by haar ook op, en

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
veele aardige Gebaaren, Omhelzingen, Gekus, en Liefdepligtpleegingen passeerden 'er tusschen beyden; waar op de Toezienders, ziende de onderlinge ongeveynsde Kusjes van den braaven Bacchus en van de overschoone Ariadne, vielen zy te zweeren dat zy malkanderen oprechtelyk beminden, en wierden zo ontvonkt door dat Voorwerp, dat zy elkanderen begonden op te wekken, als of zy wilden gaan vliegen. Ten laatsten ziende dat die Twee steeds malkanderen omhelsden, kusten, streelden, en vaardig stonden om te Vertrekken na de Bruyds Slaapkamer, wierden zy alle zo verrukt, dat de Ongetrouwden zwoeren fluks te willen Trouwen, en de Getrouwden riepen aanstonds om hun Paerden, en galoppeerden te viervoet na hun Vrouwen.
Konden onze Dansmeesters en Dansjuffers de Hartstogten van Multiplicamini zo weezendlyk aanblaazen, wat zouden die Konstenaars en Konstenaaressen groote Pensioenen trekken van zommige ongeduldige Vrouwen, die, Helaes! hun zwaarmoedige Mannen met geen Windassen of Dommekrachten konnen opbeuren, en gevolglyk des Nachts zo wel-weeten wat dat de Klok geslaagen heeft als de Klapperluyden, die gelyk als de Haanen den Dageraat verkondigen.
Gregorius Nazianzenus die welspreekende Theologant verhaalt van zig zelve, dat een zeker Edelman hem benevens eenige andere Bisschoppen op de Bruyloft noode van zyn Dochter Olympia, doch dat hy dat Verzoek plat afsloeg, zeggende, Dat het een buytenspoorig Schouwspel zoude weezen, een ouden podagreusen Bisschop te zien zitten tusschen de Danssers. Die vroome Prelaat oordeelde dat een deftig Man zelfs geen Toekyker, ik laat, staan een Huppelaar behoorde te zyn op een Dansfeest.
Den groote Marcus Tullius zegt, Dat een nuchtere Persoon nooit danst en daarom verbood den Keyzer Demitiaan het Danssen aan de Romeynsche Raadsheeren, en hy bonsde 'er verscheyden uyt den Raad die meer na hun Hielen, als na hun Achtbaarheyt scheenen te luysteren.
Den Wyngod is na verdienste gedoopt Chorius, dat is Dansser, een Teken dat de Dronkenschap en de Danskunde wel konnen 't zamen gaan. Of Scaliger mee niet aan zyn derde

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
Fles had getornt, toen hy zo konstiglyk danste voor den Keyzer Maximiliaan, kan ik niet wel zeggen; doch ik weet dit, zegt den Echo des Weerelds, dat 'er een danssent Filosoof as ommers zo vrolyk uytziet, als een Knorrende Bleekers Dog over een gestoolen Margpyp, en dat het de Geleerden beter past in hun met Bontgevoerde Laerzen te zitten mymeren over een warme Studeerstoof, als met een paar omgekeerde Schoenen te komen aanslurven op een Parysche of op een 's Gavenhaagse Dansschool.
Ondertusschen weet ik wel dat de Voorstaanders van het Danssen my konnen tegenwerpen, dat de Romeynen voornaame Priesters hadden de  * Springers genoemt, en dat oen zeker Filosoof den Oorsprong van de Danskunde toeschryft aan den Hemel. Alle de hemelsche Licghaamen Danssen volgens zyn Zeggen, den Oceaan danst, het Hart der Menschen en Dieren danst, en alle de ondermaansche Licghaamen volgen de Maat van die aldereerste Beweegelykheyt. De Danskunde bezit iets bovennatuurlyks, volgens hun voorgeeven, dewyl zy altoos gebruykt wiert in de Offerhandens, niet alleenlyk by de Deliers, die alle hun Gebeden vergezelschapten met Danssen, maar desgelyks by de Indiaanen, die de Zon vierden danssende, als of zy daar langs het Bal van dat Gestarnte poogden na te volgen. De Zanggodinnen worden door de Poeeten geschildert danssende rondom haar Fonteyn op den Berg Helikon. Den Dichter Pindarus noemt. Apol den Dansser, en de Drie Bevalligheden worden huppelende en danssende afgeschetst. Ja Protheus die zo berucht is by de Poeeten, als Stortenbeeker befaamt is by de Hamburgers, heeft zig door niets anders als door de Danskunde vermaart gemaakt by zyn Tydgenooten en by de Naneeven. Die Knaap was zo oen uytmuntent Dansmeester, dat hy alles kon nabootsen door zyn Snelle Beweegingen, gelyk als een goed Tonneelspeelder alderhande Karakters nabootst door een natuurlyke Navolging. Dus zegt men dat die Protheus zomtyds de Vloeibaarheyt des Waters, nu de Snelheyt des Vuurs, dan de Buygzaamheyt der Boomen, huyden de Razerny des Luypaerds, morgen de Fierheyd des Leeuws, in

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
't koft, de Natuur aller Zaaken kon naaapen en verbeelden.
Zy voegen 'er by, dat de Geneesheeren de Gezondheyt verdeelen tusschen het Baaden en het Danssen, en Galeen die zo verroest was op zyn Ses en dartigste Jaar als het groote Rad van den Moordmolen op het Vilvoordens Kasteel, roemt, dat hy een grooter Tal Kranken herstelt heeft door het Voorschrift van Danssen en Springen, als door alle zyn andere Voorschriften. De Doktooren geeven voor Redenen van Wetenschap, dat de Wandeling de Beenen oeffent, dat het te Paerd ryden de Ingewanden verfrischt, dat het in de Koets luyeren de Nieren verquikt, en dat de Scheepvaart de Maag en de Herssens herstelt, doch de Danskunde alleen, zeggen zy, is de Santinne, die dat alles en nog meer kan en zal uytwerken. In't kort dewyl zy zien dat myn Bestek ten eynde loopt, komen zy met een Drom van Argumenten op my aanzetten, des zal ik hun niet anders repliceeren, Als dat ik de Danskunde beschouw als een ouden vervallen Tempel, die nog te hooi en te gras wort bezogt en geeert by den onbezonnen Yver, of schoon men ziet en tast dat den Beschermh, met al zyn Kracht en Macht 'er zo geheelyk is uyt verhuyst, als de Kracht en Macht verstooven is uyt een Loot Thee, dat eerst door Madame, ten tweede door de Kamenier, en ten laatste door de dienstbaare Meyden is afgetrokken.
By H. Bosch, is Gedrukt, Reyzende Chinees, op bevel en kosten van zynen Keyzer, gevende dezelve kennis van den Staat en Geschiedenissen der Wereld, dog wel byzonderlyk van Europa, beschryvende desselfs Steden, Gewoontens, Wetten, Zeeden, Regeeringsform, &c beneffens een omstandig berigt van het Chineesche Ryk, en desselfs Heerlykheid; van den Turkschen Alkoran, &c. In 't Hoogduits beschreven, door de Autheur der Samenspraken in het Ryk der Dooden. Waar mede Maandelyks zal gecontinueert werden, en by de voornaamste Boekverkopers in de Hollandsche Steden, voor 6 Stuyvers het stuk, te bekomen zyn; komende voor ieder Deel een Plaat, in quarto, als voor de Hoogduitsche 2 deel. en zyn ook eenigen van eersten te bekomen.


t'Amsterdam, by H. Bosch, word ingetekent in de Historie van Engelandt door den Heer de Rapin Thoiras in 't Nederduyts vertaald door den Heere en Mr. A. Hoppestyn, en zyn ook Quitanties voor de Boekverkopers te bekomen.



{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 23


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 24 Maart 1727.


Qui cogitat de Nuptiis, non cogitat bene, 
Cogitat enim, contrabit de binc Nuptias, 
Malorum Origo quum sit hac Mortalius. 


IK ontmoete onlangs een jong Heer op de Keyzers Gragt, die my fluks een Hand toeftak al ommers zo wit als het Masker van een Geeft, en die my door een fransche Embrassade een nieuw koffikoleurt Kleed zo vol Paruykpoeder gooyde, dat het voor altoos geschonden was, niet eens gedachtig dat een Autheur maar eens per Olympiade van Vacht, en pas driemaal in een halve Eeuw van Linnen mag vervellen. Dat Heerschap had het bly Gelaat van een Narcissus, was zo blook van Tronie als zyn Kabretleere Handschoenen, en al zyn beweegingen waaren zo regulier als de Kloosterpligten van la Trappe. Die Knaap wiert gemainteneert by een Dame die gevloekt was met een oude kromme Podagrist, en zy kleede en reede dien jongen Heer om langs zyn Bemiddeling het kromge-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
beent en het podagreus Broedsel van haar Familie te verbeteren, welke kleyne Kabouters echter in spyt van die Voorzorg krom en scheef ter Weerelt kwamen, doch voorzien met Verstant om daar tegens hun Mismaaktheyt op te weegen.
Ik vroeg hem, Of by reeds getrouwt was? en hy andwoorde met een dartele Lacgh, Neen Echo des Weerelds, ik ben als nog niet getrouwt, dewyl ik wel eer eens heb gehoort dat een Man die zig aan het Huuwelyk, en een Dief die zig aan de Snop vaftbegt, 'er zelden afraaken zonder Schade. Het Huuwelyk en de hooge Jaaren begeert men beyden, en zo dra zyn wy in die tweevoudige bezitting niet geraakt, of het Leedweezen volgt de Possessie. Als een Vrouw van daag den Man op den Teen treed, zal zy hem morgen op het Hoofd poogen te trappen. Den rondste Cirkel heeft zyn Middelyn, het gonstigste Stargezigt heeft zyn Tegenstreeving, en het beste Huuwelyk heeft zyn Rampen. Een gelukkig heutwelyk is het Paradys des Weerelds, en een kwaade Keus is het Vagevuur des Leevens; het laatfle is zo gemeen als een berooit Chymist, en het eerste is zo zeldzaam als den Steen der Wyzien.
Ik moest hartiglyk lacghen over die met pit en marg gelardeerde Zinspreuken, en dewyl ik oordeelde dat men een Pligtpleeging uyt Kassandra wel mag beandwoorden met een Kompliment uyt de onvergelykelyke Ariane, repliceerde ik hem op dezelve Hoogte.
En wat is de Wellust zonder het Huuwelyk, Jonker Kuykenpastey? Een Vermaak dat met Arbeyd gekogt, met Onrust uytgebroeit, met Vrees gepleegt, en geeyndigt wort met Zorgen. De Schaamte en de Eerloosheyt verzeilen doorgaans de ongetoomde Wellusten. De Wellult is een Kanker voor de Beurs, een Vyand des Menschs, een Spaansche Vliegpleyster aan de Conscientie, een Verzwakker van het Verstant, en een Dwaasmaaker der Zinnen. De Wellust is walcghlyk in den Ouderdom, een Overdaad in de Jeugd, en op zyn beste een Vrucht des Ydelheyds. De Wellust dwingt ons om te begeeren boven onze Kracht, te bedryven boven de Natuur en te Stervon voor onze Tyd. De Wellust heeft drie Medgezellinnen, de Verblindheyt des Geests, de Verbardheyt des Harten, en het Gebrek der Genade; en voor zo ver als het my toe-
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
schynt maakt dat Drietal een Trits van Bevalligheden uyt voor den wel edele Heer en Jonker Kuykenpastey.
Ha Ha Hi, riep hy uyt lacghende als ot hy 'er erg in had, Pleyt dan den oude Stramme Echo voor het Huuwelyk; en ik andwoorde eenigsins gestoort, Ja, wat zou ik verdedigen het Overspel? Waar op by ook een ernstig Air aannam, en my aldus toegraauwde.
Sakre**t! ik weet beter Wat een Vrouw is als ghy, myn Heer den Waanwyze Echo des Weerelds, want ik heb reeds meer Vrouwen verorbert, als den Echo Jaaren zag opdaagen. Een Vrouw is een Pandoras Kabinetje waar in duyzende onzichtbaare Rampen leggen opgeflooten, en dien Ongelukkigen die dat opent door de Pypsleutel des Huuwelyks, vint ter plaatse daar hy zyn Geluk docht te ontmoeten, een Stiefmoederlyk Nootlot. Alle die Rampspoeden die een Man vreeft leggen verschoolen achter het lelieblank Voorhangsel van een Schoone Tronie, want de Vrouwen verscheelen maar in Schoonheyt, in Naam, en in Gestalte, voor de rest is het een Zak met jonge Vossen, is 'er een onder die deugt, dan zyn ze alle goed. De Lust en niet de Reden is der Vrouwen Leydsvrouw, zy zyn ontzet van alle Dankbaarheyt, en gevloekt met de Plaag van een toomelooze Tong. De Schynheyligheyt wort haar van de Wieg af ingeblazen by de looze Moeders, en die Gouvernantes leeren de Maagd om die fauten konstiglyk te verbergen, die zy getrouwt zynde uyt de Mouw laat kyken.
Daarom, om die Reden, ben ik te wys om dat Handje vol Kermisnieuws op te doen in de Lotereykraam van Hymen. Ik wil geen Vrouweslaaf zyn, schoon ik onvermoeit ben in de Aanbidding van een paar schoone Oogen. Ik wil my niet opofferen aan een Spook, dat te Bed gaat als een Engel, en verryft als een Slang. Ik wil wel een Bot bieden na de Bekoorlykheden der Sexe, maar ik wil geen Schaap blyven, en aan die gevaarlyke Koopmanschap blyven hangen.

Des zo je Minnen wilt, myn Cloe, 'k ben te Vreen; 
Maar zyje Bruydsgezint, dan roep ik vliegens Neen. 



{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helaes! hoe zot en hoe ydel is een jong Man, (andwoorde den Echo des Weerelds, ziende dat dien Heer aldaar stilzweeg) die misleyt door Vrygeesten en door Ligtmissen, een zondige Leevensloop uytkruypt tusschen de Hoerery en het Overspel. Waar in bestaat die onedele Vryheyt waar over zig de Jeugd beroemt? In een beestachtige Dronkenschap, in een dierlyke Vermenging met ieder Scheuk, in het onderhouden van een wel eer algemeene Goot, en in die Gonsten tusschen de zoete Quik en de walcghlyke Dekoktums te vervloeken, waar voor men de laatste Dukaat heeft omgezet. Het lustme om thans de Karakters van verscheyde Heeren, die door den Sint Huyberts Sleutel des Huuwelyks van hun Raazerny voor de Katten gecureert zyn, op te leezen.
Jonker Quakkelbeen was een adelyk Vryheer, die eenmaal voor de eerite maal van zyn Leeven aan het Y belande, of liever wiert afgeschud van zyn dempig Ros. Die Knaap verviel gevalliglyk in Vreedenburgs Katteny, niet Kasteleny, en aldaar betaalde hy de vleyende Kussen van de Uytrechtse Marie met een drievoudige Glyding, beslaagen met een adelyke Lieghaams Buyging en met een van het Landleeven vastgetakelt Kompliment, en dat gedaan zynde besprak hy een Bed en een Kamer voor Ses Weeken. Toen was het Vaar wel de Loerjagt, en Adieu Haazenstrikken; 's Middags een Watervischje, des Avonds een Nymf en een Fles, en dat gerepeteert van dag tot dag, en van nacht tot nacht, tot dat een leedige Beurs en ten vergulde Stekelbaers hem dwongen om een Verdrag met een Zoon van Esculaap aan te gaan, tegens de aanstaande Tiondens, die hem taamelyk wel aan een plakte en hem qualificeerde voor het Huuwelyk. Dat over zynde loste hy onder Belofte van een prompte Betaaling den geconfineerden Ronsinant uyt het Witte Wambes des Stalmeesters, steeg te Paerd onder het Drinken van een Stygbeugels Dronk met Grootje des Verderfs en met haaren geadopteerde Mof, en slenderde na zyn vervalle Burgt en uyt de lyken geslaagen Duyvenhuys. Aldaar wiert hy benevens zyn Ros verwelkomt by zyn Schurfde Brakken en ontheupte lange Honden, avondmaalde op den Tast en sliep by de Gis, want de Uylen hadden in zyn Absentie den

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
Olie gedestineert voor de Slotklok uytgezoopen, ging 's anderendaagsch een adelyke Dido wiens Karthago nog niet opgehaalt was vryen, obtineerde Daagsch daar aan het Jawoord, trouwde binnen de Drie Weeken voor den Schout, verkreeg door de Voorbidding zyns Kapellaans een Kind binnen het Jaar, en betaalde binnen de eerste Ses Jaaren die Schulden door een zuynige Huyshouding, die hy aan het Y had gekontrakteert binnen des Ses Weeken;



Dat mirakel verrichte het huuwelyk.

Nooit beschouwde den Ygod gezeten op Pampus een slimmer Menschdier als den ongehuuwde Snyder Schaarvast. Die Dief had binnen de Vyftien Jaaren Snyderens meer rood Laken gestoolen als 'er noodig is tot het kleeden van een Regiment. Die miltzuchtige Lappengaarder was den onbarmhartigste Geldeyscher, die ooit een Geldeloos Kind van Weelde maande in een vol Gezelschap. Een Vlieg in de Zonneschyn op den rug van een gedrukt Paerd is min moeyelyk, als die neergehakte Plus was aan die Ongelukkigen, wier Omstandigheden zyn lange Rekeningen niet konden beandwoorden; Hy had zo een geheyme Vreugd in het pyningen van de langzaame Betaalers, en hy schiep zo veel Vermaak m het op den Tabbert zitten der Behoeftigen, dat hy altoos een prompte Betaaling scheen te ontfangen met een Soort van Leedweezen, gedachtig dat hy de Gelukzaligheyt verloor van dien Man te konnen maanen. Als dat aamborstig Schepsel 's morgens vroeg geen Schuldenaar op 't Steven liep waar op hy zyn Long kon exerceeren, was hy den gamsche dag door zo Heesch als het Gehommel van een gescheurde Blaasbalg. Hy zat altoos zo waakzaam op de Bank van een zeker Dam-Koffihuys tegens het Klokslag van Twaalf Uuren, als een Haarlemmer Kat zit te loeren op een Keukenduyn, en dat geschiede doorgaans op hoop van een verouderde Schuld te innen, of om de Maat van een nieuw Kleed te neemen, of schoon zyn Kneukels zo plat geworden, waaren door het kloppen tegens de Kamers der Reyzigers in den Doelen en in de Heeren Logementen, als de

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vingertoppen van den Duyvelshoeks Violist Hans Peter verstompo zyn door het Snaarenvingeren van dat Instrument. Dat Heerschap kogt taamelyk bejaart zynde een Stuk Rol-Arraozyn in den Zydewinkel des Huuwelyks, en schoon zyn Dame zo bekent was by de Liefhebbers van het verbooden Oost, als de uytgeraafelde Balsamina eens geneusde Boekworms, echter is hy in de Hervorming gevallen 't zedert dat Huuwelyk, en hy die gewoon was van zeven Vierendeel Stof of Laken te rooven op ieder Kleed, schynt zig thans met anderhalf El te vergenoegen.

Dat Mirakel verrichte het Huuwelyk.

Daar was Mejuffrouw Margo Marionette, die ommers zo een onbehouwen Tronie had als een Meermins hoofd op het Roer van een Damschuyt, of als een Luytskop in de Winkel van een romeyns Haairscheerder, en die haar echter inbeelde dat zy met een Som van zeven Duyzent guldens ryk genoeg was om de Onderlaag te worden van een Yrsche Lord, daar zy pas Geld genoeg had om in een Slaapbank ondergedekt te worden met een Schiedammer Distilateur. Die Schoone versmaade meer Vryers als 'er Helden wierden verflaagen voor de Belegering van Troyen, en schoon haar Neus zo rood was als de brandende Lont van een Dardanelles Kanonier, waar uyt den Echo besluyt dat haar Minne Brandewyn in stee van zoete Melk had gedaan in haar Pypkan, nogthans gaf zy voor dat haar Papa een Kolonel geweest zynde onder Barentje van Galen, zy haar Persoon niet laager mogt besteeden als aan een Brigadier van de Spaansche Dragonders. Eyndelyk trouwde die Amasone met een subaltern Koffischenker in een neeringryke Vrystad, zynde zy zo verootmoèdigt door de Trouwen, dat zy thans haar Neus in slee van een Konfoor aanbied aan de Gasten om hun Pypen te ontsteeken aan deszelfs eeuwigduurende Vlammen.


Dat Mirakel verrichte het Huuwelyk.

Wie weet niet te spreeken van Mevrouw Stopnaald, die Patrones der Gierigaards, die Mond des Duy**s, die alles inschokte en niets overgaf als kwaade Woorden, en nog slimmer Bejeegeningen? Die gierige Pest was weleer de Oorzaak dat den Edelman zyn Swee** zyn Land, den Advokaat Cycnus zyn Schildereyen, den Doktoor Uyl zyn Boeken, den Officier Snaphaan

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn Ringkraag, en den Muziekant Karvajal een geleende zilvere Snyfdoos verpande, want zy schoot Geld op alles, Maagdommen uytgezondert. Als zy een Schaapenbout kogt liet zy die steeken aan een geleent Spit, (zommige Dames behelpon haar nog huydensdaags met geleende Instrumenten) en als die gaar gpbraaden was behielp zy haar dien Middag met de Sopjes uyt de Pan, voorgeevende zo teer te zyn van Gehemelte dat zy geen beet Gebraad kon kaauwen. Zy schreeuwde nog luy der tegens warm Brood, als de gevlugte Karthuyzers schreeuwen tegens de Constitutie, en dat dewyl zy drie oubakke halve Stuyvers Wittebrooden kon koopen voor eene Stuyver. Als zy haar Kamers dee uytveegen, liet zy nooit het Stof uytschudden in de Wind, gelyk als de Asschen der Verraaders, maar zy beval die Stof in het Vuur te gooien, om daar langs haar Turs en Hout te bespaaren; en zy dec desgelyks haar Kleyn Bier zo als het in de Kelder was gebrogt aftappen, zeggende, dat het anders Verteerde op het Vat. In 't kort zy lee vrywilliglyk Gebrek aan alle de Leevensbehoeftens, en zy verzon alle de Listen eens Bedelaars, alle de Morsigheyt eens Slons, en alle de Vloeken eens Woekeraars, tot Vermeerdering van haar tydelyke Have. Eyndelyk en ten laatsten trouwde zy met de Klerk eens Advokaats, en 't zedert heb ik haar een Som van ze ven Grooten zien bieden in een Noortwyker Fruytschip voor een vroegrype Muskus Meloen.


Dat Mirakel verrichte het Huuwelyk.

Wat zegje van die Mirakelen, Jonker Kuykenpastey? vroeg ik aan dien adelyken Overspeelder, en hy andwoorde, Ik geloof dat den Echo des Weerelds met my schimpt, en dewyl onze Inleyding haar Begin nam met een meenigte Zinspreuken lust het my om daar mee te besluyten. Dit gezegt hebbende maatigde hy zig een achtbaar Air aan, en hy bestormde myn Eenvoudigheyt met een Drom van laconische Verwytingen.
De Schertsing, Echo des Weerelds, is wel een Teken van Geest, maar niet van Wysheyt. Het Vergif eens Adders schuylt in zyn Staert, en het Fenyn eens Schertsers onder zyn Tong. De Peper is heet op de Tong doch koel in de Maag, en de Boertery is behaaglyk aan het Gehoor, doch wrang aan

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Begrip. Ook wort een Misgreep veroorzaakt door een Schimpscheut, niet geboet door het Leedweezen.
Ik beandwoorde die Tuynmans Welspreekendheyt met de onderstaande Vergelyking.
Ab den Leeuweriker zyn Dagnet uytlegt op een heldere Morgenstond, en zyn Spiegeltje omdwarlt, ziet men dat niet alleenlyk den vrolyke Leeuwerik, en de onnoozele Duyf verblint en in verwondering worden opgetoogen, maar dat ook de stoute Roofvogels, den snelle Havik, en den hoogzweevende Valk, worden verlokt om neder te daalen, en gaapende op dat uyterlyk Geslikker zig laaten vangen. Op die Wyze spreyden de onkuysche Vrouwen, die Leeuweriksnetten des Duyvels, haare Bekoorlykheden uyt voor de lustige Zoonen der Menschen, zy verlokken door haar rollende Oogen, en door de Blinkende Spiegels van haar Cieraaden, 's Mans Genegendheyt en Lust, zy verschalken de Dartelheyt zyns harte, en zy dwingen hem om neerwaards te daalen, en zig het Net over 't hoofd te zien haalen. Mannen van de alderongemeenste Verdiensten, Mannen die anderszins wys zyn en voorzichtig, wanneer zy onder den Trek van dat Kloosterdoeks Net komen, zien zig blootgestelt aan de Genade of aan de Ongenade van die geblankette Leeuweriksters der Zonde.
Zo dra had ik die Woorden niet geuyt of Jonker verschoot als een Dwaalstar, waar door ik zag en leerde, Dat de jeugd een hartgebekt Paard is, dat men door een straffer Toom als die der Vermaaningen moet wederhouden.
Op heden worden afgelevert de Poeetische Blyspeelen van Jakob Campo Weyerman, vermeerdert met het blyeyndent Treurspel van den Persiaansche Zydeweever, de Gezangen van Anakreon, beneffens den Sleutel van het geheele Werk. De Boekverkoopers worden verzogt van het Geld met de Quitanties franco over te zenden aan Hendrik Bosch, Boekverkooper tegens over het Meysjes Weeshuys, tot Amsterdam. By H. Bosch zyn ook nog eenige exemplaren te Bekomen van den Amsterdamse Hermes 1 en 2 Deel, Ontleeder der Gebreken 1 en 2 Deel, Echo des Weerelds, 't Zamenspraken der Dooden 6 deelen, Moses Markus tegen de Jooden, allen door den zelven Auteur.




{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 24


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 31. Maart 1727.


L'art y Surmonte la nature; 
Et si mon jugement n'est vain. 
Flore luy conduisoit la main, 
Quand il faisoit cette Peinture. 


Malherbe.
DE Dichtkunde is een groote Verlichtster, zegt den Echo des Weerelds. De Dichtkunde konterfyt de Beweegingen des Hemels by Empedocles, zy onderwyst de Godvruchtigheyt by Orpheus, de Maatigheyt by Pindarus, de Geschigtkunde by Italicas, de Huyshouding by Theocritus, de Geneeskunde by Nikander, den Landbouw by Maro, den Vischvangst by Oppiaan, den Oorlog by Homeer, en de Zeedekunde by Euripides, by Sophocles, en by den Echo des Weerelds.
Onderwyst den Echo des Weerelds de Zeedekunde? Ja die onderwyst de Zeedekunde, Jonker Vraagal, doch niet die Zee-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
dekunde van onderscheyde Nederlandsche, Zeeuwsche, en Vlaamsche Zeede-Schryvers, die de Zeedekunde opwinden, uyt de Voorbeeldsels der Oude Wyzen, en uyt een Kinder Avondschool van nietwaardige Spreekwoorden. Maar hy doceert een Zeedekunde die uyt de grondige Weereldkunde en uyt de geheyme Laade dier Schryvers is overgehaalt, die zig niet verwaardigen van de alderminste Briefgemeenschap te houden met die ongeletterde Zeededichters, of met die onbefaamde bodemlooze Onrymschryvers.
Zo ons Iemant mogt toebyten, dat deeze Inleyding na een Raadsel ruykt, fiat een Raadsel, zegt den Echo, het past ommers zo wel een Raadsel, als een Neurenburgs Doosjes Nest van Spreekwoorden te verklaaren.
Weet dan, Heeren Leezers, dat 'er by de Boekverkoopers R.C. Alberts, en J. vander Kloot, is gedrukt en te bekomen een Boek in Quarto, getytelt,



    
        
    
Verzameling van beelden, groepen, fonteynen, thermen, vaasen,


En andere prachtige Cieraden van het Koninglyk Paleys en Park van Versailles,


Alles na de Origineelen zeer konstig in 't Koper gebragt, door Simon Thomassin, Konstplaatsnyder des Konings, etc.

Thans ben ik werkelyk bezig, om dat Boek, bestaande in Twee Hondert en Achtien Konstplaaten, te verryken met Historische, Oudheidkundige, Vrolyke, Genees-Oordeel- en Zeede-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
kundige Verklaaringen, welke Verklaaringen genoegzaam alle de hier voorafgaande Konsten en Wetenschappen zullen vervatten. Ik zal op dit Blad de Wyze der Behandeling aantoonen, en dewyl ik onderdel dat den Leezer thans het Oogwit des Schryvers bevat, gaa ik zonder een uytgestrekter Omslag beginnen.

De wapens des konings.


Drie Witte Lelien op een azuure velt 
Voert het geduchte Schild van Vrankryks Strydbanieren, 
Een Schild dat door de Faam en Pallas is verzelt, 
Gewoon de Krygstrofeen der Vorsten telaurierer. 


De Wapenschildkunde is eerst in't licht gekomen in de Tiende en in de Elfde Eeuw, want men bespeurt geen de geringste Tekens van eenige Wapens op de Grafsteden der Vorsten, Edelluyden, en Schildknaapen, begraaven voor dat Tydbestek. De alderoudste Tomben pronken alleenlyk met eenige Kruyssen, Gottische Opschriften, of ten uytersten met de Afbeeldsels der Overleedenen. Den Paus Klemens de Vierde, die hemelde in het Jaar Duyzent twee hondert acht en sestig, was den Eerste der Paussen die zyn Graf dee vercieren met een Wapen-Schild te Viterbo.
Vrankryks Schild vervat Drie Witte Leelien, zynde de Waan als of dat Ryk eertyds Drie Padden had gevoert, voor een Fabel geboekt by de Geleerden. Het is waar dat zommige onrype Oudheydkenders de Weerelt willen diets maaken, dat men nog eenige Overblyfselen van die Padden zien kan op de Stadspoorten van Bajonne, doch daar voor dienen wy de iu die Eeuwen onkundige Schilders en Beeldhouders te bedanken, die ontrent zo veel Onderscheyd widen te maaken tusschen een Leelie en een Pad, als de Antwerpsche Vrydagsmarkts Schilders maaken tusschen een Hobokens Edelman en een Vlaamsche Boer, en die zo vlug ter Penseel zyn dat zy een Dozyn Apostelen maalen met eene Streek, en'er dan gewoonlyk de Madonna op toegoeven.

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Garcias den Vierde, Koning van Navarre, is den Instelder van de Ridderorden van O.L. Vrouwe der Leelien, en zulks gelchiede ter Eere van een Wonderwerkent Beeld ontdekt in een Leelie te Nagera, door wiens Bystant die Vorst, die op dat Moment der Beeldvinding krank was, wiert herstelt. Om nu zyn Erkentenis te betuygen voor die mirakeleufe Herstelling, en om dat Beeld op een eerlyke wyze te plaatfen, liet hy een Kerk en een Klooster stichten, waar in hy de Monniken van Clugny stelde, en vervolgens wiert die Ridderorden opgerecht, over dewelke die Koning en zyn Navolgers Grootmeelters begeerden te zyn en te blyven. Die Leelieorden bestont uyt Acht en Dartig Adelyke Ridders, die een Gelofte deeden om de Mooren, de Erfvyanden van dat Ryk, het hoofd te bieden. Zy voerden op hun Mantels een zilvere geborduurde Leelie, en op de plegtige Feestdagen, waaren zy omhangen met een goude Keten doorstrikt met verscheyde Gottische M, aan het eynde hing een goude Witgemalieerde Leelie, die voorsproot uyt een groen Veld, en bekranst was met een groote M.


Bacchus een Antyk.


Den jonge Wyngod in een Leeuwenvel gedoft 
Belonkt de rype Druyf en grypt de Wyngaardranken; 
Dat Zinnebeelt bewyst ons, dat den Nieuwe Most 
De Teugd vry beter smaakt als alle Apteekers dranken. 


Dat bovenstaande Beelt verbeelt den God des Wynstoks, hy is bekleet met een Diershuyd, en heeft met de Rechterhand een Druyvenrank gevat. Den Rank is het Zinnebeelt des Wyngods, en de wilde Diershuyd beduyt beeldspraakelyk, de Wreedheyt en de Onbescheydenheyt schuylende onder dien Drank.
Bacchus was een Zoon van Jupyn en van Semele, volgens de getuygenis van Orpheus, in een van zyn Lofzangen. Doch die Zangerdoet zyn eens gegeeven Woord niet gestant in een tweede Lied, als die aldaar zingt dat Proserpina de Koningin der Hel zyn Moeder is, een waarde Moeder voor alle Dronkaards en Ligtemissen. Ook voegt hy 'er by, dat Sabasius dien verzoo-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen God vastnaayde in zyn, 's Vaders Dey, dat zyn Moeye Ino hem naderhant in het heymelyk opvoede, en hem eyndelyk overgaf aan het Opzigt der Nymfen, Doch Meleager beweert dat Bacchus wiert opgevoed door de Uuren, de Dochters van Jupyn en van Themis. Of zulks waar of onwaar is zullen wy niet betwisten, altoos het blykt dat hy 't zedert de Manbaarheyt die Roede is ontwassen, dewyl'er geen Natie is bekentdie min na de Uuren luystert, als de Natie der Dronkaards door Gewoonte. Ook zingd dien voornoemde Zanger, dat Bacchus een Hermaphrodiet is geweest, en dat is niet buyten den haak gepraat, want beyde Mannen en Vrouwen zyn verzot op zyn lekkere Geschenken. Ovidius geeft aan den Wyngod een eeuwigduurende Jeugd, en daar aan hangen wy ons Zegel, dewyl de Ondervinding ons doet zien, dat Anakreon en den Echo des Weerelds jeugdig zyn en blyven op de Hoogte van hun Sesde Bouteille.
Bacchus wiert by de Indiaanen geeert en aangeroepen onder den Naam van Dionysius, by de Egyptenaaren onder die van Osiris, by de Romeynen onder die van Liber, en by de Grieken onder de Benaaming van Bromius. Den Heer Samuel Bochart is van gevoelen dat den Naam Bacchus afkomstig is van Bar-Chus, dat is in het Chaldees, den Zoon van Chus, zynde hy en Nimrod een en den zelve Persoon, en die zullen wy hem laaten verblyven.


De venus van Arles.


De Schoone Mingodes belonkt haar Spiegelglas, 
Trost op den Appel die haar Paris heeft geschonken, 
Een ryk Geschenk waar door dat Troyen zeeg in de As, 
En 't hooge Pergamum voor eeuwig legt verzonken. 


Daar staat het Stokbeelt van de schoone Venus van Arles, zy is, of ten minsten zy schynt kuys te zyn van de Gordel neerwaards, en dat is al iets zeldzaams onder dat Soort van Godinnen. Wat is 'er doch te wachten van een Zeekind als Stormen? Wat geeft een Smidswyf als Vonken? En wat is 'er te hoopen van de Byzit des Oorlogsgods als Wonden? Lang leeve de Ervaarendheyt die ons dat Geheym heeft ingeluystert!
Venus was een Dochter van Jupyn en van Diana, doch de

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zeeuwsche Schryvers beweeren, dat zy gebooren is uyt het Zeeschuym, en dat Gevoelen schynt ons niet vreemt, zynde het al Schuym wat 'er om en by Venus is. Doch den Leezer zal alhier de eene Venus van de andere Venus gelieven te onderscheyden, want daar is ook een Godes genaamt Urania, of de Hemelsche Venus. De eerste Venus wiert uytgekoppelt aan Vulkaan een kreupele Wapensmid, met wien zy maar zo en zo leefde, en 'er echter geen Kinders by overgaarde. De Dichters zingen dat Hymen, Kupido, de Drie Bevalligheden, en Eneas haar Kinders waaren, doch hoe en op wat wyze die Godin daar aan geraakte, zingen en zwygen de Poeeten.
Den Dichter Herkules Strozza was wel zo rad ter Tong als ter Been, en daar van gaf hy een proef door een Spitsvinnig Andwoort aan een Dame die hem dat Gebrek ver weet. Ik beken, Mevrouw, dat ik kreupel ben, (schoot hy haar toe) maar dat is geen Gebrek, dewyl de schoone Venus die ten minsten zo veel Ondervinding van 's Mans Waarde had als Madame, den manken Vulkaan verkoos tot haar Man.
Wy zullen alle onze Pylen niet verschieten op deeze eene Venus, dewyl'er nog meer Venussen staan te volgen. Wy vergenoegen ons alleenlyk met 'er by te voegen, dat Venus twee Minnaarsonder geen kleyn Getal tederlyk liefde, den schoonen Adonis, en den trotfen Anchises, en dat zy inzonderheyt haar Altaaren had te Paphos, en op het Eylant Cythere.


Germanicus een Antyk.


Dit 's Drusus trotse Zoon, die in zyn Lentejaaren, 
De Ktygsdeugd van August door 't Staal kon evennaaren, 
Die, toen by door het Gift des Keyfers wiert vermoort, 
Reeds tot de Glorietromp der Faam was doorgeboort. 


Germanicus was den Zoon van Drusus en van Antonia, de Nicht van Augustus, en hy wiert tot een kind aanvaart by Tiberius, zyn Oom van's Vaders kant. Korts daaraan wiert hy Rechter over de Misdaaden der Gemeente, of schoon hy nog de Jaaren by de Wetten bestemt niet had bereykt, en 'er Vyf te kort schoot, en vervolgens klom hy op tot Borgemeester.
Zo dra was de Dood van Augustus niet openbaar gemaakt, of de Hoogduytschen over dewelke hy het Bevel had wilden hem

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
uytroepen als Keyzer, doch hy weygerde die Eer, en hy stilden hun Gemoederen geneygt tot Muytery. Eenige tyd daar na sloeg hy den Vyant, en hy kwam binnen Romen in Triomf. Hy wiert voor de tweede maal verkoozen tot Burgemeester, doch hy had geen tyd om in het Bezit van die Waardigheyt te treeden, als die met alle spoed moest vertrekken na het Leger, om de Onlusten te gaan stillen in het Oosten. Hy overwon den Koning van Armenien, en na dat hy Kappadocien in een Provintie had hervormt, stierf hy oud Vier en Dartig Jaaren, binnen Antiochien. Daar waaren geen duystere Blyken van Vergif op het Dood Licghaam te zien, dat langs alle kanten uytsloeg met geele en met zwarte Vlakken, en na dat hy verbrant was volgens de Romeynsche wyze, wiert zyn Hart nog gaaf en heel gevonden, zynde de Menschen van Gevoelen, dat dat Deel doortrokken door het Fenyn, niet kon verteert worden door de Kracht des Vuurs. Geen Mensch twyfelde dat dat Schelmstuk het werk niet was van Tiberius, en een Iegelyk wist dat Piso, op die tyd Gouverneur van Syrien, tot het Instrument van die Moord was gebruykt geweest. Des Keyzers Jaloezy over de heerlyke Eygenschappen van Germanicus was de Hoofdoorzaak van dat Schelmstuk. Alhier zal ik myn afscheyt neemen van die Lykbus, doch voor het laatst moet ik nog zeggen, dat Germanicus was getrouwt met Agrippina een Dochters Kind van Augustus, waar by hy gewan Ses Kinders, Drie Dochters en Drie Zoonen.


Diana van ephesen een Antyk.


Groot is Diana van Ephesen! 
Riep Baas en Gildeknaap met een verwart gedruys: 
Den Geest van Eygenbaat omheynd met Munt en Kruys, 
Is niet gemaklyk te beleezen. 


Diana de Godes der Jagers was de Dochter van Jupyn en van Latona, en de Suster van Apol die haar al ommers zo tederlyk liefde als zyn Zanggodinnen. Diana slagt de Juffers van een middelmaatige Kuysheyt, en verandert nu en dan eens van Naam, want in de Hel wort zy Hecatê, op der Aarde Diane, en in den Hemel de Maan, of Phebe genaamt. Die schoone Godes wiert eens in Puris naturalibus by Aktéon verrascht, en de-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyl men de Dames op een aan haare Bekoorlykheden nadeelige wyze niet mag verrasschen, veranderde zy dien Roekeloozen uyt een Mensch in een Herr, dat is volgens de Beeldspraakelyke Betekenis, in een Koekoek, wordende hy ten laatsten door zyn Winden en Brakken, naamelyk de Overspeelders die zy vergaste en verbraste, met Huyd en Haair verslonden. Nog wiert Diana aangeroepen onder den Naam van June Lucina, by de zwangere Vrouwen, zynde zy de Schoutinne by Nacht der Grieksche en Romeynsche Wyven, wanneer derzelver Omstandigheden stonden op het hippen, om te kippen. De Ouden hadden veele Tempels gesticht voor Diana, waar onder die van Ephêsen, die men onder de Zeven Wonderen des Weerelds plaatst, voor den schoonste wiert geschat, hebbende alle de Provintien van Asien, geduurende twee hondert jaaren, haar Schatten en Zeldzaamheden opgezet om dat Gebouw te verheerlyken.
Dien Tempel verbrande tot de grond toe op die zelve Nacht dat Alexander den Groote wiert gebooren, en daar over moet zig Niemant verwonderen, want Diana was op die tyd onledig om de Moeder van dien Vorst te doen verlossen, zo dat men gelooft dat daar uyt het Spreekwoort is ontstaan, doet Vreemden Goed, en Vrienden Schade.
Erostrates heeft zig een onsterflyken Naam gemaakt door het stooken van dat Vreugdevuur, in spyr van het eeuwig Edict van die van Ephesen; een Bewys, dat de Vermaardheyt langs twee Wêgen, door het Goede of door het Kwaade, wort verkreegen.
EYNDE.
Op heden worden afgelevert de Poeetische Blyspeelen van Jakob Campo Weyerman, vermeerdert met het blyeyndent Treurspel van den Perstaansche Zydeweever, de Gezingen van Anakreon, beneffens den Sleutel van het geheele Werk. De Boekverkoopers worden verzogt van het Geld met de Quitanties franco over te zenden aan Hendrik Bosch, Boekverkooper tegens over het Meysjes Weeshuys, tot Amsterdam. By H. Bosch zyn ook nog eenige exemplaren te bekomen van den Amsterdamse Hermes 1 en 2 Deel, Ontleeder der Gebreken 1 en 2 Deel, Echo des Weerelds, 't Zamenspraken der Dooden 6 deelen, Moses Markus tegen de Jooden, allen door den zelven Auteur Op heden word uytgegeven de Reysende Chinees derde Deel: Als mede alie de Werken van Quevedo uyt 't Spaans, 2 Deelen.




{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 25


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 7. April 1727.

Qui fructuosa, non qui multa scit, sapit.
HEt lust ons om eens te beproeven, of wy die bovenstaande Spreuk konnen werkstellig maaken, ten deelen, dat is, of wy den Leezer van Daag, op Iets Nieuws, en te zelver tyd, Leerzaams konnen vergasten.
Ik wandelde in de lange Laan van myn nieuwe Buytenplaats, tusschen licht en duyster, en ik riep de rinkenkende Zanggodinnen aan om de spoedige Verlossing van een Puntdicht, met al ommers zo veel Ernst, als een Wee op Wee krygent Brussels Baasinneke de Madonna der Turfzinne aanroept, om een prompte Verdubbeling, toen ik eene schoone Dame zag komen aanstryken. Ik wil wel bekennen dat die Verschyning my behaagde en mishaagde, behaagde, dewyl ik de schoonste en blankste Tetten zag rollen uyt een flodderende Celadongroene Japonsche Tabbaert, die ooit de Blikken eens Stervelings bege-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
nadigden; en mishaagde, om dat zy een talryk Gevolg van veelerhande Dieren by haar had, dewelke ik vreesde dat de versch bezaaide Tuynbeddens van myn Plaats zouden plat loopen, of omvroeten. Weetje wel wie dat ik ben, Echo des Weerelds? vroeg die Schoone, sans Complimens, en ik antwoorde, sans facon, Neen, Mevrouw, waar op zy repliceerde, Ik ben de Natuur, die de nederlantsche Dichters kom verzoeken op een Banket van Geest, uyt den Naam der Zanggodinnen. Dat gezegt hebbende greep zy my de vuyst, en snorde met my in minder als een paar Minuyten tot op den Top van Pindus, waar uyt ik handtastelyk ondervont; Dat de Natuur niet veel Komplimenten maakt, en dat een Persoon die de Natuur te baat heeft, in een korte tyd veel Velds kan afloopen.
Ik wiert in een ruym Vertrek geintroduceert, welk Vertrek den Naam voerde van de Saal der Inbeelding, rondom behangen met de ingebeelde Tapyten der Vindingen, doorweeven met de Schilderyen der Denkbeelden, en bezet met duyzende Poeeten en Poeterssen, de Gasten der Natuur, en de Genooden der Zanggodinnen. Ik was beyde beschaamt en bevreest, ziende my in dat talryk Gezelschap, dat ik wel eer had belêdigt door steekelige en herhaalde Aanmerkingen op de Misbruyken der Dichtkunde; maar op het gezigt van de Heeren Horatius, Boileau, Oldham, Bake, en diergelyken, begon ik eenigszins te bedaaren, dewyl ik oordeelde het niet waarschynlyk te zyn, dat ik alleen door de taaye Spitsroeden der Straffe zou moeten loopen, of die Misdaadigers behoorden my voor te gaan. Den ongeschooren Apol, en de vrolyke Zanggodessen, bekransten ieder Poeet met een Lauwerkroon, en plaatsten hem op een vlammenden Stoel, waar door die Zangers natuurlyk geleeken na de Zonnebloems Engelin in Gysbregt van Amstel, wanneer zy zo konstiglyk staat te oreeren in die geillumineerde Tonneel-machine. Daar op wiert aan een Iegelyk zyn plaats aangeweezen aan een vreemde Tafel, achtervolgens zyn Inblaazing of Bezetenheyt, een Tafel wiens gelyk myn Oogen nooit beschouwden op een Lypziger of op een Frankfoorder Mis, die gevolglyk zo wel een beschryving verdient, als Nestors zwaarwigtigen Hengstbeker.

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Tafel was aardiglyk 't zamengestelt uyt de Bekkeneelen der aloude Poeeten, gelymt op de wyze als een Tafelblad uyt de wortels van Arabisch hout; zynde het Tafellaken gefabriceert uyt hun Herssenen, welke Herssenen gesponnen waaren by de Zanggodinnen; want die Juffers zyn de Spindsters van 's Menschen Breyn, gelyk als de Schikgodinnen de Spindsters zyn van 's Menschen Leeven. Doch het Breyn dier aloude Dichters was gesponnen in Spinnerag, zo fyn en zo zacht als de Lucht, en door de Tyd, die al ommers zo een goed Konstenaar is op het Getouw, als een Driespans Haarlemyts Servetsgoed weever, geweeven in Figuuren en in goude Getallen. De Damaste Servetten waaren gemaakt uyt Wit Papier, doorwerkt met zwarte Letteren, en de Zoomen vergult gelyk als de randen der Bruylofsvaerzen. Ook was die Tafel gegarneert met zilvere Schotelen, Zoutvaten, Messen, en Vorken, de beste Oud, en de minste Nieuw Fatsoen. De Schotelen en Tafelborden waaren geslaagen uyt de Vliezen der gevoelige Ooren, en de Messen om voor te snyden scheenen gesmeed te zyn uyt de Tongen der Redenkonstenaaren, fyn van Metaal, doch scherp van Snee. De Zoutvaten waaren gevormt uyt het kristallyn Vocht der oplettende Oogen, en het Zout was gestremt uyt het zout Water van die zilte Traanen, die gemeenlyk vloeien uyt de Blikken der Treurpoeeten. De Vorken waar mee de Spyzen wierden gevat, waaren gemaakt, gegooten, of gehakt uyt de Schryfpennen der Schimpdichters, een Natie afkomstig uyt de britsche Zeekreeften, Houdje wat, dan hebje wat.
De Tafel aldus gedekt en geschikt, en de graage Gasten gezêten zynde, zag men de Zanggodinnen inkomen, draagende Handwaschkommen vol Water, geschept uyt de Bron van Helikon, en welriekent gemaakt met Oranjebloessem, Amber, Muskus, Civet, Benzoin, Storax, Kanneel, Kruydnagelen, en Muskaatnooten; want alhoewel de Musen geen Arabische gommen, nog Moluksche speceryen bezitten, echter zien zy ze min als de Dichters op een Geschenk van die Aangenaamheden, dewelke zy altoos belooven, doch nimmer geeven. Na dat de Dichters hun handen hadden gewassen, waar onder ik 'er ver-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheyden zag, die in een dozyn jaaren geen ander Water hadden gebruykt, dan om te drinken, wierden de Schotelen met dichtkundige Gerechten gevult, opgebrogt by de Goden, de Nymfen, de Zeemonsters, de Griffioenen, de Centauren, en alzulke poeetische Bediendens. En nu zal het moeyelyk Werk eerst aankomen, om die dichtkundige Gerechten bekoorlyk op te zingen, zegt den Echo des Weerelds, welke Echo, in navolging van een oud Man die in Hymens Winkel een nieuwen Molensteen koopt, ter liefde van een Once Tarw, veelstyds Zaaken begint, die hy ten halve laat steeken, by gebrek van Adem;

Doch wie, zelfs geen Jupyn, gaat boven het Vermoogen? 
Des hy, die maar een Schryver is, 
Ter goeder trouwê, en by de gis 
Zal zingen dat het kraakt, spyt 't laaken, of het looven. 


De Hoofdschotel bestont uyt een groot Gerecht van Gedichten, op een treffelyke wyze toebereyt, zwemmende in een keurelyke Saus van Byspreuken, Gelykenissen, en Verbeeldingen, zynde den Schotelrand beleyd met kleyne Vaerzen en Getallen, gelyk als men de boorden der weezendlyke Gerechten bestrooit met Bloemen, Bladen, of met dunne Sneedjens van Limoenen, of van Oranjeappelen. De tweede Schotel was een Gerecht van Gezangen, een Geschenk van de Lierpoeeten; een lieflyke Spys, aangerecht met een opgemaakte Saus, t'zaamengestelt, uyt veele Deunen, Nooten, en Tranten. Aan weerskanten wierden twee Schulpschotelen met Puntdichten geplaatst, braaf gesprengt en gepekelt met scherp en stekelig Zout; en die twee Schotelen wierden door twee anderen geflanqueert van een tegenstrydige Smaak, naamelyk boorde vol van ophemelende Loftuytingen, een malzoet Gerecht, beslaagen door loontrekkende Hofpoeeten. Daarenboven was 'er een cierlyk opgesmukte Schotel met vergulde Bruyloftsdichten, doch derzelver Smaak was sterk, garstig, en walcghlyk. Ik proefde met de punt van myn Vork een opgestoofde Assiet met  (1) Letterkeeren, Letters, en Namen, onder malkanderen gehakt, doch ik gaf 'er aanstonds deeze getuigenis over, Het smaakt me niet, Mantje? Niet ver daar van stont een Schotel met opge-
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoopte Lykdichten, wel en lekker toebereyt, doch zo een bedroeft en zwaarmoedig Gerecht, dat ik 'er niet veel van kon eeten; ook was den Schotelrand quansuys verciert met Wynruyt, Savie, en Roozemaryn, drie Kruyden zo vrolyk als den Aschen Woensdag in de Vasten.
Maar een Schotel met Blyspeelen bekoorde inzonderheyt myn Tong, want dat Gerecht was keurlyk geprepareert met nieuwe Tonneelen en met vrolyke Bedryven, de Saus was smaakelyk en gebonden, opgestelt uyt onderscheyde Luymen, en overal verciert en bestooken met Grimlacghjes en met vriendelyk Geschater. Recht tegens over die vriendelyke Schotel stont een Gerecht van Treurspeelen, doch alle in hun Bloed geprepareert, gelyk als wy Karpers of Zeelten stooven, gelardeert met stervende Zuchten, en gezouten met wanhoopende Traanen. Nog wiert 'er een Spaansche Olio vol van veelerhande Karakters op de Tafel gezet, beneffens een heerlyk Gerecht van Zeedelessen, een Spys die wel zo gezond is als smaakelyk, zynde de Maatigheyt derzelver Saus, doch vermengt met verscheyde andere Deugden en Hartstogten. Ook kwam 'er een Schotel met Natuurkunde op den Disch, een Gerecht dat my wonderlyk wel smaakte, alhoewel die Spys vry wrang, en moeielyk is om te verteeren. Dat Gerecht was uyt veele verscheelende Ingredienten t'zamengestelt, by voorbeelt, uyt de Vier Hoofdstoffen, en uyt alle soorten van Groeibaarheden en Mineraalen, zynde het Goud en de edele Gesteentens, de hartsterkende, en het Yzer en het Staal, de versterkende Speceryen in dat Gerecht.
Na dat de Hoofdschotel en eenige andere Schotelen waaren afgenomen, kwam 'er een groote Pastey op de Tafel, gedoopt de Pastey der Konsten, toegestelt door Leerjongens, en gebakken in den Oven des Tyds, heet gemaakt door het Vuur des Arbeyds, en die veel jaaren in de Oven was geweest, eer hy gaar gebakken kon te voorschyn komen; de Korst was hard, sterk, en dik. Ook verscheen 'er de groote Salaad van de Redenkonst, wel geoliet met den Olie der Welspreekendheyt, en zeer dicht op malkanderen bestrooit met Ciceronische en met Demosthenische Bloempjes. Nog wierdt 'er een gekookte Podding opgezet, genaamt den Podding der Wetenschappen, beslaagen uyt

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wiskonstige Room, uyt Redenkonstige Eyers, en uyt Starrekondige Speceryen, zo dicht met de laatsten bestrooit, als den Hemel bezaait is met Starren. Ik zal dan voor het laatst nog zeggen, dat 'er een Fransche Ragout van Raillery te voorschyn kwam, doch met een snoode Saus gevloekt, en gekomponeert uyt den stinkende Lampolie der onaardige Aardigheden, uyt den verslagen Azyn van stompe en spytige Andwoorden, uyt de verdronken Peper der onbeschaafde Gemeenzaamheden, en uyt de vergiftige Knoflook van overgehaalde Achterstraatens Sprookjes, zynde die Schotel gelyk aan den eersten Bayert of Chaos, waar in alle de Stoffen onder malkanderen leyden te haspelen, zonder eenige Order of Schikking. Dat Gerecht proefde ik niet, als die krank wiert van den Reuk en door het Gezigt; doch ik zag dat 'er veele van onze Poeeten in slobberden, als zo veel Ojevaaren in een Moeras met grondige Aalen. Het Dessert was een overeenstemment Muziek van veelerhande Windinstrumenten, als Orgelen, Hautbois, Fluyten, Waldhoorens, Chalumeaus, beneffens de Stemmen van den baszingenden Apol, van de gorgelende Zanggodinnen, en van de brommende Poeeten. Maar zo ons Iemant mogt komen te vraagen, Wiert 'er dan niet gedronken op die solemneele Feestmaaltyd der Dichters? die zal ik andwoorden, Ja, men schonk 'er de Leevensgeesten in stee van spaansche Wynen, en de dierlyke Geesten in plaats van Honinger Bleeker, en die daar geen trek na had, moest zig behelpen met het Fonteynwater van de Hippokrene.
Eyndelyk reezen wy op van de Tafel, na de Natuur behoorlyk bedankt te hebben, en wy wilden ons Afscheyt neemen van Apol en van de Zanggodessen, toen die vriendelyke Spindsters ons verzogten, van op den Top van den Parnas te klaurteren, en aldaar een luchtje te willen raapen, om de Kooking der Maag te bevorderen, dewelke wy al vry wat veel hadden gevergt. Toen wy dien Top hadden bereykt, zaagen wy in de rondte het vermaakelykst Vooruytzigt der milde Natuurswerken; doch op dat wy verder mogten zien als haar gemeene Werken, gaaven de Zanggodinnen aan ieder Poeet een Verrekyker, waar door wy aanstondsandere Weerelden, Schepselen, en Hemelsche Licghaa-
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
men kwamen te beschouwen. Doch de Sommigen zagen zo wyd of zo veel niet als de Anderen, niet dat hun Verrekykers zo helder niet waaren, of zo ver niet reykten, maar om dat sommige Dichters al te lang in de Zon der Verwaandheyt, en op de Sneeuwberg der eyge Verdiensten, hadden staan spekuleeren, waar door hun Blikken zo duyster waaren geworden, als de hoornige Ruyten der oude Scheepslantaarens. Nadat wy ons aldaar een geruyme tyd hadden verlustigt, daalden wy neerwaards, en wy naamen ons afscheyt van Apol en van de Zanggodinnen, doch in die afscheyding vatten my de Zanggodes der Lierpoëzy, en de vrolyke Thalie by het hoofd, en viclen aan het kussen dat het klapten, waar door ik my begon tevleyen, dat die twee lieve Kabouters een toeleg formeerden tegens myn Kuysheyt, te meer toen de laatste my zo vriendelyk kittelde, dat ik luydskeels moest lacghen; doch die Lacgh bedierf het gantsche Spel. Ik ontwaakte door die Lacgh, waarde Leezer, doch met die troost, Dat een Man die door de Natuur genood, die door de Zanggodinnen vergast, 
en die door een paar Nymfen wort gekust, nog wel eens vroeg of laat de Liefhebbers van zyn Papier zal konnen verrasschen, met nieuwe, vrolyke, en met leerzaame Vindingen.

Eynde des Feests.



Eenige Aanmerkingen over het verstandt.

Daar is veelerley Soort van Wyn, en ook veelerley Soort van Verstant, verdeelt in Trappen, als by voorbeelt; daar is Verstant van de Pint tot de Aam, van de Aam tot een Okshooft, en van het Okshooft tot een Voedervat, alle welke Verstanden zo droog konnen afgetapt worden, dat 'er zelfs geen Gist van zal overschieten, om 'er een vierendeel Boekweyte Meel mee te konnen doen reyzen. Doch daar zyn aan den andere kant Rivieren en Zeen van Verstant, dewelke nu eens ebben en dan weer vloeien, en waar van 'er sommigen dubbelde Getyden hebben; ook zyn 'er Bronnen van Geest, dewelke langs kleyne Monden uytbarsten, doch met 'er tyd groote Beeken maaken, dewyl zy gestadiglyk voortschieten zonder de minste Verpoozing. Maar

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
men ontmoet niet veel Zeen, Rivieren, nog Bronnen van Verstant, zynde 'er meer Bouteilles als Bronnen, en meer Vaaten als Geest-rivieren op te loopen. Aangaande het Bron-verstant, dat is versch, zoet, zacht, glad, zuyver, helder en klaar, daar in tegendeel het Zee-verstant zout, treurig, schuymachtig, hol, onstuymig, ongestadig, en veelstyds gevaarlyk is. Gelykals'er nu veele Trappen zyn voor de Hoegrootheyt en voor de Hoedaanigheyt, zo zyn 'er ook verscheydene Zwaartens van Verstant, want het Zoutwater-Verstant is zwaar en onderzoekende, het dringt tot in het Middelpunt, het doorboort tot de hartaar, en het opent de Verstoppingen van 's Menschen kennis, gelyk als het Spawater de Milt opent, of alzulke Licghaams deelen. Het Bron-verstant in tegendeel is luchtig en ligt, het loopt met een zachte en vaardige Beweeging, het ververscht's Menschen Geest, baad de Ziel, zuyvert de Zinnen, en koelt den Dorst des Tyds, verhet door het onophoudelyk rennen. En nu, verstandige Dames, zal ik.... zal ik het Verstant het Verstantlaaten, bevreest dat myn Pen in een stuk Kurk mogt komen te veranderen, door dat onophoudelyk schryven, te meer daar aan de Jaaren het behoorlyk Vocht ontschiet om de Pen te doen vloeien, tant quil dure.


Waarschouwing.

Verwacht, onzydige Leezer, toekomende Week een vrolyk Papier, behelzende, de vrolyke Byeenkomst en het Ex tempore Trouwverbont, tusschen Ida Vroegryp, de eenige Dochter van Mevrouw Schoonoog, en Jonker Geldeloos, een oud Edelman, zynde dat Papier gekalkureert op het bekent Spreekwoort; Al wat van Katten komt, is straks geneygt te muyzen.

P.S.

Dat eyge Papier vervat nog een Vergelykenis tusschen Ovidius Naso, en Virgilius Maro; den Eerste was een ongelukkig Minnaar, gelyk als den Echo des Weerelds, en den Tweede een pluymstrykent Hofpoeet, als,.... de rest per naasten.
Op heden word uytgegeven de Reysende Chinees derde Deel: Als mede alle de Werken van Quevedo uyt 't Spaans, 2 Deelen.




{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 26


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 14. April 1727.

Multa loquor: quidvis Nummis praesentibus opta,


Et veniet, clausum possidet arca Jovem.
Mevrouw Schoonoog en haar vlugge Dochter Ida Vroegryp harrewarden onderdaags als een paar Abderietsche Advokaaten (dat is, een luydschreeuwent Getier, en een stilzwygende Zin) en dat Pleydooi wakkerde zo hand over hand, dat Mama haar Kind dreygde te geesselen, doch het lieve Dier wist haar Voorrecht zo wel te beplyten, dat zy de Moeder eerst door natuurlyke Argumenten pal zette, en in 't vervolg nootzaakte om haar het Misdryf te vergeeven. Dat Wicht allegeerde 't haaren voordeelen, Dat zy liever gerekt en gepynigt wilde zyn, als een Landverraaders, alhoewel ik (sprak zy) onschuldig ben aan eenig Verraat, dan gegeesselt te worden, als een Slaavin, of schoon ik niet gebooren ben

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Dienstbaarheyt. Daarenboven (vervolgde zy, haar verheffende op de Punten van haar goudlakensche Muyltjes) ben ik 't zedert den Zevende September getrêden in myn Dertiende jaar, een Ouderdom al te ryp om gegeesselt, en niet te jong om getrouwt te worden.
In het afloopen van dat Verschil kwam haar Papa verzelt met Jonker Geldeloos instappen, die Mama op een Leuningstoel zaagen zitten zuchten, en de jonge Juffer op het Rustbed leggen schreyen. Papa die zo goed Dochters was, als sommige Moeders kwaad Jongens zyn, vertrooste het Lente-Lam, met te zeggen, Dat hy gekomen was om haar te bevryden, waar op zy andwoorde, Dat zy onderhevig zou weezen aan die Kinderstraf, zo lang als zy zou moeten verblyven onder de straffe Gehoorzaamheyt van haar Mama. Jonker Geldeloos vroeg haar, Of zy by hem wilde komen woonen, dewyl zy haar zo misnoegt betoonde over de al te gestrenge Tucht van haar Moeder? en zy repliceerde hem blymoediglyk, Ja, Jonker, zo je me gelieft de Helft te geeven in uw Bed en aan uw Tafel. De Vader was een schatryk Solliciteur, en Jonker een doodarm Edelman, den laatste mankeerde Goed, en den eerste scheen benoodigt om Bloed, des stemde Papa zyn Dochters Keus, mids dat hy dat vroegryp Suykerpeertje aanvaarde tot een Huysvrouw. Jonker Geldeloos die een graager Maag had na een gebraade Kalfsharst, als na een raauw Lamsquartier, viel in de Zeedekunde, en beandwoorde dat Voorstel wyslyk met deeze Woorden.
Myn Heer, (sprak Jonker) uw Dochter is reeds te oud voor een Kind, en te jong voor een Vrouw; het is wel waar, dat twee a drie Lentezonneschynen haar zouden rypen tot 's Mans Wederhelft, maar het lust me niet om den Rol te speelen van een Voedster, of van een Opziener. Een jonge Juffer is voor kaar Veertiende a Vyftiende Jaar onbekwaam om behoorlyk te konnen onderrecht worden, en dan dient zy ten minsten een half Dozyn Meymaanden te studeeren, hoe dat zy haar zal en behoort te gedraagen op het openbaare Schouwburg des Weerelds, zynde het een verstandige Juffer die haar Fatsoen weet, wil, en kan bewaaren.
Maar als ik gezint ben om het Huuwelyk te begaan, (vervolgde hy) dan wil ik een Juffer uytkippen die het Goede uyt

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Kwaade weet te schiften, dat is om my wel te doen verstaan, die het Kwaade by hooren Zeggen, en het Goede kend by Oefening. Ik moet een Vrouw hebben tot een Medemaat, en niet tot een Minnekind; ik ben na een Vrouw belust die verstandiglyk praat met voorbedachte Raade, alseen Wysgeerin, en niet die te hooi en te gras iets Aardigs snapt, als een voorbaarig Wicht. Ik moet een Vrouw hebben, myn Heer, die my jaarlyks gezonde en sterke Zoonen of Dochters kan toetellen, en niet die my Kinders geeft die altoos Kinders, ziekelyk, week, en onsterk verblyven, of lynrecht uyt de Geboorte nederdaalen in het Graf?
Om nu zo een Vrouw te bezitten moet men ten minsten een Jufferslot trekken van Twee a Vier en Twintig, in stee van een Kermispops Nul van Dertien Jaaren; de Laatste geeft ons Windeyers, en de Eerste komt te Markt met frische Kuykens. Wat my belangt ik zou liever met een Dame van Viermaal Twintig, als met een Kleuter van Tweemaal Zeven in de Huuwelyksfuyk kruypen, want ik zou vry zo vergenoegt zyn in my te vergaapen aan die inlandsche Antiquityt, in te leggen luysteren na die gevoorde Sibille, of met een Nachtkapittel te leezen in die overoude Kronyk, als te speelen met een Pop, te luysteren na een Papegaay, of te studeeren in een A B Bordtje; zynde 'er al zo veel Onderscheyt tusschen den Ouderdom en de Jeugd, als tusschen een Konststuk van den groote Titiaan, en een graauw Konterfytsel van Jan Baptista Biset.
Doch daarom ben ik niet geresolveert om een oude Medaille te overschroeven, of schoon zy 'er nog zo jeugdig uytziet, want een jeugdig Gelaat opeen ouden Romp, is als groene Mosop een gryz Eykenboom, of als een besneeuwde Haagh van groenende Taxis, Laurier, of Hulst, het groent lieflyk voor hot Oog, maar het is vreeslyk koud op den Tast. Neen, ik wileen Dame trouwen by of ontrent van myn Jaaren, want slaa ik 'er een aan die veel jonger is als ik, dan zal ik van haar Gedrag, en een ouder zal van myn Gedrag jaloers worden, en dat is aan weerskanten de Duy **l. Daarenboven konnen wy dan malkanderen niet uytschelden, ik haar voor een oude Waarzegster, en zy my voor een afgeboende Luywagen; gelyke Jaaren gelyke Liefdekrachten,

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegt het Zeeuws Spreekwoort; en sterf ik voor haar of zy voor my, ons Sterflot zal geen halve Eeuw op die Koop verscheelen, en dat is geen ongemeene Troost voor de Duyf en voor de Tortel. Maar zo je 'er op staat, wil ik de jonge Juffer wel voor een Japansche Pop op myn Kabinet, of als een Speelpop voor myn Slaapkamer accepteeren, doch niet als met uw willis Verlof. Op myn Woord van Eer als Solliciteur, andwoorde Papa, zy zal met myn Verlof geen Pop zyn van den Adel. Maar om uw dat onryp en onedel Brokje inneemelyk te maaken, zal ik het vergulden met Vyftig Duyzent Guldens, en zo ik geen meer Kinders overwin, zal ik het verdubbelen, en 'er stervende een Drietandige Vork van maaken, ook kan men met een Vork van Hondert en Vyftig Duyzent Guldens wel een schoone Ham uyt Hymens langwerpig Vleeschketeltje haalen. Zo dra hoorde Jonker Geldeloos die Vyftig Duyzent Guldens Klok niet Brand Brand kleppen, of hy schoot toe met zyn adelyken Brandemmer om dat Kalkoventje te lesschen, zeggende; Fiat, myn Heer, ik neem de Pop tot myn Huysvrouw, want alhoewel zy niet oud genoeg is om myn Huyshouding te regeeren, ik ben wys genoeg om uw en om haar Goederen te administreeren. Ik zal my over dat Schaap met het Guide Vlies erbarmen als een andere Jason, want de Ervaarendheyt heeft my geleert, Dat de Rykdommen geeert, en de geldelooze Tytels misacht worden. Het Zilver beveelt de Boeren, en het Goud is den Tegenboekhouder der Vorsten. Ik ken geen beter Medgezel, geen beter Gouverneur, of geen beter Vriend als het Geld, het is by een Iegelyk gelieft, doch het lieft Niemant, gevolglyk zal het Geld my niet Koekoeken, veel eer zal het voor my Koppelen, en uyt Liefde tot het Geld is uw Dochter Myn.
Ha, Leezer, wat een merkelyk Onderscheyt is 'er tusschen Jonker Geldeloos voor of na het Bot van die Vyftig Duyzent Zilverlingen!



Heer Echo des Weerelds.

Ik heb op het Verzoek van een Dame, die ik om een zeker Iets bemin dat uw niet aangaat, een Vergelyking opgestelt tus-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen Virgilius en Ovidius, van een nieuwe Vinding, welke Vergelykenis uw Leezers een Denkbeelt zal geeven; Waarom dat een zeker Poeet te naauwer noot een spaansch Traktement kan bekostigen in Vader Jeremias Servetsteegs Kasteleny, onderwyl dat een erger Poeet den rol speelt van een Tempelier, by zyn Leeven, en een grooter tal Legaaten nalaat als een Financier, na zyn Overlyden?
Ik beweer dan dat Virgilius den looste, doch dat Ovidius den verdienstigste is geweest. Virgilius was wel den beste Vleyer, maar Ovidius was den beste Poeet. Virgilius komt te voorschyn als den gelukkigste, doch Ovidius als den rampzaligste Dichter. Maro vleyde den Keyzer, beneffens de voornaamste Geslachten der Romeynen, dat was een bewys van zyn Loosheyt; en hy nam de Aloudheyt van Cesars stamhuys tot de Grondvest van zyn Gedicht; waar of onwaar is alhier het zelfde, alhoewel de Dichtkunde meerder deels bestaat uyt een Vinding, welke Vinding doorgaans zodanig wort opgeheldert dat deszelfs Eynde de Leugen is. Altoos hy won 's Keyzers gonst, en de Lof eens Monarchs is de grondlegging van een algemeene Goedkenning. Maro wist zig zo diep in te dringen in 's Vorsten gonst, dat hy een Medgezel wiert van zyn Persoon, Geheymen, Raad, en innerlyke Vermaaken, waar onder voor gewis wel een handvol Koppelaary heeft geloopen, zynde hy een vry kleynder Kompagnon als Macenaes, die zig daar mee meesterlyk behielp, en een uyltje scheen te, knappen, als den Vorst een Party van Tederheyt speelde met zyn Gemalinne.
In tegendeel wiert Ovidius uyt de armen van zyn Vrienden en uyt zyn Vaderlant gesleurt, en verbannen in een ongezonde luchtstreek, of schoon zyn Misdaat zo tastelyk niet was, dat den Keyzer die dorst openbaar maaken, waar uyt ik besluyt; Dat Nasos Ballingschap sproot uyt 's Keyzert eenzydige Nyt ter liesde van Maro, en niet uyt eenig Misdryf, en dat Cesar hem verbande, bevreest dat hy zynen Gonsteling, zynen Pluymstrykenden Vergooder, mogt voorby kraaien. Doch Ovidius was van een al te hooge geboorte en al te ryk om een Vleyer te zyn, ten minsten zo een onbehouwe Vleyer

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
als Virgilius; ook was zyn toeleg nog op Rykdommen nog op Toejuycghingen, zynde hy een vry en openhartig Edelman, geenszins verknogt aan de minste onedele Loosheyt.
De Geleerden stemmen eenpaariglyk, Dat Nasos Dichtkunde kort, en echter voldoende, vol van Vinding, en nogthans Natuurlyk, en overvloedig is in Verscheydenheyt, doch beknopt, zo dat men zyn Oordeel, Geest, Geleerdheyt, Kennis, Welspreekendheyt, en een schoone Vinding, ziet doorstraalen in zyn Dichtkunde. Ook verspilde hy zyn Geest, Oordeel, nog Vinding niet op eene eenige verdrietige Geschiedenis, maar hy kwam in zyn Boek der Gestaltverwisselingen voor't licht als een zeedekundig en als een natuurkundig Wysgeer, als een beschaaft. Hoveling, als een wakker Soldaat, als een voorzichtig Bevelhebber, als een wys Staatsbedienaar, als een getrouw Borger, en als een Zeeman, een Vestingbouwer, een Bouwheer, en een verziende Starrekundige. Ook verstont hy den Landbouw zo wel, ja nog beter als Virgilius, als die'er met een grooter Uytgestrektheyt over redeneerde. Desgelyks was hy zo een tastbaar Nabootser niet als Maro, en niemant heeft hem tot nog toe verweeten, dat hy zig van den dronken Ennius of van eenige grieksche Dichters bediende, gelyk als Virgilius; en alhoewel hy 's Keyzers Gonsteling niet was, echter was hy Natuurs Gonsteling, en schoon Cesar hem zyn menschelyk Erfdeel, en zyn Vaderlant ontrukte, echter kon hy hem zyn lieftallige Dichtkunde niet ontwringen, door dewelke hy de Gêten en de Sarmaaten wist te verzachten, Volken alommers zo meegaande van inborst tegens de Vreemdelingen, als de Littauwsche Landedelen zachtmoedig zyn over hun onderhoorige Boeren.
Wat aangaat de Taal waar door Virgilius wort opgetilt tot boven de starren, ik kan niet zien dat Ovidius min overvloedig, krachtig, zoet, welspreekent, of groots is geweest als zyn Mededinger, en aan die Wonderspreuk gelooven alle de Geleerden. Om 'er een eynde van te maaken zal ik 'er nog toedoen, dat indien Naso 's Keyzers Gonst, of zyn Zangnymfde Vleyery had beoogt, welke laatste Pest vry wel gezien was aan het Hof van August, dan zou Virgilius zig zo hoog niet hebben opgehê-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven op zyn geroofde Slagwieken, daar hy thans by de Schoolwyzen aangebeden wort als den God der Dichtkunde. Zo machtig en zo duurzaam is 's Vorsten Achting, Gonst, en Gevoelen, dat niet alleenlyk de Tydgenooten, maar ook de Nakomelingen lafhartiglyk die gediadeemde Goedkeuring komen te bekragtigen. Dat doet my gedenken aan den schotschen Jakob den eerste, een Vorst die Latyn sprak als een gebooren Pool, die te paerd reed als een Westindiesche Bootsman, die zeer na zo veel Theologie bezat als een Substituyt Krankenbezoeker, en die al ommers zo een Doodvyant was van de arme Toveressen, als de spaansche Inquisitie verbittert is tegens de ryke Joden. Die Koning schoof eens op een heldere dag een Schuyfraam open in de Audientiesaal, en na eenige Ogenblikken in de lucht gespekuleert te hebben, riep hy volmondiglyk uyt, Een Star, een Star! Fluks vloogen alle de Schuyfraamen open, en de Hovelingen vielen aan 't starrekyken, als zoveel Almanaks-wicghelaaren, en een schotsche Lord was den eerste die getuygde, dat hy 'er ook een zag. Een Yrsch, Kolonel, die een valschen Eed zou hebben gedaan voor een Achtendeel Aardappelen, zwoer by Chrest en by Sint Patrik, dat hy een Star in 't oog had die achthoekig, en nog wel zo groot was als de Zon. Een Brits Ridder, een ongemeen Yveraar van de Vossenjagt, doch een Doodvyant van den Oorlog, vloekte, 
Dammel! ik zie een Star van den omtrek eens Punchbaks. Maar een Walsche Graaf, die zo na vermaagschapt was aan de Gemalin van Ouwen Tudor, dat men 'er geen Spel tusschen beyden kon steeken, maakte het nog slimmer, want die zwoer by het witte hoofd van een groene Prey, Dat hy een groote en een kleyne Star zag, en hy zou dien Man die dat ontkende, een stuk uyt zyn Degen doen byten. Kort om de Hovelingen zaagen eyndelyk alle te zamen groote en kleyne Starren, waar op Jakob zyn breede schotsche Schouders ophaalde, en aldus uytgilde; Ach Lord? wat een Overvloet van pluymstrykende Narren heeft een Vorst tot zyn Raadsheeren.
Op die wyze gedroeg zig Virgilius, doch dat beneemt daarom die Achting niet die ik heb opgevat voor zyn overheerlyk Heldendicht; ook zal ik het daarom onder geen stoelen nog ban-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken steeken, dat ik den eersten acht, en den tweeden bemin. Ik bemin Ovidius, wiens Vinding, Verstant, en Taal, overeenkomt met zyn Geboorte, zacht, lieflyk, en edel, redelyk, opmerkent, verstandig, van een goed oordeel, leevendig, aardig, vermaakelyk, aanvallig, en aantrekkelyk. Ook is Ovidius styl op veel plaatsen beweegelyk, heldaftig, grootmoedig, prachtig, welbespraakt, vergelykende, gestaltgeevende, buygende, opstellende, verzinnende, en t'zamenvoegende, alle welke Karakters te vinden zyn in zyn zachte Dichtkunde.

Uw Dienaar,

Den Nasonist.

Heer Echo des Weerelds.

Dewyl ik weet dat je nog graager zyt na wat Nieuws, als na wat Ouds, zal ik uw een aardig Bescheyd mededeelen. Een zeker Heer met een oud ryk Wyf in den echt verzaamt, om den broode, kwam onlangs by een Portretschilder, om zig te laaten kontersyten. Meester (sprak hy) ik wil geschildert zyn gekleet als een Metselaar, met een Schootsvel voor 't lyf, en een Troffel in de vuyst. En waarom zo toegetakelt, vroeg den Schilder, en den Heer repliceerde; Om dat ik dag en nachs onlêdig ben in de Reparatie van een oud Huys.

Wel eer,
Ons Zeer.
Op heden worden afgelevert de Poeetische Blyspeelen van Jakob Campe Weyerman, vermeerdert met het blyeyndent Treurspel van den Persiaansche Zydeweever, de Gezangen van Anakreon, beneffens den Sleutel van het geheele Werk. De Boekverkoopers worden verzogt van het Geld met de Quitanties franco over te zenden aan Hendrik Bosch, Boekverkooper tegens over het Meysjes Weeshuys, tot Amsterdam, By H. Bosch zyn ook nog eenige exemplaren te Bekormen van den Amsterdamse Hermes 1 en 2. Deel, Ontleeder der Gebreken 1 en 2 Deel, Echo des Weerelds, 't Zamenspraken der Dooden 6 deelen, Moses Markus tegen de ooden, allen door den zelven Auteur.




{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 27


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 21. April 1727.


Vix jacet aurato, &c. 
 
Juven. Sat. 6. 


IK ben altyd van gevoelen geweest,(zegt den Echo des Weerelds) dat de Filosoofe en de Poeeten de wyste Mannen waaren, want dewyl zy zo een diep doorzigt hebben, dat zy zelfs de Geheymen van de Natuur konnen doorbooren, zou het hun geen werk weezen om een doorzigt te krygen in de Voorneemens, in de Raadsvergâderingen, en in de Bedryven der Menschen, en der Zaaken uytwerkingen te voorzien. Die Stelling is zo vreemd niet eens, waarde Leezer, want die geen, die een oordeel kan vellen over verborgene en over onzigtbtare Zaaken, zou maklyk konnen oordeelen over de zigtbaare Daaden en over de Beweegingender Menschen; ook is 'er niemant wys

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan die een diep doordringent inzigt heeft om dat geene dat reeds is, en waarschynlyk kan worden, te voorzien en te bezeffen. De Geschigtkunde, de Rechtsgeleerdheyt, de Geneeskonst, de Redenkonst, of alle Konsten, gelyk als men zegt, doorkroopen te hebben, geeven geen Wysheyt; maar te gissen op een redelyke wyze, bondiglyk te oordeelen, volmaaktlyk te bevatten, vaerdiglyk te bemerken, rechtelyk te vergelyken, klaarlyk te onderscheyden, naauwkeuriglyk te onderzoeken, in 't gemeen te beschouwen, en ernstiglyk te overweegen, wat 'er was, wat 'er niet is, wat 'er kan komen, of niet kan komen, daar in triomfeeren de Wysgeeren en de Dichters. Doch die Mannen zyn zo dun gezaait, en nog wel zo raar als eerlyke Yren, als maatige Schilders, of als schatryke Muziekanten; de andere Menschen verstaan die Mannen niet, en daarom kryten zy die uyt voor Narren; doch dat is misgetast, want alhoewel dat de wyze Mannen de Zotten kennen, daarom kennen de Zotten geen Wyzen, ja de Zotten kennen zelfs geen Zotten; want hoe kan een Zot een Zot kennen, wanneer hy zich zelve niet kent?
Maar zo 'er een Feyl huysvest by de Filosoofen en by de Poeeten, die is, dat zy zo vergenoegt zyn met die Overtreffing, dat zy niet willen nederdaalen om der Menschen Bedryven of Voorneemens te overweegen, of om de uyterlyke Werken der Natuur te beschouwen; zy zyn de geheyme Raaden van de Natuur, daarom versmaaden zy de tydelyke en de vergankelyke Raadsvergâderingen der Menschen; zy zyn de Staatsbedienaaren van de Natuur, en geen weereldlyke Staatsbedienaaren, nog zy willen geen weereldlyke Vorsten worden, dewyl zy de opperste Hovelingen zyn van die milde Moeder, de Natuur; en uyt dien hoofde begroeten zy met een verachtelyke Grimlacgh, de groove Misslaagen, de belacghelyke Zothêden, de pynlyke Vermaaken, de dwaaze Grillen, en het onprofytelyk zwoegen en zweeten der Stervelingen.
De natuurkundige Wysgeeren en de Dichters zyn niet alleenlyk de Wysten, maar insgelyks de Gelukzâligsten aller Menschen; niet om dat zy zig weeten te vermaaken in hun overgroote Wetenschappen, sneedige Denkbeelden, vrolyke Inbeeldingen en profytelyke Gedachten; maar dewyl zy de ongere-
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelde Hartstogten, en de onvoldoenbaare Lusten konnen beteugelen, en hun Begeertens binnen den omtrek van hun Middelen weeten te bepaalen. Zy zyn gelukzalig in wat voor een staat zy zig ook bevinden, hebbende die Gelukzaligheidt altyds met en in hun binnenste, daar de Gelukzaligheyt van andere Menschen altoos uyterlyk, en hun Ongelukzaligheyt innerlyk is gelêgen, zynde de Zielen der laatsten altyd gelyk als ontroerde Wateren, waar op ieder dwars Toeval een Storm verwekt; daar de Zielen der Wysgeeren en der Dichters altoos gelyk zyn aan de vaste Starren, dewelke alleenlyk een slikkerende Beweeging hebben; of liever is hun Gemoed gelyk aan de Zon, dewelke zo gestadig en zo onveranderlyk is in haare Loop, en echter zo snel is in haar Beweeging rondom de Weerelt, dat zy alle derzelver gedeeltens beschouwt, en doorboort tot in de ingewanden der Aarde.
Aan dat Soort van Wyzen draag ik dit volgent Vertoog op, over de na Kinders wenschende Vrouwen; en niet aan die naauwgezette Regenbaks Filosofen, die altoos turksche Boogen maaken van de Schriften der Schryvers, en 'er een Draai aan durven geeven, waar op een Autheur zo min heeft gedacht, als den Aardsgaauwdief Jako dacht op de Dienaars van de H. Justitie, toen hy op den Overtoomsche weg wiert geapprehendeert, onder het danssen op het Airtje van. En ik zag Cecilia komen met bloempjes in haar hand, &c.



Des Echos Bespiegeling over de zwangere Vrouwen.

Veeltydts verlangen de getrouwde Dames na Kinders, gelyk de jonge Juffers haaken na Mannen, min om Troost als om Eer, dewyl 'er niets zo verachtelyk is als een oude Maagd, in de oogen der jonge Juffers, en niets zo schandelyk als een onvruchtbaar Wyf, in de blikken der getrouwde Dames. Doch ik ben van een tegenstrydig Gevoelen, want ik oordeel het beter te zyn, Geen Man te hebben, als een kwaad Man; en ik voeg'er by dat een Vrouw vry zo ongelukkig is in het voortbrengen van onnatuurlyke Kinders, als in met geene Kinders voor den dag te kormen. Doorgaans worden de Man-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen gerêkent tegens de Schuldbetaaling van een Schelms Bankroet, twee per Cent, dat is tegens een paar lieftallige Mans, acht en negentig. Doorbrengers, Gortentellers, of Vrouwenplaagers; en meestentydts kalkuleert men tegens een vroom, gehoorzaam, en wys Kind, vyfhondert ongehoorzaame Ligtemissen en malle Spilpenningen, die door de Weerelt zwerven tot Smaad en tot Verval van hunne Geslachten.
Maar ik heb geobserveert (zegt den Echo des Weerelds) dat de jonge zwangere Vrouwen en inzonderheyt die geene dewelke reeds al wat getrouwt zyn geweest, zonder eenige tekens van etcetera bespeurt te hebben, haar gedraagen gelyk als een kars varsch getrouwde Vrouw, die in haar Ommegang en Spraak zo bedwongen en gemaakt is, dat men zig dwars midden door moet lacghen op het hooren en zien van die Hoepelroks grillen. Let 'er eens op, Leezer, of een jonge Vrouw haar Gedrag niet schynt te betoomen door een nagebootst Bedwang, en of zy het wufte hoofd niet zal laaten zakken tot halver weege haar appelronde Tetten; niet zo zeer uyt een waare Zeedigheyt, als wel uyt een bedwonge Blooheyt. Geef eens acht, of een jonge Vrouw haar niet laat dunkende verlieft zal aanstellen tegens haaren Man, en of zy zig niet zo verliefdelyk mal, en zo lastiglyk minnelyk zal gedraagen, dat 'er den Man van komt te walgen, als of hy vergast wiert op gestoofde Kalfspooten met lange Rozynen. Maar om de waarheyt niet te verkorten, die Buyen duuren niet lang, want na een maand a twee slachten die Juffers de door Konfituuren overlaade Maagen, die na andere beetjes beginnen te graagen, waar door zy in het kort geen slimmer gezelschap kennen als haare eyge Mannen.
Op die wyze trekken de jonge zwangere Vrouwen zulke en zo veele vreemde bekjes, dat 'er een Scaromouche zyn platte Muts moet na gooien, en zy houden zig als of zy ziek en ongemakkelyk waaren tot sterven toe, daar zy zo graag zyn dat de zwakste het spits van een Oorlogslans zou konnen afbyten, zonder eens te kikken, O my, of wee my!
Het heugt me dat ik in myn eerste jeugd eens een visite gaf aan een Antwerpsche Juffer, die pas ses weeken voor Hermio-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne had gespeelt neffens de zy van een brabandsche Kadmus, en die reeds meer Quaalen belee te hebben, als ooit Doctor Zweitser voorgaf te konnen geneezen. Zy had voor eerst een verdichten Hoest, en daar by was haar Adem zo kort als een Gebak van welbeslage Spritsen. Haar Woorden kwamen nog wel zo langzaamlyk te voorschyn, als de Geschenken uyt de Beurs van een Woekeraar; en zy storten meer onnoodige klachten uyt als het Vrouwtje van Ephesen, na 's Mans overlyden, en haar Man, die onder een inlands goudlakens Kamisool een Spaansche Ziel voerde, begrynsde haar met een walcg, waar op ik haar de hand gaf om een tuynluchtje te gaan neemen. Het was in de Wiedemaand, en den Bogaert ley vol onrype afgevalle Appelen en Peeren, waar onder Madame aanstonds begon te grabbelen, en die zo greetiglyk op te eeten, dat ik voor vast stelde, dat zy binnen de acht maanden aan de Antwerpsche Weerelt een jongen Sinjoor zou overlêveren, om het geslacht van die harssenlooze Hannekens te perpetueeren. Ondertusschen hemelde zy in het sestiende jaar na haar aldereerste Ontginning zonder ooit getwyffelt te hebben, waar uyt ik bespeurde, dat 'er zo min staat moet gemaakt worden op de Lust der jonggetrouwde Vrouwen, als op de graage Maag der verzoopene Mannen; en dat men zo wel mag zeggen, behoudens de diepe achting voor Tuynmans Spreekwoorden, Quansuys Moeder ik kaauw Appelen, als quansuys Moeder ik eet Mosselen.
Maar die nederlandsche Lust is nog verdraaglyk, ten opzichte van de preliminaire punten over den Opschik van het Kraamvertrek, het Lucinas Ledikant, de Luyermant, het Toilet, en alzulke Mansplaagende etceteras. Den Buyk is eerder voldaan als het Oog, zegt een oud spreekwoord; en den Echo, die voor een Praatje by scheep komt, zal 'er nog toedoen, dat een Man nog wel zo maklyk een Konfituriers winkel, als een Zyde,-Fyn Lynwaat, of een Zilversmids winkel kan bekostigen; waar uyt hy durft besluyten, dat zwangere Juffers doorgaans de Trouwgordynen openschuyven met Kupidos Konfituuren, doch meestentyds het treureyndent Blyspel des Huuwelyks besluyten met Hymens Bitterheyligskoekjes.

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien ik niet vreesde dat de Dames my met haare Veeremofjes zouden steenigen, zou ik den Leezer op eenige Voorbeeldsels, niet der oude Wyzen, maar der jonge Zottinnen, trakteeren, welke laatsten het Optooisel van haar Kraamkamers hebben geextendeert buyten den omtrek van het quistachtig Banket van Antonius en van Kleopatra; als by voorbeelt.
Den Heer Johan Winkelhaak, die groot gefokt was achter de toonbank, gelyk als een winkelmuys, wiert de Koopmans weelde wars en rekhalsde na des Adels Armoede, waarschynlyk min uyt kennis, als uyt glorie, volgens de daar van bekende blyken. Hy besteede dan zyn Kontanten aan een bouvallige Heerlykheyt, en aan een kraakende adelyke Juffer, twee Gebouwen die nog dak- nog vensterdigt waaren, en gevolglyk jaar uyt jaar in wraak riepen om een eeuwigduurende reparatie. Madame kraamde maar eens om de elf maanden, en veranderde jaarlyks van Luyermand en van de vordere daar toe behoorende stoffen en omstandigheden, zynde ieder Kraamspel zo voordeelig voor des Ambachtsheer Winkelhaaks finantie, als een Etnas aardbeeving nuttelyk is voor de Siciliaanen. Kort om hy zag zig in minder als in zeven jaaren veradelt en verarmt, zonder dat zyn Frelle daarom een reefje in het Marszeil van de glorie wilde inbinden, waar door den genobiliteerden Leyder, in de laatste Luyermands gestaltverwisseling, het overgebleeven zilver Servies moest toevertrouwen aan de Bank van leening. Een eenig goud repetitie Orlogie had hy nog behouden uyt die algemeene verwoesting, en dat was reeds het Geloofsonderzoek der Kleynoodien gepasseert, toen een halve Koppelaares, met een geemalieerde vorstelyke Suyker en Kruyddoos kwam aanstryken. Helaas! het Goud, of schoon het beter metaal, moest zig vernederen voor het Zilver, het Orlogie, dat wel eer voor een Haan plagt te speelen in het opwekken der luye Winkeljongens en slaapgierige Dienstmeysjes, dee een sprong uyt de binnebeurs op den top van den  * Berg van barmhertigheyt, en het wiert van zyn dienst gesupendeert, om als een afgedankt Officier in een vergeeten hoek of kant te gaan roesten. Toen schoot het

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemoed vol van den als gouddraad uytgewonden Heer Johan Winkelhaak, des barste hy uyt in deeze beweeglyke en verstandige woorden; Sakrem**t! Mevrouw, megt ik dan het Orlogie niet behouden? Neen, Zot, (andwoorde Madame) want de Tyd staat voor niemant stil, veel min voor zo een Uylskuyken.
Een Abderiets Baardscheerder ging eens ten hove om den Koning te zien, en op zyn terugkomst gevraagt zynde wat hy had gezien? gaf hy tot andwoort, Den Koning was zeer met geschooren. Op die zelve wyze gaan de Vrouwen na het Kindermaal, het Kind en de Kraamvrouw te gaan bezoeken is het Voorwendsel, maar alle oogen wachten op het prachtig Toilet, op de overkostelyke Luyermant, op het met Brusselsche kanten rykelyk behangen Wiegje, op het nieuw modisch engels Ledikant, op den Opsmuk van de gedupliceerde Dame, in 't kort, op duyzende vodderyen van die natuur, der Vrouwen Beroep en der Jufferen Hemel.
Daar is geen Wysgeer of hy is behebt met een vermenging van Dwaasheyt; en geen Vrouw die niet onderbêvig is aan de Vallende ziekte der noodelooze Verquisting, een vallende ziekte, door wiens toevallen den Man niet alleenlyk uyt den regen in de sloot, en uyt het krediet in de misachting, maar ook dikmaals tot de Oost- of tot de Westersche Valreep vervalt, en ik ken geen slimmer Verval als van de Weelde in de Armoede. Een Vriend des Echos, een Toonbankshoveling, die al ommers zo staatkundig was op het kapittel van Interest als Machiavel gekonfyt was in de Belangens den Vorsten, behandelde die vrouwelyk Zindelykheyt, nog niet lang gelêden, op een kluchtige wyze.
Dat Heerschap had ook een nederlandsche Kleopatra geloot, die aan haar eerste Kraamtoilet het grootste gedeelte van haar Bruydsschat had besteet, en waarschynlyk 's Mans welvaart zou hebben gewaagt aan de tweede Duplicatie. Den Man zag die beluste prodigalityt door de vingers, en assisteerde als een vrouwlievent Man by de eerste Ontbolstering; en eenige lispende Klappeyen willen wel zeggen, dat hy nu en dan nog een luyder keek opstak als de onderleggende Party; doch na eenige verdrietige ogenblikken begonstigde Sinte Lucina het jon-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge paar met een wakkere Dochter. Zo dra had dat lieve Wicht het eerste daglicht niet gegroet met eenige zwakke schreeuwen en tedere traanen, of de blyde Moeder gaf een zwaare zucht, en zey, zonder dat 'er iemant behoefde te gelooven; Ja wel, Huuwelyk, ik heb altoos nu myn Bekomst. Zo dra hoorde den nieuwe Papa die woorden niet of hy stoof na het Toilet, pakte met een groote handigheyt de zilvere en goude Kraamcieraaden by malkanderen, en snorde 'er mee uyt de kamerdeur, toen de Vrouws moeder hem tegens 't lyf liep in het opkomen van de trappen, dewelke vroeg, wat zulks beduyde? Mevrouw, (andwoorde hy koeltjes) uw Dochter heeft haar bekomst, en dan is het tyd de tafel af te neemen. Het Sprookje voegt 'er by, dat hy alle die goude en zilvere Vaten uyt Lucinas Tempelgevaart aanstonds verruylde tegens gereede Penningen; maar of die Onderneeming by een rechtschapen Nederlander zou durven gewaagt worden, past het ons de Juffers te vraagen.
Den Ridder Isak Newton zegt zeer aardiglyk; Dat 'er zo een groote Beurtwisseling op deeze weerelt, zynde de Stoffe in een gestadige Eb en Vloed, dat indien het niet was dat de vaste starren altoos verblyven op een zekere tusschenwydte, en nimmer naderen nog verwyderen, en de dagelyksche beweeging gestadiglyk slag hield, geen ding op zig zelven een moment zou konnen duuren. En wy voegen 'er by, dat de Vrouwen als Dwaalstarren begroet wordende by de Mannen, die gebaarde Dwingelanden het in de beste plooi dienen te slaan, al is 't dat de Juffers zo dikmaals van Kraamservies veranderen, als van Hartstogten, en inzonderheyt in die hacghlyke Tydsstip, zonder dewelke de geheele weerelt zou instorten, gelyk als een adelyke Burgt die ontzet is van op de pof repareerde Metselaars en Timmerluyden.

Het is gezegt.
By H. Bosch, zyn eenigen Exemplaren te bekomen, van Erasmus van de Borgerlyke Beleefdheid der Kinderlyke Zeden, in Latyn en Duits.



{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 28


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 28. April 1727.


Tota licet veteres exornent undique cera 
Atria, Nobilitas sola est atque unica virtus. 
 
Juven. Saty. 6. 


De Gryzaards geeven doorgaans goede lessen, om dat zy in geen staat zyn van kwaade voorbeelden te konnen geeven, zegt den Echo des Weerelds, die thans de Onwaardigheyt des Ouderdoms beproeft, alhoewel hy wel eer de Waarde der Jeugd niet wilde kennen, Ha wat is den Echo nu een bestendig Man! roepende ligtgeloovige Dames; en hy zegt, dat is waar, tot zyn groot leedweezen; want de Jeugd verandert van smaak door de hitte des bloeds; en de Ouderdom is bestendig door de koelte der gewoonte. Hoe ouder hoe wyzer, zegt een zeker Spreekwoort, en den Echo, die gaarn den rol

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een Oudekleerkooper speelt en den Tabbaert het binnenste buiten beziet, voegt 'er by; Hoe ouder hoe gekker, en dat zal hy beweeren met zyn eygen voorbeelt, ook kan een Disputant zyn Bewys niet veel nâder aanpassen. De Jeugd is in veele deelen gelyk aan een Straatdeuntje, dat maar voor een zekere tyd wort gezongen, en den Ouderdom slacht la Folie d'Espagne, het Air is zo oud als de weg, en echter wort het nog hedensdaags gespeelt en gedanst, en het zal waarschynlyk de weerelt verduuren, want de Juffers lieven en liefkoozen de duurzaame Zothêden. Een kleyn getal Menschen weet maar hoe het zig moet gedraagen in hooge jaaren, en daarom zyn de Winternarren veel erger als de Zomerzotjes. Inzonderheyttrachten de gryze Ligtemissen de Jeugd uyt te rekken, gelyk als een Gouddraadtrekker dat Metaal uytwind, zonder dat zy eens gedenken, Dat den Ouderdom min leeft voor de Vermaaken, als voor de Quaalen; want den Echo zegt ronduyt, Dat den Ouderdom een Tieran is, die op leevensstraf de Vermaaken der Jeugd verbiet aan de Gryzaards. Een Woord is genoeg voor de Geleerden.
Ik was onderdaags op het Slot van Mevrouw Leelieschoon, zegt den Echo des Weerelds, welke Dame gezêgent is met drie Dochters, bygenaamt de drie Bevallighêden, zynde de eene zo zwart als een Fluuweele Rouwkap, de tweede zo bruyn als een nooteboome Kabinet, en de derde zo blond als een tros blanke Tuberoozen. Ook zyn die drie Schoonen onderscheyden in gelaatstrekken en in licghaamsgestaltens, doch alle drie zo oenpaariglyk schoon, dat nochte het Oordeel nog de Reden de eene kan verkiezen voor de andere. Daar by verscheelen zy in haar Gedrag; de eerste is staatelyk, de tweede is luchtig en vrolyk, en de derde is zachtmoedig en bloode; maar zy zyn alle drie bevallig, lieflyk, en bekoorlyk. Daarenboven zyn die drie jonge. Juffers verschillig in verstant; de oudste is een goede Voorsteldster, de middelste is verwonderlyk in het redenkavelen, en de jongste lost wel op; en dat alles maakt een goede Overeenstemming in 't gesprek. Deeze drie bevallige Maagden zyn geresolveert van nooit te zullen trouwen; een Resolutie heeryk in de Beschouwing, doch deerlyk in de Praktyk.
Jonker Josef Kalfspoot kwam 'er op in, juyst op dat ogenblik

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Mevrouw die kuysche resolutie uytbazuynde, en dewyl hy zwaabs van religie was op het kapittel der vrouwen, vroeg hy aan die lieve Landnymfen; Of zy ernstiglyk hadden beslooten nimmermeer te zullen trouwens waar op zy eenpaariglyk repliceerden, Nimmermeer. Maar, Juffers, sprak hy, overweeg eens, dat den Tyd de Jeugd afslyt, en de Schoonheyt verwelkt, en dan zult ghy niet langer geboekt staan voor de drie jonge schoone Bevalligheden. Dat is de waarheyt, myn Heer, (andwoorde de jongste) doch als wy niet langer voor drie jonge schoone Bevallighêden op 't tonneel moogen komen, zullen wy ten minsten doorgaan voor drie oude wyze Sibillen. Uyt dat aardig andwoort besloot ik, dat de Sexe zig altoos kan aanmaatigen om wys te zyn, wanneer zy niet langer kan schoon en jong verblyven, maar Jonker Josef maakte ondertusschen een tegenstrydig besluyt, en liet zig aldus hooren.
De Schoonheyt, jonge Juffers, is de Zonder Dames, welke Schoonheyt in de Bejaardheyt eklipseert, en door den nacht overvallen wort in den Ouderdom, en als dan zitten de Dames te sprietoogen als Laplandsche Juffers wanneer de Zon is gaan stryken; dan zit de Sexe tusschen twee oude leuningstoelen in de assche, en het geheugen van wel eer schoon te zyn geweest is dan een verdrietige Droom. Een bevallige jonge Tronie is een blyde boodschap, en een oud verslenst Aangezigt is een bedroefde Maare, de eerste baart Liefde, en de laatste verwekt Afkeer, gevolglyk behoorden de Juffers eerder te sterven voor als na haare jeugdige Bevalligheden.
Den Vryheer Hertshoorn mishaagde dat argument, dewylhy zig maar korts te vooren had laaten vastklinken aan een seftig jaarige Hinde, om den broode, derhalve schoot hy Jonker Kalfspoot toe op een adelyke, dat is, op een bitsche toon zonder genade; Sakre***t! Jonker, ik zou liever willen leeven met een gerimpelt voorhooft, dan te sterven in myn jeugd met bloosende wangen; en ik zou veel eer myn mannelyke tronie zien bekleeden met het treurig rouwlaken des Tyds, dan met het wit kleed des Doods; ook is het beter de schaduwe der Schoonheyt langzaamlyk na te slurven op vilte kamermuylen, dan de Jeugd te zien grafwaards daalen met het

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
licghaam. Ook stel ik vast, (vervolgde hy) dat uw jonge schoone Vrouw zig in die gelegendheyt zou gedraagen, gelyk als het Sprookje gaat van een zekere Dame, die altoos wenschte dat zy doch mogt komen te hemelen voor haaren Man; het Vertellingje is al te toepasselyk om alhier geen plaats te beslaan.



Een sprookje.

Eertyds was 'er een bekende jonge Dame, een soort van een Kamelioen van Qualityt, wiens Eer wiert gevoed by de lucht, en wiens Persoon afhankelyk was van de Liefddaadigheyt haarer Bloedvrienden. Die nietwaardige Telg van den verwelkte tak eens adelyken Geslachts, trouwde met een Winkeliers zoontje, dat zo ryk was als het water diep is, doch wiens geboorte nog laager liep als de grond van de Put in Sint Pietersfort, buiten Maastrigt. Haar Ouders hadden veel spel eer dat zy haar konden beweegen tot dat ongelyk verbont, dewyl zy voorgaf liever den zilvere Waterpot te willen overreyken aan een Gravin, of een Baronesses Tabbert opspeeten tot in alle eeuwigheyt, dan haar Familie zo ver te onteeren, als haar persoon te vervalschen met zo een onedele groove Geslachtstichter. Het Winkeliers Kind vond flukseen middeluyt voor die walcgh, die kogt een Ambagtsheerlykheyt, die liet een Wapen ordonneeren, schilderen, en steeken, en dat verricht hebbende, hielt hy Honden, Paerden, en Nachtgodinnen, de spreekende merktêkens van een modieus Edelman, en van een strydbaar liefhebber van het Gemeene Best.
Maar bovenal, Jonker Kalfspoot, maakte dien nieuwe Ridder een heerlyke figuur te paerd, ja men kon hem met een natte vinger beloopen uyt hondert oude Schildknaapen, zo door de zwartheyt van zyn Laerzen, en de glans van zyn Spooren, als door de blankheyt van den Toom, en de maagdelyke zuyverheyt van zyn Kabretleere handschoenen: ook kwam hy altoos zo net voor den dag, als hy op de jagt zou gaan, als een opgetraaliet Bruydegom, keuriglyk toegetakelt voor de Huuwelyksplegtigheyt. Doch hadje hem eens zien uytzetten uyt zyn Stal in alle zyn keurige formaliteyten, met een nieuwe karwats en een wit lind aan het handvatsel, je zoud, hebben gezwooren dat hy

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
om den Kleerbeezem der hollandsche Zindelykheyt ging kampen met een Enkhuyser Meysjesplaag; ja dat zelfs het Paerd, by de gladheyt van zyn huyd, zo wel als deszelfs Meester wiert te bed gelegt tusschen en paar Hollandsche Lakens. Als hy inviel in eenig Gezelschap, waaren de qualiteyten van zyn Paerd, de waarheyt van zyn Orlogie, de luyster van zyn Diamantring, de deugd van zyn Paruyk, de getrouwheyt van zyn Maitres, de kouragie van zyn Knegts, en de stoutheyt van zyn Beschutter, de algemeene hoofddeelen van zyn Diskoers. Was'er iemant die de prys van eenige van die voornoemde zaaken wilde weeten, die kon'er, mids een weynig gedult hebbende, achterkomen, zonder dat hy het behoefde te vraagen. Maar indien een van de Kompagnie vermeeten genoeg was om hem te vraagen na de pryzender goude of zilvere Lakens, Damasten, Armozynen, en alzulke Zydeweeverset Ceteras, die zou hy met een stilzwygende verachting hebben beantwoort, of schoon hy zo wel uyt de Stofzyden was geteelt en groot gefokt als een wit Zyworms Uyltje.
Met die en met nog slimmer eygenschappen gevloekt, doch met veele en byster groote Middelen gezegent, vryde hy de Frelle zonder land of zand, op nieuws, dewelke hem toen niet lang liet naloopen, ziende dat hy zyn huyd had verandert als het Serpent, maar zy sloeg hem de koop toe snik heet, en daar mee wiert de onedele Kley geincorporeert in het adelyk Bloed der alderoudste Ridderstammen. Dewyl nu. Madame om alles benoodigt was, gaf zy myn Heer meer goede woorden als 'er noodig waaren om een Non uyt haar kap te klappen, en zy bediende zig inzonderheyt van deeze uytdrukkingen; Ach! dat het den Hemel behaagde dat ik doch voor uw mogt sterven. Op een zekere tyd vermomde den veradelde Man zig in het gewaad van de Dood, en dewyl hy zo gevleescht was als een gulde Vlies kon hy zig daar natuurlyk na voegen; en aldus toegetakelt kwam hy op een mistige ochtenstond in Mevrouws slaapkamer instormen, en hy sommeerde haar van hem te volgen. Zy die wel eer de Dood dagelyks onder de oogen had gezien onder de gedaante der Behoeftigheyt, begon eens te meesmuylen met die Verschyning, en gaf voor andwoort, Neen, Dood, spaar my,

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
en neem mynen Man, want ik wil hem veel liever overleven, vergezelschapt met een naakt Kavalier, dan dat ik zou gaan leggen sterven ter liefde van een vergulde Zyworm.
Aldaar zweeg den Vryheer Hertshoorn, en dewyl dat Sprookje toepasselyk was op Jonker Josef Kalfspoot, die zig had geengageert met een berooide adelyke Juffer, en veradelt was langs de verdiensten van zyn Penningen, wiert den laatste vergrimt, en hy beet hem toe; Dat het wel waar was dat hy den eersten Edelman van zyn Geslacht was, maar dat den waaren Adel niet bestont in Ampten, Afkomsten, beruchte Voorouders, of in een bouvallige Zaal behangen met veelkleurige Wapenschilden; maar dat die bestont in Wysheyt, Kennis, en Deugd, de drie Grondbeginselen van den waaren Adel. Den Vryheer Hertshoorn repliceerde, dat hy zulks toestont, maar, myn Heer, (vervolgde hy) ghy bezit nog het eene nog het ander, dewyl ghy die Schatten verspilt als een Zot, die uw Vader woekerde als een Guyt; en het is waarschynlyk dat ik het eynde van uw Rykdommen zal zien, eer ghy uw Levens wedloop zult konnen uytrennen. Dit gezegt hebbende sloeg den Vryheer Hertshoorn op het gevest van zyn degen, en Jonker Kalfspoot begon te schelden, het geen den Vryheer met kontraschelden beantwoorde; waar uyt ik besloot dat hun Degens verroest en hun Tongen geschuurt waaren, des ik hun verliet in die Vischmarkts Omstandigheden, om de volgende zeedekundige Lessen op te stellen over het Misbruyk des Adels.
Het is geen Mirakel dat'er meestentyds zulke groote Partyschappen woeden tusschen de adelyke Families, ter oorzaake dat zy geen bezighêden hebben als Vegten, Jagen, en Visschen; en dewyl hun Linkermannen en Naloopers ook alle Zeylen byzetten om den Tyd te ontvlugten, zo volgt het, dat zy malkanderen moeten berispen, lasteren, en benyden. De Ledigheit en de Armoede zyn de Scheppers van Partyschappen; en Hovaardy en Heerszucht de Verstoorders der Vreede. Des behoorde men de Lêdigheyt te verbannen uyt ieder Huysgezin, als het naaste middel om ontslagen te worden van de Armoede, want de Vlytigheit is den weg om te bedyen. Bêzige menschen

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn zeer zelden groote Kourantiers, en veel praaten broeit doorgaans meer tweedracht als Vereeniging, en meer vyanden als vrienden. De Stilzwygendheyt is een gave zonder gevaar, en een schat zonder vyanden.
Doch zo my iemant mogt tegenwerpen; Dat de stilzygende Karthuysers meer het Kwaade bestudeeren, dan zy het Goede overpeynzen, die zal ik met een Ontkenning afzetten, en zeggen dat zulks onwaar is; want ik ben een groot Beminnaar van een zekere draai te geeven aan veele zaaken, en uyt dien hoofde beweer ik dat een rondom draaïent Keukenspit zo wel het Zinnebeelt is van de Tegenspraak, als van des Weerelds Wisselvalligheden. Ik zeg dan dat indien de Menschen min kwamen te spreeken en meer te denken, het Menschdom eerlyker en wyzer zou zyn als het nu is; want de Gedachte baart Nadenking, Nadenking baart Oordeel, Oordeelbaart Bescheydenheyt, Bescheydenheyt baart Maatigheyt, Maatigheyt baart de Vreede des Gemoeds, en de Gezondheyt des Licghaams, want als het den Mensch hapert aan Maatigheyt, dan is hy onderhevig aan onverzaadelyke Lusten, aan ongetoomde Hartstogten, en aan wandelende Begeertens, dewelke Gierigheyt en Heerszucht voortbrengen, en die wederom baaren Haat en Nyt, waaruyt Partyschap en Twist spruyten, welke twee laatste Vloeken wy overgeeven aan beezige Natuuren, rustelooze Gemoederen, opgeblaazene Humeuren, en ligtvaardige Krakkeelders, met een woord, aan den hovaardigen Adel, dien schraalen Verachter van de gegoede Negotie.


Zo is 't 'er mee gestelt.


Een korte aanspraak aan de juffers.

Ik onderstel dat men my zal toestaan, dat de Schoonheyt het grootste Voorrecht en de weezendlykste Zegen is die de Natuur heeft besteet aan de vrouwelyke Sexe; ja de Deugd zelve, hoe heerlyk dat 'er de Wysgeeren ook over papegaayen, is ten minsten zeven trappen laager als de Schoonheyt, Den Lezer zal fluks gissen dat dit een Wonderspreuk is, doch ik zal hem staandsvoets uyt den droom helpen. Is het de pligt van de Deugd niet om een oog in 't zeyl te houden op de Schoonheyt, en om die te beschutten tegens alle ruuwe Bestormers? Kan nu iemant die by zyn zinnen is staande houden, dat de Kamenier den voorrang heeft boven haar

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
Meestres; Op die wyze zou een Kourantier konnen voorgeeven, dat den General de las Torres zo een braaf Generaal was als den grooten Eugeen, dat den Hemel verhoede.
Aan die gelukzalige Bevoegtheyt, ik meen aan de Schoonheyt, zyn de Juffers alle haare Overwinningen en Verooveringen verschuldigt. De Liefddaadigheyt mag een Meysje in een Klooster voeren, maar het zal een Dochter nooit bevorderen tot de Omhelzing eens Konings; en het Goud, den aldermachtigsten Zeylsteen naast de Schoonheyt, schoon dat het een overvloed van Schynheyligen voortbrengt, echter was het nooit in staat om eenen waaren Minnaar te maaken 't zedert de Schepping. Het is de Schoonheyt om dewelke zig jaarlyks zo veele Minnaars verdrinken, ophangen, en vervloeken, tot het onuytspreekelyk vermaak der hovaardige Juffers. Door die Schoonheyt triomfeert de Sexe over de Gestrengheyt, over de Wysheyt, over de Onverschilligheyt der Ongevoeligen, en over het manmoedig Besluyt der Braaven. Die Schoonheyt dwong Julíus Cesar, en na hem Mark Antonius, om hun Lauwerieren neer te leggen in den schoot van Kleopatra. De Blikken van Judith doorboorden eerst de ziel van Holofernes, eer dat haar handen zyn hoofd afknipten. Ja alhoewel de Zenuwen van Herkules zo sterk waaren als Kabeltouwen, echter sleurde hem zyn Maitres Omphale met een enkel haairtje waar het haar luste.
Wiert den gulden Appel, die Schoonheyds prys, nog niet lang gelêden toegeweezen aan de schoone Venus, by Priams verstandig Kind, toen de drie bekende Godessen voor hem blank stonden in puris naturalibus, op den Berg Ida? De Schoonheyt ontwapent de Dapperheyt, verblint de oogen der Gerechtigheyt, en verlokt de Maatigheyt in een vrouwelyk Coffihuys, alwaar die Deugd dagelyks den hals breekt over een paar schoone Blikken. In 't kort, of liever in 't lang, Juffers, was het niet geweest ter liefde van de Schoonheyt, het is tien tegens een of de Mannen zouden al over lang een soort van een joodsche Staatkunde hebben in 't werk gestelt, en afgescheyde Apartementen toegestelt in hun huyzen, gelyk als de Zoonen der Besnydenis die nog hedendaags gebruyken in hun Synagoogen.
    Het Vervolg toekomende Maandag.


Waarschouwing.

Den Autheur der twee deelen van de HISTORIE des PAUSDOMS, laat by Inschryving drukken het VERVOLG op de HISTORIE des PAUSDOMS, beginnende met het jaar Duyzent, alwaar het Werk is blyyen steeken, en eyndigende met Duyzent zeven hondert zeven en twintig; in welk Vervolgden SCHRYVER het geheeel Spel van de CONSTITUTIE komt te ontleeden, op een weezendlyke en op een vrolyke wyze.
De Berigten en de Quitanties van dit Vervolg zyn te bekomen by de voornaamste Boekverkoopers in de Nederlandsche Steden.
By H. Bosch, word op heden uytgegeven, de Reizende Sinees, vierde Deel; verhalende aangename zamenspraken, en de beschryving van de Stad Dresden; en zyn nog eenige Exemplaren te bekomen, van de drie eerste deelen.



{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 29


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 5. May 1727.


- Tanti est quaerendi cura decoris. 
 
Juven. Satira. 6. 


KOm by, Dames, Weduwen, en jonge Juffers, den Echo des Weerelds zal uw vandaag vergasten op een Koekje van uw eygen deeg, op een verschietende Schat, die pasbezeten zynde verdwynt, en die echter geboekt staat voor het grootste goed dat de Goden wegwierpen op den Mensch, en wel voornaamelyk op de gehoepelrokte Menschen. Het is de Schoonheyt, die ik thans in 't oog heb, of schoon 'er geen gevaarlyker doelwit is voor een Man als een paar schoone Vrouwenblikken. Den Schorpioen, hoe slecht zyn steek ons toe schynt, vergiftigt het gantsch licghaam; de geringste Vonk zet een geheel huys in vuur en in vlam; den Basiliskus slagt den Mensch met zyn gezigt; en de Oo-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen eens Minnaars worden ongeneeslyk, gewond door een doodefyke Schoonheyt. Vraagt iemant, Hoe weetje dat, Echo des, Weerelds? die zal ik andwoorden met een geleerde vrypostigheyt; Dewyl ik den grootste Geneesheer ben in het ontwerp des Doods, een Man die vry wisser prognostikatien opstelt uyt het Oog, als een zeker Doktoor aan de geele Maas uyt de Urine, en die zaaken onderneemt en uytvoert wel eer onbekent in Europa. Ik weet dat sommige Lomperds voorgeeven, van aan den Lyder den tegenwoordigen staat zyns licghaamste konnen voorzeggen uyt het Urinaal, (en wat Zot zou niet konnen gissen by de saus, wat 'er voor Visch in de ketel te vuur hing) maar ik heb myn navôrschingen verder geextendeert; als by voorbeelt.
Laat een Advokaat my komen consulteeren met zyn water, en ik zal hem voor de vuyst zeggen hoe zyn Meesters zaak zal uytvallen voor de Baali, en of eenige Getuygen van zyn Party een valschen eed zullen doen. Laat een Geneesheer my komen raadpleegen over eenige agoniseerende Kranken, en ik zal fluks het raadsel oplossen, of de Natuur die zal geneezen, dan of de Geneesmiddelen die in de pan zullen hakken. Of laat een jonge Maagd my maar een halve vingerhoed van haar Roozewater voorhouden, en ik zal haar staansvoets zeggen wanneer dat zy zal trouwen, hoe veel kleyne Kabouters zy zal overgaaren, en in wat uyt eynde de respektieve fortuynen van die Kinders zullen uytloopen: en een Man die zulke wonderen verricht vermag wel een Omschryving op te stellen over de Schoonheyt.



Een vertoog over de schoonheyt.

Alles wat'er weleer gezegt is by de oude Orateuren aangaande de Macht der Welspreekendheyt, kan met meerder waarheyt worden toegeschreeven aan de Schoonheyt; zynde de Schoonheyt den alderwelspreekendste Advokaat des weerelds, dewyl zy nooit beter haar recht beplyt dan als zy stilzwygt. Verschynt de Schoonheyt aan het hof, fluks vliegen alle deuren open om haar te ontfangen; de podagreuse kreupele Staatsministers, die zo harthoorende ja doof zyn voor de gantsche weerelt, die voor geen Bisschop van Thermopolen zouden opreyzen uyt hun achterover hel-
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
lende Leuningstoelen, ontmoeten haar op hun vilte Muylen, en zy luysteren met grooter aandacht na haar Aanspraak, als een Surintendant van de Finantie luystert na een Sermoen van Restitutie. Is de Schoonheyt ingewikkelt in een Rechtsgeding, dan verzacht zy de aldergestrengste Rechters, zy kneed de porfiersteene Raaden tot Marmellade, ja de Bloedschryvers inkluys doopen hun pennen in zoete Room om geene schoone Oogen te disobligeeren. De Schoonheyt trekt in de Kerken en op de Schouwburgen de blikken na haar van alle de Toehoorders; zy geeft Genade, Grieks en Hebreeuws, want zy stelt Domdékens aan en mindere Pastooren, zy deelt ook de Dapperheyt uyt, want zy begeeft Regementen en Kompagnien; zy sleurt duyzende Kalanten na die Kastelenyen, Herbergen, en Koffihuyzen daar zy logeert, zy baart ontelbaare Serenades en Klinkdichten; en de Diamantringen schryven haaren naam op alle Herbergsruyten en op de opschuyvende engelsche Raamen.
Eenige Schryvers hebben het gewaagt om een Vergelyking te maaken tusschen de Musiek en de Schoonheyt, doch zy misdoen daar in de laatste volgens myn oordeel; want schoone Dames, om my uyt te drukken als een Filosoof, dat geene 't welke wy ontfangen langs het Gehoor, maakt oneyndelyk een zwakker Indruk op ons Gemoed, dan 'tgeen wy zien met onze Oogen; en dat zal ik nog nader bewyzen. De Schoonheyt is de Moeder van de Musiek, gelyk als blykt uyt een oneyndige meenigte van Airtjes en Deuntjes, op nooten gestelt en gezongen ter eere van de Schoonheyt; en zou het niet belacghelyk zyn tot in den hoogsten graad, om aan de Verpligtingden voorrang te geeven boven de Godes dewelke die ontfangt? Indien Orpheus langs den Indruk van zyn ivoore Lier de viervoetige Dieren en de gepluymde Vogels kon na zig trekken, zienwe niet dat de Juffers langs den Indruk van haare Bekoorlykheden, domme Esels, steege Paerden, en ligtgevlerkte Doffers na Cyprias Duyvenhok weeten te lokken? en wist Amphion langs de Tovergalm van zyn goude Luyt een Theben met hondert Stadspoorten te stichten, ik beroep my op uw schoone Juffers, of duyzende bevallige Maitressen, langs de gesnaarde Luyt van een mindere Omtrek, geen prachtige Gebouwen, en heerlyke Buytenplaatsen hebben weeten op te rechten, te

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderhouden, en van tyd tot tyd meer en meer op te cieren?
Maar, helaes! als een Dame, een Weduwe, of een jonge Juffer, maar eens dien Schat verliest, mag zy's Lands schatkist wel toesluyten; dan is zy volkomentlyk overleeden op deeze snoode weerelt, en zy wort nog minder aangezien by de ondankbaare Stads Minnaars, als de Bloemstukken van Gaspar Pedro Verbruggen aangezien worden by de Konstkenners, 't zedert dat hy zig heeft bedient van een wyngierige Klopsuster tot een Huyshoudster, en van engelsche Brilglaazen in stee van natuurlyke Oogen. Wat droefheyt kan als dan haar droefheyt evenaaren, als zelfs haar Man, die geen kleyne hand had in het verwoesten van haar Schoonheyt, (de Juffers verstaan des Echos Meening wel, zonder een diepzinniger Omschryving) haar met dezelve Versmaadheyt beschouwt, gelyk als de Paauwkamersgezinden de Schilders, de Jansenisten de Constitutie, en de graage Weduwen de koele Troevers beschouwen. Als dan verstrekt zy aan haar Bedgenoot een Fles verschaalde Champagnewyn, en zy heeft niet anders te doen als de Plaisieren van de schoone en van de aankomende Schoonheden te bevorderen; een Dooding des Vleeschs alommers zo chagrinant als het verdriet van een geruineert Speelder, die geen geld meer hebbende om voor zyn hoofd of op zyn eygen hand te speelen, zig vergenoegt van een ootmoedig Toekyker te zyn, of de Kaerten aan te langen aan de overige speelders.
Als dan klaagen de Dames en zy roepen wraak over de onstandvastige Mannen, en waarlyk ik wil die ook niet geheelyk vryspreeken; maar helaes! Juffers, die Beschuldiging zal met 'er haast van zelfs vervallen, indien ghy zult gelieven te overweegen dat uwe Tronien alzo veranderlyk zyn als hun Humeuren. Als een Juffer de Vier en twintig is overgesprongen, het zy met of zonder Pols, dan steelt den Tyd, dien onbeschaamden Ondermyner der Schoonheyt, da gelyks eenige van uwe Bekoorlykheden; en waarom zal zig den Zeylsteen beklaagen dat de Kompasnaald hem niet langer nadanst, als al zyn aantrekkelyk Vermogen is uytgewaassemt? De Minnaars zyn alle Persiaanen van religie, zy aanbidden de reyzende Zon, en zien 'er wars van afals die begint te daalen. Korrtom, de Liefde volgt de Schoonheyt, gelyk als de

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
duw het licghaam nadraaft; en die groote Waarheyt zullen de Dames tot haar onuytspreekelyke smart boven- en ondervinden, zynde het niet waarschynlyk dat die eens vastgestelde Wet zal verandert worden.
Konnen de Vrouwen wel te veel doen voor een Man, die, door de genade der Mingodes en door een onverdroote naarstigheyt, het Geheym heeft ontdekt, niet alleenlyk om de Schoonheyt te doen beklyven op de Sexe, maar zelfs om die mede te deelen aan die Juffers dewelke nooit bevrient waaren met de schoone Natuur; en die het Tegengift bezit tegens die verschrikkelyke dingen genaamt Rimpels, en alle de Bekoorlykheden kan secureeren tot het laatste leevensogenblik? Behoorden de Vrouwen het Konterfytsel des Echos niet op te hangen in haare Slaapkamers en Kabinetten? Was het de pligt der Vrouwen niet om Stokbeelden en Altaaren voor hem op te rechten, dewyl hy door dat uytvindsel, vry zo verwonderlyk als de uytvinding van een Brandglas gedraait uyt een Ysschots, de Oogen der Vrouwen onderwyst, zelve tot diep in de Zeventig, om Harten te ontvonken en tot tondel en assche te verbranden.


Probato crede Jacobo.


Een korte schets van het buytenwynhuys


van Sta * * *.

Die Herberg, dat Wynhuys, of dat kleyn Algiers, is een Gebouw waar in meer Ondeugden worden gepleegt, als'er Mirakelen geschieden in de Kapel van Mahomet. Aldaar gaan zigde Vrygeesten vermaaken om in vryheyt hun herssens te verdrinken, en groover Misdaaden te begaan met de Tong, als ooit den achtkanten Boer in 't werk stelde met zyn Breekyzers. Aldaar kruypen de Sint Juynen by malkanderen om den Geest aan te blaazen langs den Adem van zwaare Bearnewynen, aldaar kippen zy de kuykens der Lastertaal, munten valsch Nieuws, en veroordeelen het Goede. De Speelders by broodwinning stuyven daar na toe als zo veele Arenden, om de beurzen dier Uylskuykens te snyden, die min Geest als Goud hebben te verliezen. De Ligtemissen verzelt met Theresas duyven vliegen na dat Kot, en door de tusschenkomst van fumeuse Courtwyn, en Hocgheymer met suyker en kaneel, worden zy hoe langs hoe onbeschaamder en snooder, en zy bedry-
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven ranken in hun dronkenschap, die het Diogeens menschenplanting overtreffen. Minnaars troppen insgelyks na dat gevaarlyk Wynhuys 't zamengepaart met hun geliefde Harderinnen, op hoop van door het Circes Sap des Wyns die Zeedigheyt weg te spoelen, die zo lang een hinderpaal is geweest aan hun Geluk, op dat zy zonder leezen of bidden moogen toetasten, en een wederzyds Onderpant geeven van hun toekomende Genegendheden. Nuchtere Guyten wandelen daarna toe met dronke Narren, om die te verstrikken in het sluyten van een looze koop, die Knaapen bemantelen hun innerlyke Achterhouding met een deftig Gelaat, en zy uyten meer Leugens over een Vat Tabak, als Tavernier in zyn Reyzen Lasteringen uytbraakt tegens de Oostindische Kompagnie.
Maar bovenal snorren de jonge Heeren daar heenen, half te land en half te water gelyk als vrywillige Marynen, om aldaar de by de Ouders met zo veel gevaar, zorg en arbeyt, verzamelde Penningen te verquisten, en zig te verlustigen in de onbeschaamdheyt der ligtvaerdige Poessen, onderwyl dat hun belêdigde Vrouwen zig binnens huys over dat Ongelyk wreeken, en dikmaals by gebrek van een betere occasie haar tederste Gonsten wegwerpen op een Lyfknegt of op een Koetsier. Derwaards draaven de Wildzangers en de Wiewauwers om te stoeïen als groote Jongens, om te vloeken als Duyvelsteegs Pensionarissen, en om nog slimmer te bulderen, te guyven, en te baljaaren, als zo veele versch ontscheepte Oost- of Westersche Buytelaars op een Delfsche Kermis. Derwaards slurven de Zotten enkelyk om zig vol te zuypen, om de Overweegingen hunner voorige Zotheden uyt te boenen, om de Trouwloosheyt hunner Vrienden, de Ongetrouwigheyt hunner Wyven of Dochters, de Ongehoorzaamheyt hunner Jongens, de Fieltery hunner Bedienden, het links Gedrag hunner Minnaressen, en de Ondankbaarheyt des Weerelds, te vergeeten, en om het Geheugen der verleedene Quaaden te verdrinken in de tegenwoordige Wynen. Derwaards schoolen de Saletjonkers 't zamen om hun Verwaandheyt ten toon te stellen, de Gezondhêden van hun Maitressen te drinken, zig te beroemen over Hoepelroks verôveringen die zy nooit ondernamen, Schoonhêden te pryzen die zy nimmer beschouwden, over Tweegevegten te pocghen die

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy nimmermeer vogten, Boeken te veroordeelen die zy nooit laarzen, Schryvers te verdoemen die zy niet kenden, gemeenzaamlyk te snappen van Luyden van den eersten rang die zy nimmer aanspraaken, de Deugden dier Vrouwen op te hemelen die zy debaucheerden, en den Naam en Faam van die Dames te steelen die zy nimmermeer konden doen buytelen. Derwaards begeeven zig de Bloodaards om Moed en om Sterkte te winnen uyt sterke Wynen; Narren om het Gulde vlies der Wysheyt te gewinnen by Verbeelding; Maagden om niet langer Maagden te blyven, Getrouwde Vrouwen om haare Mannen te koekoekken; en Spilpenningen om het Oost en West uyt te vinden in de uyterste Armoede. Kortom Niemant is een Klant in dat Magazyn van Slampamping, dan die geenen die min bezorgt zyn voor hun eygen welvaart, dan voor het voordeel des Kastelyns; een Man uytgezondert en my wel bekent, zegt den Echo des Weerelds, die een Nachtslot op zyn Beurs, en een straffen Toom voert over zyn Lust; die aldaar dagelykszyn Namiddags pintsflesje uytslurpt onder het beschouwen van die Zothêden, zonder dat hy eenig gevaar loopt van in een kwaade gewoonte te vervallen, waar door hy zig des Weerelds verachting op den hals zou haalen, onder de schandelyke Pest van een ydele Beurs.
Een uyterlyk beleeft doch innerlyk trots Kaerel is den Kontroleur van die Vryplaats, en den Gouverneur van die snelgehielde Ganimedessen; een Kaerel die een Opperpriester des Wyngods is, die zyn geestelyke Ordening op een onstichtelyke wyze aanvaarde, en die tot een têken van zyn duyster Priesterschap, zyn Boekvertrek heeft opgerecht onder de zwarte Aarde. Hy prêdikt doorgaans zeven maal daagsch, en wanneer ook dat hy prêdikt geschiet zulks voor een Vergadering van Knegts en Meysjes in de Keuken of in de Kelder, om die te vermaanen van niet te buyzen voor het Vat, van de Kannen en Pinten zo vol niet te laaten loopen, van liever tweemaal te schryven als eenmaal te twyfelen, en van iets snelder van Oog als een Lynks, iets vlugger van Voeten als een Haazewind, en iets scherper van Gehoor te zyn als een Bandrekel.
Ik beweer dat hy al ommers zo trots is van binnen als den Stichter van de stad Babilon, alhoewel hy 'er van buyten zo beleeft uytziet als een Kerkbêdelaar. Doorgaans is hy het alderbeleefts tegens die geenen die het minst verteeren, en hy zal zig dikmaaler

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
nederbuygen voor een Winkelier die een Heerlykheit heeft gekogt, ofschoon hy maar een half Flesje verorbert, als voor een Ligtemis die een paar Dukaten omzet, dewyl hy weet dat een verheerlykt Borger meerder Hulde verwacht als een Man van Geboorte. Niet dat hy die vleyende Buygingen gebruykt als een bewys van zyn onderdaanig Humeur, want zyn Hovaardy straalt zelfs door in zyn alderlaagste Nêderigheden, maar die knikken en dat schraapen zyn de uytwerkselen der gewoonte, die hy zig aanwende in zyn egyptische dienstbaarheit als Kelderknegt, en die hy niet zal afwennen voor dat hy een heerlyke Buytenplaats heeft gekogt, alwaar hy zal gaan zitten roesten op zyn muyltjes.
Ondertusschen is de Ondankbaarheyt een van de zwarte tekens van zyn Karakter, want zoje merkt dat hy een maagere beleefdheyt of een postpapiere Vriendschap bewyst aan een Zot die zig zelven heeft verarmt om hem te verryken, dan moogje die Beleefdheyt wel aantêkenen op zyn Schuldley, waar over zig dan de Aanschouwers meer zullen verwonderen als over een brandende Komeet. Kortom hy is een Lidmaat van de Maatschappy der Flikflooyers, die gelyk als hy zyn Leerjaaren heeft gestaan in het gedupliceert Aanschryven, Liegen, en onderaards Overspeel in den Wyn, zig bevoegt acht om ons te vergiftigen met kwaade Drank, ons te bedriegen met schoone Woorden, en onze Zothêden in te schikken tot zyn Voordeel. Derhalve moeten wy ons van hem bedienen, voor ons vermaak, gelyk als Ligtemissen zig bedienen van de Pagadetten van Grootje des Verderfs, dat is, wy moeten hem beschouwen als een loonzuchtig Schepsel, dat men kleed en voed tot Voldoening van onze snoode Smaak.
    De Ondervinding leert best.


Waarschouwing.

By de Boekverkoopers in de voornaamste Hollandsche Steden, zyn Berigten Gratis, en Quitanties voor gereede Munt te bekomen van het VERVOLG op de HISTORIE des PAUSDOMS, door JAKOB CAMPO WEYERMAN, Autheur der twee voorige Boekdeelen, beginnende met het jaar Duyzent, en eyndigende met het jaar. Duizent zeven hondert zeven en twintig, in welk VERVOLG den SCHRYVER het Spel van de CONSTITUTIE komt te ontleeden op een weezendlyke en op een vrolyke wyze.
Te Amsterdam by H. Bosch is gedrukt Holligen Bolligen Rombout, zoo als se van daag op Schouburg gespeelt werd.



{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 30


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 12. May 1727.


Causidicis Erebo, fisco fas vivere rapto est 
Militibus, Medicis, Tortori occidere ludo est, 
Mentiri Astrologis, Pictoribus atque Poëtis. 
 
Anon. cujusd. 


WAarlyk ik ben 't zedert de vyftig jaar van gevoelen verandert, dewyl ik vast stelde dat de Weerelt zo maklyk te paayen was met een Sprookje, als een Wicht gesust wort met een Appeltje, daar ik nu ysklaarlyk zie dat zy enkelyk is te voldoen met een handvol Nieuws als de Juffers. Een al te lekkere Tong is eer een Vloek als een Zegen, want waar van daan zal den nieuwe Toevoer van Vindingen komen? en hoe minder Vermaak, hoe minder Gelukzaligheyt.
Op die voet redeneerde den Echo des Weerelds, gezeten op een

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
bank in het midden van zyn lange Laan, toen hy zig verbeelde een behoorlyk verdeelde stem te hooren, die hem toeriep; Na de Keuken, Echo, na de Keuken! Fluks stoof hy op, vloog na de Keuken, en zag dat de Keukenmeyd werkelyk onlêdig was om vier onderscheyde Gerechten te frikasseeren uyt eene Paling. Een gedeelte kookte zy om te eeten met een zuure saus, het tweede deel wel gepepert en gezouten onderging het lot van den geroosterden Sint Laurens, het derde wiert gestooft met gedroogde Salie, en het overige zette zy weg om koud gebruykt te worden met Azyn en met pieterseli. Ik heb het gevonden, ik heb het gevonden! (gilde den Echo uyt op den toon van een Archimedes) de Spys is en blyft de Spys, maar zy verandert van smaak en van gedaante, na dat zy wel of quaalyk wort behandelt, door een fransche of door een Maltheser Kok; een beeldspraakelyk têken dat het een Schryver vrystaat den Paling des Geests over eene en dezelve zaak te verdeelen in vier, ses, ja in vyf en twintig in smaak en in schikking onderscheyde Gerechten. Dit uitgeschreeuwt hebbende meende hy na boven te klimmen op zyn Studeerkamer, toen hy den Advokaat Joost Duymyzer beneffens den Geneesheer Joris Amandelmelk zag komen aanstappen om hem te verwelkomen. Den Echo was in een onbegrypelyke verlêgendheyt, hoe hy zig behoorde te gedraagen, in de Inhaaling van die Beurs en Licghaams dwingelanden; doch een slegt Meester der Ceremonien zynde, reykte hy de vuyst aan den Geneesheer, gedachtig aan het oud Spreekwoord, Gezondheyt boven al, het geen den Advokaat zo euvel opnam dat hy zyn hand terug trok, en tegens den Doktoor uytbulderde.
Weetje wel, myn Heer Amandelmelk, dat de Geneeskunde nog in de luyeren ley, toen de Rechtsgeleerdheyt reeds in het lange pak liep? gevolglyk moet ik eerst by de Nyptang des Buydels worden verwelkomt, eer dat ghy de Knipschaer des Doods moogt uytsteeken: maar het schynt dat uw Geheugen zo ver verzeylt is als uw Gewisse.

Joris Amandelmelk.

Dat is zo ver niet verzeylt, myn Heer Duymyzer, of het heugt me nog weleer eens geleezen te hebben, Dat men den Ge-
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
neesheer behoort te eeren. Ook zyn'er eertyds Koningen geweest die zig hebben verwaardigt de Geneeskunde te oefenen. Gyges den Koning van Lydien was een Geneesheer, die de schoone naakte Vorstin van Kandaules zo natuurkundiglyk wist te ontleeden, dat zy hem uyt een Geneesheer in een Koning herstalde. Mithridates den Koning der Persen was een Geneesheer, hy inventeerde den Mithridaat; een t'zamenmengsel dat beyde de Apotheekers verrykt en verheerlykt. Hermes, den Koning van Egypte, was een Geneesheer die de konst van de Lyken te balsemen het aldereerst leerde aan de Nyldrinkers. En Mesue, naderhant Koning van Damaskus, is een Geneesheer geweest, die gewoon was van te zeggen; Alhoewel dat het Leeven vry kort is, nogthans om dat uyt te rekken zal men 's ochtends ontbyten, zig luchtig kleeden, en de Vrouwen spaarzaamlyk verorberen. Door de woorden, luchtig kleeden, verstont hy geen Schulden te maaken; waarschynlyk dat'er op die tyd nog geen Muziekanten of Schilders bekent waaren binnen Damaskus. Die Vorst was ook zeer gelukkig in het repareeren der Dames, gelyk als ik uw uyt een voorbeelt zal doen blyken.
Een Hofdame had haaren Arm zo deerlyk verdraait in het reyken na een groote japansche Konfituurkom, dat zy die niet kon gebruyken tot een onuytspreekelyke smart van haar Galant, die meer dan eens in Diones hemel was verhuyst omcirkelt in die Liefdehoepels. De Doktooren zalfden en stoofden dien Arm, doch het quaad nam meer toe als af, des verzogt men Mesue om zyn konst eens te beproeven aan dat Lid, die beduyt zynde hoe dat zulks was gebeurt, fluk die schoone Hofpop beloofde te herstellen. Hy ordonneerde dan dat men die Dame zou laaten inkomen, die zo dra niet in de Zaal trat of dien koninglyke Geneesheer liep haar te gemoet, en hy boog zig neerwaards in een zeker postuur, als of hy haar gefalbalaade rokken wilde opheffen tot aan haar diamante Ceintuur. De Dame verbaast door die dartele Daad, verschoot van koleur, en brogt dien verdraaiden Arm tot aan den zoom van haaren goudlakensche rok, op dat dien onbesuysden Doktoor het Minnevoorentje niet zou scheppen, in het byzyn van zo veele Hovelingen. Zy is herstelt, sprak Mesue, en het was zo, want

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Hofdame speelde met beyde haar ronde vleugels gelyk als met een paar molenwieken, en allongeerde zo meesterlyk, als of zy jaar en dag Provost de salle was geweest by een parisiaans Schermmeester. Dat voorbeelt heb ik zo veels te liever bygebrogt, om de jonge Geneesheeren een denkbeelt te geeven, hoe maklyk dat de Juffers gerepareert konnen worden door het opheyssen van haare point de Marsseille zeylen.
De Geneeskunde volgt eensklaps op de Natuur, want den Geneesheer is haar eerste Minister; en zy bewaart van de drie hoofdgaaven des Geests, des Licghaams, en der tydelyke Goederen, de twee voornaamste, geneezende de Hartstogten des Geests en de Toevallen des Licghaams, die den voorrang hebben boven de vergankelyke schatten, dewelke de Rechten en Rechtsgeleerden enkelyk poogen te handhaaven.


Joost Duymyzer.

De Wet is zeer noodig en profytelyk, en zonder dezelve zou het Gebouw des Menschdoms in duygen vallen, gelyk als een adelyke Burgt by gebrek van Reparatie. De Overheyt is de spreekende Wet, en de Wet is de stilzwygende Overheyt. Daarom doopt Plato de borgerlyke Wet, een koninglyke Tucht, als behoorende aan Vorsten en aan Koningen. Den Advokaat wint zyn geld op een eerlyker wyze als den Doktoor, die als een gewinzuchtig kaerel op en neer draaft om zyn aas op te zoeken. Daarom worden de Geneesheeren  * Marskraamers gedoopt, in de Digesten; daar de Rechtsgeleerden, gedost in het bont gelyk als Kneesen of als Bojaaren, in hun Studeerkamers zitten te pronken, tot dat de Klanten hun komen opzoeken. Het is wel waar dat de Voorspoed den Mensch verhovaardigt, dat den Messenmaaker, staande in zyn deur te pronken, een verachtelyk oog werpt op den langs de straat kruyende Schaerslyper; dat de heeren Boekverkoopers een lebbigen bek trekken op het zien van een voorby rollent wagentje met blaauwe boekjes, voortgesleurt door een rouwe Waterhond, en bestiert door een glad Aardmannetje; en dat een koetsjes Geneesheer

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
met een germaansche versmaadheyt de Reguliers en Botermarkts Quakzalvers belonkt, om dat hy holt, en dat zy stilstaan; maar dat geeft nog neemt. De Jesuieten in de spaansche of in de keyzerlyke Nederlanden, neemen doorgaans hun toevlugt tot de Mirakelen, als een proef op de som van de waare Kerk. In het Moorenland, alwaar de Abissyren hun overkraaien in de Mirakelen, ontkennen zy zeedigjes dat Argument, en zy betwisten dat punt aldaar, gelyk als wy alhier dat bewys ontkennen. Als een Geneesheer een Leek onder de voet heeft, vermoort hy dien Patient met pools latyn, en met onvergeeflyke redenvoeringen. Ontmoet hy een Broeder van de naald, of een Man die 'er iets van weet, fluks stopt hy den Duyker der kwaade taal, en hy verdwynt in iets anders om zyn Onkunde niet bloot te geeven.


Joris Amandelmelk.

Ha ha hi! ik moet lacghen om uw bestudeerde Beuzeltaal, linksche Meester der beyde rechten. Waar of wanneer zwygt den Geneesheer als hem iets wort gevraagt? ik weet wel dat den Advokaat meestentyds zyn Onkunde verbloemt met te zeggen; Kom morgen of overmorgen eens weerom, ik zal 'er ondertusschen eenige rechtsgeleerde Texten over nazien: maar den Geneesheer spreekt en ordonneert aanstonds voor de vuyst, het zy op het relaes, op het tasten van de pols, of het gezigt van het urinaal, op het geloofs onderzoek van het steekbekken, op het uythaalen van de tong, en op honderde diergelyke voorspellingen.


Joost Duymyzer.

Dat is waar, Kraambewaarder van Jonker kleynzeerig, den Doktor wil liever mistasten, dan zyn Domheyt belyden, en hy zal 'er veel eer den Lyder aan waagen, dan dat hy zyn Ordonnantie zal opschorten. Komt 'er een kink in de kabel, gelyk als doorgaans gebeurt, dan wort den Patient beschuldigt van zig te binnen of te buyten hebben gegaan; dan heeft hy zig de koorts op den hals gehaalt door negen korreltjes zout in zyn zacht gekookt Hoenderey te doen, in stee van zeven; dan spruyt zyn benaauwdheyt uyt een half Theekopje met spaansche Wyn,

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
ingeslurpt op een halven Emmer garstewater, waar mee den Geneesheer hem had opgevult tot den omtrek van don Afgod Kanopus; en dan worden quansuys de Sappen en de bloeddeeltjes gescholden voor verderflyke vochten, dewyl die zo maklyk niet willen vloeien in het licghaam des Lyders, gelyk als de Zonpistoolen en als de Dukaten vloeien in de Goudbeurs des Geneesheers; want de Geneeskunde is altoos zo verzot op het Geld gelyk als een Beerebyts dog heet is op een vuurwerk.


Joris Amandelmelk.

Zo heet was den Rechtsgeleerde Jason na het Goud, dat hy zyn woorden opwoog tegens vierdubbelde spaansche Pistoolen; ook had hy altoos een stuk Gouds tusschen de tanden gevat, waar op hy zat te kaauwen, gelyk als een Wicht zit te babbelen op het koraal van zyn goude Ratel.


Joost Duymyzer.

Dat geschiede niet uyt Goudzucht, maar op dat'er de Quik zig tegens aan zou zetten, die een dom Geneesheer hem had ingegeeven, zonder dat hy deszelfs quaadaardigheyt behoorlyk en volgens de konst had gezuyvert.


Joris Amandelmelk.

Ey, zo zyn de Beschutters van Themis wildbaan dan by wylen mee wel eens belust op een verbooden bout?


Joost Duymyzer.

Al ommers zo wel als de Geneesheeren afgeregt zyn op den reuk van een stervent Aas; want het kan uw niet onbekent zyn, hoe ver zig uw Onkunde ook uytstrekt, dat men de Geneeskunde beschuldigt,  * van zelfs Schattingen op te winden uyt de Dooden.


Joris Amandelmelk.

Dat wy om wel doen betaalen is een bewys van onze kennis, het past een Man madeliefjes te plukken terwyl hy in de Wey zit, want de Gezonden vraagen zo min na den Geneesheer, als den Havik wort geacht by de Duyven: wy zyn Spooken op den helde-
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
re dag, en Engelen in den naare nacht; dat is, den Geneesheer wort met opene armen ingehaalt in het gevaar van een zwaare Ziekte, en men bonst hem met beezemstokken ten huys uyt na de Verrovering van een volmaakte Gezontheyt; want de gantsche Weerelt zingt op eene toon;  * Het gevaar is voorby, weg weg met de Santen.


Joost Duymyzer.

Dat is een bewys van de Gierigheyt der Geneeskunde, die zo veel plukt als het doenlyk is in tyden van noot; want den Koetsier moet haver voor zyn onderhoud, en het Paerd een livery hebben voor de parade. Luyster, Konfiturier van het steekbekken, ik zal uw door de mond eens Konings overtuygen.
Een zeker Koning had eenmaal het ongeluk van in een bataille te struykelen met zyn paerd, en door die val het sleutelbeen te breeken, een beenbreuk meer pynlyk als gevaarlyk. Zyn Lyfarts, die met een voor Geneesheer speelde, bediende zig geneeskonstiglyk van dat accident, en dewyl hy zyn G** dienstop de Tong, zyn Deugd in zyn lange Baerd, en zyn Conscientie herom voerde in zyn yzere Geldkist; ja dewyl hy zo gierig was, dat men kon voelen en tasten, dat hy een weezentlyker achting had opgevat voor een zwangere Goudbeurs, als voor alle de Kortbondige Spreuken van Hippokrates, vroeg, of liever bêdelde hy van den ochtend tot den avond, en hy formeerde meerder nieuwe Eysschen, als een gerafineerde Brusselsche Operaskat Oostersche geschenken vergt van een verlieft Ostendisch Bewindhebber. Eyndelyk en ten laatsten kreeg dien Vorst verdriet in die altoos beyerende Bêdelklok, des schoot hy hem toe in een grimmigeluym; Kaerel, roof zo veel goud als 't uw lust uyt de Schatkist, want thans hebje de Sleutel.


Joris Amandelmelk.

Die Lyfarts was geen Geneesheer, en het verschil tusschen een Geneesheer en een Wondarts is alommers zo groot, als 'er verschil is tusschen een Joden-Slager en een Raadsheer van Thorn. Ook worden de Wetten der Wetgeevers zo min geacht by de Boosdoeners, als de nieuwstydingen der Groenwyven getelt worden by

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Coffihuys-polietieken: maar onze Ordonnantien worden na de letter waargenomen by de kranken. Weetjewel, Windverkooper, dat den Wetgeever Saleucus een verbod voorschreef aan de Locrensers, dat die Patient die een glaasje zuyvere Wyn dronk tegens de toestemming des Geneesheers, zou gestraaft worden dat'er de dood op volgde, niet tegenstaande hy 'er de koorts mee van 't lyf had gedronken.
Aan den andere kant bezitten wy meer Wetenschappen en Taalen, als een Advokaat beursmergelende Konsten bezit, en dat is al iets te zeggen. Wy zyn Wysgeeren, Starrekundigen, Wiskonstenaaren; en wy verstaan ons daarenboven op de kruyden en planten als Toveressen, op de edele Gesteentens als Diamantklievers, op de Dieren als Vetweyders, op de Visschen als groenlandsche Kommandeurs, op de Speceryen als Joden, op de Toevallen als Hoertjes, op de Gronden als Boeren, op de Olien als Scorpioenkraamers, op de Aarde als Goudsche Pypenbakkers, op het streelen als Katten, op het krabben als Katers, op het flikflooyen als Hovelingen, op het belooven als quaade Betaalers, op hartvochtig te zyn als Stiefmoeders, op het vergeeten van weldaaden als Kinders, op het steekbekken als Nachtwerkers, op de urine als Lakmoesmaakers, op het polstasten als Duymdraayers, op het tongschraapen als Verklikkers, op het....


Joost Duymyzer.

Met een woord, op alles gelyk als Doktooren.
Aldaar stremde die 't Zamenspraak door de tusschenkomst van een dichte Meyvlaag, waar uyt ik als een Echo concludeerde; Dat 'er niet veel Vochts wort vereyscht om den Orkaan van een winderig Diskoers neer te leggen; en dat die Personaagien gelukkig zyn in hun Krakkeelen, die zig uyten in de Tegenwoordigheyt van den Echo des Weerelds, die een Man is, die niet weet te praaten nog te schryven.
Eynde.
By H. Bosch wordt ingeteekent in de Historie van den algemeenen en byzonderen Koophandel van Groot-Brittannien, door alle Gewesten van de Waerelt &c. Door Charles King. Uit het Engels vertaalt. In twee deelen.





{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 31


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 19. May 1727.


Non bene conveniunt, nec in una sede morantur Majestas 
& Amor. 
 
Ovid. Metam. 


HEt VERMAAK kan niet over weg met de WYSHEYT, is een bekent spreekwoort, geboekt voor een Orakel by de Ouders, en gevloekt als een Tovervaers by de Kinders. En waar mee houd het den Echo des Weerelds? vraagt de schoone Rozemont, en hy repliceert, met de Jeugd, want, zo die al eens mistast, dan is 'er nog tyd om te bêteren of om te ergeren, en dat is geen gemeene kans op de Passedixtafel des Weerelds. Maar om tot de zaak te komen, (tot de zaak tot de zaak! roepen de Juffers) beweer ik het tegendeel van dat spreekwoort, en ik zal den Leezer overtuygen door een eenig overgehaalt Sprookje,

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat 'er al ommers zo min staat moet gemaakt worden op de Onfeylbaarheyt der spreekwoorden, als op de Betuygingen der Vrouwen; een wonderspreuk op het oog, doch een waarheyt by den tast; en meer zal ik niet zeggen, zegt den Echo des Weerelds.



De pelgrimasie van het vermaak met de wysheyt, vervattende eenige zeldzaame avontuuren.

Het vrolyk Vermaak verliet al by tyds zyn Ouders huys, om zyn onderhoorige domeynen te gaan bezoeken, en het vloog zo luchtiglyk over berg en daalen, als een huppelende Nachtkaers, die gelyk als de jonge Juffers haar Navolgers in een sloot of in een watering vervoert, onderdompelt, en laat verdrinken. Het droeg een Portemanteau op zyn rug,

Gevoert met Chalumeaus, met Luyten, met Tymbaalen, 
Met Mouches, Ambergrys, Pomade' en met Karmyn; 
Met boekjes van deux aas, en 't pit van Aretyn, 
Het geylziek Mintafreel, le Clercqs geliefde taalen; 
Met fyne Kaerten, een remedie wel bekent, 
Voor zorg en ongeval, voor slaapzucht excellent. 
'k Zwyg van Volans en van Paletten, 
Van la Foliês Castagnetten; 
Kortom van al die kraam, die lekker, luy, en ligt, 
Den Mensch verwydert van zyn pligt. 


Het Vermaak ontmoete gevalliglyk de Wysheyt, die in een hoek of aan een kant van een donker Woud zat te mediteeren als een ontvleeschden Heremyt, en met meer oude Boeken van het jaar veertien hondert beneffens wiskonstige Instrumenten was behangen, als het beurspaleys van Barent den bult met kammen en brillen, of als een getaant Kompostellas pelgrim is behangen met nietwaardige leege schulpen: een heerlyke Huysraat voor de Wysheyt! Hoe  * Mevrouw, zitje daar! ik gevoel me' als verrukt dat ik

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eer heb uw alhier te entmoeten! ik ben als opgenomen uw te herzien! 't zedert de Goude Eeuw, dat vergult Onderwerp der Poeetten, heb ik uw gezelschap gemist, wy komen zo zelden te zamen, als den Vastenavond en den Aschewoensdag.

Ghy vlugtme' en gromt altyd, of wraakt myn wufte zinnen; 
Ha Wysheyt! zonder dat zou ik uw eeuwig minnen. 


Aldus spraak het Vermaak al lacghende, en de Wysheyt repliceerde al brommende; Daar wasch ik myn handen van, ik wil en zal uw vriendin zyn en blyven; sa laat ons zweeren als poolsche Baronnen die op het toppunt van hun Dronkenschap eene eeuwigduurende Broederschap oprechten, dat wy elkanderen zullen beminnen met een wederzydsche liefde, en niet zullen scheyden in alle eeuwigheyt. Zo gezegt en zo gedaan, zegt het Sprookje, de vree wiert getroffen op die voorwaarde, en de Wysheyt en het Vermaak gingen op eene Beurs uyt avontuuren.
De nacht overviel hun onder het praaten, en dewyl'er een zwaare regenvlaag verzelt met een dikke duysternis by kwam, hielden zy halte voor een heerlyk Kasteel, alwaar zy aanschelden, en door den Poortier, een kaerel als een welk, en zo beschaaft als een gebooren Zwitscher, wierden verwelkomt, en ingelaaten. Een schoone jonge Weduwe bewoonde dat Kasteel, een Dame zo verwildert op het Vermaak, dat niets als de Gebeden van een piepjong Kapellaan, haar verdicht Vasten tweemaal 's weeks, en de Stilzwygendheyt van haar Kamenier, haar wederhielt van te vallen in eene algemeene Schande. Haar dagelyks gedrag was een Doolhof van Galanteries, onder het loos bewind van een schynheylige Huyshoudster, dewelke zo veels als het in haar vermoogen wat de bedekte Minnehandelingen van dat aardig Weeuwtje vermomde met haar tong, onderwyl dat Madame de aankomende Jongelingen debaucheerde, de omzigtige Liefhebbers betooverde, de waakzaame Galants verblinde, de jaloersche Minnaars een rad voor de oogen draaide, de Verspieders verschalkte, de Messalinas voorby snorde, en ze alle eenpaariglyk bedroog zo dikmaals als het haar luste en geliefde. Aldaar wiert het Vermaak ingehaalt met uytgespreyde wieken; maar voor de Wysheyt was nog Bed nog Tafel; die moest verkassen, en een oude

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
Knegt billetterde ze ten huyze van den Dorppaap, die haar ontfing zonder kennis, behandelde zonder liefde, trakteerde zonder goedgonstigheyt, en logeerde zonder discretie. Na het doorbrengen van een kwaade nacht, nam de Wysheyt haar afscheyt zonder spreeken, ook zegt men dat zy 't zedert nooit haer voeten heeft gezet over diergelyke drempels, en zy wachte het Vermaak op, dat tegens den middag het zwaanedons van die bloedlaauwe Weduwe verliet, onderwyl dat een knaagent naberouw deszelfs verlaate stee vervulde, en dat paar ging van meet af aan peregrineeren.
Tegens den avondstond hielden onze Reyzigers op nieuws halte voor een prachtige Buytenplats, bewoont by een roodgeneusde Drost, die geen ander Vermaak kende als een Concert van klinkende hollandsche Dukaaten, of als de discordante Waldhoorens van Boerentraanen. Dien Dwingelant schopte het Vermaak van de werf, en recipieerde quansuys de Wysheyt met een spaansche grandesse; doch hy trakteerde haar op zulke walcghelyke Gerechten, en op zulke geestelooze Wynen, dat die Dame op het onvoorzienst uyt een venster sprong, met een heylig voorneemen van nooit in het toekomende te vernachten by die Heeren, by die Dorpsdwingelanden, die de waare Wysheyt opzoeken in de uytgeteerde beursen hunner ontzenuwde Dorpelingen.
Het Vermaak nam zyn toevlugt in een Herberg, het Gerechtshof van die Heerlykheyt, eyschte een fles Moezelwyn, en viel gerust aan het drinken. Den Kastelyn scheen vry wel in zyn schik te zyn met het Vermaak, en een groot Praater zo wel als een groot Dronkaart zynde, vroeg hy aan het Vermaak, of'er weleenig Kwaad stak in zig zo dikmaals dronken te drinken als 'er Getyden kwamen in een jaar? dat daar op zo dra geen Ja had getopt, of den Waerd stak een Pintsroemer achter de knoopen van zyn kalaminke Borstrok, verbêterde nogmaals zyn teug, herhaalde voor de derdemaal zyn dronk, veegde zuyverlyk zyn lippen af met de knoop van zyn Servetmuts, en dee toen de navolgende Oratie.

Den Lof der Dronkenschap.

Een Kastelyn, Heeren, belyd geen andere Sekte dan die van

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
Epikuur, wiens dronken ondeelbaare Ziertjes in Order haspelden, en een oneyndiglyk schoone Weerelt vormden. Een Weerelt die hondert duyzent Vermaaken uytlêvert, doch geene zo aangenaam of zo duurzaam, dan die lootrecht nederdaalen van de zachte Betoovering des Wynstoks, een Plant die nog meer vermoogen heeft over de gemoederen en over de natuuren des Menschdoms, dan de gestaltverwisselende teugen van de genooteboomde Circe, of van de pekzwarte Medea. De Heeren grimlacghen, en oordeelen dat ik in die omstandighêden ben, waar toe ik myn Toehoorders poog over te haalen; maar het is abuys, Heeren, ik ben nuchter tot myn leedweezen; en ik bid en smeek uw allen nuchterlyk van dronken te willen worden. De Dronkenschap is een Lam, en de Nuchterheyt is een Tyger, ja wraakzuchtig genoeg om een geheel Gemeene Best 't onderste boven te gooïen. Den Beleedigden vergeet in zyn Dronkenschap de gevoelens van wraak, hy is niet gedachtig aan de slaagen zyns vyands, nog aan die van de Lukgodes; hy is zo ryk als Jan Law in het bloeien van de Messisippis dollebeyen, en spreekt hy te hooi en te gras al eens kwaad van de Regeering, hy is buyten staat om iets kwaads uyt te voeren. Het is de Wyn die den Ommegang vervrolykt, dien den Soldaat een hart onder den riem steekt, die de Staatkunde eens Hovelings loutert, en die den Geweetens zaaken kraamer, zeer rechtzinnig maakt in zyn eygen oogen. Indien wy te rug zien in de aloude Historien der eerste eeuwen, zal men bevinden dat het buytenspoorig Drinken een goedgekeurde gewoonte aller Natien is geweest, welke gewoonte zig nog hedendaags uytstrekt over de geheele Aarde. De Gewoonte aller Natien is de Wet aller Natien, en de wyze Athêners dwongen hun Gemeene Best zig te onderwerpen aan die gewoontens die drie jaaren stand hadden gegreepen, als of die waaren beslooten 
geweest op de alderplegtigste wyze. Nu heeft de Dronkenschap bezit genomen van de Weerelt, en is een werkdaadige Deugd geweest 't zedert drie duyzent jaaren en opwaards, volgens de eenstemmige verklaaring aller Geschigtschryvers. Ik zie dat de Heeren hun koleur beginnen te verschieten, en daar uyt besluyt ik dat deeze eer waarde Vergadering wel zal willen bekennen, neffens my, dat de Dronkenschap rechtvaardiglyk vermag den voor-
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
rang te eysschen in de praktyk, boven alle andere Deugden.
Wy hebben de gewoonte van ons dronken te drinken ontfangen van onze Vaderen, aan dewelke die zelve Deugd was overgelevert by hun Voorvaderen, en vermaart gemaakt by de overlêvering van zo veele eeuwen. Alles drinkt, zegt Anakreon, en ik voeg 'er by, alle de geciviliseerde Natien drinken. Spaanje, Vrankryk, en Italien, hebben haare Vastenavonden; den dronken Mahometaan heeft zyn dagen van overdaat voor zyn Biram; de Vlamingen en Brabanders hebben hun Kermissen, en de Barneveltjesvliegen hun Ochtend-vermaaken, van primo Louwmaand, tot ultimo Wintermaand, en ook niet langer. Die tyden, die uuren, die ogenblikken, zyn voorgeschikt tot drinken, en tot alle die buytenspoorigheden, die de dartele dampen des Wyngods verzellen. Die uuren glyden heenen in vermaaken, die volgen de vermoeide zinnen in, verzachten de ziel met een uyterste vreugde, en vleyen het gemoed met de beminnelyke gedachten van gelukzaligheyt; ja de Droefgeestigen beschouwen op die tyd geene andere voorwerpen als de zulke die de naare wolken hunner rampen verdryven, en hun gelykmaaken aan de halve Goden. De Bygeloovigen en de grilzieke Geestdryvers ontmoeten in die gelegendheyt geen Boldergeesten of geen rustelooze Spooken, en de heydensche Paapen bedriegen als dan het Volk of de onedele Gemeente niet langer met die ydele vertooningen, waar aan zy zelve niet gelooven. Is'er iemant die myn Stelling durft in twyfel trekken, die zal ik aanstonds een slot voor den mond gooyen met de navolgende Schilderyen.
Let eens op dien nuchteren Handwerksman, hoe loom, hoe zwaarmoedig is dat Dier, te naauwernoot kan hy by zyn vernuft worden onderscheyden van de bewoonders der Woestenyen, de Dieren des velds, en de Vogelen des luchts: doch wanneer de Wyn de groove deeltjes van zyn Herssens doet gesten, en hem de behulpzaame hand toesteekt, dan betoont hy zig, dan gedraagt hy zig als een rêdelyk Schepsel; dan wort hy regeerkundig, dan betwist hy het recht des Keyzerryks, dan maakt hy vreede of oorlog, slaat den Spanjaart door zyn krygslist, dwingt den Generaal de las torres het beleg op te breeken voor Gibraltar, hy schimpt op

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Ostendische Kompagnie, en hy lacght met de langzaamheyt der Mooren voor Ceuta, en met alle de ingebeelde voordeelen der Turken op den troon van Ispahan.
Dezelve G**dheyt moedigt de jonge Studenten aan, en nootzaakt hun die Zeedigheyt af te schudden, die zo verderflyk is voor de goede Naam. Die Heeren vinden de Redenkonst, de Geneeskunde, de Wysbegeerte, de Rechtsgeleerdheyt, en de Taalen, in de Bouteille; zy doen zig promoveeren zonder de gebruykelyke Formalityten, en zonder de daar toe gestelde Onkosten; zy geeven zig stoutelyk uyt voor Doktooren, en verhandelen de naauwkeurigste punten der Wetenschappen, met de onbegrypelyste Verzêkering; den eene werpt zig op tot een Kerkprelaat, en een tweede maakt zig zelven een Advokaat fiskaal; een derde wil met duy**s gewelt den Wondarts zyn van den Koning van Polen; en een vierde kruypt in de Finantie, en hy manieert by vervroeging de inkomsten van de Bisschoppen in partibus.
Doch de Jeugd alleen doet zyn voordeel niet by de Druyf; den Ouderdom, die zo stram is door de jaaren en door de quaalen, wort vrolyk en sterk, by het drinken van schuymende Bokaalen, en hy bevint dat zyn Natuur en zyn Geneygdheden zyn verandert, en dat zyn Licghaams kracht is vernieuwt. Die oude Tovenaars danssen als dan de luyheyt der jaaren weg, vryen als of zy een stilstant van vyftig a sestig zomermaanden hadden gemaakt met de Dood, en alhoewel zy zo gryszyn als engelsche Wintervossen, echter belyden zy te groenen als halfrype Kauwoerden. Doch het geen de Onvertzaagdheyt zou doen kruypen in haar schulp, hun humeur is ook herstalt, hun geliefde Gierigheyt is verdweenen, en hun ziel is zo vry geworden als den inborst van dien God die hun bezit.
Overweeg, ghy Heeren die vyanden zyt van de vroome Dronkaards, overweeg, zeg ik, ernstiglyk den loop allen ondermaansche zaaken; overweeg of het den Dronkaart niet is die zig kan beroemen over zyn Vryheyt, boven alle andere Stervelingen, en die zo onwederspreekelyk alles kan uytvoeren als een den Keyzer van Mequinez. Indien zo een Man, (ik zie op een Dronkaart) zyn Vriend, of zyn Gebuur belêdigt, men geeft de

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
schuld aan de Wyn, en men ontschuldigt den Man; de bedachtzaame Weerelt zegt, Den Man was niet by zyn zinnen; hy ontspringt de opgeleyde Straffe en het byzonder misnoegen, en dat Vocht dat hem gelukzalig maakt by zig zelve, verzekert en beschermt insgelyks zyn Persoon. Indien een Dronkaart een manslag begaat, wort hy gestraft nuchter zynde, zo dat hy meer dan eene reden heeft om de Nuchterheyt te vermyden, en om de Dronkenschap aan te kleeven: indien dit een Wonderspreuk schynt te zyn, dan verzoek ik, Heeren, dat iemant van het gezelschap zulks gelieve te beproeven, en het geene ik schetsgewyze heb bygebrogt, wyd en breet werkstellig te maaken.
Aldaar zweeg den Kastelyn, min uyt gebrek van stoffe, als uyt dorst; en dewyl de Avontuuren, die het Vermaak en de Wysheyt nog moeten ondergaan, al te lang van adem zyn om op een blad te konnen gegraveert worden, neemt den Echo des Weerelds mee zyn afscheyt, om toekomende week wiskonstiglyk aan te toonen; dat gelyk als een bedurven Koopman veelstyds in een Makelaar, een vervallen Edelman dikmaals in een Boereschout, en een ontredderde Vloernymf meestentyds in een Faktoores van doodzonde eyndigt, de jeugdige Vermaaken zo nu als dan mee wel eens uytloopen in een bejaarde Wysheyt.



Waarschouwing.

Dewyl de bestemde tyd voor de Intêkening van het VERVOLG op de HISTORIE des PAUSDOMS, ten eynde loopt, verzoekt den Autheur dat de Intekenaars zig gelieven te schoeien op de leeft der Wedloopers, Hoe naader by het Perk, hoe meerder speed, dewyl'er na den 20 Mey geene Quitanties meer zullen worden uytgegeeven; niet op het Parool eens Boekverkoopers, maar op het woord eens Autheurs; dat zyn Zeeuwsche Ponden tegens Parysche Livres.

Heer Echo des Weerelds.

Het Kompas zal veel eer het gelieft Noorden verzaaken, ook zal de Zonnebloem zig liever afwenden van zyn beminde Dagtoorts, dan dat een Guyt de rechtvaardige Wraak zal ontspringen; als by voorbeelt.
Voorleede Dynsdag zag een belêdigt Heerschap een Os, zo hem docht, gezêren in de Stuurstoel van een Dorpsschuyt komen aandryven, na by de Voetangel. Dat Wanschepsel had zig vermomt in een geele Nachtmuts, wel eer by dat half Slag gebruykt in het stempelen van verbode Zilverlingen; doch geen Vermomming is bestendig tegens het Arends Onderzoek van een paar scharpziende blikken. Fluks storte dat Heerschap als een Onweer neder op dat Ondier, en speelde met zyn Rotting als met een Molenwiek op de hoornen des Os, die onder die pynlyke straf zig met het geluyt eens Weerwolfs poogde te dekken voor die Wraak. Wat Duy**l, myn Vriend, (riep een van de Aanschouwers) het is den Reus Kakus, zie wel uyt je Oogen. Zo veels te beter, (repliceerde den Strafoefenaar) dan rabraak ik in een Wanschepsel een Moordenaar.

Sapienti sat est.




{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 32


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 26. May 1727.


- Licuit, semperque licebit 
Parcere personis, dicere de vitiis. 
 
Anon. cujusd. 


DEn Echo des Weerelds heeft in de voorleede week het VERMAAK in de Kasteleny laaten zitten, geen overmaakelyke plaats voor het Vermaak, mids onvergezelschapt met een Civiel Arrest; thans zal hy dien Kabouter gaan degageeren, die vry wel in zyn schik scheen te zyn, zo met de Dronkaards harangue des Kastelyns, als met de vrolyke Gasten, die dronken en klonken als Keulsche Kannenbakkers op een Gildefeest, als Poolsche Starosten op een Centauersche ryksdag, en om het te besluyten op het alderkrachtigste, als de door-
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
wynde Scheepjes schellingen Ridders op den jaarlykschen Wynoogst in de Stads Doelen.
Het Vermaak vervoegde zig by drie Heeren, die Kavaliers in hun Gewaad, en Dieven in hun Hart waaren; doch niet om te leeren rooven of te steelen, want het Vermaak steelt niets als Zielen, maar om te luysteren na hun Diskoerssen, die vry Orthodox geleeken op het kapittel van sinte Laverna. Hoe lang hebje hebje het stof van de kristalle vloer des Oceaans geveegt, met de langgesteelde bêzems van Marseilles galeyen? vroeg den oudste Dief aan den jongste Guyt, en die repliceerde met een lacgh, waar in men de verworgende Hennep en de lêdenbreekende Koevoeten zag doorstraalen, Ontrent de sestien maanden, doch tot myn onschult, gelyk als ik zal bewyzen. Het is uw bewust dat ik altoos een groote zucht heb betuygt voor het Haagsch en voor het Leydsch Schouwburg? Ja dat weet ik, sprak den eerste, en daar op vervolgde den ander; Dan weetje ook dat ik een religieuse belofte had gedaan om de rust en om de stilzwygendheyt aldaar te bevorderen en te handhaven, derhalve bemachtigde ik zo stilletjes als het doenlyk was de zilvere Degens om de krakkeelen voor te komen, en de vergulde Snuyfdoozen om het niezen te beletten. Die dienst konden die verdienstige Tonneelspeelders uw nooit vergelden, viel 'er den middelste Dief op in, en den Galeyboef repliceerde, Dat is zo, maar de Ondankbaarheyt is de schaduw van het goeddoen. Op een zekere dag dat 'er voor de eerste maal een Treurspel van een Beterhuys poeet zou worden gespeelt, begaf ik my na de Komedie, doch ik had het ongeluk dat den Berymer die in een leeme Schors een uyt Kley geboetseerde Ziel voerde, myn pooging zag, benyde, en verklikte. Den Rechter nam myn yver in een linksche zin, 
en dewyl 'er nog een vodderytje bykwam dat mee al averechts wiert geinterpreteert, vermoede hy my van Dievery, en hy der my een patent vervaardigen na Marseille. Zo dra als ik aldaar gearriveert was, wiert ik omhangen met den Halsbant van de Orden, en ik moest myn Karavannes gaan doen op de kusten.
Ja ik weet hoe het kwaad Vermoeden smaakt, (sprak den middelste Guyt) en daar in zal ik uw met myn voorbeelt ondersteunen. Ik was te Londen in de Lombaertstraat geassocieert met een Kassier, en dewyl ik zag dat myn Kompagnon, wiens livery ik droeg, een

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
exorbitante interest vorderde van de behoeftige Ligtemissen van Familie, vloog myn Gewisse my in myn aangezigt, waar tegens ik wel een tyd lang worstelde, doch het ten laatsten moest opgeeven. Ik kreeg een walcgh in myn gedrag, en om niet schaamroot te worden voor myn Landsluyden, bande ik myn zelven edelmoediglyk uyt myn Vaderlant. Het is waar dat ik het ingewand van de Kas mee nam, zonder daar eens op te denken..... Wie kan ook op alles denken, doch ik brogt den buyt niet ver. De Zee, die grondgierige Moeder slokte alles in; en ik heb niets overgehouden uyt die Schipbreuk, als myn Oprechtigheyt, en de Tederheden van myn Gewisse.
Ha myn zoon, de eerlyke Luyden zyn vervloekt by de Lukgodin! (schreeuwde den oudste Gaauwdief, die van een Kerkbêdelaar zig had weeten te verheffen tot den trap van een Kerkbeursesnyder) en daar van zal ik uw maar een staaltje vertellen. Ik mankeerde nooit van dagelyks myn beroep waar te neemen in de Kerk van de Paters Kapucynen, tot Ostende, alwaar ik meer dan eens de Bewindhebbers zakorlogies, en eenige permissie Quartjes, wist uyt hun binnebeursjes in myn tas te bidden. Maar op een tyd predikte een zeker Pater zo beweeglyk, dat ik in de zak van den Onderschout na een Neusdoek zogt om myn traanen af te droogen; doch dat Heerschap dat vervreemt scheen te zyn van alle medelyden en traanen, ley een zwaare hand op myn schouders, sleurde my na het Guytenbok, en.... maar wie behoeft ook zyn eygen schande op te bazuynen.
Het Vermaak was wel geplaifrert met die openhartige leevensverhaalen der drie Lavernisten, toen hy binnens monds hoorde lacghen aan een tweede tafel, waar op hy zig met zyn stoel daar na toe schoof, om aan die vreugde te participeeren, ongezien by die Lacghers. Dat Gezelschap bestont uyt een paar op het afsteeken staande Winkeliers, uyt een gebankroeteert Manufakturier, en uyt een bedurven Zeepzieder, het Orakel der op een bankroet loerende Koopluyden. Een Bankroet (sprak den Zeepdief) is een eerlyk middel om zig te bedienen van het vertrouwen der Ligtgeloovigen, en om op een vriendelyke wyze een kindsgedeelte te erven uyt eens anders Middelen. Maar op wat wyze legt men die Krygslist aan? vroegen die twee gedeklineerde Winkelglyders, en hy andwoorde, Op een onfeylbaar goed Fondament. Zo lang

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
als het Krediet nog duurt moet men geld opzamelen a Deposito met beyde handen, en men mag vooral geen Koopmans goederen ontzeggen, van wat natuur die ook moogen weezen. Dan zal men op een duystere morgenstond een uur vroeger opstaan als zyn Gebuuren, na alvoorens de beste Effekten en de gereedste Penningen te hebben gesecureert en op het nachtslot gezet, tegens de veerassching der Vyanden, dat zyn de Schuldeysschers. Daar op krygt de Schel een overvloed van Neering, maar Sinjeur is 't zoek, Sinjeur heeft een gat gemaakt in de Maan, en Sinjeur is een Speelreys gaan doen, om is het doenlyk het Oost en het West uyt te vinden. De Schrik komt onder den Vyant, die fluks een derde van het Kapitaal wil laaten vallen; doch men is zo stom als een Visch: de Helft; daar is geen gehoor in de wacht: eyndelyk wort 'er gemompelt van den Onzichtbaaren het vaendel van Merkuur over het hooft te slingeren, en hem op nieuws te installeeren in het vreedzaam Regement van Mercatura, mids zig vrykoopende voor Dartig per Cent. Ha het Serpent begint te ontdooien door die warme Propositie; maar die som is boven zyn macht; en alhoewel hy geen weezendlyker schade weet aan te wyzen, dan dat hy jaarlyks twaalf duyzent Guldens aan Zakgelt verorberde, wort het verdrag getroffen op tien a twaalf van 't Hondert; en daar op komt den Uyl voor 't licht met het Overschot van den verrooverden buyt van Vyftig duyzent, tot Vyfmaal hondert duyzent Guldens, in baaren gelde, en alle de Effekten geborgen. Wat zegje Heeren, een Man die dat maar eenmaal waagt, 
is die niet behouden voor al zyn leeven? Ja, myn Heer, dat is Dingtaal, (andwoorde den Manufakturier) en ik zie nu zo klaar als die Ongelkaers daar brand in die kopere kandelaar, dat een Vader des Huysgezins in zyn Gewisse is verpligt, om ten minsten zig te absenteeren eens in zyn leeven, Maar, myn Heer, steekt 'er geen schande in een Bankroet? vroeg den jongste Winkelier, en den Zeepenist repliceerde; Ja, en Neen; Ja als 'er den Onderneemer niet by profiteert; en Neen, als hy vergult te voorschyn komt uyt die Schipbreuk: want een Bankroet slacht een Meysje dat in een zwakke buy achteroverbuytelt, of de steek van een Degen in het water, fluks is het Littêken weg, en gezalft zyn alle de wonden.

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ondertusschen had den Kastelyn zig door het drinken van vyf a zeven bokaalen verfrischt van de fatigues der voorgemelde Oratie, tot Lof van de Dronkenschap, waar in hy zig loffelyk had gequeeten; en dewyl een zeker Snoeshaan zig verbeelde, dat hy niets had gereferveert om 'er af of toe te konnen doen, zey hy op een verwaande toon, Ik houje ses Drielingen, Kastelyn, datje ons de Dronkemans Oratie niet kond uytrekken, zonder te verwyderen van toon. Ik hou hetje, schreeuwde den Kastelyn, die zonder dat hy Theekoek behoefde te kaauwen om de stem te prepareeren, of zonder eenige voorafgaande Oratorische Hemmen te grommen, aldus begon te spreeken.



Het vervolg van den lof der dronkenschap.

Hoe Voordeelig, Heeren dat de Dronkenschap is, blykt, wanneer een Heerschap, de Smis zyns lichaams al te heet heeft gestookt, door des Wyngods smeekoolen, en als dan den Helt speelt langs 's heeren straaten, de Mannen belêdigt, de Vrouwen verfrommelt, als een Leeuw brult en zo dol is als de Tygers, het gespan van dien God die hy belyd en viert. Zo een Persoon ontmoet dan alle bedenkelyke beleefdheden, ieder een staat gereet om hem te vleijen, om hem met zyde woorden te bejêgenen, en om hem, door de têderste behandelingen tot reden te brengen: doch wat verdriet zal hy niet daagsch daar aan moeten verduuren, als de beschermende dampen van zyn Dronkenschap vervloogen zyn in de dunne lucht? Zyn Huysvrouw, die hem nog onlangs zo vriendelyk ontfing, raast dan als een Furie, thans is zy verandert van toon, en zy dondert als een Onweer in den Hooityd; Is dat uw leeven? Zal ik altydt een Slaavin zyn van uw humeur? Is dat de vrucht van uw adelyke Opvoeding? Is dat de zorg voor uw Huysgezin? en zo voorts. Ha, Heeren, daar is zo min Vergelyking tusschen de gelukzaligheyt van nuchteren en van een dronken Man, als tusschen een Kerkbedelaar en een Kerkprelaat, dewyl den eerste zyn uuren verleutert in slaverny en in verpligtin-
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, daar den laatste al het zoet van de ongebonde Vryheyt geniet, den eersten is geketent, wyl den tweede zo vry is als den grootste Monarch, ja naauwelyks iets minder als de heydensche Hemelgoden.
Een Kroon, Heeren, heeft een groote luyster, en het Menschdom beweegt hemel en aarde om een goeddunkelyke heerschappy te voeren over hun Medemenschen. De Heerszucht heeft den Mensch veelstyds afgeleyd van de paden der Rechtvaardigheyt; en duyzende Stervelingen zyn opgeoffert geworden aan een vergankelyke Diadeem. Indien ik nu kan bewyzen door onlooghenbaare Voorbeelden, dat een Dronkaart zig niet alleenlyk inbeelt een Koning te zyn in zyn gedachten, maar in der daad is geëert en opgewacht als zo een, en alleenlyk zyn Opperheerschappy verkrygt door eenige Bouteilles, dewelke by de Grooten wort bemachtigt door zo veele Bloedstorting en Myneedigheden, zullen de Heeren dan niet bekennen dat by al zo gelukkig, indien niet gelukkiger, is als een Koning? Wel aan dat zal by ons worden beweezen.
Wat kan zig grootscher vertoonen, dan een Dronkaart te zien gezeten op een Leuningstoel, ontzaglyk spuuwende, onderwyl dat een Lyfknegt hem een zilvere waterpot onderhoud, dat een tweede om het Goudpoeder van Monsieur d' Estancheau loopt, en dat de begonstigde Maitres niet alleenlyk zyn Omstandigheden beweent, maar ook de alderzachtste uytdrukkingen gebruykt om deszelfs korzelheyt of raazerny te maatigen? Dien koninglyke Dronkaart gebruykt wakkerlyk handen en voeten, en by de geringste gelegendheyt gevoelen zyn Domestieken de Verbolgendheyt huns Souvereyns. De flodderende Sultane lilt als een kom met versch gestolde Geley, zy is in een nog ongeduuriger gemoedsbeweeging als een onbedreeven Stuurman in een Travaat, en haar ziel is tot 'er dood toe bevreest voor een aanstaande aardbeeving onder haar japans porcelyn, of voor eene inondatie over haar keurlyk geboende spaansche Matten. Den groote Heliogbalus verorberde zyn Keyzerlyke uuren in die vermaa-
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, in het drinken van de delikaatste en sterkste Wynen, en in het eeten van de duurste en lekkerste Zeldzaamheden die de beyde Indien konden voortbrengen. Hy wraakte en verwaarloosde de andere voordeelen des Keyzerryks, en hy rekhalsde na een weezendlyker genot in het slorpen van Wyn, en in het confabuleeren met Dronkaards. Ennius verkreeg nog grooter Naam door zyn Drinken, als door zyn Dichtkunde; en Anakreon, den vriend van den Echo des Weerelds, was nog meer berucht door zyn Fles, als door zyn Poesy. Laat ons dan heden drinken, want morgen konnen wy komen te dorsten.
Wel hoe bevallen uw deeze Bewyzen? Al vry wel, zegt ghy, na het my voorkomt; doch ghy zult nog beter voldaan weezen wanneer ik uw kom te verzêkeren, dat die geenen die zig vermaaken in lustig te drinken, gemeenlyk bevalliger voor den dag komen in lighaamen en in aangezigten. Mogelyk zulje ons andwoorden, Hoe konnen Dronkaards bevallig zyn? Ja die konnen en die zyn bevallig; want indien wy de Schoonheyt afmeeten of by den Omtrek of by de Gesteltenis, dan maakt den Dronkaart de beste figuur in die beyden. Ey lieve, zonder dat wy het gantsche maaksel zyns licghaams zullen ontleeden, let maar eens op zyn ronde en malsche Buyk! O wat een grootschen Omtrek; Hoe breed en hoe sterk zyn zyn Beenen, hoe vast en hoe bekwaam om het adelyk opperste Gebouw te onderschraagen! Vervolgens, beschouw zyn bevallige Tronie, hoe zacht zyn zyn Wangen, gelyk als de kaaken van Rubens jonge Engeltjes, of als die van Semeles vermaarden Zoon, zo bloozende als zyn Gravesche wyn, en altoos lacghende als den God der Liefde! Ook is de stem des Dronkaards schor en manlyk, niet gelyk als de piepende beevingen van een Kastraat, maar gelyk als het geluyt van een Artillery keteltrom, die den vyant vertsaagt, en de vrienden aanmoedigt; ook dient de Slaap hem op zyn wenken, en stelt hem in staat van nog den Donder van Jupyn, nog de Schigten van Kupido te achten. O Dronkenschap, bevalli-
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge Deugd! Meestres van alle Vermaaken, die alles overheert, den geheelen Stam en alle de Geslagten der Menschen! Wat Held der Aaloudheyt konnen de Grieksche en Romeynsche Fabeldichters bybrengen, die zo veel vyanden heeft vastgeklonken in diamante boeyen? Te vergeefs beroemt zig Herkules over alle zyne Overwinningen, over den Draak, over de Amasoonen, en over den Helhond met drie koppen. De Wyn heeft meer Juffers ondergebrogt en grooter Monsters verslaagen, als ooit den Zoon van 
Alcmena kon overwinnen. Alle Keyzerryken, Koningryken, en Vorstendommen, onderwerpen zig aan de Dronkenschap; ja zy strekt haare heerschappy uyt over de Hooge Schooien, en heerscht zelve over de Studenten in allerhande Beroepen.
Maar halte, ik geef al te veel zin voor ses Drielingen oude Bearne wyn, en ik ben al te langdraadig over een stoffe, die zo maklyk is om te begrypen. Ik zal dan myn Toehoorders niet langer lastig vallen, en 'er maar alleenlyk toedoen, dat het hooglyk in reden bestaat, om een Gewoonte vastgestelt en vervolgt t'zedert het begin des Weerelds tot op deezen dag toe, ongeschonden te onderhouden; dat een Gewoonte gevormt en in 't cement gelegt by de Natuur, ondersteunt door de Reden, en werkstellig gemaakt met Voorspoet, behoort overgelêvert te worden aan de Nakomelingen, behoort verdêdigt te worden met Eer, en behoort eerbiediglyk geviert te worden by alle de toekomende Eeuwen.

Dixi.

Aldaar zweeg den Kastelyn, en alhier zwygt den Echo des Weerelds, om toekomende Week het Vervolg van dit Papier te geeven aan zyn Leezers, en 'er als dan een Eynde van te maaken; doch zonder daarom ooit zyn afscheyt te neemen van het VERMAAK of van de WYSHEYT.
Te Amsterdam by H. Bosch zyn nogh eenige Exemplaren te bekomen van het Leeven van Sallyburry, 't Leeven Ariovistus, Koning der Germanen, de uytvaart van Meester Andries, Mengelpoecy, allen door Robbert Hennebo, met zyn Portrait na 't Leeven.



{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 33


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 2. Juny 1727.

Alchymia est art sine arte, cujus principium mentiri, medium laborare, & finis mendicare.
DEwyl 'er niets bestendigs is op deeze ondermaansche Weerelt, zal den Leezer het ons niet kwaalyk afneemen, indien wy het VERMAAK en de WYSHEYT, die malkanderen in twee Etmaalen niet hebben ontmoet, doen t'zamenkomen, om hun voorgenomen Pelgrimasie te vervorderen, tot vermaak en tot stichting der welgeintentioneerde Tydgenooten.
Het Vermaak en de Wysheyt liepen dan elkanderen weer op het steeven gevalliglyk, en zy kwamen diep in de nacht te belanden op den Ouden Dyk, een plaats tusschen Jaffa en den

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dorpsboode; en of schoon vry laat licht ziende op een Oppersaal, schelden zy stoutmoediglyk aan, en wierden langs een houte Quake ingelaaten by een brabandsche Gouvernante, met wiens adem men Kramsvogels zou hebben konnen vangen, zynde die rykelyk geparfumeert door den geest van Wacgholderbeyen. Die Buytenplaats wiert bewoont by Madame Brandinopolis, gebooren op den oever van de geele Maas, gevolglyk een Nederlandsche Juffer, doch die haar Komplexie afley van Nantes, Bordeaux, Conjak, Weezop, en Schiedam, en met wiens, neus men nog beter groene Kikvorschen kon verschalken als met een rood lapje, zynde haar Tronie zo versch en zo bloozende, als een raauwe Rundskarbonade, of als een koppel gezoode Kreeften. Zy was zo onmanierlyk toegenomen in de dikte door het onordentlyk ingulpen van allerhande vochten, dat zy blonk als een Biersleepers Mof, en zy had niets als haar fatsoen om haar te schiften van eene opgespanne Brabandse Waardinne. Die Dame ontfing het Vermaak met uytgesparde Armen, maar zy recipieerde de Wysheyt met lange Tanden; en dewyl zy vaststelde dat die gestrenge Wysheyt haar al tê naby in de Kaart zou kyken, dee zy die op 't stal zetten by een bekeerde Zondaares, gedoopt de mooye Slaameyd, wel eer een algemeene Kat in haar Lentenachten, doch thans een byzondere fyne Suster op haar Herfsdagen. Het lust me om den Leezer te beschenken met het tegenwoordig Karakter van dat Schepsel.
De Gerechtigheyt en de G**dsdienst zyn de twee steunen van een Huysgezip, maar de meeste Vrouwen Machiavellinnen, nagebootste Santinnen, die op een Staatkundig oogmerk doelen, bewust dat de Sexe zonder Devotie gelyk is aan een paerd zonder toom. Uyt dien hoofde, onderhielt den Wedgeever Lycurgus veele plegtighêden, niet dat hy bygeloovig was voor zig zelve, maar dewyl hy zag dat den Mensch daar door meer geneygt wiert om Wonderspreuken te omhelzen, om zyn overtreedingen te verbloemen met de gryns van G**vruchtigheyt, en om geen ergernis te veroorzaaken aan zyn Evennaasten. Op die leest schoeit zig nog hedensdaas deze quansuys hervormde mooye Slaameyd, want zy spreekt zonder eenig slot van re-
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, en op zoo een gezetten toon, gelyk als een Klapwaker roept ontrent de middernacht, ja met zo veel rêvelery, dat een Klappey een kort sprookje kan vertellen tusschen ieder woordt. Door een langduurige schynheyligheyt is zy, of schynt zy, zo droefgeestig te zyn geworden, dat zy nergens van kan spreeken als van de zonden haarer Gebuuren, en van haar wonderbaare Droomen over de hervorming van een Nieuw Jeruzalem. Zy heeft de gantsche Schrift onverteerbaar opgestapelt in haar memorie, alwaar die zo verwart onder malkander is geschommelt, gelyk als oude Nieuwspapieren op een langwerpige Coffihuys tafel: zo dat indien haar iemant iets vraagt uyt de historie van Hester, het is tien tegens een indien zy die niet beandwoort uyt Susanna; want haar begrip is zo rompslomp belegt met brokken en met restjes van vroome spreuken, dat zy geen bosje Asperges steekt zonder de aanhaaling van een text uyt de leevens der Martelaaren. Kortom zy is een grilzieke Zondaares, die wel uyt haar begrip, doch niet is hervormt uyt haare Ongerechtighêden; een naauw gezet Wisselkind, bykans 
ontkleed van alle Menschelykheyt; een onbeschaaft Dier, met niets gelardeert als met religieuze Punctiliôs, en met belacghelyke Decorums, en alleenlyk een bequaame Medgezellin voor een stipte Schynheylig, een dagelyks voorbeelt voor een zondige Vloerduyf, en een verbloemde Matras voor een geyle Wolf, vermomt in een Schaapsvacht; als die als een oprechte hedensdaagsche Santinne, haare gebeden uytrekt in het openbaar, en verkort binnens deurs, die als een jonge Kat omspringt na haar Staart, en die de Duy**verstrikt door het opslag van haar huycghelende blikken.
Dat mooye Slaakind was maar taamelyk geplaisiert met de komst van de Wysheyt, alhoewel zy die verwelkomde met een lacgh op de lippen en met een vloek in de ziel, de algemeene Receptie der Schynheyligen; doch de Wysheyt, die zeer wel het Goud uyt de Assche, en de Waarheyt uyt de Schyn weet te onderscheyden, ontvlugte fluks die eerlooze Hospita, en nam haar toevlugt tot een nabuurige Hebreeuwsche Buytenplaats, alwaar zy haar verschuylde achter de Zeedekundige Werken van Plutarchus, verzekert dat de Infante van Sphinksenburg, nog de

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
Douariere Elisa Hottentots, haar aldaar niet zouden naspooren, veel min ontdekken.
Ondertusschen badineerde het Vermaak met Madame Brandinapolis, die de Wellust tergde in de Natuur op te flakkeren doorde vlam van Wynen en gedistileerde Wateren, waar uyt het Vermaak dit besluyt trok; Dat de Dames verlieft op de Druyfen op overgehaalde Wynen, zeer zelden haare Ondeugden zullen bepaalen in den omtrek van de Bouteille. Daarenboven zal zy, die haar lust niet weet te bestieren als zy nuchteren is, nooit voorzichtig genoeg zyn onder haar Fles, om haar Eerbaarheyt te bewaaren, of om haare Achting te verzêkeren tegens de toekomende Ergernis. Want gelyk als de Liefde voor de Deugd en de Vreeze voor Schaamte, gemeenlyk de Sauvegardens zyn van de Kuysheyt der Vrouwen; als wanneer nu een Dame de eene de kop inslaat met de Fles, is het tien tegens een of de Begeerte tot Vermaak, zal de tweede een beentje zetten, en gevolglyk Madame blood stellen voor alle de onbetaamelyke Vryheden, waar op de opgehitste Natuur, verhaten by de Reden, de Sexe kan voortstooten. Ook kan het des noots zynde doorgaan voor een Spreekwoort, Dat de Dronkenschap geen Poortier respekteert in 't Portaal van het Huuwelyksbad. Ieder Vrouw, Weduwe, of jonge Dochter, dewelke de Druyf zo ver lieft, dat zy durft drinken tot het punt van Overdaat, zal altoos eenen Priaap ontmoeten op den bodem van haar fles; want de Dronkenschap en de Wellust zyn onafscheydelyke Medgezelinnen, gelyk als de Onbeschaamdheyt en de Onweetendheyt. Derhalve schoon deeze tot den drankgeneegene Dame, die by den gloed des Brandewyns zo glorieryk in haar Karos blonk, gelyk als de Zon op zyn Staciekar bralt, zig over haar geboorte, in stee van over haar Zeedigheyt beroemde, echter was zy in der daad niet boven een toomeloos Wyf, dewelke de twee voordeelen hebbende van fetsoen en van Rykdommen, daar by bevoegt scheen om haare Ondeugden te bedekken met een ryker Mantel, en daar in waaren alle haare Verdiensten opgeslooten.
Die verzengde Dame stelde alles in 't werk om het Vermaak, die bekende Dwaalstar te fixeeren; zy beloofde, weende, zuch-
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
te, gilde, ondertêkende en verzon valsche Donatien, en storte zo veel traanen, dat het scheen als of haar duystere blikken verraart waaren in twee Brusselsche fonteynen; maar zy veegde die traanen ook zo maklyk of als haar zweet, waar door het Vermaak den bof gaf aan dat ontstelt Spinnewiel des Overspels, en 's ochtends vroeg uyt den huys stoof om de geabandonneerde Wysheyt op te zoeken. Is het ook moogelyk, (sprak het Vermaak op een droefgeestigen toon, zo dra als hy de Wysheyt zag naderen) dat de Stervelingen ons gestadiglyk separeeren? Is 'er niet onder de kap des Hemels een eenig gelukzalig vertrek daar wy beyden ontfanglyk zyn? en wat Kwaad heeft doch het Vermaak en de Wysheyt veroorzaakt aan den Mensch, dat die dag en nacht toelegt om dat paar te scheyden. Aldus protesteerde dat koppel tegens den verdurven smaak der Stervelingen, toen het een dikke rook zag opgaan uyt een oude Burgt, welke plaats het Vermaak aanzag voor een Kalkoven, doch de Wysheyt keurde dat Kasteel voor een Werkhuys van Chimisten, Alchimisten, of valsche Munters, drie beroepen die meestentyds uytloopen in het middelpunt van Moord, in den Bedelzak, of in een ketel vol ziedende Olie. Ey lieve, wat is doch dat voor een konst, de Goudzoekerey? vroeg het Vermaak, en de Wysheyt andwoorde; De Goudzoekery is een konst zonder konst, wiens beginsel is liegen, wiens midden is arbeyden, en wiens eynde is bedelen. In den beginne is 'er veel hoop, in 't vervolg eenige vrucht, en ten laatste verdwynt alles in stof en in assche. Kom laat ons dat smookent Dolhuys eens bezien in zyn binnenste, herhaalde het Vermaak, en de Wysheyt repliceerde, Het is een plaats onder onze waarde, ook zullen wy 'er al ommers zo 
welkom zyn als een Wild zwyn in een Jooden Synagooge. Maar om te doen zien dat ik een meegaande Wysheyt ben, zal ik het Vermaak vergezelschappen, mids beyden incognito verblyvende. Ha! hoe gelukkig zouden de aardsche Vermaaken zyn op deeze weerelt, indien de Wysheyt zig verwaardigde van die altyds te willen verzellen.
O hoe verwonderde zig het Vermaak toen het die gebaarde maagere Stofbranders in dat duyster Stookvertrek zag waaren, als zo veele Italiaansche Schimmen achter een tonneel-
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
scherm van geoliet papier. Zy zaagen 'er uyt als de geldelooze Schaduwen, die den vroome Eneas zag platvoeten op den vaalgroenen oever van Acheron, en zy branden als een nest van goudgeele Wespen, die door den rook van eenige brandende stoffe gedwongen worden om te veranderen van logies. Zy waaren nog wel zo ingevallen van kaaken als Thebaïdische Heremyten, en hun japansche tabberden hingen zo gespannen om hun licghaam, als de windselen om de gebalsemde lyken der egyptische Mumien; ja men kon hun gebeentens hooren rammelen in hun strookoleure huyden, gelyk als kletterende keytjes in een Kinder-ratel. Ja, ja, ik heb eyndelyk en ten laatsten den sleutel gevonden van Theophrastus, Bombastus, Paracelsus van Hohenheym, (brulde een van die snuyf koleure Metaalbranders) zo dat ik nu de Dood een oog kan uytsteeken, en de Duyv**l een been mag breeken, zonder eens te verblikken of te verbloozen. Nu ben ik in staat om reden te geeven van alles, om te oordeelen over alles, en om een vonnis te konnen slaan over de Hemelen, de Eliseesche Velden, de Deugden en Ondeugden, het Leeven, de Dood, den Oorlog, de Vreede, het gepasseerde, het toekomende, ja zelfs over de Eykebooms Akers der Druïden, en over de Schoothondjes der Zanggodinnen.
Een tweede Filosoos, die 'er zo verwildert uytzag als of hy jaar en dag had gaan graazen met den in een Os herstalde Koning, schreeuwde als een uytgehongerde Winterwolf uyt het Westerwald; Ik heb een Spargyrisch poeder ontdekt, waar door ik een Muziekant kan hervormen in een Zwaluw; waar in ik een Advokaat kan transformeeren in een Papegaay, die meer klapt als hy begrypt; waar door ik een getrouwt Man kan herscheppen in een Esel, die nog zwaarder last draagt als hy gevoelt; waar door ik een Minnaars gestalte kan verwisselen in een Kameel, die dêmoediglyk nederknielt om zyn pak op te neemen; en waar door ik de Vrouwen kan herkneeden in oversuykerde Pillen, tegens een loot zoet, ses Oncen Bitter Heylig
Een derde Metaalstoover, die zo spits van Kin was als de lancetpunt van een Paerdesmit, kwam aanslurven op de zoolen van een paar onpaare kantoormuylen, waar van de tyd het Opper-
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
leer had afgebeten, en hy gilde uyt op den toon van een met brande zwavel half verstikten Haan; Ik ben achter den Azyn der Wyzen van Averroe's geraakt, zo dat ik nu, dank zy Merkuur, zo wel de Zeeden als de tydelyke Middelen kan transubstantieeren. Nu kan ik die kuysche Pilaarbyters, die nog niet lang gelêden geen sneeuwwitte Klarissen durfden aankyken, dwingen om 'er by te vernachten tusschen dezelve lakens. Die wel eer liepen flodderen in Oostindiesche Damasten, kan ik nu als 't my lust en belieft voor den dag doen komen in baaije Apenrokken. Die nog onlangs te paerd zaaten als poolsche Republiekynen, dwing ik thans te voet te loopen als Kuylenburgsche Grasbodens; en die pas over ses weeken weg schonken als vergulde Ligtemissen, doe ik thans vraagen als Antwerpsche Straatschooyers: kortom ik ben een onwederstaanbaar Hervormer der Zeeden.
Maar een vierde Virtuoso, die zo schraal in de noppen was als een hervormt Officier van de Spaansche Dragonders, en die op zyn Kastilliaans eens 's jaars van Hembd veranderde, sprong herom als een Paauwstaarts Doffer, en hy toonde een Doosje met bleekblaauwe Pillen aan zyn gezwavelde Medebroeders, met deeze woorden. Daar hebje een ander soort van Pillen als die van Rufus of van Mayerne; Pillen daar ik alles mee kan doen, dal Meester Jan van Duuren kan doen met zyn grasgroene Kervelbaden. Een Dosis van deeze Pillen is een onfeylbaar Hulpmiddel tegens een Spaansche Aardbéving en tegens een Poolsche Inondatie, mids dat den Patient zig na die Recipé meer op de vlugt gelieve te vertrouwen, als op de liefddaadigheyt dier openhartige Natien.
Aldaar kon het Vermaak zig niet onthouden van lacghen; doch de Wysheyt, die maar alleenlyk met de bovenste lip lacght als een President van de H. Inquisitie, donderde aldus tegens die rampzaalige Metaalbranders. Indien ik iets te zeggen had op der Aarde, zou ik alle de Goudzoekers veroordeelen tot de Kar, tot de Keten, of tot de Galeyen. Helaes! die gryze Narren hebben Merkuur geadopteert tot hun Patroon, den Beschermheylig van de Dieven, een God zo ongestadig als een Wyf, zo bedrieglyk als een Smous, zo loos als een Genuees, zo geyl als een Portugees, en nog grooter Snapper als een Prokureur van haaken en oogen. Weetje

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan niet, Alchymisten, dat die Merkuur een tong voert als een Advokaat, en dat hy uw Kievitseyers in stee van Lantaarns, en Aardappelen in plaats van versche Morilles kan in de vuyst stoppen? Want wie anders als Merkuur heeft uw diets gemaakt, dat den Steen der Wyzen de Metaalen verandert, de yzere Traalien verbreekt en de Gevangenis Slooten opent, het Geluyt der Vogels vertaalt, en alles van de Goden obtineert wat men durft wenschen? Hoor, Koerels, en sluyt deeze waarheyt op in uwe verzilverde zielen; Die Man is een Dwaas die zyn Geluk verwacht van een Zaak die nooit was, en nog veel ongelukkiger is hy die onophoudelyk hoopt en haakt na Onmogelykheden.
Dit gezegt hebbende defileerden onze twee Reysbroeders, met een Slaande Trom, en zy zetten hun koers na een zekere Buytenplaats, genaamt****, waar ik dat paar toekomende Maandag zal opvolgen, en valediceeren.

Valete.
Te Amsterdam by H. Bosch zyn nogh eenige Exemplaren te bekomen van het Leeven van Sally Salisbury, 't Leeven van Ariovistus, Koning der Germanen, de Uytvaart van Meester Andries, Mengelpoezy, allen door Robbert Hennebo, met zyn Portrait na 't Leeven.


Op heden den word Uytgegeven by H. Bosch, 5 Deeltjens van de Reyzende Chinees, en zyn ook nog te bekomen van de 4 eerste Deelen, als mede de Klugt van 't Wynvaatje, Brittannische Ryk in Amerika, zynde eene Beschryvinge van Terreneuf, Nieuw Schotland, Nieuw Engeland, Nieuw Jork, Nieuw Ierse, Pensylvanie, Colonie en Hudsons Baay, &c. &c. &c.




{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 34


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 9. Juny 1727.


Si rerum queris fuerit quis finis & ortus, 
Desine, nam causa est unica solus amor. 
 
Camerarii Embl. 


EEn Patriot is dikmaals een knap Hipokriet, die altoos het welzyn van 't Gemeene Best voorwent, onderwyl dat hy toelegt op zyn byzonder voordeel; en een Autheur is meestentyds een Geneesheer in Schrift, die de Leezers Vermaak en Nut belooft, en als 't al uytkomt, verzorgt hy zig zelve Brood en Wyn. Waar lykt die Inleyding na, Echo des Weerelds? Na een Verdêdiging die de Beschuldiging onderschept, zegt den Echo, want hy is al tê oud om langer het Vermaak na te draaven, en al tê jong om zo schielyk wys te worden; van het eerste zyn 'er weynige, en van het laatste

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontelbaare bewyzen. Om nu te zien of het doenlyk is zyn Leezers te vermaaken en te stichten, komt hy van daag op het weekelyks tonneel met eenige uyt het Grieks vertaalde Brieven van Aristenetus, voor de eerstemaal uytgegeeven door Johannes Sambucus, en gedrukt by Kristofel Plantyn, tot Antwerpen, in het jaar duyzent vyf hondert ses en sestig, wier begin luyd als volgt, zeggen de Geleerden.



Glycera aan Philina.

Een booze Geest was my een poets schuldig, toen hy my verleyde om te trouwen met dien gekreukten Heer en Meester der beyde rechten, die my behandelt gelyk als hy een Proces dat aan de spyker hangt behandelt, en .... maar ik zal openhartiglyk opbiegten. Nacht voor nacht als andere Mans, en het is hun pligt, de huuwelyks lakens mangelen, blyft hy opzitten, onder het voorgeven dat hy een Overdragt moet schryven voor den Heer Geldeloos; en dan, zegt hy, zal ik een Aanspraak opstellen voor de Heeren van den Hove, ten behoeve van myn Klant Egidius Harrewar, en die Aanspraak moet ik nog van buyten leeren of morgen reyd de Duy**l op stelten. Dan stuyft hy op en hy wandelt langs de kamer in een aandachtig postuur, om my te doen gelooven dat het ernst is, mompelende tusschen zyn tanden iets dat hy zelfs niet verstaat. Dewyl hy nu geen gereede Munt genoeg heeft, zo het my voorkomt, om de openstaande Schuld des Huuwelyks te betaalen, waarom dan getrouwt om de Rekening te verhitten? Waarom zou een Man, die geen Vrouw noodig heeft om zyn Gesteltenis te verootmoedigen, voorgeeven een jonge graage Maagd op te koopen voor zig alleen, byzonderlyk als het hem aan de Wil of aan de Bekwaamheyt scheelt om haar te bevrêdigen? Verkoos hy my daarom tot zyn Huysvrouw, om my te verdooven met zyn ongerymde sprookjes van Executien, Dupliquen, Ordonnantien en Vonnissen tot laste van deeze of geene Delinquanten? Kon hy zig ooit verbeelden, dat ik zo een demoedige Slavin zou worden van gantsche nachten op te zitten om hem te hooren raaskallen? Neen, Madame, dewyl hy geen ander gebruik maakt van myn Slaapkamer, dan die te ontheyli-
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen met rechtsgeleerde termen, ben ik gezint om een byzonder bed te doen dekken voor my: zo hem dat niet hervormt, zo 'er geen verbêteren aan is, en zo hy zig afslooft in eens anders, en verwaarloost zyn eyge zaaken, dan zal ik hem een Struyf voor een Vlaa geeven, en ik zal gaan adviseeren met een 
rechtuyt Rechtsgeleerde, om myn Rechtvaardig Proces te onderschraagen. Dit zal genoeg zyn om uw myn Meening te doen verstaan: Ghy zyt een verstandige Juffer, ervaaren in deeze zaaken, derhalve is een woord genoeg voor de geleerden. Bedenk dan, dierbaare Vriendin, en zegme hoe ik dit spel moet goedmaaken? Ghy zyt een Vrouw en ghy begrypt de behoeftighêden van onze Sexe; en alhoewel ik uw myn Quaal niet heb genoemt in naakte termen, (want myn Zeedigheyt wil zulks niet toelaaten) dewyl gy echter de natuur kent van die quaal, verhoop ik dat ghy myn Doktoores zult zyn, en my een hulpmiddel voorschryven. Het is maar redelyk dat ghy die myn naaste Vriendin zyt, en daar en boven het talent hebt van verschillen by te leggen, my de behulpzame hand komt leenen in deeze omstandigheyt en beloop des tyds: behalve, dewyl ghy een handje hebt gehad in ons aan een te koppelen, is het maar redelyk dat ghy die koop lydelyk komt te maaken. Maar hoven al, zyt zo geheym als de nacht, want zo mynen Advokaat kwam te merken dat ik by een ander ging adviseeren, raakte 't spel in de war, en het geen ik dan won in 't hondert, zou my duur staan by de weerelt.

Uw Dienaares.

Graag en niet Traag.


Cirtion aan Dyctis.

Tusschen vreugde en droefheyt krankzinnig, schryf ik uw de volgende Missive. Gisteren vischte ik na ouder gewoonte langs de groene zoom van een blanke rivier, en zo als ik een byster groote Braessem ophaalde, die zo zwaar was dat myn hengelroe begon te kraaken, zie zo kwam 'er een schoone jonge Juffer na my toe stryken, de Roozen en de Leelien dartelden op haare wangen, en zy was zo recht als een Ceder die den

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
grond lieft waar in hy opgroeit. Ik ben al te gelukkig om een echt kind te zyn, docht ik by myn zelf; de Fortuyn begonstigt my langs twee Elementen, en ik zal een schoonder vangst krygen te land, als ik juyst nu ophaalde uyt het water. Goede Vriend, (riep die Schoone) ik bezweer uw by Neptuyn, van voor eenige ogenblikken een oog te willen houden op myn kleeders, onderwyl dat ik my gaa wassen. Dat Verzoek was my niet onaangenaam, gelyk als wel is te denken, dewyl ik daar door op een occasie hoopte om iets fraais te zien. Zo dra had zy haar want niet uytgeschud, of, O Hemelen! of daar was iets te zien, vermoogent genoeg om de deugdzaamste voorneemens der gestrengste Filosoofen te verderven. Tusschen haar Hoosdhaair, dat lieflyk zwart was, en dat langs haar schouders vloeide in meenigte, ontdekte ik een Ivooren Nek, en een paar roozen-Kaaken, dewelke my geheelyk innamen en verrukten. Beyde die koleuren scheenen ten alderhoogste volmaakt, doch zy waaren haare grootste bekoorlykheden verschuldigt aan die zwarte lokken. Om nu weder te keeren tot onze Nymf, zo dra was die niet ontkleed of zy sprong het hoofd vooruyt in het water, dat zo doorschynent als een kristal, en zo glad was als het groen tapyt van een fransche Billart; en toen zy kwam boven borrelen docht ik eene van de Nereides te zien, waar van ons de Dichters zulke wonderen opzingen. Na zig na haar goeddunken te hebben gewassen, klom zy uyt dat bad; en door zo een naakte vertooning gelyk als deeze was, onderstel ik, dat de Schilders wierden onderrecht om eene uyt de zee opreyzende Venus te konterfyten. Ik schoot fluks los als een Leksnoek op die naakte waarheyt, om haar haare kleeders te behandigen; en haar zo naby ziende kon ik my niet wederhouden een paar melkwitte Tetten, en zo voorts, te drukken. Maar let eens wat een zwarte wolk my over 't hoofd hing! Die jonge Goedergelukzegster bloosde en keek my nors aan: doch haar toorn zelve misstont haar niet, die 
gaf een versche luyster aan haar Schoonheyt, en haare blikken blixemden. In die spyt verbrak zy myn Hengelroe, wierp myn visch in het water, en ontschoot my gelyk als wel eer Siringa den Bosgod ontsnapte. Ha dat verlies smart my zo veel te te meer, dewyl ik reeds die Ge-
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
lukzaliheyt behandelde; en nu bevind ik handtastelyk, Dat 'er nu en dan wel een scheut mist tusschen de Hembdsmouw en de Rustbank.
Uw Dienaar.

De Gelegendheyt van achter.


Philomatia aan Emusus.

Deeze dient om uw te doen weeten dat de Juffers zo verzot niet zyn na de Muziek, gelyk als ghy uw verbeelt, en dat de beste Guitarre des weerelds maar een kleyne opening maakt, ten zy die is vergezelschapt met de krachtige Harmonie van Goud en Zilver. Waarom dan zo veel water troubel gemaakt, waarom uw zelve en waarom my ontrust door uw Serenades? Waarom gebruykt ghy uw vingers om de zucht uyt te drukken van uw ziel? Waarom vervolgt ghy my met Airtjes, en waarom zingt ghy onder myn vensters?

Dewyl een versche Roos vergaat, 
En het een schande is Maagd te sterven; 
Verruyl uw Bloem dan, Philomaat, 
Voor iets het geen geen Nympf kan derven. 


Ommers zyt ghy oud genoeg om te weeten dat het Geld de peys maakt met de Juffers; en dat nog de Jeugd, nog het Verstant iets op ons vermoogen, ten zy 'er Goud by komt om ons te overreeden. Maar je denkt dat ik een gemaklyk, mal, en goedaardig Meysje ben, die zig laat in slaap zuyen met een schoon sprookje. Ghy beeld uw in, onderstel ik, dat ik nooit ben ingelyft geworden in de Geheymnissen van ons Beroep, en dat ik myn Bloempje zo maar plomp verlooren zou overgeeven op de eerste streek van uw viool, of op de jongste toets van uw luyt: maar om uw te ontbolsteren, weet dat ik ben opgefokt geworden by de alderervaarendste Meesteres van haar tyd, die myn tedere ziel vormde met heylzaame lessen, en my zey; dat niets onder de zonne oprecht of wenschelyk was als het Geld, en my leerde alles, het geld uytgezondert, te verachten. Door dat onderwys, en door haar deugdzaam voorbeelt, ben ik zo ver ge-
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
vordert, dat ik nu de Liefde afmeet, niet by lêdige komplimenten die geen schreefje uytdoen, maar by de geschenken die ik ontfang, en by de alvermoogende Redenkonst des Gouds, dat my zal bystaan in de noot, als duyzende zulke flodderende Weerhaanen, gelyk als ghy, my in de pekel laaten steeken.

Uw Dienaares.

Lys vroeg wys.


Terpsion aan Polycles.

Om uw te overtuygen hoe maklyk de Liefde insluypt in de onnoozelste zielen, zal ik uw een Vertellingje voorpraaten. Een jong Boerinnetje kreeg een wanhoopende liefde voor den Galant van haar Meestres, en vatte zelfs vuur, onderwyl dat het de behulpzaame hand toestak om dat van anderen te koelen. Dewyl nu dat Wicht op schildwacht moest staan op de trappen, op dat de duyf en den doffer niet op 't nest betrapt zouden worden, moest het nootzaakelyk hun verliefde zuchtjes en zwoegingen hooren. Het zag die twee 't zamengevouwen in elkanders Omhelzingen, volvoerende de plegtigheyt der liefde, en op die wyze dompelde zig den Mingod, gewapent met pyl en boog, hals over kop onder in den heygende boezem van dat Meysje, langs het gehoor en langs de oogen. Die Meyd beweende haaren ongelukzaligen staat, en zy beschuldigde het nootlot van haar een gevoelige ziel te hebben medegedeelt, zonder haar de vereyschte voldoening 'er by te geeven. Waarom zou ik geen deelgenoot worden in de vermaaken met myn Meestres, (sprak zy) dewyl myn ziel zo gevoelig is als de haare? Waarom zou de Liefde die alle rang en fatsoen met voeten trapt, zig flaauwhartig gedraagen in myn Krakkeel? Doch zy klaagde niet lang nog te vergeefs; Venus liet haar niet lang quynen in die loome wenschen; want op een namiddag na den Minnaar met een verzoek afgevaardigt zynde, om aan het huys van haar Meestres te komen, klampte zy hem aanboort zonder veel morgeospraak, met deeze woorden. Myn Heer (sprak zy) ik groet uw voor een eerlyk man, die gereet is om het verlangen van een jonge Maagd te verligten: Zo uw myn tronie niet tegen staat, die beneffens de overige deelen myns licghaams zyn tot uw

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
beveelen. Ghy weet en zyt bekent met de Liefde, en zult derhalve medelyden gevoelen, verhoop ik, met eene die behebt is met dat zelve Ongemak. Den Galant, zonder verder omslag, vatte haar op 't woord, en was zo beleeft van voor Priester te speelen, dewyl zy haar aanbood tot de Offerhande. Hy ontlatste haar van dat stuk waar over zy klaagde, en bekende dat hy nooit vermaakelyker ogenblikken had gesmaakt geduurende zyn leeven. De Kusjes van getrouwde Vrouwen zyn doorgaans smaakeloos; de Kusjes van loonzuchtige Theresiaanenzyn walcghelyk en bedrieglyk; maar de Kusjes van een onnoozele en ongeleerde Maagd zyn oprecht, en gevolglyk de alderlekkerste. Ons paar Gelieven scheen te bezwymen onder het gewelt van die Ziels en Licghaams beweeging; de zielen dier Gelieven vloogen en drêven op haare wieken boven de lippen, maar de onafgebrookene Kusjes ontzeyden haar den doortogt.
Onderwyl dat de goude ogenblikken verdweenen in die verrukkingen, kwam Madame, die eene Opstyging van Jaloesy had opgevat over dat lang verblyf, zachtjes in de bruyloftssaal aanslurven, en verraschte het paar in die misdaadige omstandighêden. Het ontlaste Meysje onderging de eerste uytwerksels van haar verbolgendheyt, zy krabde, beet, en sleurde het met de haairen langs de vloer; doch die ongelukkige Poes smeekte haar om eenmaal te overweegen, dat alhoewel haar kwaadaardig gestarnt haar tot een slavin had gemaakt op deeze weerelt, waar in zy schuld nog deel had, zy echter niet was misgedeelt in de sterkste neygingen van haar Sexe: Dat de Liefde een heerszuchtige Godes was; dewelke eenmaal de ziel gewelddaadiglyk verkracht hebbende, niet gaarn de bezitting opgeeft, gelyk als Mevrouw by de ervaarendheyt had ondervonden. Weshalve, Mevrouw (sprak zy) ter liefde van de Liefde, onze algemeene Meestres, wiens jok wy beyden torssen, vergeef my myn Onbescheyd, dat ten slimsten genomen, maar de vrucht is geweest van eene eenvoudige nieuwsgierigheyt, eene algemeene ziekte onder alle de Vrouwen. Die klachten, zo eenvoudiglyk uytgesprooken, stilden de raazerny van Mevrouw, die haaren Minnaar by de hand nam, en hem aldus beschimpte. Ik bevind, (riep zy) dat je zommige luyden slacht, die liever zuure druyven willen snoepen, dan na de rype te

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
wachten. Hoe konje zo zot zyn van uw tyd te gaan vermallen met een slechte raauwe Kleuter, die zo weynig weet hoe zy haar rol moet speelen in de Rey der Liefde, dat zy zelve haar kusjes niet kan waterpas stellen? Een Maagd is loom en traag, en onbekent met het oprecht bestier van een Hartstogt; daar een Dame gelyk als ik ben, die zoo veel tweegevegten met onderscheyde Minnaars heeft beproeft, om geen lessen benoodigt is om een Man volkomenlyk te vergenoegen. Kortom, een Vrouw geeft, maar een Maagd ontfangt alleenlyk Kusjes, en dat maakt een groot onderscheyt tusschen die beyden. En dat, (vervolgde zy tegens haar Galant) is uw niet onbekent; doch zo je begeerig zyt om daar omtrent uw geheugeniste ververschen, kom my dan zien tegens den nacht, en ik zal uw wegens deeze stelling overtuygen.
Wat 'er vorders voorviel, kan ik niet zeggen, ook ben ik niet keurig om het te weeten, dewyl ieder zig voegt na zyn smaak, en inzonderheyt in het Nachtbanket der Liefde.
De Ondervinding leert best.


Apollogenes aan Sosias.

Geen Man op den aardbodem was ooit in slimmer omstandigheden als ik thans ben. Ik mainteneerde wel eer een Maitres, en ik beminde haar; doch na een maand a ses weeken wierd ik haar wars, en om eerlyk te worden, neffens myn gebuuren, nam ik een Wyf. Ik trouwde aan een ryke en schoone Juffer; maar alhoewel ik myn bekoorlyke Bedgezelin ieder nacht genoot, echter kwam de vlam voor myn gediskarteerde Maitres weer boven; en nochtans tart ik een man, wie het ook zy, van een Vrouw beter te beminnen als ik. Maar hier hebje het lek, als ik de eene bezit, kan ik my niet weerhouden van te denken aan de andere; en dus als ik myn Wyf streel, bezweert myn ondeugent geheugen het denkbeelt op van myn Maitres; en op de eyge wyze als ik omcirkelt leg in de bouten van myn Maitres, komt den eene of den andere booze geest, en brengt me myn Wyf in 't hoofdt. Kortom, myn geval is gelyk aan een Stuurman op zee, die aangetast wort door twee tegenstrydige winden, dewelke worstelen om de Hoofdvoogdy des Oceaans, en zyn arm vaartuyg onbarmhertiglyk beuken over 's hands. Is 't geen wonder hoe ik twee zulke onverdraagbaare Belangens, als een Vrouw en een Maitres, kan herbergen in eene boezem? Echter is het waar, en daarom wensche ik dat myn Vrouw en myn Maitres haare paerden wilden 't zamenstallen, en vreedzaamlyk huyshouden onder een Huysdak, zonder de minste Jaloesy of Gemelykheyt. Doch dat Mirakel zal ik nooit beleeven; want schoon dat een Maitres, mids dat 'er geen Geld ontbreekt, den Galant laat speelen in 't hondert, echter zal dat onhandelbaar smeekent Dier, genaamt een Wyf, liever den Man alles zien doorbrengen, ja 'er alle haare Grootmoeders Juweelen by opzetten, dan dat hy de aldergeringste Somme van Liefde zal betaalen in eenige 's Lands schatkist, als in haar eygen.
Uw Vriend.
Krank in dat Gasthuys.



{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 35


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 16. Juny 1727.


- Moechis foliata parantur. 
 
Juven. Satira. 6. 


EEn Abderiets Borger-kapiteyn maakt meer getier als hy zyn vreedzaame Krygsluyden op het Stadhuys onder de wapens trekt, als een rechtschapen Officier die alle de veldtogten van den voorgaande Oorlog heeft bygewoont; en een Koffihuys-filosoof, die ter onmin van het papier des Echos een stuyver afsteekt, vonnist vry zo souvereyn over dat schrift, als een geleert Man die eerst op den zin oogt, en naderhant let op de woorden. Dus ging het met myn weekelyks papier, pas vyf dagen gelêden, in het Koffihuys van de***, alwaar een zeker Heer, die zelden minder als een pyp tabak, en nooit meerder verteert als een kopje Koffy, over het voorgaande pa-
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
pier zig uytliet in deeze woorden; Dat hy zo min achting had voor de uyt het Grieks vertaalde brieven van Aristenetus, als voor het uyt het Fransch overgezet Woordenboek van Moreri, of voor.... op dat moment kreeg hy de aangenaame tyding dat hy een brief van Ces had geobtineeert, en hy vloog de trappen af om die blyde boodschap te communiceeren aan zyn Beminde, met welke Juffer een zeker Kabouter op den sestiende van de Maand Mey eene Ontmoeting heeft gehad, dewelke ik aan den Leezer zal overbrieven, om my langs dat verhaal te wreeken over zyn ongefondeerde Critique.



Een Avontuur onder de Zinspreuk van Schyn bewyst.

Op den sestiende van de Bloeimaand, voer ik met een Heer na Alkmaar, om den Nachtegaal te hooren zingen, en om den Koekoek te hooren roepen, in den vermaarden Hout, alwaar wy onder veele andere Heeren en Dames 'er eene zaagen wandelen van de laatste klasse, die niet gekomen was na het scheen om kievitseyeren te gaan opzoeken. Let eens op die Juffer, sprak myn Vriend, die ginder wandelt met een Meyd achter haar, hoe lang, hoe recht, en hoe schoon van gelaat is die Schoone! By de Hembdsmouw van Semiramis, zy is een Mirakel van de Sexe! laat ons hier langs gaan dan zullen wy haar recht voor den boeg draaien. Wat benje mal, andwoorde ik, voor zo ver als ik zie is zy een kuysche Dame, en dat is geen Wild voor ons tuyg. Doch wilje 'er op los gaan, fiat, laat ons haar dan voor een ogenblik van naby bestudeeren, want eer dat ik spring neem ik een wisse loop. Myn Medgezel begon te lacghen, als een Zot, en my zachtjes op de schouder tikkende, herhaalde hy; Ghy zeyt een Leerling, Echo des Weerelds, op dat soort van Troktafels, en leer van my, dat alle de Vrouwen zyn 't zamengestelt uyt een zondig metaal'. De eene valt wat schynheyliger als de andere, maar tastze eens ruuw aan, en ik verzeker uw je zuldze alle vleesch en bloed bevinden. Maar, helaes! een Buytenman is waarlyk een vreemdeling in de Stads intrigues, hoe konje uw anders verbeelden, dat een eerbaare Juffer hier alleen zou gaan wandelen, en zo

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
konstiglyk de welgemaakte Heeren die zy ontmoet belonken? Ey lieve geef eens acht hoe zy speelt met haare met gouddraat geborduurde kameryksche Halsdoek, hoe looslyk ontbloot zy haar schoone hand uyt die sneeuwitte kabretleere handschoen, als of zy iets van haare opschik wilde verschikken, en hoe behendiglyk ontdekt zy haare Tetten? Uyt die, en uyt duyzende andere aanduydingen, besluyt ik, dat die Dame geen Man te vergeefs zou laaten zuchten aan haare voeten. Doch om uw nog meer te overtuygen, ik gaf haar zo aanstonds een wenk, die zy beandwoorde met een lonk; derhalve laat ons die Passagiesloep gaan aan boord klampen, en de Prys is ons. Zo dra had hy die woorden niet geuyt of hy ley die onbemande Boot aanboord met deeze betuyging.
Mevrouw, sprak hy, ik zweer by uw Schoonheyt, ook ken ik geen dierbaarder Eed als die, dat ghy in een ogenblik myn ziel hebt verroovert; en indien je zo goed gelieft te zyn om die Luystervink van een Meyd te laaten ter zyden gaan op een behoorlyke tusschenwydte, zal ik de eer hebben van uw iets, dat uw mogelyk niet onaangenaam zal zyn, te communiceeren.
De Juffer beval fluks aan het Meysje van te defileeren, waar op myn Vriend aldus zyn Aanspraak vervolgde. Alzo ik weet dat de Liefde niet kan aazen op de Lucht gelyk als een Kamelioen, wil ik uw een zekere gonst niet afvorderen, gratis: maar aan den andere kant, Mevrouw, ben ik verzekert dat ghy te edelmoedig zyt om een al te hooge prys te stellen op die zekere gonst. Goud gelyk als je weet, kan te duur gekogt worden; doch ik hoop dat ghy uw zult vergenoegen met de prys van de markt. Ik heb twee zaaken Mevrouw, die myn voorrecht bepleyten, kracht en Geld; doch ik zou die beyden gaarn willen verorberen, niet verspillen. Wat andwoort Madame? De Oogen van die Juffer verklikten zichtbaarlyk de toestemming van haar ziel, zy stont stil, en wiert schaamroot, en zo een schoon rood bevlamde haare wangen, gelyk als wy zien in het firmament des Hemels ontrent het daalen van de Zonne. Toen myn Vriend nu zag dat de koop zo goed als geslooten was, keerde hy om na my, en sprak; wat zegje, Broeder van de naald, verstaa ik dat spel? Ghy wilde my dien Krystogt ontraaden, en

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
nu zieje dat ik triomfeer; want ten koste van weynige woorden, en nog minder tyd heb ik de Nymfde vlag doen stryken, en tot de Overgave gedwongen. Ghy, helaes! zyt zo een Ketter van te gelooven, dat 'er Vrouwen gevonden worden bestendig de Vleyery, het Verderf, en de Omkooping, doch ghy zyt misonderrecht, volgme en ik zalje dat by geloof ontbolsteren, Maar onthou ondertusschen deeze Zinspreuk, als een G**dspraak, dat 'er geen Garnisoen zo sterk, nog geen Vrouw zo deugdzaam is, welke beyden niet door de eene of de andere Krygslist konnen gebragt worden tot het veranderen van Meesters.


Een Vermaan brief aan eene oude Dame die Tabak rookte.

Mevrouw.

Ik zou eens lacghen met de kwaadaardige weerelt, Mevrouw, want ik ken geen onschuldiger vermaak als het rooken van Tabak. Voor eerst is het gezont, en gelyk als Galenus wel observeert, den Tabak is een souveryn hulpmiddel voor de Tandpyn, dien erflyken vervolger der bejaarde Dames.
Ten tweede, alhoewel den Tabak een Heydens onkruyd is, echter verligt het der Vroomen beschouwingen, en daarom rekommandeert het zig aan de Turksche Paapen, die in 't gros genomen zo min bekwaam zyn om een sermoen op te stellen, zonder de Pyp in den mond, als zonder den Alkoran in de vuyst: behalven dat ieder pyp die zy laaten in stukken vallen, hun doet gedenken aan de sterflykheyt, als een bewys van wat ranke toevallen het leeven afhangt. Ik heb een turksche Paap gekent binnen Konstantinopolen, die zig op de Vasten dagen ontnuchterde op een pyp Tabak, en op een gebraaden deyharst, waar uyt hy leerde, dat des menschen leeven een Rook, en alle Vleesch Gras was: ook leert den Tabak, dat Rykdom, Schoonheyt, en alle 's weerelds Glorie vergaan in stof en in Asche.
Ten derde, is de pyp een aardig speeltuyg. Een Pyp is het zelfde voor een oud Wyf, dat een Galant is voor een jonge Juffer, dat is te zeggen, het doet ze beyden watertanden.
Ten vierde, een Pyp is a la mode; poolsche Thê, gelyk

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
als Mevrouw weet, is reeds een geruyme tyd wel gezien geweest op de Saletten; en de Genever introduceert zo natuurlyk de Tabakspyp, als een Onderschout wandelt voor zyn Lyfstaffieren.
Uw et Cetera.

Myn Heer.

Ik zong voorleede nacht een bekent Airtje uyt Alewyns beslikte Zwaantje, op den Echo aan het Y, toen my een zeldzaame Avontuur bejêgende. Twee jonge Maagden, twee Kervelbeddekes van de eerste snee, en in niets minder aan de drie Bevallighêden, als in het getal, kwamen na my toeglyden; en de oudste begroete my op deeze wyze.
Wat je ook denkt, of niet denkt, myn Heer, je hebt van deezen avond twee Conquesten gemaakt door uw Stem: de Liefde heeft langs ons Gehoor den weg gevonden na onze Ziel; wy zyn beyden gewonnen door uw Harmonie, en wy twisten alleenlyk, wie van ons de Sultane is die den muziekalen Neusdoek zal erlangen. Myn goed gevoelen dee my gelooven dat het voor my was, en myn Vriendin beweert dat zy 'er mee wort gemeent; om nu onzen inlandschen Oorlog te stillen, en ons verschil te beslissen, verzoeken wy vriendelyk uw Decisie.
Ik begon eens hartiglyk te lacghen over die lieflyke propositie, en ik zwoer dat ik ze beyden beminde, dat het Air voor beyden was gedestineert, en dat ik te teder van Gewisse zynde om een valschen Eed te doen, de Juffers my op de proef behoorden te gelooven.
Zo wilden wy het hebben, andwoorde de Jongste Juffer, wy verheugen ons van 'er de Waarheyt zo gaaf en glad te zien uytkomen; derhalve moetje met ons gaan, want wy willen zo een schoone geltgendheyt niet verpruylen. Daar op begonnen die lieve Kinders my voorwaards en achterwaards te sleuren; zy plukten langs den eene, en ik horte langs den andere weg, want ik wist van het loon, dat Twee tegens een geen kramers kans was; doch ik moest eyndelyk bukken onder myn lot, en liet my leyden daar zy begeerden. Tot dus verre mag het Sprookje vertelt en geleezen worden; doch nu wort 'er een gordyn voor

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschoven. Kortom, om uw niet te doen watertanden door een naauwkeurig verhaal van alle de Byzonderheden, ik wiert in een Kamer gebrogt, alwaar wy een Kermisbed maakten van zittekussens en stoelen, zo vernuftig is de Liefde als 't op 't nypen komt. De goedaardige Juffers wierden met geen praatjes gepaait, en uw Dienaar ontsnapte heels huyds die gedupliceerde bonne Fortune.

Heer Echo des Weerelds.

Om uw de occasie te beneemen van niet door en door een Griek te worden, door het vertaalen van alle die Grieksche Brieven van Aristenetus, vereer ik uw alhier een masteluyne Missive, de grootste helft slegt Nederduyts, en het overige taamelyk goed Latyn, gecalculeert op de Middagslyn van Leyden, in het Coffihuys van den Levandsche Frater Felix den Pypenist, een Kaerel die meer winst doet met het stoppen van driemaal vernieuwde Tabakspypen, als den Graaf de las Torres eer heeft ingelegt met het openen van de Loopgraaven voor Gibralter, en daar mee besluyt ik myn epistolaire introductie.

Een Brief van een Student tot Hal in Saxen, waar in vervat zyn de studentesque luymen van een dronken ontmoeting, in de Kasteleny van de goude Leeuw, te***.

Heer Broeder!

O mihi post nullos.

Alhoewel ik in dit beloop des tyds, superos et conscia sidera testor, my in geen al te goede staat bevinde om Brieven te schryven, secessum scribentis et otia quaerunt, dewyl het hoofd my wee doet, accessit fervor capiti, en de hand my beeft door het drinken van den voorgaande nacht, quid non ebrietas designat, echter kan ik niet nalaaten, tenet insanabile multos, uw een bericht toe te schikken aangaande onze ontmoeting in de goude Leeuw, forsan et haec olim neminisse juvabit, en wat 'er voorts gebeurde, exitus acta probat, doch ik zal het zo kort en goed maaken als het doenlyk is, summa sequar vestigia rerum, want ik ben een doodvyant van alle Langdraadigheden.

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weet dan dat eenige Heeren Baronnen en mindere Edelluyden van onze Natie, in cura curanda plus aequo, by een tropten na de goude Leeuw, om aldaar het geheugen te vieren van eenige onzer Landedelen, O rus quando ego te adspiciam. In den beginne waaren wy by uytstek vrolyk en luydruchtig, nunc te Bacche canam, de Glaazen rolden in de rondte als donderklooten, nec mora nec requies, wy dronken geluk en voorspoed aan ons lieve vaderlant, dulc et decorum est pro patria, en de beste Oester in het gebaard Duytslant wiert niet vergeeten, spelunca alta fuit, vastoque immanis biatu. Tot dus verre was het behouden smeer, hac Arethusa tenus; maar wachtje van Tuynmans spreekwoord, het Kermis gaan is wel een bilslag waard, nocet ampla dolore voluptas, den Mensch weet niet wanneer hy 'er moet uytscheyden, O quantum in rebus inane, maar let op het eynde, sprak de Kapellaan, felix quem faciunt, het ging 'er hol over bol eer dat wy malkanderen het vaar wel toegilden, Alecto stygiis caput extulit oris, daar kwam een wapenkreet onder de meenigte, bella, horrida bella, en een Vrouw brouwde dat spel, dux femina facti.
Onder ons gezelschap was een verlieft Baron, omnia vincit amor, die de gezondheyt van zyn Beminde instelde met een Bokael, Naevia sex Cyathis, zig overgeevende aan de Duy**l dat zy een Engelin, een Godes, en nog iets bêters was, trahit sua quemque voluptas: doch zyn naaste Gebuur, als een zot, weygerde die gezondheyt te drinken, quis nisi mentis inops oblatum respuit. Daar op volgden de benaamingen van Honds** en van Beerenhuter, nulli tacuisse nocet, het een woord brogt het ander by, verba accusandi genitivum regunt, waar op de kandelaars en de flessen vloogen als hagelsteenen, jamque faces et saxa volant, en zommige Kwaadstookers en ondermynende Mollen, doch onbekent, incerti generis sunt talpae, bloezen dat vuurtje aan onder 's hands, spargere voces in vulgum ambiguas, tot dat wy ten laatsten ons alleen inwikkelden in dat geschil, O miseri, quae tanta insania, cives! Het was voor een doovemans deur geklopt om de vree of om een stilstant te erlangen, in campo si quis asellum, want de wyn was 'er in, en 't verstant was 'er uyt, foecundae calices quem non fecere?

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een stout Edeling kreeg een bebloeden kop, quantum mutatus ah illo Hectores, viel tegens de vloer, dat gemitum tellus, en bleef stokstil leggen, procumbit humi bos; maar een Baenderheer die een houw in 't gezicht kreeg, quis cladem illius noctis, vloekte en bande als een Dragonder tegens zyn Huyswaard, ter centum tonat ore deos, en droogde toen het zweet van zyn vyahds tronie af met een kopere Koelbak, furor arma ministrat; onderwyl dat een derde zig de oogen voelde verbinden met de voet van een groene speeltafel, monstrum horrendum, informe, ingens; waar op de gechamareerde, maar nooit betaalde Vacht van een vierde een opening kreeg, waar langs een koerlands Kavalier, beneffens alle zyn inkomsten, kon passeeren, quis funera fando explicet. Kortom, de verwoesting was algemeen, peste vacat pars nulla, het donderde van Dan tot Beersheba, ab ovo usque ad mala, want in die tyd waaren wy alle ge-engageert rompslomp, legitque virum vir, en daar was zo een getier dat men het niet kon hooren donderen tot Keulen, ferit aurea sidera clamor. Ik verzeker uw dat het een Oogst was voor de Chirugyns, multa vi verbera miscent, doch het is een kwaade wind die niemant bevoordeelt, aliquisque malo fuit usus in illo.
Eyndelyk verscheen den hovaardigen Kastelyn, vir gregis ipse caper, verzelt met den Onderschout en een party Klapwakers, una curusque notusque ruunt, die ons beval ran hooger hand om 'er uyt te scheyden, tollite barbarum clamorem, en niet te vegten onder den beker gelyk als poolsche Edelluyden, pugnare Thracum est. Wat denkje, sprak hy, dat 'er geen recht wort gedaan op de Hooge Schoolen, creditis avectos Danaos? Of benje onbekent met de Eyschen des Opperschouts, sic notus Ulysses? Kom scheerje na je Hospessen en Hospitas, ille regit dictis animos, of ik zal je in het Rondhuys doen sleuren, en van daar in de Gyzeling, borrisono stridentes cardine portae. Daar op verdween den oorlog met een sis, omnis pelagi cecidit fragor, en tot een besluyt, dit was de uytkomst van die treurspels nacht, haec finis priami fatorum; doch wie onder ons kon dat voorzien, quid si futurum cras fuge quaerere.
Doch ik verzeker uw van voorzichtiger te zullen zyn in het toekomende, piscator sapit ictus; en wyders verzoek ik uw hondertmaal pardon voor deeze langwylige Missive, veniam petimus dabimusque vicissim, als die hier namaals tot myn Devies zal neemen, ne quid nimis, beneffens den tytel van
Uw zeer gehoorzaamen Dienaar,

Hans Karel Frederik Bulderox, von Beerenbausen.



{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 36


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 23. Juny 1727.

Abderitanae pectora plebis habes.


Martial.



Demokriets Beschryving van Abdera.

DE Stad Abdera was alommers zo aanmerkelyk in haar soort als het Ey van een Basilisk, en nog wel zo schoon in haar uyterlyke Fortificatien, als een geblankette Coquette, in haar uytwendig Cieraat; doch innerlyk was die plaats bezet met het navolgent Gemeen, en met de navolgende Deugden en Kontradeugden.
De Landbeschryvers moogen snappen wat zy willen, maar ik zeg en ik beweer, als een gebooren Abderiet,

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegt  * Demokriet den Abderiet, dat'er meer Religie schuylt binnen den Omtrek van die wallen, als in alle de overige stêden van Griekenlant; ja dat de Religie op een zekere wyze is geincorporeert in alle haare hanteeringen. De eerwaardige Heeren de Huurkoetsiers betoonen dat in hun gedrukte billetten, waar in zy altoos besluyten met deze woorden, Zo Jupyn het toelaat, of onder Merkuurs bystant, zullen wy de Reyzigers op deeze of op geene plaats lêveren. De Schippers laaten mee niet weynig Devotie doorstraalen in den opschik van hunne kromstêvens, zynde meestentyds het Roer bezet met een kop van Mars, en den Stuurstoel verciert met een veelkleurige Geschiedenis, gehaalt uyt de spiruteele Schriften onzer Voorvaderen. De Uythangborden praalen met diergelyke Verbeeldingen; ja het verwonderlykste van allen is, dat de Straatbedelaars op den zelven toon een Aalmoes vorderen, gelyk als de superfyne Schynheyligen elkanderen begroeten. Kortom het is'er zo ver van daan dat Abdera een Weereldsche Stad is, dat sommige der voornaamste Borgers een tweevoudige Religie belyden, als die des morgens ernsthaftiglyk hun gebêden gaan storten in den Tempel van den Olympischen Jupyn, en tegens het vallen van den avond tropsgewyze gaan vliegen na een buytens dyks gejaagden Priester, die geassisteert is met een Flikker van Sophokleesche laersen, om aldaar te luysteren, en die besluyten goed te keuren, die zo tegenstrydig zyn tegens Jupyns inzettingen, en tegens zyn geboden.
De Abderietsche Dichters zyn alle Pindarische Poeeten, en nu zal ik den Leezer uytleggen wat voor een ding een pindarisch Gezang is. Vooreerst dan komt 'er een Granadiers regel op het tonneel, zo langs als ik weet niet hoe; dan volgen 'er twee a drie korte regels, gelyk als de jonge Reuskens den ouden Reus opvolgen in den Antwerpschen Ommegang; en dan komt 'er weer een lange regel, en dan een korte en dan een lange, en dat duurt tot aan het eynde van de afdeeling der vaerzen. Men heeft my verhaalt, zegt Demo-
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
kriet, dat de Abderietsche Poeeten die Verbeelding hebben ontleent van de Mutsaardmaakers, welke kaerels eerst een lange stok en dan een mindere neemen, en als zy op die wyze de stokken te zamen hebben gebonden, noemen zy dat een abderietsche Mutsaart, gelyk als de Dichters het andere doopen een Pindaarisch Gezang.
    Weynig Stêden in Griekenlant vervatten zo veele  * Twyfelaars als deeze Stad vervat. Ten minsten zyn 'er ses Waarden die gezwavelde Wynen verkoopen, en tot noch toe weet geen Mensch wie den slimste Wyn veylt. De zelve Onzekerheyt gaat'er in zwang, wie 'er ryk is en wie arm; doch tot noch toe heeft men wel het laaste, maar nooit het eerste konnen ontbolsteren. Het is wel waar dat de Inboorelingen een balans hebben geinventeert op de Benaamingen van ryk, als by voorbeelt; den Landschryver Maagwater is ryk, dewyl hy een Mandje vol Timmermans krullen heeft behuuwelykt, en met een Boerenjongen loopt in een geborgde livery. Jonker Krullip is 'er schatryk, om dat die wel eer een koppel stokoude bonte Paerden voerde voor een zwaarmoedige vermolsemde koets; en den Advokaat Cycnus is 'er zo ryk als de rivier de Aa diep is, dewyl hy krachtiglyk praktiseert, en niemant betaalt, en zo een Man, zeggen de Abderieten, bezit onnoemelyke schatten. Een Inbooreling die 'er een zilver Zakorlogie ryk is, wort gedoopt een welgestelt Man; die een Paerlemoere Snuyfdoos draagt, is een Vogel die warm zit; en die dag voor dag om een Pindje durft gaan, wort voor een Borst gegroet die 'er het veld wel zal houden. Maar gelyk als sommige Schilderyen alleenlyk gangbaar zyn binnen den Omtrek van  * Antwerpen, zo worden sommige Schatten maar begroot binnen den omtrek van Abdera.  †
Ha! wat heb ik me verwondert over de groote verscheydenheyt der spelling op de algemeene Abderietsche Uythangborden. Ik zou'er honderde exempelen van konnen ophaalen,

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar ik zal my vergenoegen met het woord Chokolaat, dat zo onbarmhartiglyk by hun is mishandelt. Op de eene plaats leest men Socolaat, en op de andere stee siaat Sjokolaat: Chikolaade kan men ginds, Sjokkelaade herwaards, en op een derde bord 's Jukkelaate spellen. Ik voorzie, zegt den vroome Demokriet, dat die onderscheyde Spelkonst in de Opschriften, over twee a drie hondert jaar geen geringe moeite zal geeven aan de toekomende Letterkonstenaaren; en wy staan verstelt dat de Heeren Germaanen niet de handen in malkander slaan, en een Request overlêveren aan die respectieve Overheyd, tot hervorming van dat abuys, dewyl de Lectuur dier Opschriften hun voornaame studie is als zy langs Abdera gaan straatslypen.
De Natuurkundigen hebben geobserveert, dat de Vlaamsche lucht Koortsen verwekt, dat de Bataafsche lucht het Scheurbuyk geeft, en dat de sainte Galle, anders de schotse Harp, de welkomst dier Vreemdelingen is in Vrankryk, die te veel Muskadellen snoepen.
Nu heeft de Abderietsche lucht deeze byzondere Eygenschap van Hoorns voort te brengen. Geen een uyt de hondert Inboorelingen, zo hy huysvesting geeft aan een Officier, ontspringt dien dans. Ja ik ben geloofwaardiglyk onderrecht dat een zeker spaans Koopman eenmaal een schildpadde Snuifdoos kogt, in het fransch Koffihuys op de groote markt, en eer hy die nog ses dagen in zyn zak had gedraagen, was die herstalt in natuurlyk Hoorn.
De Vreemdelingen schelden de Abderieten voor onbeleefde Menschen, doch zy doen hun ongelyk. Geeven myn Landsluyden (het is Demokriet die spreekt) geen duydelyke proef van hun byzondere beleefdheyt, daar zy de Heeren Tandtrekkers en Exteroogsnyders, ja de Paerdesmêden en de Doodgraavers, begroeten met den tytel van Doktooren?
Maar het verdient de aandacht van een Vreemdeling, van eens door een scheur of gaatje te kyken in de onbezonne Vergadering der geletterde Hattumisias, een soort van schismatieke Vrouwen. Een geleerde Naayster of een hoogverlichte Speldewerkster reyst over end, kakelt een uur langer als een Leghen, onderwyl dat de Susjes haare vertinde potlootspen-
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen uythaalen, en in alles genoegen schynen te neemen; waar door ons aanstonds het sprookje te binnen schiet van die Luyaart die een hooïe koorde vlogt in de Helle, onderwyl dat een Esel die opat.
Onder veele andere Kostuymen, hebben zy een gewoonte die vry byzonder is en oud, en die is, om met malkanderen te gek scheeren op den eersten dag van April. Nooit heb ik konnen leeren waar uyt die misselyke Vrolykheyt is ontstaan; doch het komt my voor dat zy dat plaisier wel konden achterlaaten, want dewyl de drie deelen van myne Landsluyden Zotten en Narren zyn op ieder dag van het jaar, wat nootzaakelykheyt is 'er dan om daar toe een byzondere Maand uyt te kippen?
De Abderietsche Koopluyden zyn min beschaaft als de Poolsche Adelluyden; of om het nog nader te neemen, zy zyn zeer na zo diep gestudeert als de Westfaalsche Landjonkers, en als de Keulsche Schuytevoerders. Zy kennen of zy gebruyken geene andere Boeken als Almanaken, en zy redeneeren alzo gekkelyk over de Geleerdheyt, als over de Koophandel. Ik ging onderdaags een Koopman bezoeken, (vervolgt Demokriet) en ik vroeg hem, Of hy reeds de doorgeletterde Profecyen van den Bohmist Lude, ** en de diepzinnige Voorzeggingen van Britta Beyer had doorbladert? waar op hy met dat eenvoudig Air zo eygen aan de Abderiten repliceerede; Waarlyk myn Heer, onze Bieren worden groen na maate dat ze verouderen, en dat is geen gemeen talent in de Moutvochten en in oude Mannen. Ik schoot hem toe; Dat een Wysgeer zig niet bemoeide met groene Bieren, en .....doch hy vong my te halver wege met my toe te graauwen; Dat een Abderiets Koopman of Winkelier meer benoodigt was om een last vriesche Turf tegens de koude, als om alle de uitkomende Schriften van Jakob Böhmes Beverheyligen; en (vervolgde hy op dien toon) ik besluyt alle myn wenschen in een gedupliceerde wensch, dat is, in een goed gewas van Kaamsche boonen, voor de tegenwoordige, en in een vochtige recolte van jonge Heynymfen, voor de toekomende abderietsche Inboorelingen.
Ook zyn de Abderieten al ommers zo byzonder in hunne licghaams gestaltens, als in hunne gemoeds zeeden. Voorleede week bezogt ik een Geneesheer, een ongemeen Kaerel van

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofd en van pooten. Hy voert de grootste Kin onder alle de Geneesheeren in Griekenlant, ook wort 'er een raar historietje van hem verhaalt, hoe dat hy eenmaal een Barbier die den baerd voor een halve stuyver af harkte bedroog, door zyn Kin te bedekken met de Fluuweele klep van zyn mantel, we k baerdschrappent schepsel alle zyn Schaermessen schaerde op die Kin van hier tot overmorgen. Daar by staat zyn Mond zo net in het midden van zyn eerwaardig Aangezigt, gelyk als de pen in het middelpunt van de schyf staat op de Schutters doelen.
Eenmaal wiert ik nieuwsgierig om een half uur te gaan verspillen in een Sokratische vergadering van van de Geloofspunten onzer Voorvaderen afgescheurde Grieken. De sommige Vermaaners deeden my slaapem, andere dwongen my te weenen, en een derde soort zette my aan tot vloeken; doch een afgekeurt Wicghelaar dee my luydkeels lacghen. Hy sermocineerde over het punt van des Menschen neyging tot de Verdurvendheyt, welk argument hy met kosten en al bewees uyt een verouderde Edamsche kaes. De Broeders zullen gelieven aan te merken, (sprak hy, lymende min ofte meer langs het middelschot van zyn Neushoorn) wanneer de oude Edamsche kaes op de tafel wort gebragt, hoe begeeriglyk 'er alle de Messen in vliegen, waar door hy wel een Egelverken gelykt; een duydelyk bewys van de geneygdheyt tot het oorspronkelyk Verderf.
Doch van alle de abderietsche Verstanden, ken ik 'er al geen grooter van Kop en kleyner van Harssens als den Virtuoso Bombastus  * Ossentong, een Heerschap die een oud Wyf in een wintersleedje heeft uytgekipt tot zyn Devys, als een Zinnebeelt, dat de open lucht vrygezonder is als de Conciergeries traalien. Noch is 'er een diepgelettert Wysgeer, die byna van en over alles een natuurkundige reden weet te geeven; by voorbeelt. Een Geneesheer had een Decoctum t'zamengestelt uyt Boomvaren en uyt gepulveriseerde Eykebladen geordineert aan den Heere Kommissaris Breed van muyl, een Kaerel die zo min zwaarigheyt maakte in het beulen van een schoone Vrouw, als in het verslinden van een westfaalsche Ham; en des niet tegenstaande betuygde hy een doodelyke weerzin tegens dien drank. Wat

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
denkje dat den Doktoor dee? die vloog over na een onadelyk gehucht in 't Moffenland; dee aldaar een heymelyke navorsching in de Sekreete historie van dat Geslacht, en bevond dat den Heere Kommissaris, in zyn lentejaaren by zyn Papa, een eenvoudige Boer, beneffens de Domestieke Biggen, was opgebrogt met getapte melk en met gebraade eykels, waar door hy een natuurlyke afkeer tegens alles wat van den Eyken boom kwam had overgehouden.
Ik zou den Leezer duyzende andere Byzonderheden konnen mededeelen, doch dewyl deeze Beschryving reeds onder de hand is uytgedeyt tot een al te grooten omtrek voor een Brief, zal ik 'er wat boter en eyers inslaan, en met het gewoone kompliment besluyten,

Uw gehoorzaamen Dienaar,

Democritus Abderites.


Een Sprookje.

Een geruineert Grutter, die zo doodelyk genecessiteertwas dat hy op het punt stont om de Ossenleere zoolen van zyn mismaakte schoenen aan te tasten, viel eenige jaaren geledên schielyk met zyn gelapte broek in een Achtendeeltje weduwlyke boter, tot een voorbeelt, dat men niet behoort te wanhoopen in Tegenspoed, nog zig te verhovaardigen in Voorspoed; het eerste heeft hy ondervonden, doch het laatste is hem ontschooten.
Die Knaap ging op een zekere tydzig vermeyden op de hoogte van een overoude Burgt, bewoont door het Gespens van een behexte Princes, die haar zo wel op de behandeling van een stuk Kryt verstont als een Cyfermeester, en vry naauwkeuriger luysterde na het trekken van de Herbergsschel, als na het luyen van de Kerkklok. Hy zag aldaar een meenigte Boomen, Bloemen, Pauwen, Herten, Bouteilles, en Wynkelken, waar over hy aanstonds begon te mediteeren op deeze wyze.
Die Dame moet ik beminnen en trouwen, want zy is bekoorlyk van den top van haar besneeuwde kruyn, tot aan de hielen van haar

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
platte voeten. Wat is 'er aan gelegen of zy oud is, haar Boomen zyn groen? Wat is 'er aan verbeurt of schoon de Roozen verslenst zyn op haare wangen, daar bloeien 'er genoeg in haare Tuynen? Wat scheelt het my of zy zo onvruchtbaar is als een Spaansche Muylesel, als 'er maar vruchten groeien uyt haare Bouteilles en Kelken? Dit gezegt hebbende haalde hy een verroest Pennemes uyt zyn tas, met het welk hy haaren Naam graveerde op zo veele onderscheyde Boomen, dat hy 'er 't zedert niet als Menschen, in stê van Pennen, mee heeft konnen versnyden.
Na die oefening daalde hy neerwaards, en accosteerde die Kastelynsche met de volgende aanspraak; Madame, sprak hy, ik geloof niet dat 'er een grutteloos Grutter grooter en weezendlyker beweegredenen heeft om uw te lieven als ik. Een Man die een vrouw trouwt om haar schoonheyt, zal onfeilbaarlyk zyn liefde met de schoonheyt zien vervallen. Myn liefde is in tegendeel op de zelve grondvest gesticht als uw betovert Paleys, zy zal opgroeien neffens uw Boomen, en van dag tot dag vermeenigvuldigen als de Gelagrêkeningen.
Dit gezegt hebbende sloeg hy een pirouette in de rondte, gelyk als een Klepper omdraayt in de Grutmolen, schorte de opperste lip op als een Ruyn die een Haverkist in 't oog heeft, en dewyl hy uyterlyk al de mynen had van geen slaplenden te zyn, als die wel eer een Overvlieger plagt te zyn in het optillen van Zakken haver, vloogen fluks de Deuren van haare Tederheyts porte Cochere voor hem open, en zy gilde uyt op den toon van.... van een Weduwe,

* - Het lustme' een kans te waagen. 
Met hem, wiens sterke rug kon zo veel zakken draagen. 
 
*- Subiit me magno cupido, 
Ferre virum, tulerat qui prius ipse polum. 
 
Ovid. 


By H. Bosch, is te bekomen Cl. Bruins aanmerkingen, op Otto van Veens Zinnebeelden der Goddelyke liefde, met 60. kopere Platen, als mede uitbreiding over honderd Zinnebeelden, en zyn ook eenigen op groot Papier te bekomen; in Octavo.



{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 37


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 30. Juny 1727.


- Dum bibimus, dum serta, unguenta, puellas 
Poscimus; obrepit non intellecta senectus. 
 
Juven. 


DEn Ouderdom en de Ziekte zyn de twee krukken waar op het leeven voortkruypt na de dood; en dat paar is een paar Gerechtsbodens die een yder arresteeren tot de betaaling van die schuld, die den Mensch zo deugdelyk is verschuldigt aan de Natuur. Gryze haairen zyn Afgezanten van geen gemeene Ervaarendheyt, zegt den Echo des Weerelds; doch een Zot bewyst door zyn voorbeelt, dat een sneeuwitte baerd wel de uuren des Ouderdoms, maar niet de minuyten des Verstands aanwyst. Een oud Man behoort zig meerder te haasten om te sterven, dan voorraat op te doen om te leeven:

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
als het staal uyt het lemmer is gewet, kan het mes niet langer snyden; als de Zon is gedaalt kan zig den dag niet ophouden; na het verslenssen van de bloem, wacht men op weynig vrucht; en de dood alleen is den Geneesheer der hooge jaaren. Den Ouderdom is een zilvere kroon, wanneer vergezelschapt met een voorbeeldelyk gedrag; en in tegendeel is den Ouderdom de leevens wynmoer en de gist van schande, verzelt met ondeugden.
Onder die zeedekundige bespiegeling opende den Echo gevalliglyk het Boek van Plutarchus, alwaar hy handelt over de Schaersheyt, of liever over den mangel der Orakelen, welke stoffe hy bekrachtigt door het navolgent Voorval: waar of onwaar laat ik daar.
Den Egyptische Schipper Thamus voer na Italien, waar na toe hy onder andere voerde Epitherzes den Vader van den Redenkonstenaar Emiliaan, en hy was reeds gevordert tot op de hoogte der Echinades, hedensdaags genaamt de Corsolaires, vlak tegens over de golf van Korinthen, toen hy tegens den avond gebrek kreeg aan wind, en het schip door de baaren wiert voortgestooten na by het Eylant van Paxes. De meeste zo wel de Reyzigers als de Matroozen waaren des nachts wakker, toen zy duydelyk een stem, die van het land of van het eylant scheen te komen, hoorde roepen, Thamus. Den Schipper andwoorde niet op het eerste nog op het tweede geroep, waar door de stem zig luyder dee hooren, en zey; Als wanneer ghy zult gekomen zyn te Palodus, boodschapt dan dat den grooten Pan is gestorven. Zo dra was Thamus niet gearriveert voor Palodus of hy gehoorzaamde dat bevel; doch zo dra had hy niet geroepen dat den grooten Pan dood was, of daar wiert een vreeslyk gehuyl en gezucht gehoort onder de aan Thamus en aan zyn Scheepsvolk onbekende Eylanders. Korts daar aan verspreyde zig dat nieuws door Romen, waar op Tiberius, om 'er het recht bescheyd van te hebben, Thamus liet opontbieden, die zulks met zeer veele krachtige vloeken en zeemans eeden confirmeerde; ook mag men wel staat maaken op den eed van Scheepsofficier, dewyl het niet waarschynlyk is, dat een Persoon die de vier Elementen tot zyn vyanden, en de

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dood dagelyks voor de oogen heeft, zig ligtvaardiglyk met een dubbelzinnigen Eed zou durven bezoedelen. Vorders, zegt de Historie, dat den Keyzer zig beraade met de Geleerden, die gelyk als de Blinden na het ey sloegen, en geleerdelyk tot andwoort gaaven; Dat die Pan niemant anders kon zyn als den zoon van Merkuur en van Penelope.
Hoe het bykwam, kan ik niet wel zeggen, zegt den Echo des Weerelds; doch dit weet ik dat ik begon te schreyen na die leezing, waar uyt ik leerde; Dat de Vrouwen en de Gryzaards konnen schreyen na haar welgevallen; maar dat men derzelver traanen moet beschouwen gelyk als de waterdroppelen in een zonneschyn, die wel blinken, doch niets beduyden. Ik zou alhier'er mogen byvoegen, dat 'er driederley Traanen huysvesten in de oogen; de eerste van vreugde, welke traanen in de hooge jaaren een soort van Medelyden voor de jeugd te kennen geeven; ten tweede zyn 'er traanen van Zorg, die de Elende der rampzaligen aantoonen; en ten derde zyn 'er traanen van geveyndsheyt, die de natuur der Vrouwen bewyzen; maar het is beter dat ik zwyg, dan die groote waarhêden aan het papier, en aan de linksche uytlegging der Leezers, toe te vertrouwen. Altoos dit is 'er van dat ik zo vast in slaap viel als een vetlyvig Man, die na het verorberen van een halve Westfaalsche ham, na het gebruyk van een koppel jonge Kalkoenen, en na het ontkurken van zyn derde Maaltyds bouteille, zig bedient van het slaapverwekkent hulpmiddel van een Klementyns namiddags sermoen, om de Kooking dier ingredienten te bevorderen. In die slaap, in die droom, of in dat gezigt is my iets ontmoet, dat ik gewisseshalve myn Leezers zal mededeelen.
Ik zag, ten minsten ik verbeelde het my, (nota bene, dat de Verbeelding hedensdaags een van de vyf zinnen uytmaakt) dat ik een duyster Meer of veel eer een verschrikkelyke Zee zag, beklemt tusschen twee rotsen, zo scherp opgaande als de spitsen van Memphis grafnaalden, en wier toppen al ommers zo ver buyten het bereyk van 's menschen gezigt waaren als de getrouwheyds beloften der Dames. Die rotsen waaren rouw, berookt, bezwavelt, en tegens over elkanderen open, waar over een brug ley die dien afgrond overkruyste, en zig verdeel-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
de door een middelschot. De eene helft van dien afgrond geleek na een gloeiende kopere zee, en de andere helft trok sterk op de ysschotsen van Spitsbergen; twee niet vermaakelyke tegenstrydigheden. Op het midden van die brug stont de raazende Tisiphone, die met een staale geesselroede een ontelbaare meenigte naakte personaagien der beyde Sexen, die haar voorby poogden te loopen, van boven neer bonsde in die doodelyke badstooven, waar in die een geruyme tyd leyden te wentelen, en 'er dan uyt opklommen, half geroost, en meer als half bevroozen, om een nieuwe wedloop te beginnen. Ik beschouwde met een ongemeene schrik en ontsteltenis dat vervaarlyk schouwspel, toen ik eensklaps zo een luyd gelacgh en geschater hoorde, dat ik my verbeelde naby de Boerekermis te zyn van Rotgans, een weluytgezifte stoffe voor een Heldendichter.
Een kleyn aardig Kaboutermanneke veroorzaakte dat gelacgh; een kleyn lief Meestertje der beyde rechten hervormde dien jammerpoel in een vrolyke kermistent; en een oolyk vrolyk Aasje dwong die rampzaligen te schateren, die 't zedert hun strafvonnis niet anders deeden als huylen. Ja Ja, sakrem**, dat is een fraai stukje! (riep hy met een fyn flajolets stemmetje, tegen die persoonen die in het heet Bad leyden te spartelen) eerst styf bevroozen, gelyk als Boerekool, en dan snel opgezooden, gelyk als waterbaers; een lekker Kostje voor Tisiphone, die ik geloof dat wel ongewiegt kan slaapen, als zy haar taak heeft afgehaspelt. Doch het best van al is, dat ik zie dat zommige Heeren en Dames, die wel eer zo min religie hadden als St. Evremont en als Hortense Mazarini, thans Adamieten zyn geworden, en met de billen bloodshoofds flodderen. Een Geest die ik aanzag voor John Toland, vroeg aan dat praatryk Berispertje, dat zo geurig rook als een doosje vol assa fetida; Of hy die aanspraak wegwierp, gratis? waar op dat Knaapje zo ras niet had gerepliceert, Ja Ja, gratis sakrem**t, gratis, of den Schryver van Christianity not mysterious herhaalde met een Saters grimlacgh; Ik geloof het, Dwerg, want het zou jammer zyn dat 'er uw iemant dankheb voor zou geeven; te meer daar men uw wel eer diergelyke onaanmerkelyke aanmerkingen kon hooren uytgillen, in een Kal-
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
verstraats kasteleny, of ontrent een leydsche Dwarsstraats groen Prieel, onder een glaasje gesuykerde Brandewyn, of by het instinct van een teene Pintsflesje vry gemeene Gravesche wyn. Maar, (vervolgde Toland) daar is nog daar was nooit zalf aan uw te stryken, want ghy hebt een Munt voor schandaal, gelyk als Remunt een Munt heeft voor spinnekops 
duyten, en zeer zelden is 'er eenige hervorming te hoopen van alzulke Muntmeesters. Geliefje, Broer Ondeugt, dat wy op malkanderen wisselbrieven trekken? vroeg dat vrolyk Hekelaartje, maar John Toland andwoorde; Neen, Veenkrab, ik verruyl geen goude Medailles tegens kopere Legpenningen. Dit gezegt hebbende haalde dien geleerde Schryver het hoofd zo diep onder de oppervlakte van dat brandent Meer, dat ik niet geloof dat hy het maklyk zal opsteeken in de eerste duyzent toekomende jaaren.
Hoe zeer dat ons Kaboutermanneke ook gestooken was door dien bitschen John, echter kon het zyn Papegaays tong niet bedwingen binnen het hek van zyn ebbenhoute tanden, maar het keerde zig om na een Geest, die dat moment van rust waarnam om een Request te leezen, waar uyt ik zag dat het den Advokaat Lekkerbeetje was, weleer een Praktisyn die al de weerelt misleyde, maar die in tegendeel weer niemant betaalde. Ha, Amptgenoot, (schreeuwde ons Stekelbaersje) ruykje wel hoe dat de lucht ruykt na Myneedigheyt, na Bedrog en na Wanbetaaling? Ja, Konfrater, ik ben niet misgedeelt van Reuk en van Smaak, (andwoorde die rechtsgeleerde Zwaan) maar zonder uw adem zou de lucht alhier zo gezont zyn als de lucht op het eylant van Ste Helena, alwaar men meestentyds drie Doktooren ontmoet tegens een Patient. Zo dra had dien Advokaat die woorden niet geuyt, of de Godes der Scheldlust vloog op de tong van ons staatkundig Staertstarretje, en spoog zo veel galnooten uyt tegens den armen Cycnus, dat hy het moest opgeeven, en dat voorhooft dat het roodkoper vertrotste, wiert genootzaakt te wyken voor de juridique scheldwoorden van ons politiek liefhebbertje der Geleerdheyt.
Gevalliglyk viel het oog van ons podagreus Observatortje op een persoon die by zyn leeven meesterlyk den rol van een

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schynheylig wist te speelen, en al ommers zo veele valsche eeden kon verzwelgen als Luyksche bieren. O Meester Lammert Joosten! Aardsboksenmaaker van Nereus kroost! zie ik wel, of ben ik bedroogen? vroeg ons Heertje en Meestertje; en den Boksensmid andwoorde, na alvoorens zyn style maanen te hebben gestreelt met een vlakke hand; Ja, myn Heer, die Man ben ik, doch minder dronkaert, minder vrouwegek, en minder schynheylig; drie Eygenschappen die ik by myn overlyden legateerde aan den Persiaansche Zydeweever, die 'er vry beter gebruyk van maakte als van zyn keurlyk Wetboek van Aly, gebonden in superschoon turks leer, en beslaagen met doorgewerkte goude plaaten. Wel eer was ik die Man die den Standaarddrig der Liefde was onder onze zeedige Susters, en die de navolgende drie lessen plagt te geeven aan de ongevoelige Bruyden van onze Gezindheyt. Voor eerst, van op den eerste nacht de gemangelde Mopmuts vast te houden met beyde de handen, uyt vrees dat den Bruydegom die mogt willen aftrekken. Ten tweede, van haare beentjes zo digt by een te houden, als een Metselaar die zonder ladder in een put klimt. En ten derde, van niet stil te leggen, om te toonen dat zy een vlugge Huyshoudster zou worden. Ja, Louwtje Zeelt (vervolgde Meester Lammert van Boksenheym) ik ben geen gemeene stopnaald geweest onder die onttornde Boeselaartjes, als die by de Ervaarendheyt was onderrecht, Dat de Vleyery meer vermoogen heeft over de Vrouwen, als een oprechte Handeling, Wyn meer dan Vleyery, Geld meer dan Vleyery, en het voorwendsel van Vroomheyt meer dan die alle te zamen. Dit is zeker, dat als de Eer en de Hovaardy van een Vrouw, Maagd of Weduwe, uyt het veld geslaagen zyn, en zy niet meer overig heeft als haare dierbaare zieltje om voor te kapituleeren, dat dan het licghaam staat op de Overgave; want Spinosa of Vaninus hebben niet half zo veel Atheisten gemaakt als de Liefde.
Alle de Gepynigden begonnen hartiglyk te lacghen over dat waarschynlyk Argument, en byzonderlyk piepte ons Observatortje met eenige drooge he he he! zo gulhartiglyk, dat ik niet beter wist of het Ventje was zo volleevens als een Bedelaars borstlap; het geen aan Meester Lammert moed gaf om te vervolgen.

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dewyl ik op dit punt ben, Heer en Meester, zal ik dat Argument styven met een waare en my by myn leeven wel bekende Geschiedenis.



Een Sprookje.

Op een zeker adelyk Kasteel woonde een hoogvroom Huysgezin, waar in altoos drie a vier zeedige Vermaaners, benevens zo veele aankomende jonge Onderwyzers, aaten en sliepen, om de familie in een goede order te houden. Daar wiert van 's morgens tot 's avonds nergens anders van gepraat als van Vermaaning, Toepassing, en van een stichtelyk gedrag op deeze ondermaansche pelgrimasie. De Kok vermaande den Botelier, den Koetsier gaf geestelyke adviezen aan den Tuynder; ja dat meer is, de Keukenmeyd en den Spitdraayer lieten het Gebraad verbranden, om eenige verschilpunten te verbêteren. Doch onder al dat lymen en teemen kwam de Duy** in 't spel, die een heymelyke wrok droeg tegens dat Huysgezin wegens die Spiegelgevegten, en die de biddende Kamenier van Mevrouw verleyde, om een ergerlyke daad te begaan met den voorleezende Kamerdienaar van myn Heer. Dat yverig paar behandelde dien Minnehandel zo onbescheydenlyk, dat de overige Dienstboden de vonken in de neus kreegen; doch gelyk als men zegt, de Vroomen zyn het schandaal ontwassen. Eyndelyk wiert de oude Dame gewaarschouwt, dat den Doffer en de Duyf werkelyk te bed lâgen, gestrengelt in malkanderens bouten. In den beginne kon zy dat nieuws niet aanneemen, want hoe zou de Satan zo onbeschaamt konnen zyn van zyn gekloofde pooten te zetten over haaren drempel? doch ziende dat zulks wiert bevestigt by een wolk van Getuygen, ging zy na het tonneel der Ongebondendheyt, verzelt met een Smid en met een stylhaairig Vermaaner; den eerste om de deur open te breeken in kas van Tegenstant, en den tweede om hunne Gewissens op te wekken in kas van Onboetvaardigheyt. Op het eerste krygsgeschrey weygerde het zondig paar te andwoorden; maar toen zy hoorden dat den Smid begon te arbeyden om de eerbaarheyt van de kamerdeur te verkrachten, vloog den Kamerdienaar van het bed, en liet het gezelschap binnen

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen. De bejaarde Dame kon zig naauwlyks onthouden van slaan, zo getergt was haar heylige gal over de Ontheyliging van haar huys; doch zy donderde overvloediglyk Oordeelen uyt tegens de persoonagien; en den Vermaaner dee het zelfde, en wel voornaamelyk tegens de overtreedende Kamenier, alhoewel zyn oogen zyn tong al die tyd dat hy haar bestrafte leugenachtig maakten.
Dat deugdelyke Huysgezin was onderwyl in een wonderbaare disorder over die kleevende schennis, en Mevrouw zond een Proces Verbaal van dat feyt over aan myn Heer haar Gemaal, op die tyd in 's Gravenhague, waar in zy met eene zyn advys verzogt hoe en op wat wyze zy haar had te gedraagen in die gelegendheyt. Hy ordonneerde dat het Bed, op het welk dat snood feyt was begaan, buytens deurs gevoert en aldaar met den vuure zou werden gestraft, tot dat 'er de veeren uytstooven. Juyst op den dag van die Executie kwam den gediskarteerde Kamerdienaar reyden voorby het Kasteel, die na de reden daar van gevraagt hebbende, al lacghende zey; Myn geweezen Meester kon dat Vreugdevuur wel hebben bespaart; want voor zo ver als myn kennis strekt, indien hy zig in deeze straffe wil uytlaaten over ieder Bed of Stoel, die medepligtig zyn geweest aan dat vrolyk feyt, is 'er nog Bed nog Stoel in het gantsche Kasteel dat die straf kan ontsnappen.
Aldaar zweeg dien zeedigen Praater, en het vergoode Duympje wiert den Echo des Weerelds ziende, die hy met dit verzoekschrift begroete; Campo, zulje niet een Lykvaars maaken op myn ontydig sterftot, om myn geheugen te vereeuwigen? en die meende hem te andwoorden, Ja, toen zyn Tuynder hem by de mouw trok, en zo lang schudde tot hy ontwaakte, om hem te zeggen op een laconische wyze; Den zoons zoon van een verdienstig Man is gestorven.
Requiescat cum prioribus, & cum posterioribus.
By H. Bosch, is te bekomen Cl. Bruins aanmerkingen, op Otto van Veens Zinnebeelden der Goddelyke liefde, met 60. kopere Platen, als mede uitbreiding over honderd Zinnebeelden, en zyn ook eenigen op groot Papier te bekomen; in Octavo. Op heden word uytgegeven de Reizende Chinees, sesde Deel, waar agter is gevoegt een Register van alle ses Deelen, en zyn van de vorige vyf Deelen nog eenige Exemplaren te bekomen voor de Liefhebbers, voor 6 stuivers 't stuk



{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 38


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 7. July 1727.

Lapidem coquis.
IK zat tegens het vallen van den avondstond eenzaam op myn Steyger, in een ernstige overweeging of ik een fles Moeselwyn zou ontkurken, dan of ik een staatkundig Vertoog over de Eb en Vloed van de standvaste hartstogten der Vrouwen zou opstellen, toen ik een persoon, die my voorkwam als een Man dien ik meer had gezien, zag naderen. Maar het schynt ongelooflyk, en echter is het waar, dat hoe hy my meer naderde hoe ik hem minder kende, want die persoon die ik voorhad plagt een fris lustig welgestelt Heer te zyn, daar deeze knaap my toescheen lam, droomig, en zo dik en vet als de boor van een Vuurpylmaaker. Goeden avond, vriend Campo, (sprak hy met het kraakent accent van een noordsche Spar die door een Maartschen donderslag in spaanders wort geknakt) ik kom uw

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
overstroomen met de schatten der beyde Indien, en met de zeldzaame zeldzaamheden van de tegenstrydige Arabien. Weetje niet wie je voorhebt, Deelgenoot in Diones roozenroot? vervolgde hy met een heesch geluyt, dat my de doodelyke serenades van Rotsenburgs Uylen en Wouwen errinnerde; en ik repliceerde min ofte meer ontzet; Neen Vriend, al moest ik den bitteren kern des doods smaaken voor myn twee en negentigste jaar, kan ik uw niet t'huys brengen. Dan zal ik het uw uytleggen; (herhaalde hy met een vrolyke zucht) doch eerst verzoek ik een glas of een fles wyn, want schoon ik myn lieghaan op den toom hou met de Maatigheyt, echter vervrolyk ik met de Druyf myn Gewisse. Ik zag wel haast hoe laat het was op dien wyzer der Armoede, des liet ik hem een fransch Onthaal, brood en wyn, voordissen, dat hy met zo een zeedigen Hondshonger inschokte, dat ik aanstonds een Prognosticatie opstelde; Dat een vet Hospitaal hem beter zou voegen als een maager Bataillepaerdt.
Zo ras als hy het fransch brood had verslonden, en den Moeselwyn had ingegulpt, zonder daarom ontnuchtert, ik laat staan verzaad te zyn, vatte hy gemeenzaamlyk Post op de bank van de Steyger, en liet zig, aldus hooren.
Ik ben dien beruchte 's Hartogenbosche Joris, befaamt door myn kennis in de Chymie, en alom vermaart door myn Aretynsche vertellingjes. Het is wel waar dat ik het lot eens Almanaks heb ondergaan, myn gloriezon heeft maar voor een korte poos gescheenen; doch het geen ik verloor in myn Goudbeurs, herwon ik weer in de gryze Ervaarendheyt. Ik heb, 't is ook waar, eenige jaaren gesukkelt tusschen de Behoeftigheyt en de Armoede; doch toen ik gevoelde dat het water opklom tot aan de lippen, herstelde ik myn fortuyn door het verzetten van Bergen, en door het stichten van horizontaale Molens. Die fonds uytgeput zynde, voorzey ik de Dames, onder wat Adspect van de Maan het alderbest was om te verwisselen van tanden, om de droomen uyt te leggen, en om haare Moerbeyenboompjes te laaten oculeeren, om haare Biekorfjes open te zetten, en om het muyzen der aankomende Isabelle poessen te bevorderen.

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dewyl de Wetenschappen zo schielyk niet komen huysvcsten by de Filosoofen, als de Rykdommen gaan logeeren by de Pachters, was het ruym drie jaaren daar na eer ik de komst uytvond om de vruchtbaarheyt der Juffers te imbueeren met Tweelingen; en om op een handvol Rozynen na te gissen, hoe dikmaals men een gebandeert Duyfje moest wenden en keeren, eer het tydig was om 'er een Gryzaart op te vergasten tegens zyn Avondmaal. Ook bepaalde ik myn wysheyt niet in die langwerpige Circonferentie, maar ik debiteerde korts daar aan op de Saletten, Tegengiften tegens de Kuysheyt; Pillen van Doofheyt voor de jonge Juffers, om harthaorig te worden voor de Vermaaningen van Papa en van Mama; verwarmende Liefdedranken voor ontzenuwde oude Liefhebbers, en verkoelende Koeldranken voor nog blaakende gryze Coquettes, beneffens glaazen oogen, koussen met kuyten, ivoore kaakebeenen, en aluyntinktuuren om de afkeerige Mannen te doen graagen na het Congres.
Ook heb ik my een tyd lang met het maaken van Almanakken geneert, en ik voorzag zo wel wat 'er zou voorvallen in de afgeleegen Ryken, als een getrouwt Heerschap voorziet wat 'er zal gebeuren tusschen de geambreerde kousebanden, en tusschen het kloosterdocks liefdescherm van zyn geliefde Bedvriendin; als by voorbeelt. Ik voorzey in de wederspannigheyt van Preston, dat 'er een duurte zou komen in de Hennep; en ik was den eerste die aan de Direkteurs van de Woerd**skompagnie het aldereerste denkbeelt gaf, om een Plantagie van die voor de rust des Menschdoms heylzaame Kruyden aan te leggen. Ik voorzey voorleeden jaar, dat de Geschut en de Snaphaankogels zo digt en zo dik op de fortificatien van Gibraltar zouden vliegen, als de Muggen tusschen den Voetangelen Abkou, als den Haft tusschen Gorcum en Dort, en als de Steekpenningen vliegen in het Conclave op de keus van een nieuwe Paus; maar ik voegde 'er by op dezelve bladzy, dat die Kogels terug zouden snorren op de getaande Beleggers, gelyk als de valsche beschuldigingen te rug snorden tegens de gryze Beschuldigers van de kuysche Susanna. Ook voorzey ik dat sommige Amstel-stalmeesters, meer yzere schoenen zouden te

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
kost hangen aan hunne stomme Huurpaerden, als Havere-voeren, en dat daarom eenige na Uytrecht spoeyende Reyzigers zouden moeten vernachten tot Loenen, in stee van op de Ganzemarkt binnen dien bisschoppelyken zetel; en honderde voorzeggingen van die natuur.
Doch thans zyn de tyden verbetert, thans ben ik niet verder van den onbepaalden Rykdom, als een verlangent Bruydegom, die de met maagdepalm bestooken huuwelykskoets beklimt, verwydert is van het gelieft genot; en ik kan uw Huys, Hof, Kinders, Voorzaaten en Nakomeling ryk en weelig maaken, mits dat het uw gelieve my een dozyn spaansche of fransche pistoolen by te zetten of te verschieten, om het Groot Werk van den gerypten Steen der Wyzen te bevorderen. Ik verhoop dat den Echo die zo liberaal is met zyn brood en wyn, niet karig zal zyn op zyn goud of zilver; want een Almoes is al ommers zo wel besteet aan een op het verryken staande Alchymist, als een Geschenk wel aangelegt is op eene op het verouderen staande Maitres.
Doch denk niet (vervolgde hy vlytiglyk toeziende of ik niet begon te polssen na de binnebeurs) dat ik die Penningen vorder zonder uw te willen verzekêren met een behoorlyk Pand der Minne; geenszins, ik zal tot uw verzêkering uw de navolgende Geheymen ter hand slellen.
Primo; Om te weeten of een Weduwe of een jonge Juffer zwanger is ofte niet? of een Kervelbeddetje van de veertiende Lentemaand, in het kort of in het lang zal geemployeert worden in Hymens Hakkebort? En of de toekomende Minnaars zo standvastig zullen zyn als witte Torteldoffers, en zo onvermoeit op het Nachtgetouw als steevige Herkulessen? Wat de voordeeligste uuren zyn voor de praktyk van Multiplicamini? Of men in de vier en twintig uuren zeven of negen uuren behoort vast te stellen tot die Oefening? Wat gedeelte van de Stad het voordeeligste is voor een Linnennaayster om in te bedyen, of om in uyt te dyen; En wat het gelukkigste uythangbord is voor een Schoenmaaker, een hoorne Aantrekker, of een hoorne Lauwerkrans?
Aldaar zweeg Joris, dien puymsteen dorre Alchymist, en

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
alzoo ik altoos een grooten neyging heb gevoelt, om een Sprookje met een Sprookje, als om een blaauw. Vertellingje met pistoolen goud te betaalen, zette ik my schrap op myn Oreerbank, en ik beandwoorde het Request des Goudzoekers met het hier nevensgaande Sprookje.
Ieder Alchymist, Heer Joris zonder ziel, voelt en tast wel dat hy den Steen der Wyzen niet bereykt, maar hy weet misschien niet waarom dat hy dien niet kan bereyken. Dat Geheym zal ik uw thans, of wel wat laat, mededeelen, en dan is het uw werk te kiezen of te deelen. Die Steen is zo overtreffelyk, dat den Lapis Besoar daar zo veel by haalt, als de mistêkende Konterfeytsels van het Rotterdams Meyertje haalen by de welgekoloreerde en natuurlyk gelykende Portretten van Kornelis Troost; en van een naader gelykenis kan ik my niet bedienen. Een Alchymist die dien Steen bezit kan door deszelfs hulp de Geesten bezweeren, in den ban doen, boeyen, kluysteren, plaagen, martelen, en om boodschappen laaten draaven op hun gekloofde hoeven; in 't kort, hy kan 'er mee speelen, gelyk als den Brusselschen Schermmeester speelt met het spadron, links en rechts, noests en dwars, en dat is al iets te zeggen. Daar wort gezegt, maar het heugtme niet by wie, want ik ben zo min textvast op myn Autheuren, als zommige Veelpraaters textvast zyn op de waarschynlykheyt hunner Vertellingen; doch daar wort gezegt, dat den Koning Salomon het konstje wel zo fix had als Doktor Helvetius, om dien steen te bereyden. Dewyl hy nu daar en boven zo ervaaren was in des Steens Eygenschappen, als de Rostuysschers geleert zyn in de Qualityten hunner gedresseerde Paerden, nam hy voor om alle de Gespenssen, van de Witte Vrouw af, tot aan alle de Kaboutermannekes inkluys, te incarcereeren ad vitam, gelyk als britsche kwaade Betaalers.
Maar eerst liet hy een groote kopere Kuyp maaken, ontrent van omtrek als het Kleefsche woud, uytgezondert dat 'er anderhalve rynlandsche voet aan ontbrak; doch wie kan op anderhalf mengelen waters de quantiteyt Vochts van het Haarlemmer Meer begrooten. Die Kuyp was vry bultig, scheef en scheel, en echter wiert 'er een Deksel op gemaakt, dat 'er

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
op sloot als een bus, en daar van denkt een zeker Zeeuws Spreekwoordenist dat het Spreekwoort is ontstaan; Daar 's nooit zo scheeven pot of daar 's een deksel toe. Toen dee dien Vorst een kuyl graaven al ommers zo diep als de besluyten der Staatkunde, en in die holte het hy die kuyp zinken.
En nu zou het schaapscheeren aangaan, derhalve wielt de offensieve Armee der booze Geesten opontbooden, door de onbekende virtuyten des Filosofischen Steens, beginnende van den Generalissimus, en eyndigende met de Tamboers, de Lanspassaden en de Trosboeven, zo te voet als te paerde, op wagens en op karren, gezont en fris, kreupel en rad, waar door 'er geen een enkelt duyveltje overschoot om op het hoen te passen, of om de kelder waar te neemen. Zy hielden halte rondom die knyp, toen den Koning hun beval van rompslomp in dat kopere vat neerwaards te storten; het geen zy alle eenpaariglyk gehoorzaamden, alhoewel de meeste zo een leelyken toot trokken, dat men kon voelen en tasten, dat een onwederstaanbaar vermoogen grooter deel had in die Kloosterlyke Gehoorzaamheyt, als een ingeboore Goedhartigheyt. Flukskreeg dat vee den bout des deksels op het hooft, en toen verzegelde Salomon die kuyp met het * Leem der Wysheyt, een zeker 'tzamenmengsel dat met dien Koning in het graf is gedaalt, gelyk als de Glasschildery met de Broeders Krabetten van Gouda. Het is wel waar dat de Geleerden voorgeeven dat zy dat Leem der Wysheyt bezitten; doch het is niet meer als een voorgeeven, want dat hedensdaagsch Leem van naby getoest, heeft nog reuk nog smaak, daar in gelyk aan de uyt water gom en pypaarde valschelyk nagebootste Kreeftenoogen. Zo ons iemant mogt vraagen, Waar toe diende dat gevangen neemen en begraaven der booze Geesten? die zullen wy andwoorden, op dat de weerelt niet langer zou worden geinfecteert door dat gezwavelt kanaille, en op dat de Menschen mogten opluyken als Roozen, die reeds zo verslimmert waaren geworden door den dagelykschen ommegang met die Deugenieten, als die boozen zelve. Ha hoe lustig, rustig, vrolyk, bly en vry was den Mensch geduurende dat gevangen zitten der Gespenssen! Het

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
gants Menschdom was zo gezont als een Karper; de Aarde brogt allerhande boomvruchten en moeskruyden voort, zonder dat 'er de boeren nog tuynders een poot om hoefden uyt te steeken; den Leeuw verslond geen schaapen, den Wolf verscheurde geen lammers, den Advokaat vernielde geen pleyters, den Geneesheer vermorste geen patienten, de jonge Nymfen ruineerde geen jonge Heeren door noodelooze Onkosten, of de bejaarde Coquettes kogten geen leelyk Aas van een Notarisje om, om haar getrouwe Minnaars op den tuyl te houden met vercierde Donatien inter vivos. In tegendeel scheen het Aardryk een Paradys te zyn, zo lang als die gebruyneerde booswichten in die kopere kuyp op het nachtslot zaaten.
Maar wat geschiet 'er? na een byster lange reeks van jaaren, gelyk als de Koningryken van Meesters, en de Steden van Regeerders veranderen, stont 'er een Koning op die een Stad wilde stichten. De Fortuyn, die op die tyd een quaade buy had, liet toe dat men de stads fondamenten betrok ter plaatze daar die booze Spooken leyden opgeslooten. Het moet zyn dat zig Salomon had vergist in 'er een kleyn Spookje buyten te sluyten, dat zig gewisselyk zal hebben verschoolen onder den dop van een sluysse hazelnoot, toen zyn makkers moesten duyken, welk Guytje zig in 's Konings gonst zal hebben weeten te insinueeren onder de gedaante van een Dwerg, een gespuys dat dikmaals veel vermag by de Vorsten en by de Dames. Altoos den Koning verkoos die plaats, om 'er (het zyn 's Konings eyge woorden) een heerlyke, sterke, ja onwinbaare Stad te bouwen. Dewyl hy nu verschrikkelyke fondamenten dee graaven om 'er zyn zwaare muuren en torens op te bouwen, groeven de Pioniers zo diep, dat een van hun het aldereerst die Kuyp vol Duy**s kwam te ontdekken, (helaes! een slegte vond) welke knaap zig fluks verbeelde de Lukgodes by de tuyten te hebben, want hy eenige van zyn naakte makkers wenkte van te willen naderen, dewelke hy ten deelen door egyptische têkens, en ten deelen door onverandwoordelyke woorden te kennen gaf, dat hy des Duy**s ryk was geworden, en dat was de Waarheyt, dewyl hy een schat had ontdekt die le Thresor de St. Denis de loef afstak, maar dat was een Leugen.

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helaes! wat een bedroefde schat was dat! O hoe zichtbaarlyk was den Hemel toen ter tyd verstoort tegens de Aarde! Wat tong, wat pen, is machtig om voldoende vervloekingen te uyten, of te schryven, tegens die doodelyke en alderongelukkigste Ontdekking? Waar toe wort den Mensch niet voortgezweept door de Gierigheyt, dat ziels en licghaams verderf? Het Goud is het Aas der Zonde, den Strik der Ziele, en den Haak des Doods. Den Wagen der Gierigheyt rolt over de vier navolgende raders der Ondeugden; Boersheyt, Lafbartigheyt, Verachting Godes, en Vergeetelykheyt des Doods. Twee paerden sleuren dien wagen voort, genaamt de Happigheyt in het neemen, en de Vasthoudendheyt in niet los te laaten. De Begeerte is den Koetsier, die onder het reyden dit airtje op zyn zweep klapt, Nooit los te laaten; en die stelling heb ik wel eer eens hooren beplyten in het Zwyns Malta, by een van die Akerorde doodgierig zo wel als doodmaager Ridder, die opentlyk beweerde; Dat hy grooter droefheyt gevoelde in eene Schelling te verteeren, als Vermaak in hondert Ryksdaalders op te leggen.
Maar laat ons het Sprookje van de kopere Kuyp, en van de op hun verlossing staande Spooken vervolgen.

Tot toekomende Week, Leezer,
By H. Bosch, is te bekomen Cl. Bruins aanmerkingen, op Otto van Veens Zinnebeelden der Goddelyke liefde, met 60. kopere Platen, als mede uitbreiding over honderd Zinnebeelden, en zyn ook eenigen op groot Papier te bekomen; in Octavo. Op heden word uytgegeven de Reizende Chinees, sesde Deel, waar agter is gevoegt een Register van alle ses Deelen, en zyn van de vorige vyf Deelen nog eenige Exemplaren te bekomen voor de Liefhebbers, voor 6 stuivers 't stuk. En is ook gedrukt Krispyn Muzikant, Blyspel; de Uitvaart van Mr. Andries, Ogier van de zeve Hooftzonden, met kopere platen.




{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 39


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 14 July 1727.


- Pauper ubique jacet. 
 
Ovid. 


EEn zeker Pater Trinitaris, die een traktaatje over de Losgelden der Tripoleesche Slaaven heeft gepent, beweert tegens alle de gaande en komende Twyfelaars, dat het nog beter werk is een boozen Slaaf te lossen, als een vroomen. Zo dat waar is, zegt den Echo des Weerelds, dan past het ons om die geincarcereerde Spooken, die als zo veele doove koolen in dien koopere Doofpot leggen gestuuwt, op vrye voeten te stellen, en waar het hun lust te laaten vagabondeeren.



Vervolg van het voorgaande sprookje.

Het Sprookje vertelt vorder, dat het in het vermoogen dier

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pioniers niet was om dat kopere deksel te forceeren, waar door zy gedwongen weezende om eerlyk te zyn in spyt van hun goudzucht, den Koning vloogen waarschouwen aangaande dien ingebeelden Buyt. Die Vorst, die zo min om gereede penningen benoodigt was als den Pretendent, geloofde blindelings in dien koperen pot, en wie doch zou ooit hebben gegist dat 'er Duy**s in waren gebilletteert, dewyl men 't zedert jaaren en maanden zo min had hooren klaagen over de Duy**s, als over de Weerwolven? Daarenboven had de Minne des Konings hem dikmaals vertelt onder het drinken van een kopje Bohêthee met zoetemelk; Dat zyn Voorzaaten zo ryk waaren geweest, als de Aktionisten voor den nootschikkelyken nacht van primo October; en dat het nootlot hem had voorbestemt om den rykste Prins des aardbodems te worden, by aldien hy zo veel vierdubbelde spaansche pistoolen kon vinden onder de aarde, als den Graaf de las torres geschut en musketkogels had verspilt op de vesting van Gibraltar boven de aarde, en alzulke Minnemoers Sprookjes, waar uyt hy besloot, dat die uur van Schatten vinden nu was gekomen. Hy ordonneerde tot een besluyt dat'er aanstonds tien duyzent man, tot nader order, een begin zou maaken om de Virginiteyt van die kopere Schatkist te forceeren; en na dat bevel ging hy gerust een pyp varinas tabak zitten rooken, om te zien hoe dat dat spel zou afloopen.
Onderwyl leyden de booze Geesten te lillen als de brillanten aan de Reygerskuyf van den turkschen Keyzer, en de alderverstandigste Diablotins beslooten wiskomstiglyk, dat men 't zedert een korte tyd hun proces had opgemaakt, en dat men de minstschuldigen zou geesselen en brandmerken, en de overige Ringleyders rabraaken en ophangen. Tot dus verre waanen zy geavanceert in die droefgeestige aanmerkingen, toen de Werkluyden, Pioniers en Soldaaten, een kleine opening in het deksel kreegen, te naauwer noot groot genoeg voor een volwasse Vechtpaling om 'er door te wringen; doch die welkome opening was wyd genoeg voor die gehoornde Booswichten: ook zegt een zeker onbekent Autheur; Dat een booze Geest en een braaf Galant zig wonderlyk wel weeten te redden in de Engtens.
Ha! Heer Joris zonder ziel, vraag niet of de Duy**s vog-
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, smeeten, en malkanderen schier in flarden drongen, wie 'er eerst uyt zou raaken; ik verzeker uw dat men die aandringing nergens beter kan by vergelyken, als by het uytgaan van het verminkt Theatre Italien du Sieur la Lause, wanneer het kanaille als uyt een schutsluys na de straat uytbarst, om zig onder den blooten hemel over die verdrietige gevangenhouding, en over het gering plaisier van die Dronkaards klucht, te beklaagen. Ik verzêker uw dat zy zo leelyk schreeuwden en zo verchrikkelyk grynsden, dat 'er den Koning de stuypen van kreeg, die van hem zyn overgegaan tot op zyn Nakomelinge; Want als een Vorst uyt die Familie een Bouloneesche winterkoning poogt te beschenken met een trits van Koningryken, als hy wort getantaliseert door den reuk van die hesperische appelen, die hem als hy 'er na grypt, ontrukt worden door de Waterreuzen; of als hy een op een rots gestichte Vesting wil verooveren door het geschut van gewyde Paaseyeren, en als hy ziet, dat het vygen na paassche zyn, dan begint hy te bannen boto a crispo, dan krygt hy de stuypen, en dan gillen zyn Gonstelingen volmondiglyk uyt; Dat alle de Duy**s losgelaaten zyn tot zyn schade.
Het Vertellingje zegt, dat die Spooken dwaalden in den beginne, gelyk als onbereysde Hanneksmaayers, die voor de eerste maal hun graazige pelgrimaasie aanvangen nach Haspeldam ond nach Krabenhague, en dat zy in de bekende land- en luchtstreeken, zo veel verandering vonden, ten kwaade, als een goedaardig Landedelman onderscheyt vind in zynjonge Vrouw, ten booze, welke Vrouw hy ses weeken om en by Schevelingen heeft laaten plaisieren onder haare eyge Conduite. Zy vagabondeerden dan een geruyme tyd, onkundig waar dat zy t'huys hoorden, dewyl zy zelfs de spitsen van hunne Kapeltorens niet konden bekennen; en die omstandigheyt bekrachtigt het spreekwoord van den Zeeuwschen Proverbialist; Daar ons Heer een Kerk bouwt, sticht de Duy**l een Kapel. Doch zy leefden in al die tyd op discretie, gelyk als de Hussaaren en de Dragonders teeren en smeeren op 's vyands bodem; en pleegden nog meerder schelmstukken op hun route, als een bende Heydens dievereyen begaat op hun doortogt; zo dat zig den

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
Borger nog den Boer niet langer wist te bergen. Kortom zy onweerden, huylden, krabden, beeten, roofden, moorden, en sloegen zo vreeslyk achteruyt met hun gekloofde hoeven, dat 'er zelfs de Boereschoutens, en de Boeredienaars van de H. Justitie voor beefden; en die die Heeren kan verschrikken, kan ook wel een loode Deur doen lillen, zeggen de Geleerden.
Nu waaren 'er op die tyd veele Alchymisten, in die eeuw uytmuntendheyds halve gedoopt Filosoofen, en thans genaamt Zotten, (zo veel verscheelen de Eeuwen) die na het voorschrift van Salomon dien Steen der Wyzen poogden op te loopen, te meer door dien zy hadden gehoort, dat die Vorst door de kracht van dien Steen de booze Geesten op het nachtslot had gezet in een koere Koelbak, waarin zy eenige Eeuwenlang hadden zitten koekeloeren. Dat voorneemen was heerlyk, maar het vieluyt deerlyk, dewyl de booze Geesten, die zo fyn van reuk zyn als minyverende Mannen, 'er aanstonds de lucht van kreegen, en de klaauwen in malkanderen sloegen tot stremming van dat verdienstig Werk. Zy stooven dan los op de Stookhuyzen der Alchymisten, zy tourneysstormden dan op alle de filosoofische ovens, verbraaken de smeltskroezen, kraakten de glaaze retorten, wisschten de letters uyt die Manuscripten, die over den Steen der Wyzen handelden, vervalschten de Texten, scheurden de bladen, met een woord, die Galgvogels vonden middel om alles zo leelyk te verwarren en te verduysteren, dat 'er de Stofscheyders niet konnen achterkomen, gelyk als ik uw met eenige voorbeelden zal bewyzen.
Tot Abdera woonde een Alchymist die niet dikker van middel was als een Arendsklaauw, en zig maklyk door een Duymring van Mevrouw Ongelkuyp kon wringen, eer hy den Steen der Wyzen naliep; doch naderhant zwol hy op door de Quik als een Meysje dat een vroegrype Komkommer heeft gesnoept, in de bloeimaand van Mey, en hy deyde uyt tot den omtrek van een Zeedyks Kastelynsche. Dien Heer had het ligtvaardig Quikzilver zo lang gereduceert dat hy het over een spitsgaard kon doen springen, en hy stont op het nootschikkelyk punt om Paracelsus met een stok te slaan, om Jan Baptist van Helmont te koekoeken, en om aan de assche van den Ridder Borri hulde en manschap te sweeren op een omgekeerde smeltkroes, toen de Duy **l het

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
duyvelswarregarens Zaad dee rypen in den boezem van zyne Huysvrouw, die hem een visite gaf in zyn Stookhuys, daags te vooren eer dat het Ey der Wysheyt stont gekipt te worden, en die hem in zulke beduydende ter men zyn roekelooze Brandstichtery verweet, dat hy de kroes des gulde Leeuws door cene mannelyke alteratie liet in stukken vallen; en weg zonk den Steen der Wyzen.
Den Wysgeer Spraakeloos was al ommers zo vermaart by de Abderieten wegens zyn Wysheyt, als Demokriet by een diergelyke soort befaamt was wegens zyn Zotheyt, alhoewel die beyde Natien zig in die twee tegenstrydige Persoonaagien vergisten. Den Heer Spraakeloos droeg meer rimpels op zyn voorhoofd als de korst van een Schaapekaas, en de Abderieten sustineerden dat hy 'er zo bleek en verschrompelt uytzag, dewyl zyn respektieve Ouders hem hadden toegestelt over een aarde komfoor met doovekoolen, ook attribueerden zy verstandiglyk daar aan zyn zucht tot het stooken en branden. Die Knaap paayde zyn ingewanden met water en brood, om zyne smeltkroezen te victualieeren met zilver en met goud, en hy stont op het noodschikkelyk punt om den Steen der Wyzen te zien opdaagen, toen een ondeugent Duy**ltje hem zo vreeslyk tegens zyn linker hand stiet, dat hy het Retort waar in het gerypt spargierisch poeder beslooten was liet door de vingers slippen; en weg zonk den Steen der Wyzen.
Antwerpen is altoos zo min misgedeelt geweest in Wysgeeren die na goud en na zilver taalden, als in Sinjoors die het ontbeerden. Een zeker Edeling die in die verroeste Koopstad was uytgebroeit en grootgefokt, en die zo wulps was dat hy pas derdehalve knoop aan zyn Opperkleed, en het vierde part van eene polvey onder een paar omgekeerde Schoenen voerde, tot een Authentyke proef van zyn geboorterecht, viel aan het stooken. De Antwerpsche kronyk zegt, dat hy tot zyn zinspreuk nam, Paupertas unita fortior, dat is, Twee Bedelaars zyn wel zo gevaarlyk als een, en dat hy daarom tot een bondgenoot uytkeurde den Heere Pannebroek, een Vryheer die een geprest volontaair was onder het haaveloos regiment van de gedwonge Armoede, die reeds met den eene voet over den drempel van een

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hospitaal golfde, en die een Vernietiger was van de Zin, of schoon een Verkorter der Woorden. Dat paar stookte en brande zo lang als 'er een Once Quik beruste in den winkel van den Apotheeker Goedgeloof, en het zou zo gewislyk den Steen der Wyzen hebben ontdekt, als den Graaf de las torres de vesting Gibraltar heeft bemachtigt, toen de Duy**el het spel in de war gooyde. Een kleyn Duyveltje onder de gedaante van een Vleermuys vloog in de Studeerlamp, de eenigste zon dier Chymisten, zo dat Jonker by den tast moest taalen na de smeltkroes, zyn toekomende Overvloeds hoorn, die hy in het duyster van boven neer rammeyde en in stukken stiet; en weg zonk den Steen der Wyzen.
Den befaamde Partisan Huzza trouwde met een jonge Dame, wiens beminnelyke Mama meer bataafsche Minnaars had ontzenuwt, als hy Fransche Partyen had geslaagen, ook had het jonge Wyfje een aardje na Moeders Pruymtaartje. Dat paar was zo overeenstemmig als den Orgel en de Flajolet, als hy bromde kon men hem niet hooren; doch als Madame drie a vierk elkjes dubbelde kraamanys had verorbert, was zy zo vriendelyk als een Tesselsche loots in een vliegende storm, en al ommers zo geneuglyk als het punt des doods in een Lyksermoen.
Doch alhoewel myn Heer en Madame dagelyks tegens malkanderen kletterden als een paar Spaansche Kastanjetten, echter was zy niet hartkinders tegens sommige welgemaakte Onderwyzers, onder welk getal Broer Karel de Duyf schoot, na zig echter beter te hebben gedraagen in de navolgende Tweegevegten, als in het eerste Congres, waar van een zeker abderiets Poeet aldus heeft gezongen.

Broer Karel, die de saaye kap 
Van Karmels heylig droeg, ontmoete Roozemonde, 
Die hy behendig met een snap 
Droeg op haar zachte legersponde, 
Daar hy ter eere van zyn vacht 
Ses schreefjes wisschte op eene nacht. 
Toen was den bot vergalt; Zyt ghy een Duyvenschieter, 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Vroeg zy gants onvoldaan) en weygert 's Mingods bus, 
Pas na de sesde kus? 
Neen, Dief! 'k verzaak myn keus, ghy zyt geen Karmelieter. 


Dewyl 'er nu niets te winnen was met op den boer te loopen, zynde het een algemeene Vreede, viel hy hol over bol in de studie der Geneeskunde, uyt de Geneeskunde tuymelde hy in de Alchymistery, en uyt de Alchymistery kroop hy in de ryke Paerlemoere schulp van eene ongefondeerde Hoop; doch op het afstooten staande om zig te verryken, ging de Duy**l met den ingebeelden buyt stryken. Madame die zo warm geconstitueert was als een porcelyne schaal met gekonfyte groene Gember, had het Stookhuys uytgekipt om aldaar eenige teene Hengelmandjes te vlegten met een knaap, die niets liever dee dan een overspeelig vuurtje te stooken op eens anders Huuwelyks haardstee, en door die laatste onderneeming viel de Goudkroes in duygen. Ongelukkiglyk wierdt Madame geplaatst na by een glaaze Retort, uyt wiens binnenste den goude Leeuw eerstsdaags stont gebooren te worden, welke geboortevorm zo een hartroerende knip kreeg door de punt van een gefestoeneert Muyltje, in een zeker punt des tyds, dat hy zig in veele spaanders tot een bewys van zyn brosheyt dilateerde; en door die ontydige dilatatie verzonk den Steen der Wyzen.

Ha Lust! ghy kanker aan de beurs! 
Ghy Wesp voor Idas kuysche keurs! 
En ghy verzwakker der Verstanden! 
Den Wysgeer buygt het rookent hooft 
Voor uwe' altaaren, en gelooft 
Dat dat zyn vlammen koelt dat hem lucht op doet branden. 
Ghy rottenkruyd voor 't zwak gestel 
Eens Gryzaards; voor de Jeugd een hel; 
Een lysterstrik voor het Geweeten. 
Gy zyt Natuurs beleediging, 
Onwaardig de verdeediging 
Zelfs van dien Schoolvos der poeeten, 
Die in 't verduytschte Mintafreel 
Zc. edelmoediglyk den Satan geeft zyn deel. 



{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar hebje de reden, Joris zonder ziel, waarom dat 'er zo luttel Goudzoekers hun vergulde onderneeming zien geluk ken, niet dat de konst niet zo fix is als een gespannen boog, maar dewyl'er geen stoffe kan rypen in die smeltkroezen, waar in de Duy** el zyn gekloofde poot gebruy kt tot een spatel. Doch zo het mogt komen te gebeuren datje gevalliglyk kwaamt te struykelen over den Steen der Wyzen, dan verzoek, bid en smeek ik uw, van op nieuws die gehoornde Booswichten te willen bezweeren, anathematiseeren, ruineeren, confondeeren, en incarcereeren, als zynde de Erfvyanden van de gerespekteerde Schryvers, en de Tegenvoeters van de gedisrespekteerde Goudzoekeis.
Maar denkje dat zy het daar by laaten berusten? geenszins, Wysgeer zonder Ton, zy extendeeren hun schelmeryen nog tot op de ondankbaare Minnaaressen, dewelke zy voortz weepen tot het smeeden van valsche Donatien; en zeer zelden ontbreekt het die Dames, om op het oog superfyne Kattoenkeurssen, om scheele Verfpartysluyters, en om borstelige Notarisjes in te wikkelen in haare bedrieglyke belangens. Uyt dien hoofde mag een beleedigt Minnaar wel uytgalmen in verstaanbaare klanken Was die kopere kuyp vol Duy**ls nooit ontdekt, nooit zou een leelyk notarieel Aas een valsche Donatie hebben gepent, of een Vischmarkts Katoenkat daar toe eene Minnaares hebben aangeblaazen.

Daar zweeg den Echo, en Heer Joris, die de blyken 
Zag dat hy wiert getopt, 
Verschoot gelyk een Nymf, die ouwerwets, verschopt 
En afgekeurt, verschiet, en 't slappe zeyl moet stryken 
Voor 't Maagde roozenroot 
Van Rosas Lenteschoot. 




Waarschouwing.

Verwacht toekomende Week een Tuyltje t'zamegestelt uyt Onkruyd en uyt Doorns en Distels, in stee van uyt Roozen, Jasmyn, en Oranjebloessem; en des niet tegenstaande zal het beyde aangenaam van Reuk en scherp van Angel zyn, twee verdienstige eygenschappen in een Galant.
Te Amsterdam, by H. Bosch, zyn eenige Exemplaren te bekomen van Hoofts Historien, 2 deelen; Tasitus Mengelwerken, alle compleet, op groot en klyn Papier, 4 deelen in Folio. Als mede Bruyns Reysen door Muskovien, Persien, Indien, in Folio, groot Papier, met 300 Platen.



{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 40


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 21. July 1727.


Dum relego, Scripfisse pudet, quia plurima cerno, 
Me quoque qui feci judice, digna lini. 
 
Ovid. 





Aanspraak des Echos.

WY naderen uwe gestrenge Societyt, vermoogende Treuren Blyspeelen toetsers, gelyk als de Indiaanen den God der vliegen naderen, min uyt liefde als uyt vreeze, en ruym zo verzekert van uw veroordeeling als goedkenning. Is 'er iemant die na den waarom van deeze inleyding gelieve te vraagen, die zullen wy zeggen, als dat wy een natuurkundig, een weereldkundig, en te zelver tyd Zeedekundig Blyspel hebben gezet op het weefgetouw van de Vinding, en dat wy thans

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
met een staaltje van dat Blyspel komen aanstryken. Den ty tel is,

Zo als wel eer de Ouden zongen, 
Zo piepen thans de Jongen. 
Kluchtspel. 


Gedrukt voor den Autheur, en zyn te bekomen by hem, en by de voornaamste Boekverkoopers in de Nederlandsche Steden.

Vierde bedryf.

Vyfde tooneel.



DUYZENDSCHOON, LIGTVOET. 
Ontvlugtje my, Duyzendschoon, op dat ik uw zo veels te 
naauwkeuriger zou naspeuren? 
Of bedenkje die konstgreep omte doen zien, waar en op wat stee, 
ik als een stout Beschutter het Maagdewilt voor het scheuren 
Van Ciprias brakken en winden beschermen moet? 
Of benje gezind om op dit moment myn lyden te bekranssen 
met een Lenteroozenhoet? 
Ommers kan myn dierbaare Duyzendschoon geen Rustbanks 
breedte verder vlieden. 




DUYZENDSCHOON. 
Waan en Ydelheyt! ik wil vlugten en ook achtervolgt worden, 
tot het laatste toe, al zou uw bloed opzieden 
Met groote golven; en alhoewel ik thans myn tent 
Heb doen opslaan op het Huuwelyks rechtsgebiet, echter wil 
ik geviert zyn als of ik op het konvent 
Oogde, en reeds den eenen voet over dien drempel had gezet. Ja 
zelfs nade Con.... sumatie, ik kan die zaak niet rechtdoopen, 
Wil ik gedient en geviert zyn. 




LIGTVOET. 
Hoe, na dat ik het liefdeveld van 
uwe bekoorlykheden heb afgeloopen? 




DUYSENDSCHOON 
Ja. Ha! ik zou me anders inbeelden dat ik arm was en als een Spanjolet zat te bakeren in de zon, 
Indien ik zo laag wiert gereduceert dat ik niet iets uyt den 
overvloed des Huuwelyks besteeden kon 

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan deeze ofte geene welgemaakte Sollicitanten. 




LIGTVOET. 
Maar weetje dan niet, dat als den Bruydegom den liefde standert 
op de bres van zyn beminden heeft weeten te planten, 
Dat 'er dan een merkelyken afslag komt in den Oogst van de 
Pruymen van Damast? 
Weetje dan niet, dat de Geefster haare bevalligheden ziet daalen, 
na maate dat den Ontfanger zig van zyne vermaaken ontlast? 




DUYZENDSCHOON. 
O! dat is maar in zaaken die een gemeene aandacht vorderen, 
maar niet in het minnen. 
Ha! ik haat een Minnaar die durft denken dat hy 'er zyde by zou 
spinnen, 
By aldien hy zig maar voor eenige ogenblikken absenteerde van ons gezag. 
Daar is niets zo onbeschaamt in de natuur als het fier gezigt 
van een Galant, die zig verbeelt van 'er dag 
Door te zien, of die zig vermeet van met den krans van de 
Maagdepalm te zullen gaan stryken, 
En als het zyn hartje lust en lieft in Diones Doolperk te staan 
pryken: 
Ja ik beweer, dat de waanwyze verwaandheyt aan een ge- 
trouwt Man 
Dat bemoeizuchtig air niet durft, en ook niet geeven kan. 
Nooit zal ik uw myn hand geeven ten zy dat ik eerstverzekert 
ben van myne wil en van myne vermaaken. 




LIGTVOET. 
Geliefje die beyden te proeven voor de Trouw? Of wilje uw ge- 
noegen met het eerste, en naderhant de laatste smaaken? 




DUYZENDSCHOON. 
Ey zyt zo gemeen niet eens. Ha! lieve Vryheyt, zal ik uw 
dan derven voor altoos? 
Vaar wel dan myn getrouwe Eenzaamheyt! myn geliefde Be- 
schouwing! en voor al, vaar wel myn langbewaakte Roos! 
Vaar wel myne Ochtend droomen, en myne kittelachtige sluyme- 
ringen! 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaar wel myn Dansmeesters en Zangmeesters! Helaes! wie weet 
of ik niet van Sleutel verander, en het Huuwelyks B mol zal 
moeten zingen. 
Maar, eens vooral, Ligtvoet, ik begeer zo lang te bedbly- 
ven leggen als het my behaagt. 




LIGTVOET. 
En ik wil zo vroeg opstaan als Aurora daagt. 




DUYZENTSCHOON. 
Ha, wat een luy Dier! staat op alsje wilt; het opstaan past 
den Man, en de Vrouw voegt het leggen. 
Maar echter zal ik nooit toestaan datje ooit de Naamlyst der jonge 
Getrouwden zult opzeggen. 




LIGTVOET. 
Den Naamlyst? 




DUYZENTSCHOON. 
Ja den Naamlyst, by voorbeelt. Hoe vaarje, 
Engel? hoe is 't, Boutje? myn Kind, myn Al, 
Myn Hansje, myn lekkere, lieve Poesje, myn et cetera, 
en al walcghlyk mal, 
Waar aan de meeste Mannen zig meerder bezondigen als aan 
weezendlyker karessen. 
Hoor, Ligtvoet laat ons niet al te gemeen worden, want de 
Gemeenzaamheyt teelt schaeren en messen 
Om de vlerken des Mingods te fnuyken. Laat ons doen zien 
aan de weerelt dat we beter zyn opgebrogt; 
Ook eyndigt eene al te prompte Betaaling in de Honingmaand 
veeltyds in een langdraadige Borgtogt. 




LIGTVOET. 
Tot dus verre zeg ik fiat op uw Request. Zyn 'er ook nog 
eenige andere Beveelen? 




DUYZENTSCHOON. 
Ja nog eenige Vodderyen; als visites te geeven en te noemen: 
ook zulje nooit toeleggen om den baas te speelen 
Over die Missives die ik kom teschryven aan jonge Heeren, 
of over die Antwoorden die ik daar op ontfang. 

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook zulje geen Huuwelyks tronie trekken, of bang 
Kyken, wanneer ik my niet zal willen engageeren 
Met Wysgeeren, of met Geleerden alhoewel die pretendeeren 
Met uw bevriend te zyn; noch met Zotten, of schoon die 
zyn vermaagschapt aan uw Geslacht. 
Ook wil ik myn kamer houden als my het hoofd niet wel 
staat, en ook by nacht 
Opstaan, om met myn begonstigde Papegaay, en met myn 
vrolyke Loerie te confabuleeren. 
Item begeer ik zo souveryn als eene Sultane over myn Theeta- 
fel te regeeren; 
En daarby wil ik datje altoos zachtjes zult tikken tegens de 
deur, eerje uw voeten zet 
Over den drempel van myn Slaapkamer; en die punten zulje 
gelieven te gehoorzaamen als een Poolsche wet. 




LIGTVOET. 
Dien Artykelbrief is wat ruym uytgedeyt, schoone Duyzent 
schoon, des verzoek ik van mee eenige preliminaaire pun- 
ten te moogen voorstellen? 




DUYZENDSCHOON. 
O met vermaak! spaar geene Artykels. 




LIGTVOET. 
Dan verbie ik myn huys 
aan die vertrouwde Juffers, die ryp en groen loopen vertellen 
Aan Madame, en zo geheym als de nacht zyn voor myn Heer. 
Ook zulje nooit met Mevrouw Kakelbout geen 
Ongetrouwde Heeren gaan zien op hun Buytenplaatsen, want 
die fyne Waldbroeders kraaken de Trouw gelyk als een 
perziksteen. 
Ook zulje gelieven uw eyge Tronie te draagen op 's Heeren 
straaten en in de tempelen, 
Want ik verstaa niet datje met root of wit de Munt van uw 
Aangezigt zult overstempelen, 
Zo lang als die Munt gangbaar is by ons; en uyt dienhoosde 
verbie ik alle Maskers toegestelt uyt geoliet perkement, 
Uyt Verkens reusel en uyt Maagdenwasch, en uyt die et cete- 
ras, zo bekent 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de Coquettes. Noch interdiceer ik uw het gebruyk van Haazegal, A- 
luyngeest, geambreerde Pastilles, Zilverschoon, en alzulke ingredienten, 
In 't gebruyk by die Dames die enkelyk studeeren om de jonge Koekoek maa- 
kers te herbergen onder de Huuwelyks tenten. 
Ook sluyt ik deuren en vensters voor alle die Haarlemmerdyks Theekat- 
ten, Kantenkoopsters en vrouwelyke Juweliers, een Vee van den 
Antichrist, 
Dat alle Schaamte en Eer tot de doodverf toe uyt de zielen der Dames 
uytwischt. 
Item, als je zwangert zyt.... 




DUYZENTSCHOON. 
Ha! noem dat woord niet. 




LIGTVOET 
Daar geef 
ik uw myn woord voor, zoons vermoeden 
Gelukt; dan zulje, zeg ik uw voor dat al te naauw rygen gelieven te hoeden, 
Quansuys om een fyne taille te bewaaren, waar door het hoofd des Kinds 
zo spits uytloopt als een Suykerbroot. 
Ook wil ik Vader zyn over een Wicht zo recht als een Haagsche Mey- 
boom en niet over een bultige Krompoot. 
Aangaande de Theetafels domeynen, daar in zullen wy consenteeren, 
Mids datje niet over den grenspaal van die Souveryniteyt zult kabriooleeren, 
Maar uw bepaalen binnen den omtrek van Coffi, Thee en Chokolaat. 
Insgelyks zal Madame haar moeten verbinden aan de bevoorrechte en na- 
tuurlyke Theetafel-praat, 
Als te schimpen op de Afweezenden, kwaadspreeken van zyn Evennaas- 
ten, en het uytvinden van nieuwe fatsoenen. 
Vooral zulje's Mans voorrecht niet voormoogen in te palmen in het drin- 
ken van Gezondheden, of uw te laaten beslabben en zoenen. 
Van jonge Uylskuykens, zo glad van kin als de piepende Societyt 
Van turksche Serailbewaarders; en ten dien opzigte worden aan de Theetafel alle vreemde hulptroepen onzeyt, 
Als het Kurassow vocht, 't Kanneel water, Eau de Barbade, en diergelyke vlammende zwavelstokken. 
Neen, Duyzentschoon, een glas verkoelende Orgeade, Pirmontswater, 
en fransche Limonade, zyn teugen voor de Hoepelrokken. 
Hoe bevallenje die Artykels, die ik uw voorstel op myn beurt? 




DUYZENDSCHOON 
Wel, wel, die worden voor het meerder gedeelt gewraakt, en voor 
het minder goedgekeurt. 




LIGTVOET. 
Ik bedank uw voor die gonst, Madame. 




DUYZENDSCHOON. 
Voor die gonst? 




LIGTVOET. 
Ja want een Galant die de Vrouwen 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voldoet in het minder, zal, alhoewel hy vertrapt wort alsde Kamomil 
het hoofd opbeuren, en 'er rechtdraads het Steven op in houwen. 




Derde bedryf.

Eerste tooneel.

Mejuffrouw Maanziek voor haar Toilet, en Kaatje Slons die haar oppast.


Mejuffrouw MAANZIEK. 
O hemel van een pavillioen staame by, wat zweet en zwoegt een Dame 
niet om den Vyant binnen de wallen 
Van Cyprias Minneburgt in te haalen. 




KAATJE SLONS 
En om op de nadering eens  
blonde Paruyks, gerekt en gestrekt ruggelings in onmacht te vallen, 
Op het gestreepte slagvelt van een gepluymde Beddetyk. 




Mejuffrouw MAANZIEK. 
Heer, hoe graauw zie ik 'er thans uyt, ik gelyk 
Mezelve niet. Haalme het Rood, het geliefde Rood, die Schaamte der 
Juffers. Hoorje niet, Kaatje? 
Dat Meysje spoeid haar als een Hex na de Houtmyt: hoorje dan niet, langwerpig Meyblaadje? 
Haalme het Rood, het Rood, Mopmuts! zulje dan in alle eeuwig- 
heyt met den geest der Hanhoorigheyt bezeten zyn? 




KAATJE SLONS belemmert. 
Meent Mejuffrouw de dieproode Morellen- of de bleekroode Fram- 
boizen brandewyn? 




Mejuffrouw MAANZIEK. 
Morellen-brandewyn, Neen, Zottin! neen, neen, je moet dat spaan- 
sche Roozenroot haalen; 
Die blos der Saletjuffers, die Schaamte der Weduwen, en die Contra- 
tramineur van Chynthias bleeke straalen. 
Verstaaje het niet, tastje, ruykje, voelje het niet, stompe Malloot! 
Ik eysch het verlakt japansche Koffertje met het Paerlwit en met het Spaansch Root. 
Hoe staaje daar te stingeren metje handen op je voorschoot, gelyk als een 
Speldewerkster haspelt met haare bobynen? 




KAATJE SLONS. 
Dat Koffertje is opgeslooten by Nichtje Patrys; maar ik kan nog gelukkig- 
lyk by de overgehaalde Wynen. 




Mejuffrouw MAANZIEK. 
Repje, vlieg, en haalme die dan, want ik zie 'er uyt als het Konterfytsel van een leelyke Koppelaares, 
Geschildert by Jan Baptist Biset; ik ben zo gemelyk als eenen oude Maagd, zo 
graag als een jonge Weduw, en zo jaloers als een onvruchtbaare 
Beugetes; 
Ook haal ik daar uyt dit besluyt, dat de Vrouw een vlootent Eyland is dat 
men nu met groene Mos, en dan weer met witte Yschotsen ziet pryken; 
Want opstaande uyt het bed, is zy een gedoodverft Familiestuk, dat te 
gens den noen op en top opgeschildert zal lyken, 
Dank zy het Rood en het wit uyt de weldoende Blanketseldoos. 

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in alle geval wat zwaarigheyt, ommers wort een by Jan David de Heem 
geschilderde Provintieroos 
Hooger geschat als alle de bloemryke Wiedemaands natuurlyke Roozen. 
Is het niet het zelfde, of de Konst of dat de Natuur de Dames doet bloozen? 
En daar by.... maar ik ben zo bleek en zo flaauw, en ik zie 'er al zo pyn- 
lyk uyt als Juffrouw Kalfschinkel, die meestentyds met den ge- 
reezen Voorschoot loopt. 
Maar, waar blyfje, Kaatje Treezacht? ik geloof waarlyk, dat zy in passant Spekulasies koopt. 
Kom of ik zalje.... 



Tweede tooneel.

KAATJE SLONS met een groote Fles en met een japans Theekopje.


KAATJE SLONS. 
Ik zogt na een grooter Kopje, Mejuffrouw. 




Mejuffrouw MAANZIEK. 
En 
voor wie wort ik gegroet, 
Met dat onnozel kopje? voor een Westfaalsche Juffer, die beneffens 
haaren adelyken Kloet 
Francoiser brandewyn slurpt uyt eene uytgeholde groene Eykel? waar- 
om me niet geschonken 
In uw kopere Vingerhoed? Kom schenk nog eens, nog eens.... wie 
klopt daar? Heer dat'er niet een dropje mag gedronken 
Worden voor het Toilet, zonder dat'er een Galant op den reuk 
komt op aanstuyten met zyn onbetaalde Fluuwele broek, 
En met zyn zwarte zyde Zomervacht. Hoorje niet, Kaat, zet de Fles 
hier onder, ofverberg die voor 't minste onder je schorteldoek. 
Zo waar als ik een persoon ben, ik geloof dat die Meyd haar leerjaaren 
heeft gestaan in de Palingkasteleny van Kees van Ak**n, 
Want zy loopt onophouedelyk met de Fles onder den arm. Wel wat zal 
ons hier genaken! 
Ik moet een Sibel worden zo het Joris Onmacht niet is, een Minnaar die 
my tot siroop van Barbarissen heeft gekortiseert. 
Wel ik moet en ik zal myn persoon wegwerpen op dat Mandier, want 
beyde myn Krediet en myn onbesprooken Naam dienen te worden 
gerepareert. 
En zo voorts 






Waarschouwing.

Op toekomende Maandag zal den Echo des Weerelds zyn Leezers vergaslen op het historiesch relaes van een Ontmoeting die hy heeft gehad met een Koopman in Zwavelstokken; eene Uytvinding waar over den beruchten Dichter, le Sr. Boileau Despreaux, zig aldus laat hooren.

Et bien tôt au brazier d' une Meche en flammée, 
Montre, a laide du souffre, une cire allumee. 
 
Le Lutrin, Chant. 3. 


t'Amsterdam, by H. Bosch, zyn te bekomen, Historie des doorluchtigste Huize van Brunswyk Lunenburg. Behelzende de Vredes- en Oorlogs bedryven der Prinsen van dat Huis, zedert deszelfs oorsprong tot de krooning van George, Koning van Groot Britanje; als mede een uitvoerig verhaal van het werk der Successie, en van al het geen 'er diesaangaande in Engeland is voorgevallen. Uit het Engelsch vertaald, uitgebreid en vermeerdert door A.G. Luiscius, Rechsgel.



{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 41


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 28. July 1727.


Quand Boisrude, qui voit que le peril approche, 
Les arrête, & tirant un fusil de sa poche, 
Des veines d'un caillou, qu'il frappe au même insant, 
Il fait jaillir un feu qui petille en sortant: 
Et bien-tôt au brazier d'une meche allummêe, 
Montre, a 'l aide du souffre, une cire allumêe. 
 
Le Lutrin, chant 5e. 


EEn zeker Autheur zegt; Den Mensch verstrekt een Wolf aan den Mensch, en dat is geen gemeene waarheyt, by voorbeelt. Zo een Man den mond opent om te spreeken, of de pen op het papier zet om te schryven, vind hy straks eenen Menschwolf die 'er de tanden inslaat om zyne gedachten te verscheuren. Zo een Man spreekt nog schryft, dan komt 'er een Menschwolf opdonderen, die hem verheerlykt

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de benaaming van een onweetent Beest. En zo een Man, of nog zo Grieks, Lucretius Carus verrykt met sluysse nooten; zo een Man, of nog zo dichtkundig, Ovidius Naso opheldert door kuysche uytleggingen; en zo een Man, of nog zo duyster, de blinde weerelt verlicht met den pynhoomsfakkel der Spreekwoorden, echter scheld een waarzeggende Menschwolf, den eersten voor een roekeloos Wysgeer, den tweeden voor een Aretynsgezinde, en den laatsten voor een Innocentiaan. Van die benaamingen bedient zig dan de algemeene weerelt; welke weerelt doorgaans de zaaken beschouwt langs het Vergrootglas der zuyvere Waarheyt, of langs het Spiegelglas der onzuyvere Onkunde; de eerste is een Zegen voor de echte, en de laatste verstrekt een Vloek aan de onechte Schryvers. Het last ons om ons van daag te vervrolyken met die dubbelzinnige weerelt, en het zal ons niet eens aan onze koude kleeders raaken, of de Gekken ons beschimpen, mids dat de Wyzen ons pryzen.



Een Voorval des Schryvers met een Zwavelstokskraamer.

Ik kuyerde op voorleeden Vrydag, den achttiende July, in myn eenzaamheyt in myn uytgestrekte Laan op MEER en HOEF, het hoofd gedooken tusschen de schouders, de rechterhand op de linkerborst, gelyk als een puymsteene Borstbeelt van den Haag schen van Dyk, en de voeten in de turksleere muylen, toen ik vier by my bekende, en by my voor Geleerden geboekte Wysgeeren, zag komen aandryven. Den eerste was het Heertje Timon Oolyk driemaal Oolyk, een dronke Duyveltje dat zo scherp was, dat hy de wol van een Ey kon scheeren, zonder eens bang te kyken. Den tweede was een gekroonde Boekworm, die zyn broodwinning verzelt met een tabakspapiere Vertaaling, en die zo vrolyk is dat hy een Democriet zou doen huylen in het hartje van een lacghende stuyp. Den derde was Jonker Hartshoorn, een Landedeling zo graag van maag, dat hy een grooter tal Boeren verslont als Boereneenden. En den laatste was myn oude Wynvriend, het Paduaans Michieltje de Kikker, een leelyk kleyn grimmig Aas, dat wel nadrukkelyk eene Hinkepink tot zyn Wyf nam, om niemant

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
te hebben die hem kon voorby scharrelen uyt zyn wynloos Pakhuys, tot in den neeringloozen Herbergs beyert. Dat verdienstig Viertal vroeg aan my, Of ik niet gevalliglyk wist waar en in wat Beroep dat 'er Rust en Winst kon worden gevonden? Dewyl ik nu tot nog toe geen eene van die twee Bevallighêden heb konnen achterhaalen in de akelige loopbaan des leevens, wilde ik antwoorden, Neen, toen een Voorbyganger, die een Mars met zwavelstokken droeg, instapte, en andwoorde, In myn Beroep is de waare Rust en de onbesprooken Winst te vinden. Dit gezegt hebbende, zette hy de Zwavelstoks mars neer, boog zig manierlyk tegens het gezelshap, en liet zig aldus hooren.

Een Zeedekundig Vertoog over de


Zwavelstokken.

Ik zal alzo ordentelyk, als een jong Kapellaan een glas wyn uytdrinkt, als een Persiaan een pyp tabak stopt, en als een jonge Feex een ouden Liefhebber by de neus leyd, de Heeren doen tasten en voelen, dat de waarde der Zolferstokken niet alleenlyk de Schatten der beyde Indien de loef afsteekt, maar zelfs dat die Zwavelpriemen de Welspreekendheyt van Ulysses, de Kortbondigheyt van Balthazar Gratiaan, de Vinding van Homeer, en de Majesteyt van Maro overtreffen.
Een Zwavelstok is in zyn Zelfstandigheyt en in zyn Toeval deelachtig aan drie Hoofdstoffen, gevolglyk is hy maar een graat minder als den Mensch, als zynde langs het hout en langs de zwavel vermaagschapt aan de Aarde, langs de vlam is hy geparenteert aan het Vuur, en langs de lucht komt by lichterlaage te branden.
Een Zwavelstok en een Profytertje zyn nog wel zo noodzaakelyk in een gereguleerde Huyshouding, als een Bakoven, en als een Keukenspit. Den Zwavelstok heerscht als een Souvereyn over alle de andere Nachtgereedschappen, dewelke alle voor hem nederbuygen, en hem alles hulde en manschap zweeren, by voorbeelt. In wat staat is een Lamp, een Nacht-
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
kaars, of een Waslicht, om het Huysgezin dienst te doen, ten zy den Zwavelstok voor Prometheus speele, en hunne duystere blikken kome te verlichten. De Tondeltoos, die zeer na zo berucht is onder de Soldaten en onder de Matroozen, als de Snuyftabak-molen ge-eert wort by de tamme en by de wilde Bergschotten, geest echter de hand van eer aan den Zwavelstok, zynde deeze laconische Zinspreuk het dagelyks slotvonnis dier Heeren; Ik moet het licht zien, zal ik rooken.
Maar voornaamelyk verstrekt een bosje Zwavelstokken tot een Goudmyn aan de behoeftige persiaansche en aan de jonge turksche Paapen, die zig door het scheutvry harnas van Alys of van Mahomets wetboek poogen te beschutten tegens de doordringende schigten der Armoede. Het heugtme onder andere dat ik eenmaal by een jonge Dervis sliep, die nooit by gebrek van krediet avondmaalde, welke Knaap langs een staale stormbok eenige geynsters rammeyde uyt de aders van een vuursteen, daar aan het achtste part van een Zwavelstok ontstak, welke Zwavelstok milddaadiglyk zyn blaauwe vlam mededeelde aan een endje waschlicht, dat zo dra niet begon te te flikkeren, of hy begon aldus te mediteeren.
Zal ik tusschen twee stoelen nederzinken in de assche der Twyfelmoedigheyt, om dat ik een Maag heb die hertsleere handschoenen kan verslinden, alhoewel ik, helaes! geen Kok die een schuldley voert kan vinden? Zal een stikziende Man de vensters toesluyten om dat het huys duyster is? Zal hy niet veel liever het licht inlaaten, om zo veels te beter zyn zaaken zien te bestellen? En zal een Man die koud is zig niet begeeven na den haerd, of zig door eenige andere oefeningen poogen te verwarmen? Op die wyze zyn onze Behoeftens niet voldoende om ons te versteeken van hoogzweevende Beschouwingen; maar die Behoeftens behooren ons daar toe aan te porren, zynde de Beschouwing een heerlyk middel om ons gezigt te verklaaren, om ons gemoed te verlichten met een meerder kennis, en om onze gestelde harten te verwarmen. Het gebrek van Wysheyt is de aldergrootste Armoede; voor de rest verstrekt een dêmoedig gedacht, dat als een rook opwaards klimt uyt een visschers hut, zo een welruykende Offerhande aan Mahomet, als de reukwerken uyt het Serail van onzen enverwinnelyken Keyzer. De Armoede is een tak van den 

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
boom der Maatigheyt, en het Gebrek is een beknopte onderhouding der Wetten. Nooit is die Man arm, die leest na de Natuur, en nooit is hy ryk, die zig laat beheersschen door zyne Begeertens. De Armoede is de Moeder der Gezondheyt, de Armoede is de Meestres der Wysbegeerte, en de Rykdommen zyn lastig aan de Zotten, doch de Armoede is vermaakelyk voor de Wyzen.
Aldaar besloot dien behoeftigen Dervis zyn beschouwing, die my zo voldee, dat ik hem daagsch daar aan een Maaltyd en een Fles wyn gaf, en gelyk als een zeker turks Poeet wel zingt; Die een Dervis beschenkt met brood en wyn ontsteelt hem geen Daghuur.
Maar, (vervolgde den Zwavelstoks koopman) wie is 'er onder de minste klasse van de voortteelende Societyt des Huuwelyks die onbekent is met de waarde van een bosje Zwavelstokken? Hoe rampspoedig zou een getrouwt Man zyn by aldien hy niet een bosje Zwavelstokken had staan op de plank van zyn hooge bedstede, om zig daar van te bedienen op het punt des tyds, als zyne op het ontbolsteren staande Huuwelyks noot benoodigt is om den grobbelende Schout by Nacht, en om eenige onderhoorige vrouwelyke Hulptroepen te laaten opkloppen tot haare Assisentie.
Hoe rampzalig zou een Ochtendstonds Dronkaart zyn, byaldien een oude Wezops-kastelynsche geen bosje Zwavelstokken in haar beknopt beroep had overgegaart, om een aarde lamp te ontsteken aan die solferzon, en om dat verricht hebbende, dien halfgeworgden Nathals te herstellen door een valschen appetyt verwekkent Kordiaaltje van drie Groot in het Sticht, doch van minder prys in den Apotheek van Weezop.
Hoe veele Ligtemissen zouden by nacht en by ontyde uyt het leeven in de dood buytelen, indien den Gereesheer, den Wondarts en den Kruydbereyder, zo wel niet voorzien waaren met het kondwerktuyg van een Zwavelstok, als met de Weeterschap van Galeen, met de Konstgreep van Cosmus en Damiaan, en met de Kruydkunde van Dodoneus. Die roekelooze Gequetsten schikken dan post a post, en kost wat kost, eenige dienstvaardige Klapwaakers na dat drietal Menschenflikkers, welke dienstberey de slaande Nachtorlogies op de deuren en vensters dier Heeren trommelen, als zo veele Brabandsche jongens die de Vasten uytkloppen, en om eenen ligtgewonden Dronkaart te herstellen, jaagen zy door dat paerdegeraas de koorts op den

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een dozyn nuchtere Buurvrouwen, en van niet minder maatige Mannen en verschrikte Kinders. Doch het spreekwoord van den blinde Homeer moet na alle schyn werkstellig worden gemaakt by Bato's Naneeven;

Het vegten, en het schelden 
Der Vorsten, moet den Boer ontgelden. 


aldus vertaalt,

De schraale Maatigheyt staat veelstyds voor die ballen, 
Waar mede een Drinkeling langs's Heeren straat loopt mallen. 


Doch waarom zal ik van stuk tot stuk alle de byzondere diensten, dewelke een bosje Zwavelstokken verspilt op het benoodigt Menschdom, gaan optellen? waarom ben ik gehouden om te zeggen, dat een oordeelkundig Autheur zo min een bosje Zwavelstokken kan missen; als Lys Hottentots een Koetsier, als Kakus een ses déhalfjes stempel, als scheele Jan een zwarte paruyk, als Madame Zonnebloem een rey ivoore tanden, als een Muziekant een gegeeven fles wyn, als een Poeet een gekrediteert middagmaal, en als een Hoofd participant in de Ostendensche Kompagnie een scharlaken Mantel, of een Fluweele Broek, kan derven. Door het behulp van een Swavelstok, waar mee den Echo by nacht zyn Studeerlamp ontsteekt, schift hy de Schyn van de Waarheyt, gelyk als ik door eenige weynige voorbeelden zal aantoonen.
Den Heer Schuylewink wiert by de Geleerden geboekt, en by de Leeken gegroet, voor een Guyt en voor een Zot, alhoewel zyn Vermoogen hem verdedigde tegens het eerste, en zyn Hovaardy hem het gezigt ontnam van het laatste. Wat deed den Echo des Weerelds? die brogt fluks een ontstooken Zwavelstok by het lemmet van zyn kopere Studeerlamp, en zo dra had hy de Kronyk der Waarheyt niet nagezien op dat kapittel, of dat Sybillen-orakel bekrachtigde de stemme des Volks, en het vonnis der Wyzen.
Madame Brandinopolis wiert nagegeeven, dat zy meer losse Japonnen en gestikte Rokken bedierf in eene maand, met die te bestorten en te bespuuwen, dan zy 'er met verdraagen versleet in zeven jaaren, dewelke zy dan vereerde aan haare Bre-
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
tonsche Kamenier; zynde het een schande onder de Qualiteyts persoonen van eenige kleeders te zenden na de Stoffenschuurders, of schoon zy het geen oneer rekenen van 'er daagelyks nieuwe te borgen. Wat deed den Echo des Werelds? die zag 'er fluks de Kronyk der waarheyt op na, langs de behulpzaamhand eens Zwavelstoks, en dat Wetboek beademde aanstonde 's Volks vermoeden.
De naauwgezette Huyshoudster van een Haringvliets Quaker, had zig zodanig lans de gewoonte der Schynheyligheyt weeten te verbloemen, dat zy nergens over doleerde als over de zonden Israels, over de ziels verhuyzing van de overleedene Huysvrouw des Quakers in den Aurora van Jakob Böhm, en over de droomen van den voorgaande nacht raakende het Nieuw Jerusalem. Wat deed den Echo des Weerelds? die stak een Zwavelstok in een ontvonkte tondeldoos, illumineerde daar mee een waslicht, en keek toen de printen na in de Kronyk der Waarheyt, waar op hy aanstonds dat dubbelzinnig Dier zag leggen tusschen een paar Hollandsche lakens, op de onbevlekte koets van den dood maagere Kassier der halsterrige Pietisten.
Jonker Melksop gaf voor zo familiaar te zyn met de Juffers als een Boulonees Schoothondje, en daarom beroem de hy zig over het genot van meerder tal schoone Vrouwen, dan Biron snoesde op den ontfangt van gevaarlyke wonden. Wat deed den Echo des Weerelds? die nam zyn toevlugt tot het Orakel eens Zwavelsloks, ontstak daar aan een nachtkaers, en opende de Kronyk der Waarheyt, waar in hy flukx zag; dat dien Jonker Melksop ontrent zo veel ingang had by de Dames, als een brandende Lont in een Buskruyds molen, als een begorde Zog in een portugeesche Synagooge, of, als een Nouvellist ingang heeft in het staatkundig Kabinet van den Koning der  * Bouloneesche Saucyfen.
Donkere Jan, die dag en nacht zwoegde en zweete om den Armen te onderdrukken; die pas dartig per Cent intrest vorderde en ook kreeg op de beleende Juweelen van Fransje Groenewoud; die zyne Gebuuren verschalkte, die zyne Medemakkers bedroog, ja die alle de vastgestelden wetten der Zeedekunde verscheurde, riep eenmaal uyt in de Delfshavensche

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
kermistent van den geweezen direkteur Jakob van Ryndorp, O dat is Duy**ls! op het hooren opsnyden van de volgende regels uyt de Hollandsche Zindelykheyt.

O Juffers traanen, waarje oprecht zo wel als fyn, 
Ghy zoud als beenders van Satinnen by 't dozyn 
Mir ak'len werken! 


Fluks ging den Echo te bed leggen; doch zo dra beyerde de klok geen twaalf, of hy stak een pik krans aan, door de bemiddeling eens Zwavelstoks, sloeg de Kronyk der Waarheyt open, en zag dwars door de Vygenbladers der Schynheyligheyt, dat dien Jesuietschen donkere Jan te polt galoppeerde na dien gevallen Engel, O dat is Duy**ls, om zig aldaar onder deszelfs duystere schaduwen te verkoelen met het zwart Vleesnat der Lacedemoniers.
Doch eens in Conscientie gevraagt, wie gelooven de Heeren dat een eersten uytvinder der Zwavelstokken is geweest? weetje het niet, Geleerden, dan zal ik het zeggen. Apol, Minerva en de Zanggodinnen hebben dat Instrument t'zamengestelt in kompagnie. Minerva gaf 'er het fatsoen aan na een splinter van haar gebrooken Speer, Apol maakte 'er een bosje van en doopte het in een poeder gekomponeert uyt een afgekeurde Zonnestraal, en de Zanggodinnen beschonken daar mee de Geleerden, tot onderhoud hunner Wetenschappen; om des nachts te studeeren, als zo veele Spooken, om des nachts te schryven, als zo veele Vloekverwanten, om des nachts te mediteeren, als zo veele Valsche munters, en om des nachts te verzinnen, waar en op wiens kosten zy daags daar aan zullen middagmaalen, als zo veele 's Gravenhaagsche Chevaliers d'indrustrie.
Dit gezegt hebbende veylde hy my een dozyn Bosjes, die ik hem rykelyk en dankelyk betaalde, waar op hy zig al lachende, vertrok tot aan de Laanpoort, en toen zig omkeerende, riep hy tegens den Echo en tegens deszelfs Gasten; Vaar welgeduchte Societyt, zo je nu geen trek krygt na de Beschaavende Geleerdheyt, is het altoos niet by gebrek van Zwavelstokken.
Sapienti sat est.
t'Amsterdam, by H. Bosch, zyn te bekomen, Historie des doorluchtigste Huize van Brunswyk Lunenburg. Behelzende de Vredes- en Oorlogs bedryven der Prinsen van dat Huis, zedert deszelfs oorsprong tot de krooning van George, Koning van Groot Britanje; als mede een uitvoerig verhaal van het werk der Successie, en van al het geen 'er diesaangaande in Engeland is voorgevallen. Uit het Engelsch vertaald, uitgebreid en vermeerdert door A.G. Luiscius, Rechsgel.




{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 42


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 4. Augusty 1727.


Ut Pictura Poesis. 
 
Horat. de Art. 


IK beken, zegt den Echo des Weerelds, dat ik my niet of weynig bekreun met die Schilders, die my onthaalen met een Judas kus, om dat ik niet zou klappen, dat ik den geest der Onkunde zie zitten loeren op hun gepolyste tafereelen uyterlyk vermomt met Wayerschilders koleuren; doch innerlyk gevormt uyt de Armoedes lappen en leuren. Het lustme niet om aan te toonen, dat die Heeren de markt van de Schilderkonst bederven, door de Koopers te bedriegen met fyne Doeken, met schoone Koleuren, en met dikvergulde Lysten; doch in de welke zo min de Ziel van Pictura gevonden wort, als 'er Zielen zyn vervat in de met Goude en met Zilvere plaaten ingeleyde marmere Grafsteden. Maar het lustme om de Schil-
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders, wel eer myne Kollegâs, een Schilderles te geeven, en om aan te toonen, dat ik weet op wat wyze dat ik de Tafefereelen der Schilders moet, kan en wil, behandelen. Zo ik die Heeren Schilders, die als noch ballanceeren of zy my tot hunnen Historieschryver zullen aanneemen, ofte niet aanneemen, kan overhaalen, heb ik myn oogmerk bereykt, en ik zal die poogen te vergenoegen, in alle deelen. En zo 'er zommige Konstenaars liever willen in een drooge sloot vol distels en doorns te springen, of een Mierenhol tot een zitbank neemen, fiat, ik zal eens trachten ieder een te gerieven na verdiensten.
Het heugtme dat een zeker Schilder, genaamt Jan Baptist Biset, een Paradys had geschildert voor Lambert Pain & Vin, Bloemist en Substituyt Ontfanger binnen 's Hartogenbosch, waar in hy onder andere Ongerymdhêden Eva had geschildert, besluyert met een Weerschynent zyde kleedje, benevens een Hondje, dat een doorwerkte kopere halsbant om had, van binnen gevoert met rood fluweel, en van buyten gemerkt, L.P. & V. Dewyl zulks nu zo strydig is regens de Waarschynlykheyt, als de Kuysheyt stryd tegens de Wellust, zal ik over de waarschynlykheyt, zo goed als het my doenlyk is, redeneeren.
De Schilderkonst vervat twee soorten van Waarschynlykheden, de dichtkundige en de tuygwerkelyke Waarschynlykheyt. De tuygwerkelyke Waarschynlykheyt bestaat in niets onmogelyks te verbeelden, volgens de wetten der Maatkunde, volgens de wetten der Beweeging, en volgens de wetten der Gezigtkunde.
De tuygwerkelyke Waarschynlykheyt bestaat dan van geene andere als natuurlyke lichten te geeven; by voorbeelt van het licht niet te laaten vallen op die licghaamen die dat niet konnen ontfangen, daar in belet door eenige andere tusschengestelde licghaamen. Ook bestaat die Waarschynlykheyt, in zig niet gevoeliglyk te verwyderen van de natuurlyke evenmaatigheyt der licghaamen; dat is, van aan die licghaamen geen meerder krachten te geeven als zy konnen hebben, achtervolgens de Waarschynlykheyt. Een Schilder zou zig bezondigen tegens die wetten, indien hy door een Beeld in een zekere

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyfsgestalte een last dee optillen boven zyn krachten; by voorbeelt, indien hy den dooden Stiet van Herkules liet opbeuren by de tedere Jolê, of by de lelieblanke Dejanira.
De dichtkundige Waarschynlykheyt bestaat in die hartstogten te geeven aan de verbeelde persoonaagien, overeenkomende met haare jaaren, en met haare waardighêden, volgens de gemaatigdheyt die men haar geeft, en na het belang dat zy neemen in de daar. Zy bestaat ook van in ofte op de Schildery dat geene waar te neemen, dat by de Italiaanen wort genaamt Il costume; dat is te zeggen, van zig te schikken na de zeeden, na de kleeders, na de gebouwen, en na de byzondere wapens dier volken dewelke men wil verbeelden. Niet gelyk als veele hedensdaagsche Schilders doen, die het konterfytsel van een Komenyman belollen met de romeynsche cieraaden van een Antonius, en die een Haarlemmerdyks Theekoopster vermommen in het jagtgewaad van eene heydensche Diana; of gelyk als wel eer den beruchten Jacob van Ryndorp zyne alom vermaarde, en te zelver tyd alom zwervende Tonneelspeelders opschikte, die (sta ruym Jongens) Point de kanaille steenkerksche Dassen voerden op hunne romeynsche Ryglyven, en met zulke vreeslyke langgehaairde Paruyken gekapt, het hoofd om hoog en den buyk vooruyt staaken; dat men uyt ieder paruyk, des noots of des verzogt zynde, een paar Ottomannische Paerdestaarten voor de turksche Artillery had konnen fabriceeren; ten minsten 'er een koppel Ooyevaarsnesten uyt opbouwen. De dichtkundige Waarschynlykheyt bestaat in aan de geschilderde beelden hun eygen hoofd, en hun bekent karakter te geeven, Zo ze 'er een hebben, het zy dar dat karakter of merktêken genomen is na een schildery, het zy dat het is verzonnen. Wy zullen straks wyd en breed redeneeren over die merktêkens of karakters.
Alhoewel dat alle de Toekykers op het Tafereel Tonneelspeelders worden, echter moeten hunne bedryven niet leevendig ofte hêvig zyn, dan na maate van het deel, dat zy neemen in den uytslag waar van zy verstrekken tot getuygen. Den Soldaat die de offerhande van Iphigenia beschouwt moet ont-
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelt zyn, doch hy moet zo ontstelt niet weezen als een broeder van dat schoone Offer. Eene Vrouw die tegenwoordig is by het vonnis van Susanna, en dewelke niet doet zien dat zy de suster of de moeder is van Susanna, vermag zo bedroeft niet schynen als een bloedverwante. Een jongman moet voorbaariger zyn in zyn driften als een gryzaart. Ook is 'er een groot verschil tusschen de aandacht dier verschillige persoonagien. Den Schilder behoort den jongeling te verbeelden als of hy alleenlyk gekomen was om dat schouwspel te zien, waar na een man van meerder ervaarendheyt maar kykt met een ligte opmerking. Den Toekyker wiens gelaatkunde verstant verbeelt, moet zig niet verwonderen als een lompe Boer uyt het Gooy of uyt de Veenen. De verwondering eens Konings moet niet gelyk zyn aan die van een Weever of van een Schuytevoerder. Een persoon die van verre luystert mag men niet verbeelden als een man die van naby luystert. Daar is een groot onderscheyt tusschen de aandacht van een persoon die ziet, en van een die maar hoort. Een voorbaarig persoon hoort ofte ziet niet in dezelve gestalte als een droefgeestig persoon. De achting en de aandacht die het Hof van den Koning van Persien betuygt voor zyn Meester, moet men niet op eene hoogte stellen met de achting en aandacht die een Boereschepensstoel betuygt voor myn Heer den Dorps Officier. De vrees van een Laquey is geheel anders als die van een Borger, en de schrik van een Vrouw komt niet overeen met die van een Soldaat. Een Soldaat die den Hemel ziet openbarsten moet zelfs niet bevreest zyn als een persoon van een ander beroep. Een byster groote schrik mag een Vrouw onbeweeglyk maaken; maar een ontzet Soldaat moet zig 
echter in postuur stellen, en zig bedienen van zyn wapens, alleenlyk door een werktuygelyke beweeging. In een moedig persoon, bestormt door een groote smart, ziet men wel het lyden geschildert op zyn weezen; maar dat lyden verscheelt merkelyk van het lyden van eene Hofdame. Den toorn van een galachtig persoon verscheelt met die van een droefgeestig mensch, als by voorbeelt.
Op het hoog Altaar in de kleyne Kerk van St. Stephanus te Genua, ziet men een Tafereel, verbeeldende de

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
marteldood van dien Heylig, geschildert by Julio Romano. Op dat stuk heeft den Schilder volmaaktlyk het onderscheyt tusschen het natuurlyk bedryf van persoonen verschillig in gesteltenis uytgedrukt, alhoewel zy door dezelve hartstogt worden gedreeven. Een van de Joden, die dien Heylig steenigt, is zo ros gehaairt als Judas den verraader, en zo rood van tronie als of hy de Hel had aangeblaazen; in 't kort hy heeft alle de têkens van een galachtig en bloedryk kaerel, en schynt bezeten te zyn door den toorn. Zyn mond en neusgaaten zyn buyten gewoonlyk opgespert. Zyn beweeging is als die van een raazend mensch, en hy staat op eene voet op dat hy den steen zo veel te onstuymiger zou konnen gooyen. Een tweeden Jood staat geplaatst by den eerste, wiens vermaagert licghaam en loodverwige vleeschkoleur doen zien, dat hy van een droefgeestigen aard is, hy kromt zyn licghaam in een om den steen te werpen, waar mee hy op het hoofd Hoofd des Heyligs mikt. Het is maklyk te zien dat zyn haat nog felder is dan die van den rosgehaairden Jood, alhoewel zyn bedryf en zyne lyfsgestalte zo veel raazerny niet uytdrukken. Zyn toorn regens een man veroordeelt door de wet, en die hy ombrengt uyt een grondbeginsel van zyn Godsdienst, is niet minder, alhoewel verschillig in zyn soort.
Nog bestaat de dichtkundige Waarschynlykheyt in de waarneeming dier regels, die wy bevatten onder het woord Gewoonte; een waarneeming die geen geringe verdiensten byzet aan de Tafereelen van Niklaes Poussin. Volgens die regels behoort een Schilder de plaats des bedryfs natuurlyk te verbeelden, ten minsten kan hy dat niet doen, dan dient hy zig te wachten dat 'er niets tegenstrydigs komt in te sluypen in zyn verbeelde Lucht- of Landstreek. Hy moet zig die buytenspoorige vryheyt niet geeven, die die twee Bredaasche Schilders zig gaaven, genaamt Micharius en vander Lucht, waar van den eerste een koppel Haagsche Helbaardiers schilderde op een tafereel van Moses vinding; en den tweede den Apostel Petrus in zyne verlooghening had toegetakelt in een roode mantel, een Schotsche houdegen op de heup, gelaarst en gespoort, en gekapt met een kleyn harlequyns hoedje, opge-
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
toomt door een kokarde. Den voornoemde Poussin, die onderscheyde egyptische bedryven heeft geschildert, plaatste altoos op zyn stukken die gebouwen, boomen en dieren, dewelke de beleefde weerelt byzonderlyk weet te behooren aan die scherpzinnige Nyldrinkers.
Den Heer le Brun heeft die zelve regels gevolgt op zyne Historiestukken van den grooten Alexander. De Persen en de Indiaanen onderscheyden zig van de Grieken, zo wel door hun Gelaatkunde, als door hunne wapens. De paerden der Persen zyn heel anders toegetakelt als die der Macedoniers; ook zyn die der Persen, achtervolgens de waarheyt, veel dunner dan die der Grjeken. Monsieur Perrault heeft verhaalt aan onderscheyde persoonen, dat den Heer le Brun te Alep veele persiaansche paerden had doen natêkenen, om die na te volgen op zyne konsttafereelen. Echter is het waar dat die wakkere Schilder zig vergiste in het aangezigt van Alexander op dat stuk, waar op de Persiaansche Koninginnen knielen voor dien Overwinnaar. Iemant had aan Monsieur le Brun een hoofd van Minerva, staande op een medaille, gegeeven, in stee van het hoofd van Alexander, dewyl men op den buytenkant las het woord Alexander. Doch hy verbêterde dien misslag, en schilderde naderhant de waare tronie van Alexander op het stuk van zyn doortogt over den Granicus, en op dat van zyn intrede in de stad van Babylon. Hy têkende die tronie na een Borstbeelt van dien Vorst, gebytelt uyt Orientaals Albaster, overgevoert van Alexandrien na Versailles.
Ook vereyscht de dichtkundige Waarschynlykheyt dat men de Natien verbeelde met haare Drachten, haare wapens, en met haare standerden. Dat men den Uyl geeve aan de Athêners, den Ooyevaar aan de Egyptenaars, en den Arend aan de Romeynen, overeenkomende met haare gewoontens, slaande op het bedryf. Den Schilder die de dood van Britanicus poogt te verbeelden, zal Nero nog de andere Gasten niet schilderen rondom een langwerpige tafel, gelyk als de teerende Scheepjesschellingen Ridders in Rothos doelen, maar wel gelêgen op romeynsche beddekens. Geheel anders gedroeg zig die

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schilder die het overboord werpen van den Profeet Jonas verbeelde, in het midden van een vloot Schepen, brallende met de wapens der Vereenigde Provintien. En dewyl 'er zo zelden een Zot alleen loopt als een Monnik, zullen wy 'er een tweeden Konstenaar byvoegen, die op een stuk van Abrahams offerhande dien Patriarch had geschildert, gekleet in een oude Ruyterkolder, om daar door de gelegendheyt te hebben van hem een Karbyn in de hand te geeven, zynde hy by broodwinning een Wapenschilder. Die domme Ordonnantien zyn thans in het Doodboek geplaatst, alhoewel Rubens, van Dyk, Carats, en andere Konstschilders nu en dan wel eens eenen Sint Franciscum van Assize vertoonden in een Prediking van den Apostel Paulus; of eenen Biegtvader verbeelden, die den goeden Moordenaar vertrooste, met een Kruycifix in de vuyst.
Kortom, de dichtkundige Waarschynlykheyt vordert, dat den Schilder dien bekende zwier of dat zweemsel des hoofds geeft aan zyn persoonaagien, het zy dat die zwier ons is overgelêvert door de medailles, beelden of waarachtige konterfytsels, het zy dat wy die hebben door eene overlêvering waar van wy den oorsprong niet kennen, het zy zelve dat die zweemsels zyn verzonnen. Alhoewel wy niet al te wel weeten hoe dat 'er den Apostel Petrus uytzag, echter hebben de Schilders en de Beeldhouwers een stilzwygent akkoort gemaakt, om hem te verbeelden met een kaal hoofd, een ronde tronie, en een zekere lyfsgestalte, thans eygen aan den Apostel. Veelstyds wort een vastgestelt Denkbeelt aangenomen voor een zekere Waarheyt. Het geen ik heb gezegt van den Apostel Petrus, kan ook worden verstaan van de lyfs- en aangezigts-gestalte van den Apostel Paulus, alhoewel die zo min gelyken na het konterfytsel dat dien Kruysheld van zig zelve geeft, als de Konterfytsels der Waarheyt gelyken na die van de Leugen. Daar is niets aan verbeurt, de zaak is dus vastgestelt. Den Beeldhouwer die dien Apostel kleyner, ontvleeschder, en korter van baerd als den Apostel Petrus zou willen uytbeelden, zou al ommers zo veele handen op zyn hoofd krygen als Baccio Bandinelli kreeg, dewyl hy het beeld

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Eva, staande naast het beeld van Adam, op het topgewelf van de Kerk van Florence, langer had gemaakt als dat van haaren Man. Sidonius Apollinaris leert ons, dat de beruchtste Wysgeeren der Oudheyt insgelyks hun eygen zwier des hoofds, gestalte en beweeging hadden, op de Schilderyen, Medailles of Beelden. Zeuxis wiert verbeelt met een scheeven, en Aratus met een neergeboogen nek, Zenon met een gefronst voorhooft, Epikuur met een opgespanne huyd, Diogeen met een haairigen baard, Sokrates met glinsterent hoofdhaair, Aristoteles met een uytgestrekten arm, Xenokrates met een opgetrokke dey, Herakliet met toegedamde blikken door het huylen, Demokriet met opgesperde lippen door het lacghen, Chrysippus met toegesloote, Euclides met geopende, Cleanthes met stompe vingers. Den grooten Rafael heeft zig meesterlyk bedient van die beschryving, in zyn School van Athênen. Ook zegt Quintiliaan, dat de aloude Schilders zig een wet hadden gestelt om aan hunne Goden en aan hunne Helden die Gelaatkunde en dat merktêken te geeven, gelyk als Zeuxis die had voorgestelt, waarom zy hem ook vereerden met den tytel van Wetgeever.
De waarneeming dan van de Waarschynlykheyt is, na de keus van het voorwerp, een der voornaamste Zaaken in een Heldendicht, of op een Tafereel. Den vroome Bloemaart verstont de aangelegendheyt niet van die Waarschynelykheyt, anderzins zou hy zig wel hebben gewacht van by het banket van Loth met zyn Dochters, een halve Komynde kaes te schilderen, in een Delfsporcelyne schotel, welk stuk wy over eenig jaaren hebben zien hangen in het Gemeene Lands huys tot Delf.
Vaar wel, hier na wat anders.
t'Amsterdam, by H. Bosch, werd heden uytgegeven, de Reizende Chinees, op bevel en kosten van zynen Keizer, gevende denzelven kennis van den Staat en Geschiedenissen der Wereld, dog wel byzonderlyk van Europa; beschryvende deszelfs Steden, Gewoontens, Wetten, Zeden, Regerings Form &c. beneffens zommige aanmerkelyke Berigten; bestaande 1. In het vyfde vervolg van 't Verhaal eener Reize uyt Egypten, na 't beloofde Land. 2. In een Beschryving der Stad Brandenburg. 3. In eenige aanmerkingen van de Familie en Maagschap van zyn Groot Brittanische Majesteit, en de voortreffelyke Hoedanigheden van zyne hooge Persoon, en 4. In het zesde vervolg van de Beschryving van het Chineesche Ryk en deszelfs Heerlykheid, meestendeels voorgestelt in aangename Zamenspraken, tweede Boek, eerste, Deel, en zyn nog van de 6 eerste Deelen, eenige te bekomen.




{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 43


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 11. Augusty 1727.

Causa teterrima belli.
OM en by de Beursrust der Portugeesche Joden, bekent by den naam van Maerssen, ley onlangs een Trekjacht, dat al ommers zo veel Toekykers had als een Bolderwagen vol Oostersche Baljaarders, want het zingen en het tieren was 'er zo algemeen, als het kakelen en het baygotten algemeen is op de St. Jobs Kermis buyten Antwerpen. Ik naderde mee om een kykje, (nota bene, dat een weekelyks Autheur een nieuwsgierig Dier is) juyst op het moment dat 'er een Heerschap uyt het Jacht kwam boven zwadderen, die ik my verbeelde wel eer eens te hebben gezien op de Pottebakkers markt buyten Abdera, en die my fluks by de vuyst greep, met dat air van gemeenzaamheyt, waar van zig een Gaskons Edeling bedient wanneer hy een Nederlander poogt Geld te ontleenen.

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
Die Knaap sleurde my neerwaards, alwaar ik met de uyterste verwondering ses Abderietsche Kavaliers, verzelt met zo veele Zoldernonnen uyt de Abdy van Vreedenburg, zag zitten drinken en klinken uyt den treuren.
Het Oordeel van Paris, door den Organist Viramer, op het Air van de Mirliton gestelt, wiert opgeheft toen ik intrat, welk berymt vonnis ik zo singulier van vinding vond te zyn, dat ik het de moeite waardig acht om het den vrolyken Leezer op te disschen.

	Het oordeel van Paris.
'k Wil eens uyt den band gaan springen, 
En zo vrolyk als een vis 
Het bekende Sprookje zingen, 
Over 't Oordeel van Paris, 
Op de Mirliton mirliton mirlitaine, 
Op de mirliton don don. 
 
Juno, Pallas, en de blonde 
Moeder van de beddestond, 
Pronkten eens, en 't was geen zonde, 
Met haar Borsjes appelrond, 
En met de Mirliton.... 
 
Toen de Nyd haare' oude Tetten 
Mee liet kyken, als om trots. 
Pallas riep; Verschuyl die sletten, 
Heer! wat benje' een gryze smots. 
Ha! wat Mirliton.... 
 
Doch de Nyd gewoon te steeken, 
Gooide een Appel op de baan, 
En zy riep, om haar te wreeken, 
Dit Gewas vereer ik aan 
De beste Mirliton.... 
 
Juno schreeuwde lyk de Kraanen, 
Deezen Appel hoort aan ons; 
Ook zo zyn de gryze maanen 
Wel zo waardig als het dons 
Van een Mirliton.... 
 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar de Mingodes, die 't munten 
Bet begreep als Jovis schild, 
Riep; De Thee met gryze punten, 
Is niet al te wel gewilt 
Op een Mirliton.... 
 
Pallas gilde; Laatje scheeren, 
Uw getrouwde Mirlitons 
Moet men doorgaans repareeren, 
Maar daar is geen krimp by ons, 
Aan de Mirliton.... 
 
Doch in 't heetst' van 't argueeren, 
Zaagen zy Enones paar; 
Des zo was 't, laat hem jugeeren, 
Paris kent zelfs op een haar 
Wel een Mirliton.... 
 
Paris sprak; Wel aan, Godinnen, 
Geefme' eerst hoofd voor hoofd een kus, 
De' alderschoonste zal het Winnen, 
Toon in naturalibus, 
Dan de Mirliton.... 
 
't Drietal liet de rokjes zinken, 
En het hembdje zeeg 'er by, 
Dat deed Paris oogjes blinken 
Als twee starren van kandy, 
Op de Mirliton.... 
 
Juno lispte; 'k Zal je schenken, 
't Goud by alle man bemint; 
Pallas gilde; 'k Zal je drenken 
In de wysheyt; Jovis kind 
Beloofde' een Mirliton.... 
 
Paris keurde Venus outer, 
Brakken vallen fyn van lucht, 
Want die knaap was een kabouter, 
Die door 't vuur liep uyt een zucht 
Voor de Mirliton mirliton mirlitaine, 
Voor de mirliton don don. 



{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe bevalje dat Air, Heer Echo des Weerelds? vroeg een van die Societyt, en ik repliceerde; Vry wel voor een Abderiet, want na ik wel eer eens heb hooren vertellen, zyn de Dichters zo dun gezaait in uwe luchtstreek als de Wolven in Groot Brittanje.

Den Abderiet.

In tegendeel, konnen wy ons beroemen op den Zout en Zeeps Poeet Driesje de Lara, op den Dichter aan geene groene Heyden, en op den Zanger Beenbreuk, die wel eer het waggelent Konstgenootschap van Vreugdendaal onderschraagde met zyn dichtkundige stutten.


Den Echo des Weerelds.

Een heerlyk Driemanschap! wel waardig een Lauwerkians, 't zamengestelt uyt een Boekwyte Stroowisch, en in stee van paerlen en van andere kleynoodien, bezaayt met goude en met zilvere Bruylofts-lôveren. Doch ik feliciteer uw met die groove Keus dewyl ik onderstel, dat 'er een grooter vloek als zegen schuylt onder een al te keurige tong, en hoe minder vermaak hoe minder gelukzaligheyt.


Den Abderiet.

Sakrem***! Patriot, ik zal uw eenige Abderietsche vaerzen opsnyden, die meerder gerucht hebben gemaakt binnen onze Stads muuren, als alle de bellen der Muylezels van den geweezen Hartog van Ormond; en dewyl ik weet dat je een Waldbroeder in je hart zyt zal ik met een Kluyzenaar beginnen.


Den Kluyzenaar en de Lukgodes.


	Een Sprookje.
Een lustig Heremyt die geen bedwang kon veelen, 
Een wellusts Lieveling, 
Die 't leevenslot verving 
In zyn geliefde Pop op 't vriendelykst te streelen, 
En die, of met een Boek of met de Fles verzelt, 
Afwandelde, niet liep, het ak'lig leevensvelt, 
Ley onlangs op zyn koets een Minnedicht te neuren; 
Toen een onstuymig nachtgedruys 
Om ende by zyn kluys, 
Die gulle vreugd kwam steuren. 

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

De trotse Lukgodes kwam kloppen in persoon 
Aan zyn bemoste Kluys, en riep; Vlieg op uw kooten, 
Ik ben 't; Wie ghy? Ja 'k ben 't, myn zoon; 
Waar wiert de Lukgodes ooit buyten 's huys gestooten? 
Het is de Lukgodes die uw haar gonst aanbiet. 
De Lukgodes, sprak hy, die Dame ken ik niet; 
Daal laager met dien treyn, 'k lacgh met je paauweveeren; 
Myn kluys is kleyn en kan geen weydsch gesnor logeeren. 
'k Ben met de Glorie, en ook met een Ampt voorzien, 
Herhaalde de Fortuyn, hy weer; 't Kan niet geschien, 
Het is me leed, Mevrouw; maar 'k wil je niet verwachten. 
Zal de Begeerte dan ten minsten niet vernachten 
By uw? doch 't woord was, Neen, die 's mee niet van myn smaak, 
Ook heb ik maar een Bed, en dat is voor 't Vermaak. 



	Een Puntdicht.
Daar zat een blinde Bedelaar 
Na by de Wonderkerk van het beruchte  * Laken, 
Te bidden, wyl dat Jan zyn nooten ley te kraaken 
In eene drooge sloot met zyn geliefde Saar: 
Dien blinde rook haast lont, gezêten op zyn' knien, 
En prevelde ter loops een lengte' Ave Marien. 
O my! ik zwym en sterf! riep Sara met een zucht. 
Jan gilde'; Helaes! myn ziel verzwint in de' open lucht! 
Den Bedelaar die docht, dat 't paar stont op het gypen, 
En wist, dat dan het best de Kerkgebêden nypen, 
Sloeg fluks den Requiescat op, 
En bad in pace voor den Lichtemis en Pop. 



	Een Puntdicht.
Een piepjong Edeling die Fillis hartstogt kon, 
Docht zonder praatjes fluks haar fierheyt te vermeeren, 
Des dekte hy zyn oog met een Quadrupel-zon, 
Vier Louis d'ors dingt naauw na Venus mosseveeren, 
En daar op sprak hy 't Minnewicht 
Laconisch aan met dit gedicht. 
Indien ik langs die zon op uwen boezem strande, 
Is dit myn' blinkende Offerhande, 

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Bedryf veel beter als ik spreek. 
Het Duyvekind, dat ook geen Leek 
Was op het nachtbanket als uyt 't Repliek zal blyken, 
Andwoorde grif; Myn Heer, den Mingod is een kind, 
Bedek ook 't ander oog dan zulje hem best gelyken. 




Den Takkebos.


	Een Sprookje.
Ik zal van 't Jonge Paar eens voor de vuyst gewaagen, 
Dat, pas een maand geleen, een onderling krakkeel 
Ontgon op 't Huuwelyks tafreel; 
Hy was te vlug, en Poes kon niet veel joks verdraagen. 
Een diergelyk krakkeel, zo 't dus gedoopt mag zyn, 
Zag eertyds den Olymp aan Junô en aan Jupyn: 
Doch Juno door de spyt verbastert, 
Nam aanstonds wraak van 't vonnis, en 
Tiresias, wel eer Hen, 
Wiert om de waarheyt eerst gestraft, en toen gelastert. 
Den Rechter moer, of schoon het nypt, 
Oordeelen lyk een Vrouw 't begrypt. 
Ons jonge Paar dan viel aan 't morren; 
Waarom? dewyl dat Jan of An geen rust genoot, 
Voor dat Aurora's morgenroot 
Den Veldman tot de ploeg en kouter kwam te porren. 
Wel is het dan myn schuld, myn dier beminde Man? 
Vroeg eens ter loops zyne An, 
Gy maaktme' eerst gaande, Bout, en dan is uw Annaatje 
Niet wel te sussen met een praatje. 
Neen, 't is uw schuld, riep Jan, des de' onderlinge klacht 
Van 's ochtends duurde tot den nacht. 
Nu was 'er maar een bed, en tot dat bed twee Lyven; 
Doch Anna vond een krygslist uyt, 
En zey; Hoor; Jan, wat ik besluyt, 
Een ruuwe Takkebos zal onzen Scheydsman blyven, 
Die wil ik dat te nacht dan tusschen uw en my 
Den waare Scheydsman zy. 
Fiat was 't woord by Jan, die, tegens dat de starren 
Aan 't aschgraauw firmament verschynen, en den Mensch 
Neerplompen in een rust na wensch, 
Kwam met een Takkebos aanscharren, 

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die op het bed de plaats van eer wiert toegestaan, 
En daar op was 't, goe nacht, en 't licht wert uytgedaan. 
Het Sprookje zegt, dat Jan sliep als een blok, en Anna 
Ontwaakte niet eens op een spa na. 
Wel, Slaaper, hebje 'er nu iets tegen? 
(Vroeg 'er Antje, toen den dageraat 
Verscheen) neen, Jan, myn trouwe maat, 
'k Heb op uw bemdslip niet gelêgen. 
En heb ik uw (vroeg Jan) in 't minst of 't meest gestoort? 
Neen, Anna, 'k heb gerust als of ik waar vermoort. 
Het eygen spel wiert op den tweeden nacht hergonnen, 
Den Scheydsman Takkebos op 't eygen bed gelegt; 
Goe nacht dan, lieve Meid, Vaar wel dan zoete Knegt, 
Was 't woord: doch eer die nacht zyn taak had afgesponnen, 
Beklaagde zig de Vrouw, als of zy by de gis 
Haar Deyen had bezeert aan die verbrutste houten. 
Jan gilde 'er tusschen in; Ja, Kind, 't is ook geen mis 
By my geweest, Helaes! ik durfme pas verstouten 
Om eens by 't licht te zien, hoe dat ik ben gestelt. 
Wat zegje? (schreeuwde Anna) Ha! 'k heb het wel voorspelt; 
O 'k moet dat van naby eens kyken; 
Men kend de Min aan de' echte blyken. 
Vervloekt zy 't Yzer dat die houten heeft gehakt! 
En om 't naby wiert fluks den Mutsaart weggesmakt. 



	Kupido een Ketellapper.
Sa scheerje weg, Guyt, 
Riep Venus laatst uyt, 
En pakje' aan den dyk met je zeylen, 
Metje flep, pyl en boog, 
En metje zwart oog, 
Waar mee je de Meysjes loopt peylen. 
 
Kupido gewoon 
Mamâtjes geboon 
Als een zoet lief wicht te pareeren, 
Vloog fluks aan de wind, 
En raakte gezwind 
Aan het Y daar hy liep badineeren. 
 
Doch naakt en geen huys, 
En helder nog kruys, 
Was te slegt om voor Jonker te speelen. 
Wat ving hy toen aan, 
Dien kraayenden Haan; 
Hy vloog lyk een Diefje te steelen. 
 

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het Schouwburg en Kerk 
Was 't voor hem geen werk, 
De zielen der Minnaars te vangen; 
Maar het duurde geen poos, 
Of de Schoutens vry loos, 
Studeerden om 't Boefje te hangen. 
 
Toen wiert hy Soldaat, 
En snorde langs straat 
Gewapent met koker en pylen; 
't Was al raak wat hy schoot, 
Doch zelden ter doot, 
Ook trof hy 'er hondert bywylen. 
 
Maar ziende' in het minst 
Geen baate nog winst 
Te doen, of schoot hy vry dapper, 
Stoof hy, zonder verdriet, 
Na buyten in 't riet, 
En Kupido wiert een Ketellapper. 
 
Hy riep met een snap, 
Hebje Harten te lap, 
Al zynze' ook tot houtskool gebraaden; 
Of nog zo doorgaat 
Als 't oolyk gebraat 
Der zwyne Maltâs karbonaaden. 
 
Maar Meysjes zie toe, 
Hy lapt 'k weet niet hoe, 
En dat zieje aan de Hannas en Lyzen, 
Want voor een dat hy stopt 
Zyn 'er twintig gefopt, 
En dat zal ikje' eens eerstdaags bewyzen. 


Verwacht het vervolg van dit Nieuwspapier, dat al ommers zo ongemeen zal zyn als de prompte Betaaling van den Kassier van Spookenrode, die het Geld zyns Meesters telt over een yzere Keukenrooster, gedachtig aan Joris Rekenkunde.

Die edele Cyferkonst, sprak Joris den Kassier, 
Heeft my zo ryk gemaakt, 'k schreef Nul, en 'k hield 'er Vier. 


t'Amsterdam by H. Bosch is te bekomen Apollos Marsdrager, vylende alderhande scherpzinnige en vermakelyke Snel- Punt- Schimp- en Mengeldichten: 2 deelen, met aardige Plaatjens. Pans Fluytjens of Heydens Banket, blazende loopjens met hoopjens, en stukjens op krukjens. Olipodrigo, 2 Deelen. Otto van Veens Zinnebeelden van Bruin, met 60 Platen. Eeuwigduurende Liefdens Almanak, met aardige Plaatjens.





{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 44


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 18. Augusty 1727.


- Animam nec crede puellis, 
Namque est faeminea tutior unda fide. 
 
Petron. 


DEn Leezer heeft den Echo des Weerelds gelaaten in het Trekjacht, in het walcglyk gezelschap van ses Abderieten, en van zo veele Vreedenburgs Sultaninnen, een gezelschap zo ligt als Quik, doch uyt wiens Ligtvaardigheyt hy echter eenige profytelyke Zeedelessen zal trachten te fixeeren, als by voorbeelt.
Het Onderhoud viel ongevoeliglyk op het onderhouden van Maitressen, welke Keus pro en con wiert bepleyt, toen een Abderiet dat Pleydooi door het onderstaande voorval vervrolykte en ophelderde.

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeren en Dames, (sprak hy in een Baronys accent dat zeer na aan het geluyt van een Hannekesmaayers seyssen is vermaagschapt) ik ben bekent geweest in myn groote jeugd met Mejuffrouw Margo Marionette, dewelke uyt een tederheyt van Conscientie de helft van haar jaarlyks pensioen besteede aan le Sieur Pomiêr, haar getrouwe Noothulp in het opmaaken van het Beest des Wellusts met twee ruggen. Haar Mainteneur, die zig vleyde den eenigste Tieran te zyn over haar bekoorelykhêden, vond eens ongelukkiglyk dien voornoemden Heypaal, die in Margos slaapkamer doorging voor een Neef, doch dien hy vermoede, en het was zo, aldaar gekomen te zyn om zyn schoteltje Kropsalaad te olien; derhalve verbood hy haar in nadrukkelyke Termen, dien gewaanden Neef ooit in het toekomende te belonken met haare zondige blikken, dat zy heyliglyk beloofde te zullen nakomen. Doch zo dra had dien jaloersche Mainteneur de hielen niet gekeert, of zy vond een uytvlugt uyt voor haar gewisse, zo wel als voor haare Begeerlykheyt, en zy schreef een billet doux aan Neef uyt Normandyen, van haar terstond te komen zien om een Eytje met haar te pluyzen, en zo voorts, en et cetera. Die Knaap vloog na zyn Nicht over op de bestemde uur, die hem ontfing met een blind kompliment, en hem zey, Dat zy alles voor hem zou openen uytgezonder haare oogen, dewyl zy gezwooren had van hem nimmermeer te aanschouwen. Le Sieur Pomier scheen wel voldaan te zyn van te zullen handelen met een Dame zo naauw gezet van gewêten, zo dat hy repliceerde; Ik zal myn heerszucht bepaalen, Mejuffrouw, in het genicten van uwe duysterste gonsten, ik weet dat de Liefde blind wort verbeelt, ook zyn alle de konstwerktuygen van de Mingodes niet al te scherpziende. Daar op begon hy de Liefdeburgt te bestormen, wiens bezetting, gelyk als een iegelyk weet, zo blind is als een tor, en 
na ik heb verstaan, wiert hy driemaal met verlies gerepousseert, waar op hy aftrok om nieuwe hulptroepen te werven tegen de naaste gelegendheyt. Daags daar aan kwam den Gouverneur van dat Kasteel, zo hy zig zottelyk verbeelde, en deed een strikt onderzoek, of zy ook eenige Correspondentie met den Vyand had gehou-
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
den? waar op zy met de traanen op de wangen andwoorde; Heer, myn Heer, waar voor zieje me aan? Voor een myneedige Vrouw, Neen, zo waar als ik myn toekomende rust betracht, ik heb 't zedert uw verbod geen oogen geopent om hem te beschouwen.
Een gekamerde Duyf en de Getrouwheyt zyn volstrekte Vyanden.
Ik heb eens een Galant gehad die my mainteneerde, (sprak een aardig bruyn Katje) die ik een diergelyk rad voor de oogen draayde door een hoepelroks Maskerade. Nooit schreef ik aan myn Mainteneur of ik ondertekende de Missive met deeze woorden; Ik betuyg uw by de liefde, dat ik uw schryf tusschen traanen en zuchten, en des niet tegenstaande kroonde ik hem als een Woudbuffel. Op een zekere tyd vatte myn Minnaar vuur op de herhaalde visites van Jonker Geldeloos, een holsteyns Edelman die op Kupidos staf van kommande aan het Y baronneerde, en hy verbood my in scherpgepunte Lancettermen, van ooit dien Menschenheyer meer te zien of te spreeken. Ik verzekerde mynen minyverenden Mainteneur, van nooit iets dat na een Man geleek over den drempel van myn wooning te laaten stappen, en uyt dien hoofde verzogt ik aan Jonker Geldeloos van zig in het toekomende te vermommen in Vrouwekleeders, om myn Gewisse buyten reparatie te houden. Gebeurde het nu en dan eens dat myn Galant de Poppen in den bol kreeg, en dat de geynsters van de Belgzucht begonnen op te stuyven, dan greep ik hem by het rookent hoofd, dan bedouwde ik zyn geele wangen met traanen, en dan protesteerde ik onder het hikken en sobben; Dat ik geen gebroekt Schepsel had beschouwt, 't zedert zyn verbod, en ik vervolgde op deeze toonen die têdere verdêdiging; Ha, myn Al! waarom herbergt ghy zulk kwaad vermoeden voor een Minnaares die uw al zo tederlyk bemint als haar Paternoster en als haar Schoodhondje?
Was het niet door diergelyke wyze praktyken, (vervolgde zy wellustigtyk grimlacghende) dan diende een zoet lief Kamerpoesje, om een Mandier te bevoorrechten, 'er twintig ongelukkig te maaken, en dat was vlak de beploegde Voore der redelykheyt misgezeylt. Ook weet ik niet waarom dat een Mainteneur meerdet vlas gaat opdoen als hy kan bereeden, en

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarom dat andere Poppenridders dat zeker iets zouden derven, dat hy onmogelyk kan missen. Uyt dien hoofde, Juffertjes van het spinnewiel, beveel ik uw van de voorzichtige Minnaars tot een getal van dertien toe te begonstigen, en voorzichtiglyk zulks voor den Draak, die met zo veel zorg en yver ons gulde Vlies bewaakt, te verbergen. Doch laat nooit aan een van die Sprinkhaanen weeten, dat hy een Medereeder heeft op uw welbemand Transportschip, maar vloek en ban dat hy de eenigste naald voert op het Kompas der Liefde. Dus doende zult ghy de gantsche Kudde beneffens uw zelve verpligten in die talryke Omhelzingen.
Aldaar zweeg dat gebruyneert Mosselschelpje, en een vette malsche Pop snapte het woord op, om dien text der gemainteneerde Zuyverheyt te vervolgen. Wat my aangaat, (sprak zy op den toon van een bulgarische Sultane) ik heb altoos myne Lenteschatten, en myn Vroegrype Peulerretjes, ten duursten besteed aan Mannen van Geboorte en van Middelen, en dat om de navolgende beweegoorzaaken. Als wanneer ik bemerkte dat een vermoogent Heer zyn begeerige oogen op my liet nederzinken, en dat myne bekoorelykheden een vlam hadden aangeblaazen in de slakhoorntjes van zyn Begeerte, ontzey ik hem plat zyn verzoek in koele woorden, te zelver tyd dat ik hem aanhaalde door brandende lonken; en dat spel duurde tot dat ik oogschynelyk zag dat zyne vlammen niet hooger konden steygeren. Dan beduyde ik hem in verstaanbaare termen, dat die Liefdevesting, die hy zo van naby gebloqueert hield, zig niet zou overgeeven aan zyn discretie, ten zy hy alvoorens de Gouvernante had omgekogt door aanzienelyke geschenken; Daar op verzelde hy dan zyne verliefde betuygingen met weezendlyke presenten, voor een lonk kreeg ik een Diamantring, voor een têder opslag van oogen een goud Orlogie, voor een kus een paar ryke Oreilletten, en ten laatsten voor een goede ronde Som kreeg hy de uyterste gonst, waar van hy zo verzaad was binnen min als een Maand, als een Wicht de walcg steekt van een Neurenburgs kermis doosje met een beweegent houte zwaantje. Op die voet, zeg ik, is den goede naam van een Juffer altoos veylig; want een fatsoenlyk Heer die zig be-
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
roemt van my tot zyn Maitres gehad te hebben, verklaart zig te zelver tyd myn Zot te zyn geweest, en het laatste is meestentyds wel zo waar als het eerste.
En ik ben van een tegenstrydig sentiment, (schreeuwde een derde Kamernon, die zo conscientieus was als een Geprivilegieerde Pandbeleenster) dewyl ik het beter oordeel een Minder te begonstigen als een Meerder, om de volgende redenen.
Indien ik een Man beneden myn fatsoen verpligt, die beschouwt dan die Inschikkelykheyt als een tytel van Eer, en ik moet maar nu en dan zyn zakken voorzien met een kleyne teerpenning om hem te doen circuleeren op myn Reyschool, gelyk als een paerd in de rosmolen. Ook laat hy het niet by den dagelyksche Weyquast berusten, neen maar hy zal daar by voor my liegen, zweeren, vegten, en in alle gezelschappen myne deugden, of noch zo dubbelzinnig, opbazuynen. Zo een Knaap kan ik beheerschen, en beveelen als een Slaaf, ja hy is noch grooter Slaaf als een gekamerde Princes een Slavin is, en in die Slaverny stelt hy zyn geluk. En ik onderstel, my aangaande, dat 'er grooter voldoening steekt in dien onderdaanigen dienaar te bezitten, dan een Maitres te zyn van eenig podagreus Staatsbestierder aan het Y of aan het Sparen, want ik heb altoos dezelve heerszucht gevoelt om Meestres te weezen over de Mannelyke Sexe, als die heeft om my te bêzigen als eene onderdaanige Dienaaresse. Daarom, en nergens anders om, submitteeren haar sommige Dames onder de lange Zweep, en beminnen gegispt te worden by een Koetsier; sommige Prokureurs Bedgezellinnen vervoegen haar om het Gebroed der Rechtsgeleerdheyt aan te fokken tot de Klerken; en sommige Winkeliers Nachtwebbens zyn niet nalaatig om eene overspeelige aalmoes te vorderen by haare Kantoorjongens. De Zaak van een Vrouw wort zelden wel behartigt by een Man die haar beheerscht, en ik beken openhartiglyk dat ik van het eygen sentiment ben met dien boerejongen, die, met het Ampt van Laquey gebenificeert zynde by den Ambachtsheer van het Dorp, eenmaal door zyn Vader wiert gevraagt, hoe hy het al stelde in die nieuwe waardigheyt? andwoorde, Vry wel, Vaarke, ik word' wel gekleed en gereed, maar ik heb 'er zo veel niet te zeggen dat ik de Kat iets durf verbieden.

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik was vry wel in myn schik met dat tegenstrydig Pleydooi tusschen die twee zondige Ontleedsters, zegt den Echo des Weerelds, en ik docht 'er iets van het myne by te hangen, toen een vierde Bednon het woord opnam, en zig aldus liet hooren.
Ik ben altoos geporteert geweest voor de Zeedigheyt, sprak dat geveynst Diertje, want alhoewel het de manier is dat onze Kunne zig allerley soort van vryheyt onder en met elkander aanmaatigt, en zig vry aanstootelyk in woorden en in werken gedraagt, echter heb ik my altoos voor een dubbelzinnig Sprookje in 's Mans byzyn gehoed, om niet onbeschaamt te schynen. Je weet dat de kortgeparuykte weerelt een bedilachtig Schepsel is, en indien wy niet Slim genoeg waaren om somtyds die weereld een rad voor de oogen te draaijen, hoe zou een Juffertje van ons beroep konnen leeven? Gelyk als een schêmerig Gezigt naauwlyks het licht van een nachtkaers, veel minder de glans der zon kan verdraagen; op die wyze zal een naauwgezet Minnaar, die zig stoot aan een dubbelzinnige uytdrukking, niet maklyk een dartele waarheyt konnen verduuwen; derhalve past het ons van onze Lammetjespaps genegendheden te verbloemen door een Schynheylig gedrag: Want hoe dikmaals hooren wy de Mans betuygen, dat zy zelfs de Zeedigheyt beminnen in onze onzeedige Broodwinning. Dat is ontrent zo veel te zeggen, dat dier Heeren toeleg is te willen bedroogen worden, en, gelyk als het de Juffertjes niet onbekent kan zyn, wy kunnen hun luymen tot op een haairbreedt toe in die keus involgen, en een Galant van onder onze hoepelrokken zo maklyk vervoeren, om plaats te maaken voor een ander, als Lammert Rosel zyn nootemuskaaten vervoert van onder zyn kopere bekers. Een Meysje van plaisier behoort uyt zo veele haaken en oogen te bestaan als de Normandysche Rechtsgeleerdheyt, en die dat konstje niet verstaat moet een Mutsemaakster, een Theekoopster of een Schoolmeestres, en geen Chanoines van den Tempel der Mingodes worden.
Het heugtme, vervolgde die zeedekundige Poetêrsse in Onrym, dat ik eens met een Officier van de Marine overstak na Griekenland, die my handtastelyk de Schynheyligheyt der Grieksche Paapen, Kaloyers genaamt, dee zien en voelen.

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dien Officier had het konstje fix om zig en om anderen onzigtbaar te maaken, (dat konstje is nog geen groot geheym onder veele hedendaagsche Officieren, die daar langs hun Schuldeysschers weeten te ontduyken) en na dat hy my met een zeker Styfselquastje had bebalsemt, defileerden wy na een Grieks Convent, om deszelfs witgebaarde Priesters te bestudeeren.
Wy zaagen tegens dat het klokkenspel van vier uuren begon te beyeren, als wanneer die Kaloyers een soort van Kerkgebeden moeten zingen, die Heeren komen aan troppen, als zo veele welgevoerde Bataillepaerden. De jongste Paapen kwamen nog waasfemende uyt de bevoorrechte Minneschoolen der handelbaare Griekinnetjes aanstooten; onderwyl dat de oude stemmige Priesters uyt de Wynhuyzen van Scios zylings na den Tempel defileerden, om aldaar eenige Gezangen op te hikken, a la poste, en dan ter plaatze van waar zy uytkwamen weder te keeren. Een gryze Zangmeester met een Gravesche wyntronie sloeg de maat, gezeten op een fluuweel zittekussen, onderwyl dat een soort van een Kerkprelaat stont te morren in een verhêven gestoelte, en de grootste meenigte der Omstaanders door een ouwer wetsch Basgelol verdoofde. Een jonge Priester, die een stem voerde als eene Italiaansche Operatrice, bekoorde de schoonste Dames met zyn mannelyk opslag, en betôverde de voornaamste Heeren door zyn verrukkent Sireens muziek; onderwyl dat den Kaloyer, Palichinelle bygenaamt, zo kluchtiglyk een stuk van een Lofzang lierbazuynde, dat de alderzeedigste zig niet konden weerhouden van lacghen.
Ha! zey ik zachtjes tegens myn Galant, nu zie en tast ik, dat indien een gestrenge hand het kaf eens uyt het graan dorst wannen, 'er ontrent zo veele goede grieksche Paapen zouden overblyven, als grieksche Patriarchen. Dat is waar, andwoorde hy, doch als de grieksche Geestelykheyt buyten den band van een behoorlyken Omtrek wil springen, en haar Ryksgebiet boven de eens vastgestelde Grenspaalen poogt uyt te breyden, dan wort zy berooft van het licht der Waarheyt, en zy grobbelt in de duysternis als zo veele veroordeelde Mynarbeyders.

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Grieksche religie, vervolgde hy, is hedensdaags in een gemaakt paerd om Wild te schieten veraart tot ieders Eygenbaat, en een iegelyk verkiest die order die hem voorkomt als de voordeeligste voor zyn Interest. De Parochiekerken zyn zo lêdig in de Hondsdagen, als het grieks Schouwburg is na het discarteeren van de verdienstigste Akteurs; doch de Hoofdkerk is en blyft opgevult, dewyl tegens een die 'er komt om te bidden, 'er vyftig na toe draaven om de Muziek te hooren. Daar by schynt den Zegen des Vreedes ons te hebben verlaaten, en het Gemeen wars van zyn geluk, heeft zig den vloek des Oorlogs op den kop gehaalt, en de Kaloyers, en dat past de vroome grieksche Priesters, verwenschen hartiglyk hunne Vyanden. Ook begint het Geld 'er al ommers zo schaers te worden, als de Waarheyt, de Deugd en de Oprechtigheyt; en een Vreemdeling kan maklyk op den Kermis spansseeren van de eene tot aan de andere poort van Chio, zonder dat hy een Griek ontmoet die een zak vol geld onder den arm, of een zier oprechte handeling in zyn gewisse voert. Het gereed geld legt in der Grieken Memorieboekjes of Kammentasschen; het papier gaat voor gangbaar in stee van de geldkas; en de pen en ink doen ons grooter dienst als de goudmynen der spaansche Indien.
Aldaar zweeg dat Mensch-papegaaytje, zegt den Echo des Weerelds, en ik stoof als een losgeschooten pyl uyt het Speeljacht, om dat kluchtig Onderhoud en om die onschuldige Aanmerkingen, bevreest voor de zwakheyt van myn Geheugen, op het Papier te stellen, en den Leezer over te brieven.

Eynde.
t'Amsterdam by H. Bosch is te bekomen Apollos Marsdrager, vylende alderhande scherpzinnige en vermakelyke Snel- Punt- Schimp- en Mengeldichten: 2 deelen, met aardige Plaatjens. Pans Fluytjens of Heydens Banket, blazende loopjens met hoopjens, en stukjens op krukjens. Olipodrigo, 2 Deelen. Otto van Veens Zinnebeelden van Bruin, met 60 Platen. Eeuwigduurende Liefdens Almanak, met aardige Plaatjens.




{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 45


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 25. Augusty 1727.


Illam ego non tulerim, quae computat, & scelus ingens 
Sana facit. 
 
Juven. Sat. 6. 


NU weet ik eerst, zegt den Echo des Weerelds, waarom dat de Wondartsen van de Overtreedingen des Jeugds, waarom dat de Assuradeursters op Ciprias Middelandsche zeen, en waarom dat de Inbrengsters van de Bank van Leening, eenzaame woonplaatsen verkiezen; en den Daarom van die Wetenschap zal ik den Leezer zonder veel toestel ontvouwen.
Ik bestudeerde gisteren avond, gezeten op myn Steyger, de wisselvallige omwentelingen van myn Buurmans Molenwieken, een bespiegeling waar aan zig wel eer veele Wysgeeren hebben vergaapt, en waar uyt ten minsten zo veele Zeedekundige aan-
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
merkingen te verôveren zyn, als uyt de balsamieke Ontlédiging eens Straat Davids zeemonsters, toen ik een Phaeton bezet met eenige Heeren en Dames zag en hoorde stilhouden voor de Laanpoort van Meerenhoef. Ik vloog zo schielyk overend als een Spanjaart, die langs een ontstooken Gibraltarsche myn wort opgevoert tot aan de starren, en ik vroeg, of de Kompagnie was geassigneert op den Echo des Weerelds? waar op zy eenpaariglyk riepen, Ja, ja, Raadsheer der bedrukte Stervelingen, wy komen wel expresselyk om met uw te adviseeren, en dat over eenige gevallen die zo singulier in hun soort zyn, dat zy alleenlyk by uw herstelt of verslimmert konnen worden. Dit gezegt hebbende daalden zy nederwaards uyt de hoofdstoffe des luchts op het element der aarde, naamen hunne respektieve plaatsen op de banken des steygers, bevochtigden hoofd voor hoofd den Mond, die Schutsluys der Welspreekendheyt, uyt eenige volgeschonke Wynroemers en Kelken, en dat noodzaakelyk werk verricht hebbende, nam een welgemaakt Heer het woord op, en deelde my zyne avontuur mee in deeze termen.
Echo des Weerelds, sprak hy met een zucht, machtig om het verglaasde hart van een britsche Bokaal te klieven, ik ben eyndelyk in genade aangenomen by een schoone jonge Weduwe, op de navolgende voorwaarden. Heer Jakob, zy die bevallige Feex, ik vergun uw van my te moogen kussen zo dikmaals als het uw lust, ja zelfs van myne Tetten te raaken, myne handen te drukken, en my zonder dat ik in een ryglyf ben geharnast, te streelen en te omhelzen; doch ik beveel uw van nimmer te denken op het Huuwelyk, ten zy ghy die voorrechten wilt verbeuren, en my dwingen om uw te ontslaan uyt uw dienstbaarheyt. Ik repliceerde, fiat, Mevrouw, het zy zo in alle deelen; maar waarom vermag ik niet om de Huuwelykssnaar aan te roeren? Om hondert en twintig redenen, andwoorde die Schoone, hoewel ik 'er thans maar eene zal aanhaalen. Het Huuwelyk slacht een ruuwe schildery van Rembrant van Ryn, en ziet 'er vry wel uyt op een zekere tusschenwydte, maar van naby beschouwt komt ons alles zo ruuw en bemorst te vooren, als de welleevendheyt van een ongepolyste

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
gras groene Hamburger Mof. Hymen duuwt het vleyent end van zyn Vergrootglas in de handen van alle zyne kalanten, waar door zy duyzende bekoorlykheden beschouwen in hunne Maitressen, dewelke zy niet bezitten; en uyt dien hoofde hebben de meeste berouw van het verdrag,

Wanneer dat Naberouw de vliezen van ons oog 
Rukt ongenadiglyk, dan zienwe naar om hoog, 
Met natte blikken, en men kan in ieders weezen 
Den nasmaak van dien koop als in een spiegel leezen. 


Dan zienwe duyzende vlakken in de Huuwelyks Maan, dan komen ons duyzende aanstootelykheden te vooren in de Huuwelyks Kronyk, en dan smakken wy den Huuwelyks Roman om een hoek of kant, na dat we ons daar in blind en mal hebben geleezen. Het Genot teelt zo natuurlyk Afkeer, als Afkeer eyndigt in Haar, en een Galant die zyn Ziel dreygde te verpanden om voor het Huuwelyk eene gonstige lonk te verkrygen van zyn Maitres, veracht en is den Hindebout wars, na dat hy dat vreesachtig Dier met zyn getrokke bus heeft getroffen. Daarenboven kan men geen jonge Minnaars gelooven, ghy luyden zyt alle zo onstandvastig als Weerhaanen, en het is alzo ondoenlyk om een jong Heer te verzêkeren, als om het Quikzilver te fixeeren. Zy die van daag een Godes was in uw blikken, is morgen een Raazerny, en Overmorgen een Spook met een  * elpenbeene Dey. Kortom, de Verwachting houd de Liefde in 't leeven; doch het Genot dood de Liefde zonder de minste hoop van eenige Wederopstanding uyt dien dooden.
In dien engen Kring, Heer Echo des Weerelds, besluyt my die heerszuchtige Toveres; ik beklee geen ander post by haar dan een Gesneeden bekleet by een Sultanin; en ik stel vast dat zy grooter gonst bewyst aan haar Aapje en aan haar Schoothondje, als aan my. Wat zal ik hier in doen, Echo der Rampspoedigen? spring my by met een heylzaam advies, en ik zal Uw byspringen met keurlyke Moeselwyn en met puyk puyks Bornwater.


{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Orakel des Echos.

Muyt, en verzaak die Dwingelandin, die uw zo straffelyk behandelt, en die uw dat opdringt als een vermaak, dat de Oudheyt voor een der grootste straffen des Jammerpoels heeft geboekt. Te raaken en te zien, en niet te moogen toetasten, is de zwaarste aller Vloeken.
Een schoone jonge Juffer tusschen de dertien a veertien Lentemaanden, nam het woord op, en opende op een bevalligen toon de bezwaarenis van haar Gewisse.
Het is noch geen drie weeken gelêden, Echo des Weerelds, dat ik op een zekere ochtendstont myne oude Minne aanrande met deeze woorden. Minne, sprak ik, geef my uw woord als Minne van niet te zullen klappen, en ik zal uw een geheym mededeelen. Myn Minne zwoer by al wat goed was en heylig, by de smaak van haar Guldewaters fles, en by de oprechtheyt van haar dubbelde Kraamanys, dat het geheym nooit over de gierbrug van haare bleeke lippen zou passeeren. Daar op begon ik te bloozen, en ik zey; Helaes! Minne, ik heb mynen Maagdom vermalt. Hoe, sprak de oude Sloof, zyt ghy van dien kostelyken Schat gescheyden? Daar op rukte zy haare gryze maanen uyt, wrong haare maagere handen, stampte de planke vloer met beyde haare voeten, en stelde zig aan als of zy gebeten was van een Kalabreesche Tarantelspinne. Om de liefde des Weerelds, bad ik, vallende op myne rooskoleure knïen, maak zo een getier niet of Papa en Mama zullen ons komen overvallen. Ommers hebje my belooft van het geheym niet te zullen verklikken. Waar toe dient dan dat Minnemoers getier? Ook heb ik myn vroegryp suykerpeertje niet overgegeeven op de eerste indaaging, maar ieder duymbreedte van het Bloemtuyntje betwist met myn Galant; doch ik bevont alle myne tegensparteling te vergeefs; ik had hondertt gedachten in een uur; en aldus beplyte ik de zaak met en tegens myn zelve. Zal ik het voorschrift van de Liefde gehoorzaamen, of zal ik die uyttarten? Zal ik myn hartstogt involgen, of zal ik myne achting bewaaren? Het is beyde in myn macht. Doch, helaes! ik ondervond dat een jonge Juffer niet Armynsgezint is op dat Kapittel, dat is, dat zy geen vrye wil heeft, de Overhelling

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de Natuur is al te krachtig, en de Kuyscheyt is een ongelyke partuur voor de Begeerte tusschen dag en nacht. Die Tegenstant Minne, dee myn Liefdevlam lichter laage opbranden, ik hielt het beleg een maand lang draalende, en toen was het niet langer in het vermoogen van vleesch en van bloed om het Garnisoen in bedwang te houden. Aldaar zweeg ik, Heer Echo des Weerelds, en myne oude Toverlantaren van eene Minne beloofde my, dat zy de bres van myn Liefde burgt zodanig zou repareeren, dat al was 't ook dat myn toekomende Man zo diep sien kon in een Molensteen als een Almanaks Filosoof, ja schoon hy 'er een Vroedheer en een Tôvenaar by was, hy echter niet de minste feyl in die Fabryk zou konnen ontdekken, maar zig te goede trouwe met de gelukkige ontdekking van dat onbekent Zuydlant vergenoegen. Kan ik op die beloften vast gaan, Echo, of kan uw Ervaarendheyt noch iets naders op dat Kompas uytvinden? Ik ben niet ondankbaar, en ik wil uw altoos voor en na een snuyfje laaten neemen uyt myn paarlemoere Tabatiere.


Het Orakel des Echos.

Het Spreekwoord zegt, Gedaane zaaken hebben geen keer, alleenlyk past het uw, Kind, van dat tydverdryf tot die tyd uyt te stellen, tot dat ghy in ernst zyt vastgeklonken op de huuwelyks galey, en dan moogje uw bekomst eeten uyt vryer harten. Doch zo je dat verbooden spel met uw Minnaar wilt vervolgen, dan voorzien we dat uw Schortekleeds lint zal opreyzen tot aan uw gekloofde kin, en na maate dat dat ontydig beslag opklimt, zal de tarwebloem van uwe achting nederdaalen, verdorren en verslenslen.

Thans zyn de Wichtjes ryp ontrent de Tweemaal ses. 
Een Fillis, die des noods haar, eygen naam kan spellen 
En haare rechterhand kan uyt de linker tellen, 
Heeft reeds voor de Eereschuld gehaalt een brief van Ces. 
Des dient hy, die een Maagd in spyt des tyds wil slachten, 
De poes te kippen in den dop, 
Of anders zal die zelve strop, 
Die hy zyn Buurman spon, zyne' eygen nek verkrachten. 


Een zeedig Heerschap was den derde die zich vervoegde aan den Echo des Weerelds, en die hem zyn ongelukkig lot voorzong in deeze klaaglieders.

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb helaes! in myn persoon ondervonden, dat 'er geen beterschap is te wachten van een dwars stuurs Wyf; ja de Armoede zelve, die gewoon is de opgeblaazendste dwingelanden te verootmoedigen, kan de Buytenspoorigheyt van een norsse bedplaag niet tuchtigen, waar van ik verstrek tot een leevent bewys. Ik als een zot nam een groene Moffin tot myn wyf, die my tot een bruydschat bragt ses ligte stuyvers en haar Moeders vingerhoed; ik verhoogde haar van de misthoop tot myn bed; en ik beminde haar, alhoewel zy maar een dienstmeyd was, met eene oprechte liefde. Nooit zag ik haar schrobben en boenen of het verdroot my dat zo een aardig dier zo veel ongemak moest ondergaan; ik had deernis met de geringheyt van haar conditie; en die deernis veraarde in 't kort in een hevige liefde; helaes! Echo des Weerelds, ik was van de wieg tot een Koopman opgefokt, en een vreemdeling in de natuurlyke Wysbegeerte. Ik sprak binnens monds, daar zou de Duy**l mee speelen dat die Vrouw, die zulke weezendlyke verpligtingen heeft aen een Man, geen gehoorzaame Huysvrouw zou uytmaaken. Doch ik miste in myn rekening, want schoon zy wel eer zo naakt was als de Meyerys duyf van een Ysselstyns Tapytschilder; echter is zy thans zo trots als of zy met een hemdslip vol Munstersche dukaten op myn Bruyloftskoets was gestegen. Ik vertrouw dat ik in de hel geen wedergaa tot die spytige, norsse, kwaadaardige en ondankbaare Hakkeney zou konnen oploopen, want zy vreest my niet als haar Man, noch acht my als haar Voorstander. Wat zal ik hier in doen, Echo des Weerelds? springme thans eens by met de pols van een goed Advies, en ik zal dien dienst erkennen door het geschenk van een lapje Goud laken, groot genoeg om 'er een Beugeltasje uyt te fabriceeren voor uw toekomende Beminde.


Het Orakel des Echos.

De Ervaarendheyt leert, dat hoe meerder gedult dat een Man gebruykt tegens een heerszuchtig Wyf, hoe hêviger dat zy hem zal beryden; ook is een kyfachtige Feex al ommers zo ongeneeslyk als een snoode Licghaams gesteltenis, die het heylzaamste Voedsel in vergif hervormt.

Maar kyk eens in des Echos spiegel; 

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hangje' of in een taaye strop, 
Of gryp het Ondier by den kop, 
En streel haar vleesch en been met eenen eyken Priegel: 
Die saus past op een Wyf op bitse scheldlust tuk, 
Gelyk een frisse teug past op een Paterstuk. 


Een taamelyk bejaart Juffertje, zo zeedig gekapt ats een Kappersduyfje, nam het woord op en vervoegde zig aan den Echo des Weerelds, met deeze aanspraak.
Ik ben een stemmig Wyfje, een Vrouwje met neergeslaage oogen, en het appeltje voor den dorst van een Mennôs heylig. Doch hoe stiptelyk dat ik ook langs 's Heeren straaten gly, en hoe spaarzaamlyk dat ik myne blikken opflaa, echter heb ik een verwrikking in myn gang die my dagelyks doet achter over tuymelen, in spyt van Menno Simons gemangelde Wetten. Ik gaa gewoonlyk by een uytgestreeken Broeder a twee of meer, en aldaar worstelen wy wonderlyk tusschen het vleesch en den geest; doch als wy al zuchtende zyn bevreedigt, en dat de minnelyke twist tot een stilzwygent besluyt is gebrogt, dan kan ik huyswaards keeren met een goed gewisse, en dan durf ik mynen gestyfselden Koekoek onderhouden met de stichtende kruymeltjes van die doordringende bespiegeling, die daar op zyn toekoment welzyn kalkuleert op de Middelyn van myne byzondere verdiensten. Zal ik die koers houden, Echo des Weerelds? raadme als een Broeder, en ik zal uw een zwart fluuweele hoede borsteltje schenken, dat zeer na zo zacht is als het Harten Aas van een Mennoniets kappertje.


Het Orakel des Echos.

Slaa voort op dien zandweg, heylig Susje, ghy moogt in alle billykheyt de hooge hand neemen op den Satan, want zo 'er iets bedrieglyker is op der aarde als de Duy**l, dan is het een vrouwelyke Schynheylig uyt die plegtige Congregatie.

Op dat kapittel tart ik een doktoor a ses. 
De' aloude Ervaarendheyt is onze Leermeestres. 


Een windrig Kaerel, een Man van Metaal, zo het scheen, met een beslaagen Hoed en met een paar Ooievaars koussen, sprong na my toe, en ontgon de volgende bulderende redenvoerig.
Ik ben een Lichtmis, Echo des Weerelds, een verwilderde

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deugeniet, wiens Mond zo overvloediglyk met Eeden, G**dslasteringen, en vervloekingen is gevoert, als het Delfs Magazyn vervult is met Snaphaanen, Degens en Bajonetten. Ik spreek zeer zelden dan om te lasteren tegens den Hemel, om de G**dsdienst te ontornen, en om myn zelven te verdoemen; want uyt vuylbekken, vloeken en bannen bestaat de gantsche verscheydendheyt van myn helsch Dialekt. In een zeedig gezelschap zwellen myn kaaken als die van een Scheepstrompetter, om dat ik myne lippen niet durf openen, zynde de gewoonte van zweeren zo zeer myn meester, dat ik al zo min kan spreeken zonder te zondigen tegens het vierde Gebod, als een Paardetuysscher een Hartdraaver kan verkoopen zonder den Kooper een daar dozyn leugens op de koop toe tegeeven.
Ik begin altoos myn goddelooze vertellingen in den naam des Heeren, en ik gebruyk de G**d doodmês en de G**d straftmês by wyze van Ademing, gelyk als een verstandige Schryver de Spelpunten gebruykt tot het gemak eens Leezers. Myn Mond is een volmaakt zinnebeelt van Pandoras doos, want zo dra als die wort geopent vliegt 'er het een of het ander verfoeielyk zegwoort uyt, tot schande des weerelds, en tot smart der Vroomen. Kortom ik ben, gelyk als veele hedendaagsche jonge Heeren zyn, een wandelende Etna die niets uytwerpt als vuur, zwavel en puymsteenen. Weetje een hulpmiddel tegens die zonde der Mode, Echo des Weerelds? dan verzoek ik uw hulp, en ik zalje of ik wil des Duy**ls zyn en blyven, een Fleskelder met Liqueurs present doen, als ommers zo heet als onze Diskoerssen.


Het Orakel des Echos.


Een Vloeker is, verschoon ons oordeel, 
Een die den Duyvel dient, doch zonder loon of voordeel. 
Die Zonde die ons 't meeste krenkt 
Is 't lieven van een kwaad dat geen vermaaken schenkt. 






Waarschouwing.

Toekomende Maandag zal den Echo des Weerelds met het kluchtig leeven van Jan Steen, een beruchtschilder op het tooneel komen, om den Leezer een schets te geeven op wat wyze hy de Leevensbeschryvingen der Konstschilders zal vervrolyken.
t'Amsterdam by H. Bosch, zyn noch eenige Exemplaren te bekomen van de Kerkelyke Historie en outheden der zeven vereenigde Provintien: begreepen in deze byzondere verhandelingen, Batavia, Cakera; of Kerkelyke Historie en outheden van Batavia, 6 deelen in Folio, met de afbeeldingen der Munten, door Frans van Mieris, met kopere Platen. Lowisius algemeen Woordeboek, in Folio, alle de gedigten van Jan Vos, 2 deelen in Quarto, J. de Dekkers gedigten 2 deelen, in Quarto.



{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 46


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 1. September 1727.


Pictores quis nescit ab Iside pasci? 
 
Juven. Sat. 12. 


DAt de Schilders kluchtige Heeren zyn, zouden wy des noods zyn uyt en by ons zelven konnen bewyzen, zegt den Echo des Weerelds; doch dewyl hy oordeelt dat het beter is een vreemd als een eygen Exempel te statueeren, zal hy zyn Leezers poogen te vervrolyken met de ongevoelige leevenswyze van






Jan Steen, een beroemt konstschilder.

Havik Janszen Steen, van zyn beroep een Brouwer in het witte lam tot Leyden, wiert met een Zoon gezêgent ontrent

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
het jaar duyzent ses hondert en veertig, die zich alom berucht heeft gemaakt, beyde door zyn geestryke Schilderkonst, en door zyn onbollige leevenswyze. Hy wiert gedoopt Jan Steen, en den Vader Havik Steen gehoort hebbende dat 'er geest slak in den Jongen, (zelfs kon hy zo diep niet zien) zo bestelde hy hem by den Schilder Jan van Goyen, die dien Leerling bezinde om zyn aardig humeur, en hem somtyds tegens den avondstond als hy het schilderen staakte mede nam, om met hem een glaasje te drinken en wat te praaten. Jan Steen die zeer erkennent was berminde insgelyks zynen Meester, maar van een bloedryke gesteltenis zynde, kreeg hy nog grooter zin in de Dochter, Margariet van Goyen, die hy zo natuurlyk vryde en zo hartiglyk behandelde, dat haare rokken achter begonnen te daalen, na maate dat zy van vooren kwamen te ryzen. Grietje ziende dat het beslag zo heerlyk oprees, porde Jan t'elkens aan dat hy zyn biegt zou spreeken tegen haar Vader, en tegens zyne Ouders, op dat zy mogten trouwen eer dat de voldraage Noot van zelfs uyt de bolsters kwam te vallen, en de Daaders te beklappen. Jan Steen scheen in de beginne vry doof te zyn voor die predikatie, en hy rekte het touwtje van uytstel zo lang als 't eenigszins was te rekken; doch eyndelyk nam hy een mannelyk besluyt, en hy greep zyn Meester by de knoopen van zyn wambes onder het gaan na de Herberg, tegens den welken hy al lacghende zey; Wil ij je eens wat nieuws vertellen, Meester, daar je van zult staan te kyken als of je het te Keulen hoorde onweeren? En wat is dat, Jan broer? repliceerde Jan van Goyen, die zo nieuwsgierig was als een Stads Vroedvrouw, waar op den Leerling vervolgde; Grietje moet eerstdaags kraamen. Het mogt de duy**l, dat ik zo spreek; vervatte van Goyen, maar 
weet je dat ook wel? Wel ja, herhaalde Jan Steen op den zelven toon, zou ik het niet weeten, Papa, ik heb 't zelfs toegestelt, en denk 'er ook mee te trouwen. Dat laatste woord maakte het pleydooi goed, en Jan van Goyen die wel wist dat gedaane zaaken geen keer hebben, was bly dat Grietjes eertje verbetert, en zy eenen echten Jan tusschen haare bouten zou krygen, eer dat de Nootemuskaat kwam te dupliceeren, derhalve verzogt, bad en ordonneerde hy Jan Steen, van die welgeluk-
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
te Operatie aan Grietje gedaan aan zyne Ouders persooneelyk te gaan verkondigen, op dat het aanstaande Huuwelyk met alle eer en order mogt gesolemniseert worden; welke voorwaarde Jan blymoediglyk zonder pen of ink ondertékende, en daar op gingen den toekomende Schoonvader en Schoonzoon een pintje zitten kluyven op het goed succes.
's Anderendaags vertrok Jan Steen met de eerste trekschuyt van Leyden op Delf, en zey vrymoediglyk tegens den ouden Havik, zyn vader; Dat hy voorneemens was om zich te begeeven in den heyligen staat des Huuwelyks. Den gryze Brouwer zette een wapenkreet op op die eerste tyding, doch na dat de hevigste buyen van zyn gemoeds onweer een weynig waaren overgedreeven, vroeg hy hem met een vriendelyker accent; Of hy wel wist wat 'er in het trouwen stak, en met wat beroep dat hy de kost docht te winnen? Jan die by ondervinding wist dat den bot vergalt en het mosje gefrikasseert was, andwoorde; Dat weet ik niet, maar ik weet wel dat het niet te vroeg is om te trouwen. Dit gezegt hebbende maakte hy een aanvang met zyn Request ernstiglyk te beplyten, en hy was zo welspreekent op dat kapittel, dat den ouden Havik Janszen na den Zoon begon te luysteren, en ten laatsten aan Jan beloofde; Van by gelegendheyt 'er eens aan te zullen denken, en na een braave Tas om te zien. Doch Jan, die van naby wist dat zyn lieve Margariet geen uytstel kon veelen, liet den aap uyt de mouw kyken, en repliceerde; Die moeite van denken heb ik reeds op my genomen, vader Havik, ik heb een oog en ook iets anders geworpen op Grietje van Goyen, de Dochter van myn Meester, een Meyd als melk en room, en zo vruchtbaar dat zy reeds vier maanden op de ley der Vermeenigvuldiging voor uyt heeft, zonder dat wy ons eens met de plegtigheyt des Huuwelyks hebben willen bekreunen. Den Vader ziende dat zyn zoon Jan het werk niet op een krabbelvuystje had laaten afloopen, maar scherp getrokken en het spel verhoetelt had, begon dingtaal te spreeken, en vroeg; En wat zal uw Meester mee ten huuwelyk geeven aan zyn Dochter? 
Dat zal zich heel wel schikken, andwoorde hy wel getroost, want myn Meester zit 'er breed in, en heeft al vry wat by te zette. Dat zey den Schalk om dat Jan van Goyen een zwaarlyvig man

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
was; doch die voor de rest een Schilders kapitaal bezat, een gerust gemoed en een dozyn penseelen, benevens Picturas toebehooren. Om kort te gaan, den ouden Havik Janszen gaf tien duyzent guldens mee ten huuwelyk aan Jan Steen, en zette hem in een Brouwery tot Delft, en J. van Goyen zette zyn Griet uyt met een bruydschat van goede woorden en van ryke beloften, en daar mee wiert het jonge paar vastgeklonken, en alle de wonden bleeven gezalft.
Zo dra als Jan nu Brouwers baas was, en de handeling van het geld had, ging hy na het wynhuys om een pintje, onderwyl dat Mejuffrouw Griet, die een makke Moer en een tamme duif was, op geen Huyshouding nog Kantoor paste, waar door het alles van den berg neerwaardsliep. Daar by wiert 'er geen Schuldboek gehouden, maar alle de Bieren op den borg gehaalt, wierden met een boere krytje op de Ley of op een houte deur opgetêkent, waar door het eens kwam te gebeuren, dat hy over het sluyken aangehaalt zynde, den Pachter die de boeken vorderde op de Ley wiert geweezen, waar uyt geen mensch wist te komen, ja Margareta Steen zelve niet, die gewoon was aanstonds het aangetêkende te vergeeten. Echter eyschte den Pachter een zwaare boete, waar over Jan eens hartiglyk lacghte, als die wel wist dat den Keyzer zyn recht verliest by de onvermoogenden; doch den ouden Havik Janszen maakte het zoetjes af, Jan wiert wakker over den hekel gehaalt, Griet liep zo wat door de droppels der vermaaning door, en daar op stelde men de Brouwery op nieuws in staat, en J. Steen begon van meet af aan te brouwen.
Maar die Kermis vreugde duurde geen halve eeuw, want Jan ging zyn ouden gang, en kogt voor zyn penningen Wyn in stee van Mout of Graanen, zo dat den rook en het water scheppen in de Brouwery dood liep, en alles zo stil stond als een Neurenburgsche Pop wiens raders zyn afgeloopen. Zyn beminde Griet nam daar op den stilstaanden Brouwer eens onderhanden, en sprak; Myn lieve Jan, de neering verloopt hoe langs hoe meer, daar is noch Bier noch Vaatwerk, en pas zo veel Graan om 'er een Deventer koek van te bakken, hoe zal dat afloopen? Ommers is het uw pligt de Brouwery leevende te houden. Den ontmouten Brouwer stont een poos te kyken, en vertrooste toen de zwaarmoedige Griet, zeggende;

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dat hy het middel had uytgevonden om de Brouwery leevende te houden, en dat hy zulks noch dien zelven dag zou aantoonen. Daar op stoof Jan Steen na de mark, na alvoorens de Knegts belast te hebben om den grootsten Ketel vol water te putten, en hy kogt een party leevendige Endvogels, liet toen de rest van de Mout in dien Ketel storten, en de Vogels 'er in zwemmen, die zulks ongewoon als dol af en aan door de Brouwery begonnen te vliegen, en zo een getier maakten dat 'er zyn Vrouw op aan kwam zetten, die hy de Vogels aanwees met deeze woorden; Wat dunkje, Lieste, is 'er nu geen leeven in de Brouwery? waar over Grietje eens begon te lacghen, onderwyl dat Jan 'er ook niet over stont te schreyen.
Toen het nu alles OP op was, viel Jan Steen aan het schilderen, zynde het erste Stuk dat hy schilderde het zinnebeelt van een bedurve Huyshouding, een Stuk geestig van Ordonnantie en konstiglyk gepenseelt. Het Vertrek was zo ordentlyk opgeschikt als een spaansche Kortegaert, den Hond slabde in de pot, de Kat teeg met het spek op de loop, de Kinders buytelden op de vloer onder malkanderen als zo veele jonge Welpen, Moer Grietje zat in een leuningstoel dat spel maklyk aan te kyken, Jan Steen had 'er zich zelven op gekonterfyt met een wynroemer in de vuyst, den Aap was werkelyk bêzig om het staande Orlogie op te winden, en de potten en pannen zwirrelden langs de grond in stukken en in brokken.
Ontrent die tyd stierf den ouden Havik Janszen, op het jaar duyzent ses hondert negen en sestig, en zyn zoon Jan Steen erfde een huys tot Leyden, waar door hy zyn wooning opbrak en zich in die Stad ter neer zette, om aldaar een nieuwe rol te beginnen.
Jan Steen rechte een Herberg of liever een kroegje op, ley Wyn en Bier in, stak een krans uyt, en schilderde een beeldje op zyn uythangbort dat de Vreede verbeelde een Olyfkransje had gevat. Hy kreeg neering genoeg, maar de betaaling was niet al te prompt, zynde het meest alle geldelooze Schilders die hem kwamen bezoeken. Frans van Mieris, Ary de Vois, Quiring, Breekelekamp, en Jan Lievensz, waaren zyn dagelyksche klanten, die hem zo wel by nacht als by dag kwamen bezoeken, want hy sloot nooit zyn deur tot een bewys van een gerust gemoed, ook had hy zo min te verliezen als den Tapytschilder Broeder bon Hom-
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
me. Als nu de Vaaten en Flessen waaren uytgepooit, endat zyn zoon Kees hem had gewaarschouwt dat 'er zo veel drank in zyn kelder logeerde, als 'er noch hedensdaags onderscheyde Wynen berusten in het kurk droog pakhuys van het Paduaans Michieltje de Groot, dan liet hy den krans inhaalen, en hy ving aan te schilderen. Zo dra als 'er een paar stukjes waaren opgeschildert, vaardigde hy Kees daar mee af na den Wynkooper en na den Brouwer, die hem dan op nieuws van het een en het ander verzaagen, waar op dan den Krans weer uyt, en het afgezakt Schildersrot op de been geraakte, dat hem dan zo lang by bleef als 'er een droppel vocht op te zuygen was in zyn kannen en pinten. Uyt een staaltje zal blyken dat de Keuken en de Kelder van Jan Steen zo wel niet gevictualieert waaren als het Heeren Logement aan het Y, of als den leggende Goude Leeuw binnen 's Gravenhague.
Den voornoemde Jan Lievensze kwam op een zekere nacht ontrent twaalf uuren aandonderen in het kasteel van Jan Steen, en dewyl de deur op de klink stont na ouder gewoonte, trat hy sans facon binnen. Wie is daar? vroeg Jan Steen die uyt zyn slaap schoot door het stommelen, en Jan Lievensze die een schoone knip weg had, andwoorde min ofte meer lispende; Ik ben het Broer lieve, die uw komt vergasten op een koppel lekkere Kuykens, beestjes zo vet als Bronswyker Mom, zo blank als gewreeven Schulpwit, en zo mals als de bouten van een Fesant. Zyn ze gebraaden of gezooden? herhaalde Jan Steen, en Jan Lievensze repliceerde; Neen, Koning van de weerelt, ze zyn raauw, maar ik heb aan verscheyde Hoven gewoont, en aldaar de Koks de konst der Kookery afgezien, des bid ik uw van te willen opstaan, en ik zal je een proefje van myn bekwaamheden laaten kyken. Den vroome Jan die zeer gezeggelyk was verrees, stak de lamp aan, en riep zyn eerstgeboren zoon Kees op, en beval hem die gewoon was voor Meyd te speelen een vuurtje aan te leggen, en dat zo schielyk als hy kon te doen vlammen. Kees gehoorzaamde 's vaders bevel, doch daar ontbraaken noch veele ingredienten aan de weereldsche gelukzaligheden dier Konstschilders, en daar in staaken uyt boven de mindere nootwendigheden, Wynen Tabak, derhalve maatigde zig Jan Steen een vaderlyke authoriteyt aan, en beval aan Kees, zonder eenste willen acht slaan op des zoons Ongewillighey; Van fluks op zyn boeven te draaven na den Wynkooper

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
Goskens, om hem nog eens voor de laatste maal te willen gerieven met een paar kannekes wyn, op belofte van hem behoorlyk te zullen betaalen in Schilderyen; en van dat geobtineert hebbende zig, zonder zig ergens mee op te houden te spoeden na Geertje van der Laan, met een demoedig verzoek, van hem noch voor een enkelde reys te begenadigen met den ontfangst van een halve stuyver Blaadjes tabak, beneffens een koppel korte pypjes, beloovende hy, uyt den naam zyns vaders, Jan Steen, van dien byzonderen dienst dankelyk te willen er kennen op ende by alle voorvallende gelegendhêden. Onderwyl dat Kees die twee wichtige Kommissies waarnam, was Jan Lievensze niet onlêdig, die zyn Kuykentjes openspoude, met peper en zout bestrooide, en op den geestropieerden rooster ley, die hy eerst behoorlyk van onder den Turfmollem, waar onder Jan Steen die tegens de hongerige roesten verzorgde, had opgebaggert, en schoon gekuyst met een half geglomme turf, terwyl Jan een sausje uyt boter, peper, mostaart en azyn prepareerde, en daar op ging dat paar, zo dra als de Beestjes aan de binnen zy zwart gebrant, en aan de buyten zy half gaar waaren, zo smaakelyk zitten kluyven, dat den Afgezant Kornelis niet anders in de aarde schotel vond als anderhalve kop en drie pikzwarte pooten, toen hy met de vloot van Wyn en Tabak gelukkiglyk wederkeerde. Die twee Kannekes en dat briefje Tabak wierden onder een zeedekundig diskoers tusschen dat paar nachtravens geconsumeert, en tegens den ochtendstont gingen Jan Steen en Jan Lievensze een luchtje raapen buyten de Koepoort, om langs die oefening de kooking des Maags te bevorderen.
Maar die op de voorzienigheyt steunende Losheyt, van te gaan slaapen met de deur op de klink, gelyk als de stadspoorten van de Westfaalsche Landsteedjes, brak Jan Steen echter eens zuur op, dewyl op een zekere nacht alle de kleeders der kinders beneffens de zyne, en het geen noch het slimste was, alle zyne onderhanden hebbende Schilderyen wierden gestoolen. Jan die gewoon was by zyn Jongens opgewekt te worden, ley gerust te wachten na de Lazaruskleppen van hun tongen, doch niemant hoorende noch ziende, schreeuwde hy uyt al zyn macht; Sa Jongens op op, en leg het vuur aan. Die Kabouters beandwoorden dat bevel met eene Adamietsche weygering,

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
en repliceerden, dat zy naakt waaren en geen kleeders konden vinden. Fluks vloog Papa Steen over end, en taste na zyn broek, doch die was verdweenen, beneffens de andere toebehoortens, waar door den naakte Jan een van zyn naakte Jongens zond na den Kok, Gommert Buur, die hem zo veel byzette als hy kon missen, tot dat Jan aan neef Rynsburg van dat ongelukkig geval had verslag gedaan, die den beroofden Jan neef en zyne ontpluymde Kuykens door een Laken- en Stoffenwinkel liet rollen, waar door Papa en zyn kroost te voorschyn kwam als zo veele herboorene zonnevogels, by Plinius gedoopt Fenixen.
Doch het alderkluchtigste in die historie was, dat 'er een zeker Geneesheer gemeenzaamlyk verkeerde aan het huysje van Jan Steen, wiens broeder beticht wiert van eenmaal de behulpzaame hand te hebben geleent aan het afloopen van een Schip, en na welke Geneesheer Jan somtyds eens schilderde. Het vermoeden van Jan viel fluks op dien Chimist, die zo geldig zynde als een Kerkmuziekant, niet te goed was, zo het hem toe scheen, om een Schilder te besteelen. Dien Esculaap kwam zo dra niet aan de geplonderde Heerlykheyt van Jan Steen, om volgens schuldige pligt by hem den rouw te beklaagen over het ontydig verlies van zyn kleeders, of Jan Steen verwelkomde hem met de knyf in de vuyst, en gilde; O Dieve kroost! Zeeroover! vervloekte Boukanier! kom je eens bespieden of 'er noch iets is overgebleeven van je gading, om na den dooier ook de schaalen weg te sleepen? Te vergeefs staat 'er niet geschreeven, dat ter plaatze daar het Aas legt de Arenden zullen vergaderen: maar ik zal 'er in voorzien, spaar den Hemel my het leeven. Den onschuldige Doktoor nam het hulpmiddel van een tydige vlugt in den arm, bevreest dat hy anders voorzig zelven zou hebben moeten praktileeren; en Jan Steen verbleef altoos by die bevatting, dat hy door de Geneeskunde en door niemant anders was bestoolen.
Het Vervolg in 't naaste Papier.
t'Amsterdam by H. Bosch, zyn noch eenige Exemplaren te bekomen van de Kerkelyke Historie en outheden der zeven vereenigde Provintien: begreepen in deze byzondere verhandelingen, Batavia Sacra, of Kerkelyke Historie en outheden van Batavia, 6 deelen in Folio, met de afbeeldingen der Munten, door Frans van Mieris, met kopere Platen, Lowisius algemeen Woordeboek, in Folio, alle de gedigten van Jan vos, 2 deelen in Quarto, J. de Dekkers gedigten 2 deelen, in Quarto. En wort op heden uitgegeven de Reizende Sinnees voor de Maand Augustus, met een Beschryving der Stad Maagdeburg.



{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 47


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 8. September 1727.


Pictoribus atque Poëtis quidlibet &c. 
 
Horat. 








Het leevensvervolg van Jan Steen.

ONdertusschen kwam de goedaardige Juffrouw Margariet Steen, gebooren van Gooyen, te sterven, zo dat de Huyshouding hoe langs hoe meer in 't riet liep en verslimmerde, zynde Jan Steen op niets meer bedocht, als om de Schuldeysschers af te zetten met een zoet praatje. Nu gebeurde het eens dat Meester Jan een pypje zat te rooken in zyn Zomerhuysje, dat zeer na zo groot van omtrek was als een blikke Papegaayskooi, verzelt met een Heerschap, die hem nu en dan een Schilders leening, een paar dozyn schellingen, verstrekte by vervroeging op het een of op het ander onderhanden hebbent Schilderytje. Die Heer beschouwde met smart het

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
verval van die Familie, en hy predikte den Schilder het Huuwelyk aan in vry krachtige termen, zeggende; Dat by Jan Steen behoorde om te zien na een tweede Vrouw, om het bestier te aanvaarden over zyn Kinders. Dat een getrouwt Man een beter Republyksgezinde uytmaakte als een Jongman; en dat de Jongelingen wel de stêvigste Pylen verstrekten, doch dat de Getrouwden de beste Binders waaren in den Pylkooker des Gemeene Bests. De Historie zegt, dat Jan Steen zo aandachtiglyk op het inschenken paste, dat hy geen gelegendheyt had om eens te luysteren na die vermaaning, toen 'er een stemmig Vrouwtje na het Zomerhuysje trat, dat die ontgonne 't zamenspraak stoorde.
Jan buur, (sprak dat Vrouwtje) ik kom eens kyken of het uw nu gelêgen komt, omme, verstaaje wel, Janbuur, die Schaapshoofdjes, Schaapspootjes en dien Omloop te betaalen, het zoume thans wonder wel komen, want alles is even dier, en de Neering valt even slecht. Den Schilder, die een weergaloos Man was om de schuldvorderende boldergeesten te verdryven met een praatje, zey aanstonds met een lacghende tronie; Wel Buurvrouw, Marietje Herkulens, benje daar? welkom, Vrouw als een Hooimyt, je komt net ter snee om wat met ons te praaten. Daar op liet haar Marietje Herkulens gezeggen, en dat voornoemt Heerschap schikte Kees noch eens in kommissie om een versch kannetje wyn te haalen, en daar op Marietje te trakteeren. Jan viel daar op weer aan het inschenken, op welk kapittel hy onvermoeit was, en hy hapte zo hartiglyk in de kelk dat hy zyn knip kreeg en vrolyk wiert, waar op hy Marietje buur nu eens by haar schaapspootjes en dan eens weer by het hoofd greep, en 'er een enkelt kusje liet onderloopen, die daar mee niet al te gedient scheen te zyn, en onophoudelyk de snaar van een prompte betaaling aanraakte, die Jan haar met zeer nadrukkelyke eeden beloofde te zullen voldoen, waar op het Buurvrouwtje haar afscheyd nam, en de Vrienden liet zitten.
Fluks na dat vertrek vatte den Vriend den draad weer op van de voorige vermaaning, met te zeggen, Dat 'er dat Weeuwtje zo knap en helder uytzag als haar gekookte Lamspootjes; dat hy geloofde dat zy een goede Huyshoudster zou zyn; en dat hy 'er maar een gemaklyk en plat leeven by kon hebben. Wel dat denk ik ook, (and-
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
woorde Jan Steen, die vry verlieft was in zyn wyn) zy wind een stuyvertje met haar beroep, ik pas mee op St. Lukas kleyntjes, wy zyn beyden hups en zuynig, en zo een paar kan het al ver brengen. Den Heer lacghte eens met die kluchtige overweeging van Jan, en na dat hy hem geraaden had van dat stuk eens te overweegen met zyn Suster het Klopje, wenschte hy hem het beste en vertrok.
Jan Steen stoof daags daar aan na het Klopje, en verhaalde die wat 'er op til was, die wel in haar schik scheen met die tyding, en na dat zy haaren broeder netjes opgeschikt, en de zak had voorzien om Marietje Herkulens te betaalen, vloog 'er die op af om het huuwelyk te gaan verzoeken. Jan die beter Schilder als Vryer was stont in den beginne zo wat te draayen, en zey eyndelyk zonder veel omslag; Dat hy kwam om haar in den echt te verzoeken, dat hy haar beminde, en dat zy een gelukkige vrouw by hem kon worden, en zo voorts. Het Wyfje had niet veel aandoening voor die deklaratie, en andwoorde hem koeltjes; Dat hy een spotter en zy een dêgelyk vrouwtje zynde, 'er niet veel goeds te hoopen stond uyt een verbont van Uylen en Bontekraayen; dat het laken al te grof was voor de voering; dat soort by soort geen kwaad tuk gaf; en 'er zelden een Koekoek paarde met de Valk. Den vroome Jan Steen repliceerde heel geneuglyk; Zeker, Marietje, ik spot 'er zo min mee als ik spot met het Havermandje; maar ik heb geen slag van vreyen, en daarom verzoek ik je tot myn Vrouw. Ey, Janbuur, (vervatte Marietje) en als het al eens ernst met je was, wat zou dat doch al uytdoen, je hebt ses vlakken op je kleed, en ik loop 'er met twee op myn bovenrok. Wel wel, Vrouwtje Herkulens, (viel 'er Jan Steen tusschen in) aan een gereguleerde tafel is zo wel plaats voor negen als voor vyf persoonen; als ik een uurtje te meer voor den Esel, en ghy een quartiertje laater op de markt zit, is 'er aanstonds een broodje overgegaart, ook zyn 
myn Jongens geen groove Eeters. Op die voet beplyte Jan zyn goede zaak, doch Marietje Herkulens hield haar zo hard als het kaakebeen van een afgeklooft schaapshooft, zo dat hy met al zyn welspreekendheyt moest aftrekken.
Jan Steen vervoegde zig na zyn suster het Klopje, en stelde haar den geleenden kraag en mantel weer ter hand, dewyl 'er

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
niets te doen was by Marietjebuur, zo hem dacht; maar dat snood Aas, dat beter met de luymen der Vrouwen bekent was als haar breeder Jan, alhoewel het min de weygering kende als Marietje, streek hem braaf door, en zey hem schimpende; Hoe, Janbroer, benje al aan de Vesper met je Vryaasie, ik docht waarlyk dat je eerst de Metten gingt zingen? Wel weetje dan niet, Slakkenkoning, dat een Weeuwtje den ouden Eykeboom slacht, waar op de wind meer dan eens stormt eer die overhoop wil vallen? en weetje dan dit weetje niet, dat men de gaave liefdeburgt van een jonge Maagd tot de Overgave dwingt door de Omkooping van myneedige beloften; daar men de gebeukte Minnevesting van een graage Weduwe moet verrooveren met de Banjonet op de loop? Weetje dat niet, herssenloos Hoofd, leer het dan van je geestelyke Suster, die zo ver niet is geavanceert op den vyandlyken bodem des weerelds, of zy heeft meer dan hondertmaal moeten loopen door de spitroeden der Verzoeking; doch men kan dat zo op het uyterlyk aan de Meysjes niet merken. Loop dan morgen noch eens storm op de zelve Bres, Jan broer, en bezoek het eerst met een handvol Zoetigheyt, maar als dat mislukt moetje louter kracht en gewelt gebruyken. Dien goeden raad vergezelschapte het Klopje met een half dozyn spaansche Quartjes, want Jan Steen was jaar uyt jaar in vreeslyk in de war met de Munt van Dort, en daar op liet zy hem zyns weegs gaan, om daags daar aan een tweede avontuur te ontwarren.
Dat woord Zoetigheyt nam Jan Steen ter harten, die ging daags daar aan in een Banketwinkel en besteede een stuyvertje aan die versnapering, en snorde daar mee na Marietje buur, die hy vond staan achter haar toonbank, met een stoofje onder haar dobbelsteene schortekleed, om haar Weuwtjes pootjes te warmen. Ja wel, Marietje Herkulens, (zey Jan, na dat hy haar met een beleefde knik des hoofds had gegroet) ik kan hier zo niet van daan blyven; ook is myn Klopje van gedachten dat ik 'er niet van daan blyven moet, en daarom zal ik wat nader kennis met je maaken, en het huuwelyk met Zoetigheyt onttornen. Dat gezegt hebbende haalde hy zyn banket uyt de zak, duuwde Marietje met een geheymbeduydent air eenige van

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
de grootste Kapittelstokken in de vuyst, waar tegens zy hem op haar beurt eenige uytgeholde Suykere boontjes in de hand stak, alle welke inleydingen een goeden uytslag voorboodigden van het aanstaande Akens Congres des Huuwelyks. Onder het koozen ley Jan somtyds zyn hand eens op Marietjes stoof, die dan ook wel eens gevalliglyk neerwaards schampte, en gelyk als Mahomets kist halver wege bleef berusten, ontrent dat verwonderlyk verwulft, waar voor de grootste Verstanden staan te kyken. Om kort te gaan zy wierden de koop eens, en Jan Steen ging smaakelyk als Heer en Voogd zitten ontbyten op eenige sneeuwitte Schaapspootjes, onderwyl dat de aanstaande Bruyd haar in haar Zondags staatiekleed optraaliede, om gezamentlyk het zeedig Klopje te gaan begroeten, gedachtig om aldaar lekker te brassen en te smullen. Doch de rekening viel falikant uyt, want de Klopsuster dee fluks een inleyding over de wederzydsche pligten van den staat des huuwelyks, vermaande haaren Broeder van in het toekomende een stichtelyker leeven te voeren, prees Marietje over haar goed voorneemen ontrent het aanvaarden van de Bestiering van haar broeders huysgezin, gaf daar op aan den Bruydegom en aan de Bruyd haar geestelyke Benediktie, en liet die daar op zonder veel omslags vertrekken.
's Anderendaags wiert echter het Huuwelyk aangetêkent, en Jan Steen en Marietje Herkulens vereenigden wettelyk te zamen; doch onder dezelve Constellatie van zyn voorig trouwverbont, wyl Jan 'er zo min wys op stelde als van te vooren. Marietjes winst was doorgaans al op de lippen genomen, eer dat die sloof de Penssenmarkt verliet; ook kon Jan somtyds om de klucht een gantsche ketel met Schaapshoofden en Lamspootjes doen overhangen, en die gaar gekookt zynde ten besten geeven aan zyn Jongens, die dan smulden als Kraankinders, onderwyl dat Papa dat spel met een vrolyk oog zat te beschouwen, zeggende als alles was opgesmarotst; Heer! met hoe wejnig is de Natuur te paayen.
Den Ridder Karel de Moor, een van de verdienstigste Konstschilders onzer eeuw, kwam op die tyd nu en dan wel eens aan het huys van Jan Steen, en vond onder andere Mejuffrouw

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
Marietje Steen eens in een droefgeestige luym zitten, die tegens dien Heer klaagde; Dat Jan Steen haar dikmaals konterfyte, doch altoos als een onzeedig voorwerp, dan voor een dronke Wyf, nu als een Koppelaares, en op een ander tyd voor een geyle Snol, dat haar verveelde. Zy voegde 'er by; Dat zy wenschte uytgeschildert te worden als een fatsoenlyke Vrouw, in haar rood trype Jak, met haar zyde Sluyer om, de goude Strikken in de ooren, en met haar goude Naald in 't haar, en zo voorts, welk verzoek den voorgemelde Ridder inwilligde, en haar op die wyze schilderde. Marietje was geen kleyntje in haar schik met dat konterfytsel, en vertoonde het aan Jan Steen, die het hooglyk prees wegens de gelykenis, maar te zelver tyd zey, dat 'er iets aan ontbrak, en zyn beminde had zo dra niet gevraagt; En wat ontbreekt 'er aan? of hy antwoorde; Niet anders dan een hengelmandje aan uw linkerhand, en daar in een Bakkers kerfstok, om duydelyk aan te toonen, dat zo een welgekleede Vrouw brood haalt op de pof.
's Winters speelde Jan Steen gemeenlyk met de kaart met zyn Jongens, en als hem de kaart dan tegenliep, gooide hy het spel in de war, waar op dan die verongelykte Jongens de decisie aan hem moesten stellen, die doorgaans het vonnis tot zyn byzonder voordeel pronontieerde. Daar in gelyk aan den Heer Brant, wel eer Schout en Advokaat tot Ter Heyden, buyten Breda, die in de Qualiteyt als Schout, altoos vonniste ten voordeele dier pleytzuchtige Boeren, die zig van zyn pen bedienden.
Wy hebben van vooren af gezegt, dat den beruchten Frans van Mieris een getrouwe Klant was van Jan Steen, welke beyden somtyds wel eens een nachtje bleeven overzitten. Het gebeurde eenmaal dat Frans van Mieris tegens den ochtendstond een wedspel aanging met Jan Steen, wie het aldereerst een doekje van een zekere bepaalde groote zou beschilderen in de minste tyd, en dat geschiede uyt een punt van eer, dewyl Jan Steen tegens Frans had gezegt; Wat sakrem**t! Kaerel, praatje van vaardig schilderen, ik neem aan van je binnen korte dagen zo te bestommelen met myn konst, dat geen mensch zal konnen zien waar dat F. van Mieris is verstooven. Zo dra was zyn Medinger niet

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertrokken, of Jan Steen nam een doekje by 't hoofd, waar op hy drie Redenrykers schilderde, die uyt een venster laagen te zingen op een Boere kermis; een Stukje zo geestryk geordonneert en zo konstiglyk geschildert, dat het een mirakel scheen tan de Konstkenners, hoe het doenlyk was om binnen dat eng bestek des tyds zo een zaak te voltooyen, want het was al op en top opgemaakt voor dien zelven middag. Frans van Mieris belee zyn verlies, voldee den inhoud van het wedspel, en daar mee was en bleef de vriendschap in den ouden haak.
Maar hoe los dat dien Jan Steen ook was in zyn gedrag, echter was hy zo min los in de Beschouwelyke kennis, als in de Praktyk van de Schilderkonst, dewyl hy, volgens de getuigenis van den Heere Karel de Moor, Konstschilder en Ridder, zo weezendlyk redeneerde over alle de Eygenschappen van die konst, dat het een lust was zyn vertoogen by te woonen.
Dat hy ook somtyds zeer ongemeene en verheevene gedachten had, om zyne Historien uyt te drukken op een wonderlyke wyze, blykt onder veel andere konsttafereelen op een stuk Schildery, dat ten huyze van den Heere le Beuf, tot Leyden, is te zien, welk stuk de Verdwyning Kristi, en de Verwondering der naar Emmaus gaande Discipelen vervat. Waarlyk men kan en mag zeggen, dat hy dat konstig Stuk heeft gemaakt met eene inspanning van alle zyne Zielskrachten, gelyk als den grooten Historieschryver Tacitus zyne staatkundige Geschigten heeft gepent in het zweet zyner bespiegelingen. Het geeft alhier geen plaats om dat heerlyk Konststuk te beschryven, wy zullen zulks doen in onze Groote Leevensbeschryving der Nederlandsche Konstschilders en Konstschilderessen, die in het kort zal te bekomen zyn by de Heeren Alberts en vander Kloot, Boekhandelaars, in 's Gravenhague.
Wy zullen den Leezer ter loops waarschouwen van niet greetiglyk alles wat 'er van Jan Steen is geschreeven, of wort gepraat, aan te neemen voor zo veele onfeylbaare waarheden. Voor eerst is het Sprookje van den Panharing, waar mee Jan Steen zyn Kinders docht om een luchtje te zenden, niet hem, maar aan den Schilder Quiering gebeurt, of schoon Arnold Houbraken dat op de rekening van Jan Steen boekt in zyn

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
Groote Marionettentent der Schilders en Schilderessen. Van het zelve alloy is een tweede Vertellingje, by dien zelven Schryver gebeuzelt op den naam van Jan Steen, waar in het verspeelen van het Goud wort aangehaalt, welk Sprookje hy waarschynlyk den Almanak heeft ontleent, om 'er Jan Steen mee te ontcieren. Noch heeft dien zelve Arnold een loom lam sprookje, over de Leverantie van Brood aan het huysgezin van dien Konstschilder, tot welk sprookje, zo droog als de Scheepbeschuyt onder de Linie, en alzo waarschynlyk als Pintos voyagie, wy die Leezers renvooyeren, die zig wel willen overgaapen aan het uytgedorscht Boonenstroo, en aan de verzinningen onweetenden Schryvers.
Om nu een eynde te maaken van Jan Steens kluchtige leevenswyze, zullen wy 'er noch toedoen, dat hy uyt zyn tweede en laatste Huuwelyk een Zoon gewan, Dirk gedoopt, die een braaf Beeldsnyder wiert, en naderhant aan een Hoogduyts Hof geraakte. Waar dat de overige Kinders kwamen te belanden, weeten wy niet te zeggen.
Jan Steen ley dit sterflyk leeven af, op het jaar duyzent ses hondert acht en zeventig, oud acht en dertig jaaren.


Waarschouwing.

Toekomende Maandag, op den 15. September, zal den Echo des Weerelds den Leezer een koppel ongemeene Karakters opdringen. Het eerste Karakter is gemodelt na Hans Kristoffel Lud Hudibras, een Geneesheer die ontrent zo diep ziet in de Geneeskunde als in een Molensteen. En het tweede is geschetst na Sinte Brigitta, een Santinne die kan bidden dat het niet deugt; die met haar Vingerhoedje tooit om geen vereelde vingers te krygen; en die de Duy** van alle de trappen kan doen vallen, door de uytgestreeke gryns van haar schynheylig Weezen.
t'Amsterdam by H. Bosch, zyn noch eenige Exemplaren te bekomen van de Kerkelyke Historie en outheden der zeven vereenigde Provintien: begreepen in deze byzondere verhandelingen, Batavia Sacra, of Kerkelyke Historie en outheden van Batavia, 6 deelen in Folio, met de afbeeldingen der Munten, door Frans van Mieris, met kopere Platen. Lowisius algemeen Woordeboek, in Folio, alle de gedigten van Jan Vos, 2 deelen in Quarto, J. de Dekkers gedigten 2 deelen, in Quarto. En wort op heden uitgegeven de Reizende Sinnees voor de Maand Augustus, met een Beschryving der Stad Maagdeburg.



{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 48


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 15. September 1727.

Qui Curios simulant, & Bacchanalia vivunt.


Juven.



Het Karakter van Hans Kristoffel Flikleer, gekalkuleert op den Meridiaan van Haarburg.

DEwyl Licetus ons den weg aanwyst, hoe en op wat wyze men de Wanschepsels kan en moet ontleeden, zullen wy hem op dat spoor navolgen, zonder ons eens te bekreunen aan de krachtelooze blixems van de beevende Auroras gezinde Pietisten.
Hans Kristoffel, wel eer een Krispynsgezint Schoenmaaker, thans een Helmontiaans Geneesheer, is een wandelent Boekvertrek vol van harssenlooze Gezindhêden, uyt wiens hoofd men maklyk de oude en de nieuwe Ketteryen zou konnen herstellen, al was 't ook dat alle de boekdeelen van Epiphanius waaren 't zoek geraakt. Hy gelooft dat 'er geen gedeelte van

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Kerk wort gewyd, dan den Weerhaan, en hy eert de geheugenis van den Uytvinder eens Windmolens, dewyl die onpartydiglyk maalt met de vier Winden. Hy verheft de Bescheydenheyt, en echter is hy zo heet gebakert als een schotel met gebraade Appelen, en alzo oploopent als een welgereezen pot met Oliekoekken. Den Heldog Cerberus was het Afbeeldzel van dien Hans, doch alhoewel hy drie hoofden heeft, dat van een Böhmist, van een Lasteraar, en van een Paracelsist, echter heeft hy geen harssens om die op te vullen. Uyt zyn bestudeerde Deftigheyt zou de Weerelt besluyten dat hy zo langgeoort was als het Rypaerd van Sileen; doch het tegendeel is waar, den Geneesheer heeft geen Ooren, want hy is doof voor de klagten van zyne Huysvroaw, en voor de vermaaningen der Gemeente.
Zyn Gewisse is zo onverschoonlyk, als den onlangs hervormde Lukretius by een ongemanierden Griek, want dat Gewisse schrikt voor een Mosselschelp, en staat ter zelve tyd pal voor den Leviathan des Böhmistischen Talmuds. Hy neemt doorgaans den Hemel tot getuygen, en gelooft echter niet aan de weezendlykheyt van deszelfs Bouwheer, daar in gelyk aan den kaerel in het Blyspel van Amphitryon, die by Herkules zweert eer die eens was gebooren. Een dubbelzinnig Gedrag verstrekt aan hem de Wet en de Profeeten, en hy wil en zal in spyt van den text te gelyk G**d dienen en den Mammon. Had dien Hans geleeft ten tyde van Konstantyn, dan zou hy van daag zyn gegaan in der K**stenen byeenkomsten, om zyn huyd te bewaaren, en morgen zou hy zich hebben gespoed na de Heydensche Kerken, om altoos een wisse schermslag te hebben tegens een Heydensche revolutie. Hy zey eenmaal tegens zyne geliefde Brigitta, Dat het een groot jammer was, dat de Heeren Herdoopers zo wel geen Meenigvuldigheyt van G**dsdiensten hadden vastgestelt, als van Wyven, waar op die graage Santinne volmondiglyk andwoorde; Ja, tot aan de tanden toe in het Doktoorschap doorzulte Hans, en ik zou ook niet vreemd zyn om myn liefde-medaille te hangen aan de Gemeenschap der Mannen.
Hy beschimpt de Bygeloovigheyt, en geeft voor een rechtzinnig Man te zyn, schoon dat 'er niemant is die 'er hem na

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
vraagt, of die het gelooft; want alhoewel wy leezen dat de Apostelen Visschers zyn geweest, echter waaren die niet gewoon om Oostwaards te zien, en Westwaards te roeien. Hy oogt om de Jaarboeken te vercieren met iets ongemeens, en uyt dien hoofde poogt hy de Kerk in brand te steeken met een Böhmistische zwavelstok, en de lichtgeloovige Kranken gerust weg te pakken door een Paracelsists moordmedikament.
Toen ik wel eer die Hans eens zag zitten in zyn Rytuyg, rollende langs den adem van geschonke Paerden, begon ik te denken aan die oude Wapenschilden, wier Tenanten van dat eygen soort van Dieren waaren, vervat in het Wapen zelfs. Ik stel vast, dat indien zyn Geboortestad, tot een bewys van haare Bescheydenheyt, op dien Hans Kristoffel Flikleer het Schepensampt eens wilden wegwerpen, gelyk als wel eer Kaligula zyn Paerd dreygde te begenadigen met het Consulschap, Hans het ongalykste Dier zou uytmaaken, want als hy volop had gehad van Haver en Hooi in den Ochtendstond, zou hy echter tegens den Avondstond na den Brouwer gaan hollen, om zich aldaar te barsten te eeten aan gehakt stroo, en aan gemoute graanen.
Daar is geen Sterveling bekent van Haarburg tot aan het Y, die een gemaklyker leeven voert als zyn Keukenmeyd, want die wort zo min gebruykt in de keuken, als een Parfumeur in Laplant, als een Thresorier in Westfaalen, en als een Bontwetker gebruykt wort onder de Linie. Hy verkondigt de Maatigheyt aan zyn eygen tafel, doch hy is een gevleeschte Harpy als hy verslint op eens anders beurs, want hy haat niets meer als die Zonden die veel komen te kosten. Beyde aan zyne Huysvrouw en aan Ste. Brigitta betoont hy zyn Liefdaadigheyt; de eerste sluyt hy aan een keten, en de tweede draagt hy op een zondig Ledikant; de laatste laat hy met het verboode Lancet des Overspels, en de voorste ontnuchtert hy oefeningshalve met een Hondezweep.
Hans Kristoffel overtreft in zyn persoon alle de wonderlyke Hervormingen van Ovidius. Edipus zelfs, zo hy noch leefde, zou hem niet konnen ontwarren. Wat zou den Sater niet hebben gezegt, had hy onzen Hans Pikdraat gekent, hy die met

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Boer krakkeelde, dewyl die hitte en koude uyt een mond bloes, om de Pompoenpap te verkoelen. Indien hy zo dikmaals van licghaamsgestalte veranderde als zyn Ziel over eenen anderen boeg zeylt, geen Kleermaaker dan hy die den Mantel maakte voor de Maan, zou de maat konnen neemen van onzen Religionspostuurmaaker. Te vergeefs verdêdigt hy de onzinnige Argumenten van Jakob Böhm den Krispynist, en te vergeefs beslaat hy, in navolging van den Baron van Helmont, de Geneeskunde onder de G**dgeleerdheyt, hy, zegt den Echo des Weerelds, die vry meer Ongodistery leert door zyn voorbeeldelyk Gedrag op eene dag, als een Haringvliets Quaker kan overhoop Prediken in een gants jaar. Hy beleyd verscheyde Kerken, doch geene G**dsdienst, daar in gelyk aan een zeker soort van Hermaphrodieten, die van beyde de Sexen zynde, 'er geen van beyden uytmaaken, als die niet behoorlyk 's Mans liefkoozingen konnen ontfangen als een Vrouw, of dapperlyk op Cithereas halve maan storm loopen als een Man.
Het beeld van een zeker schriftuurlyk Koning had een gouden Hoofd, en leeme Voeten. Ons Ondier in tegendeel voert een Bekkeneel zo week als Lammertjes pap, op een kopere tronie, en op yzere armen. Dat woord van koper doet my gedenken aan de kopere muur van zyn Gewisse, dewelke het konstje fix heeft van niet te verbleeken of te bloozen over eenige begaane Schelmeryen.
Zo de Zielsverhuyzing van Pithagoras doorgaat, dan zal zyn Ziel met de naaste verhuyzinggaan logeeren in het licghaam van een Otter, of van eenig ander halfslachtig Gediert, want eene enkelde Hoofdstoffe kan hem niet bevatten. Als hy gist dat zyn Authorityt het zeyl in top kan heyssen, dan is Lucifer min trots en volstrekt als hy; en op een ander tyd is hy zo onderdaanig en nederig als een Advokaats Klerk in een lange Vakantie. En wie doch zou geen stok durven leggen op de schouders van dien flikkeflooïenden Dog, die van daag over een stok zou springen voor den Nuntius des Paus, en die morgen het zelfde zou doen voor den Mufti der Ottomannen.
De fabel van die Kaerel die een oud en een jong Wyf had

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
getrouwt, waar van de eene hem de zwarte en de andere de gryze hoofdhaairen uytpluysde, tot dat hy zo kaal van hoofd was als Madame Zonnebloems, is het Zinnebeelt van Hans Lud Hudibras. De verscheyde Sluypvergaderingen daar hy dagelyks uyt en in loopt, zullen hem zo kaal plukken, dat hy niet een lapje Religie zal overhouden om zyn Naaktheyt te bedekken. Nooit heb ik hem zien zitten in eenige Kerk, of ik dacht op een Algeryn die een Nederlandsche vlag laat waayen, om langs die krygslist een Vaartuyg op te snappen.
Indien de Kerken waaren geslooten en verzegelt, dan was 'er noch een reden waarom dat hy zich liep verschuylen in Madame Guyons sluypvergaderingen; want, gelyk als men leest in de Belegering van Leyden, Paerdevleesch is bywylen een pryslyk gerecht in den hongersnoot; doch een Man, die om de verandering, zich behelpt met een paerdshoofd, is een grooter Gek als een Lekkerbek. Wie anders als een Uylskuyken zou na Tryn Doolhoofs loopen, wanneer 'er wort georeert op het Schouwburg? En wat Heer, die by Sieur Mos in den Doelen heeft gemiddagmaalt, zal tegens het daalen van de zon na de Servetsteeg vliegen, om aldaar te avondmaalen by den nazaat van den doorluchten Vader Jeremias?
Een zeker Persoon had zo een zwak en trouwloos Geheugen, dat alles het geen hy in den ochtendstond bestemde, hem ontschooten was tegens den avondstond, en daarom kogt hy een Memorieboek om zulks voor te komen. Maar wat kon hem dat baaten? Korts daar aan vergat hy dien Noothulp voor een slegte Geheugenis, en daar op was 't als vooren. Dus is 't ook gelêgen met onzen Hans Hudibras, als hy in het onderspit is gedraait, dan loopen alle zyne diskoersen uyt in het middelpunt van dêmoedigheyt, en geen eene text uyt Jakob Böhms Morgenstond ontsnapt hem tot dien eynde. Doch als hy een handvol Overvloedt oploopt, dan worden de hekken verhangen, dan spouwt hy niet anders als vuur en vlam, en hy vergeet dat de Vervolging het werk is des Antichrists.
Wat my belangt, zegt den Echo, ik staa verwondert te kyken, dat de Opperhoofden der onderscheyde Sluypvergaderingen geen militaire straf op hem oefenen, en hem niet opknoo-
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen als een Spion. Maar ik vertrouw dat hy ze alle te vriend houd door een ieder in 't byzonder wys te maaken dat hy zyn pligt het alderbest behartigt; gelyk als het Hoertje in een zeker Blyspel, die gemainteneert wiert by drie Minnaars, en tegens ieder in het byzonder zwoer, Dat hy den Man was die haar het weezendlykst vergenoegde. Het verwondert my nogmaals, zegt den Echo, dat die doorzichtige persoonaagien geen ban tegens dien huycghelenden Geneesheer uytdonderen, die voorgeeft den vriend te zyn van allen, daar hy een vyand is van allen. Doch zy poogen allen hem te behouden, en dat doet my erinneren aan een Mierennest, alwaar men dikmaals het zelve sleepen, trekken, en stribbelen ziet om een doode Vlieg.
Kortom, hy is beyde een voor- en een onbedachte Nar, die zyn schoepen netter houd als zyn Conscientie. Doch schoon het hem alhier taamelyk na den vleesche gaat, echter moet hy zich niet verbeelen dat hy na zyn vertrek staat te verbêteren, want de gevallen Morgenstar zal hem gewislyk het loon van zyn Schynheyligheyt niet onthouden; en in deszelfs klaauwen zullen wy hem laaten berusten, om het Karakter af te schetsen van zyn geliefde Afgodes.

Sinte Brigitta.

Die Sarazynskop is gelyk aan den Arend, die na om hoog zweeft, niet om de Zon, maar om zyn Prooi te bereyken. Zy verheft haare ronde uylsblikken Hemelwaards, met een nagebootste Dévotie, maar haare innerlyke gedachten daalen lootrecht Aardewaards, met een bezwangert Verlangen. Uyterlyk is Sinte Brigitta een Monica, en innerlyk een Messalina; hoor haar praaten, niemant is beter; doorzoek haar, geen is slimmer; zy heeft Jakobs stem, maar Efaus handen.
Als zy voor haar deur staat, om een denkbeelt van haar Zeedigheyt te geeven aan de Voorbygangers, gelykt zy natuurlyk na een Molik die aldaar is geplaatst by het voorzigtig praktyk van haaren ongeneeslyken Geneesheer, om de Schuldeysshers af te schrikken. Wanneer zy neygt, kruyst zy haar breede pooten tot over den band van haar schortekleed, alhoewel zy het Pausdom haar, ook buygt zy haar stramme knien

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo spaarzaamlyk, als of zy bevreest was voor de Kramp in haare Westfaalsche hammen, en voor de heupjicht in haare breede Deyen.
Haar Dialekt is een arbeydzaame naleezing uyt Sheers pietistischen Akker, en als zy haaren Hans aanspreekt, is het altoos in die eygentlyke spreekwyze waar van haar de poolsche Dames bedienen, als zy haare Mans Heeren noemen. Door een langdraadige oefening van Schynheyligheyt is die Sinti Brigitta zo diep gevordert in een grondelooze kennis, dat zy nergens over kan spreeken als over de zonden Israels, en over de droomen van de wederopbouwing van het Nieuw Jerusalem.
Zy is nooit beter gesticht dan als haaren Sinte Kristoffel, een uytgerekt vertoog ontgint aangaande het duyzentjaarig Ryk, op een lange winterschen avond, om dat zy daar op zo maklyk kan een uyltje vangen over haar snikheet stoofje, zynde zy op die ogenblikken het waare konterfytsel van een sluymerende oude Kat, die onder beneficie van Inventaris van een eyke vuurtje gerust zit te slaapen in den hoek van een Vlaamsche Schoorsteen. Is 'er iemant die een woord rept van de waare Kerk, die grynst zy aan met het vriendelyk opslag van een vruchtbaare Wolvin, die aan de voet van een gespleeten Eyk legt te dartelen met haar verslindent krooft, veel liever luystert zy na de nydige Leere van haaren Hans, alhoewel die een gryns trekt als een geborste Dievelantaren, en 'er zo weerbarstig uytziet als het gespeete hoofd van een Brits Konspirateur, boven Tempel Bar. Gebeurt het dat 'er iemant een vrolyk zegswoord uytrammelt, dan opent zy een mond ter wydte van een Ammonitie Oven, en zy gilt uyt, O dat die tong, die de wonderen van den  * Alt Seidenburgschen Profeet behoorde te loven, zo onvoorzigtiglyk zou glyden in zodanige Onzeedigheyt en heyllooze Ligtvaardigbeyt! Want alhoewel die Schynheylige Bobbekop zo wel het vuylbekken bemint in de Daad, als een Schotel met Abkouder Meerbaers, echter haat zy een ondeugende Omschryving in de Beschouwelyke Kennis. Doch een lymende Harangue over de zeven Brongeesten, verzorgt de alderge-
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
voeligste vertroosting aan haar gevoelig licghaam, uytgezondert een hapje overgehaalde Wacgholder, en een heymelyk handkolfje met een langgeoorden Broederheylig.
Sinte Brigitta betuygt een onbeschryflyke eerbiedigheyt voor alle oude overgehaalde Zotsspreuken van den Gorlitschen Sant; doch zy haat weerom een ouden Bedmaat, en daarom is zy een Wigsgezinde Poes, die het houd met een op de beenstaande Leger, met hart Spek, en met duurzaame Heypalissaden. Zy bewaart alle de zinspreuken der Beevers, onverteert opgestapelt in haar geheugen, alhoewel die aldaar zo verwart romslomp onder malkander leggen verstrooit, als de Couranten en andere Nieuwspapieren op een Coffihuystafel.
Vaar wel, Schynheylige Brigitta, ons bestek loopt ten eynde, des moet ik uw los laaten, ook is het my alzo onmogelyk uwe leelyke luymen, als alle de fielteryen van een Paardetuysscher op een vrye Paardemarkt te ontdekken. De Suster van den Keyzer Hendrik den derde droeg haar Galant op haare ivoore schouders door de sneeuw; den Minnaar wiert verborgen, want men kon niets bekennen als de voetstappen van de Dame. Op die wyze herbergt ghy uw lusten, doch dat belet niet dat ghy een Bankroetierster zyt in de Genade, en uw Gewisse, of noch zo schaamteloos, getuygt tegens uw kopere tronie, dat ghy die Perfoon niet zyt waar voor de Ligtgeloovigen uw groeten. Het is waar, dat ghy uw beroemt den dommen Hans Kristoffel te onderwyzen; doch door dien roem beleyd ghy den Wedergaa te zyn van Chiron den Centauer, die te zelver voor Paerd en voor Leermeester speelde aan den ligtgehielden Achilles.

O neen, Brigitta, 'k zeg en zal het ook bezweeren; 
Dat opwaards geest, en neerwaards lust, 
Dan eens gebeên, en dan gekust, 
In geenen deel kan akkordeeren. 


Eynde.
t'Amsterdam by H. Bosch, zyn noch eenige Exemplaren te bekomen van de Kerkelyke Historie en outheden der zeven vereenigde Provintien: begreepen in deze byzondere verhandelingen, Batavia Sacra, of Kerkelyke Historie en outheden van Batavia, 6 deelen in Folio, met de afbeeldingen der Munten, door Frans van Mieris, met kopere Platen. Lowisius algemeen Woordeboek, in Folio, alle de gedigten van Jan Vos, 2 deelen in Quarto, J. de Dekkers gedigten 2 deelen, in Quarto. En wort op heden uitgegeven de Reizende Sinnees voor de Maand Augustus, met een Beschryving der Stad Maagdeburg. En zyn nog eenige Exemplaren te bekomen van W.V. Zwaanenburg, tegen Hans Christoffel Ludeman.




{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 49


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 22. September 1727.


- - - Hic vivimus ambitiosa 
Paupertate omnes. 
 
Juven. Sat. 3. 



Bon Homme, een dronken Fielt die al de weerelt schelt, 
Vervolgt door Krediteurs, niet hebbende om te panden, 
Trekt met een dolle kop, en met een woest gewelt, 
Naar Boksel, daar zyn hoop op 't heyzand komt te stranden. 
Men wyst dien dommen Guyt na 't geldelooze pad 
Dat naar het Tuchthuys loopt, weg stuyft zyn blyschaps wolke; 
Des keert hy weer te rug na zyne Aardakkers stad, 
En bid en smeekt ter leen op nieuws den schraalen volke, 
Gebergt, verhaalt hy fluks aan kromneus zyne reys, 
En maakt dat Hoornbeest weer blaauwe bloempjes wys. 


IK zal myn historisch verhaal niet afleyden van de Destruktie van Troyen, gelyk als de oude Kronykschryvers; (zegt den Echo des Weerelds) ook zal ik deeze treurreys niet ontgin-
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen op den alouden toon der hedensdaagsche Poeeten, die de Zanggodinnen aanroepen om geinspireert te worden, daar zy liever een Kastelyn na de oogen behoorden te zien om gratis getrakteert te worden. Maar ik zal in een onbedwongen Onrym den Leezer de ingebeelde Erfenis opzingen van den Tapytschilder Bon homme, die zich op een groot kreupel paerd liet tillen, en een reys ontgon, op dewelke hy de omcirkelde Aarde, en het mistig Firmament, met een domme verwondering, beschouwde. Op welke reys hy de Kaboutermannekes hand aan hand zag danssen, en de Kolreydsters op abeele-beezemstokken uyt de Boereschoorsteenen vliegen. Op welke reys hy Huygh Klomp zag zitten hurken met de handen uytgestrekt over een vlammende Koestruyf, onderwyl dat zyn geholleblokte Suster voor des Schouts zoon ruggelings op een hooïtas nederknielde, om tegens de aanstaande Hooghtyd die zwakheyt te biegten aan den Kapellaan, die zy met zo veel omzichtigheyt verbergde voor de Leeken. Kortom, op die reys zal ik opzingen, die aldus begint eer dat zy, wie weet hoe, komt te eynden.
De Schilder Bon Homme ley op zyn vederloos bed te droomen van de konsttermen der Rechtsgeleerdheyt, Sommeeren, en Renoveeren, Arresten en Prises de Corps, gelogeert in een Vryplaatsje, waar in het Verstant al zo raar is als het Geld, en hy was over niets meer beducht als wie dat zyn toekomende Borg zou weezen, toen hy een vreemd kaerel in zyn Vertrek zag stappen.

Goe morgen, Vriend, (sprak die) ik kom uw overbrieven, 
Dat het den Hemel heeft gelieven 
Uyt Huysvrouws Suster uyt dit droevig traanendal 
Te haalen in die plaats daar ze' eeuwig blyven-zal. 
Myn Suster dood? Ja dood, daar hebje de verklaaring, 
Ze' is dood, doorluchte Vorst, gelyk een Pekelharing. 


Wel zo dat waar is, herhaalde den Schilder, vergeeftme dan dat ik niet schrey, en om dat wy alle eens moeten sterven, en om dat de traanen geene afgestorvenen uyt den grave konnen herroepen. Dat uytgestamert hebbende kriewelde hy uyt de Pasteykorst van zyn Bedstede, schoot zyn broek aan die klonk als een zittekussen vol paerdshaair, en kleede zich in minder ogenblikken,

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
als een fatsoenlyk Man noodig heeft om een glas alssemwyn te drinken. Het is ondertusschen waar, dat hy eenige traanen storte steelsgewyze, maar dat was uyt vrees dat die Suster mogt komen te verreyzen, en door die Opstanding dat heerlyk nieuws dooden.
Zo dra als den Schilder toegetakelt was, zeylde hy na de Kroeg van de Gulde Wagen, en aldaar bezoop hy den Bode van die goede tyding by wyze van Drinkgeld; doch op het uytgaan vroeg den Kroeghouder Haviksdomp met een barsse stem, Wie betaalt het Gelag van heyden? Dat zal ik doen, Broer lieve, andwoorde den ontnuchterde Konstenaar, zyt zo goed van het maar eens aan te têkenen in het Kladboek van uw memorie. En weest maar zo goed van het aanstonds af te doen, vervatte den Waard Haviksdomp, met een nydig accent, dan behoef ik 'er myn geheugen niet mede te belasten. Daar op beplyte St. Lukas Sterveling zyn Onvermoogen, toonde het Certifikaat van zyn toekomende Erfenis, en na zyn arme ziel tot houtskool te hebben verzwooren, dat die laatste schuld niet vernietigt zou worden door de by hem eens vastgestelde Wet, van geene schulden te betaalen, liet hem den Kroeghouder op zyn Parool van Oneer vertrekken.
Daar op marcheerde den Tapissier Bon Homme na een Paardebeul die ontheupte Schimmels en algerynsche Cheesen verhuurde, dien hy desgelyks eerst zyn Erfenis Pas moest vertoonen eer dat die hem een Ros wilde toebetrouwen, en dat groot punt gedediceert zynde, kroop den Stalknegt om het Paerd te harnassen, en den Schilder stoof na zyn Kasteel om zich te gaan wapenen. Hy besloeg voor eerst en voor al zyn waterzuchtige pooten met een paar gryze Laerzen, die wel eer ooggetuygen waaren geweest van dat Tournooy, waar op den oude Graaf van Clairmont den stouten Floris liet doorsteeken,

Bevreest dat Floris met zyn speer, 
Zyn tedere Amasoon mogt vellen, 
Zond hy dien Kavalier ter hellen. 
Den ouden Adel staat vry strak op 't punt van Eer. 


Een paar met zilver ingeleyde Spooren, de afbeeldsels van een onbetwistbaare Oudheyt, verzelden een Yzere Kling, die meer dan eens, in den Oorlog van Barentje van Galen, by een Mun-
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
sters soldaat was gebruykt geweest om 'er een Overryssels speenverkentje aan te roosten, welke Kling inzonderheyt by hem was gelieft, dewyl die uyt zyn eygen beweeging op het defensief stont, nooit op het attaqueeren. Na die Kling op zy gehangen te hebben in een buffelsleere Draagbant, breed genoeg om beyde zyn rug en buyk te bewaaren, ley hy zyn vreedzaame handen op een koppel ongelaade Pistoolen, welk Schietgeweer nooit kruyd of loot had willen herbergen, 't zedert dat Pallas onder de gedaante van Roest de slooten had verlamt voor alle eeuwigheyt. Dus toegetakelt drukte hy een hoed op 't hoofd, breed en diep genoeg om de aldergrootste Hoorns eens Koekoeks te verschuylen, nam met een kus zyn afscheyt van zyn Beminde, en stoof uyt avontuuren. Myn ongeblankette Pen zal dien Avonturier navolgen,

Doch 't past ons eerst voor alle dingen, 
De Deugden van zyn Ros te zingen. 


Zyn Paard overtrof in lengte een Boerepols uyt het Veen, en in dikte een Kermispaling van Kees den Aalenslachter; ook had hy alle zyn ribben dewyl men die alle kon tellen, tot een bewys der waarheyt. Hy galoppeerde op drie beenen als een Bataillehengst, doch met de vierde poot speelde hy voor pasganger, en altoos als hy een tel ging, maakte het vierde been een draf, zo dat wat pas hy ook mogt maaken, de vierde hoef altoos een Engelsch Dissenter verbeelde. Zo dêmoedig was dien Bucefaal, dat hy op ieder stap zyn knien boog, gelyk als een Perfiaan die de reyzende zon aanbid; zynde daar by zo zacht van mond dat men hem kon bestieren met een zyden draad, als die in 't hollen een vreemdeling was, en daar by nooit een nat haair kreeg, maar altydt den Ruyter dee zweeten.
Op dat Dier was den Avontuurlyken Schilder Bon Homme gebilletteert, die van den duystere avondstont wiert overvallen in een Boeredorp aan geen zy Heusden, alwaar zyn Paard, zonder hem eens verlof te vraagen, in een openstaande schuur krabbelde, zo moede en afgemat dat hy het hoofd niet kon optillen tot aan de hooiruyf; en daar op glee zyn Meester zo gezwint neerwaards uyt de zaal, gelyk als een geborste Kerkklok nederdaalt, die met een ongemeene voorzorg wort neder-
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelaaten uyt den Dom van Keulen. Wellekom, wellekom, myn Heer, schreeuwde den Dorpskasteleyn, die tot over de grootste helft door de Wacgholder was bestooven, kom in huys, ik heb heerlyk oud Bier, en keurlyken versche Genever, en die zich daar mee niet mee kan belyen, zal nu nog nimmermeer bedyen. Den fiere Schildknaap trat daar op in het huys, en waarom niet? Dewyl den dronken Waard hem inhulde ten zynen kosten, gelyk als wy zullen verhaalen, alwaar hy een Kompagnie Drinkelingen vond zitten, waardig het byzyn van den alderbesten Savoyaardschen Schoorsteenveger. Die Societyt die pas driemaal in 't jaar de Antwerpsche Courant hoorde leezen, met een aandacht om 'er niets van na te vertellen, vroeg aan den ongeletterden Bon Homme na wat nieuws, die zonder eenig voorbedenken andwoorde; Dat den Maarschalk van Biron was onthalst door order van den Koning van Vrankryk, dat daar op alle de Ganzen waaren hervormt in Zwaanen, en dat een katholieke Moogendheyt zyn maag zo onmanierlyk had overlaaden met gekonfyte Gember en met ingeleyde Oostendesche Nootemuskaaten,

Dat hy nu dood, dan krank, en dan eens weder wel was, 
Waar door die tyding buyten tel was. 


Den Kastelyn, en het doorluchtig Gezelschap waaren als opgenomen door dat onvergeeflyk nieuws, en inzonderheyt den eerste, die 'er uytzag als een Gevangenis Patrys die zo even zyn boeyen had afgeklopt, welke Dwarshouts gelaatkunde hy zo min kon verzetten, als een Moor zyn ebbenhoute koleur kan veranderen. Ook zag 'er het overig Gezelschap maar weynig beter uyt als den Waard, dewyl dat Vee niet anders beoogde als Geld op dit vergankelyk aardsche dal, en uyt dien hoofde veelstyds zo beleeft was tegens den reyzenden Man, dat het die eerst om hals hielp, dan onderdompelde, en zich naderhant bediende van deszelfs Lading. Dat 'er veele Meyerys inboorelingen zich met alzulke Windvallen behelpen, getuygt de meenigte van 's Hertogenboschs galgen, raders en mikken. Een gebankroetiert Apoteeker die aldaar voor Geneesheer speelde, een Barbiers jongen die zyn leerjaaren was ontsnapt en voor Wondarts liep, een afgedankt Notarisje dat zich had opgeworpen tot een Advokaat, een Borgermeester wel eer een Beezemkramer,

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Koster die des noods zynde zeer weynig leezen en noch minder kon schryven, een Substituyt Sekretaris die zig tamelyk eerlyk voordee op 't oog, doch een groote Fielt was by den tast, en alzulke Heeren besloegen den gemeenen haerd van die Kasteleny;

Des mogt men zeggen, op den Intree van dien Ram, 
Dat soort by 't echte soort, en 't Kalf by 't Maagschap kwam. 


Het eenigste voorwerp dat schoon was en aanlokkelyk, was de Dochter in die Caravansera, die waarschynlyk ter loops was toegestelt by den Ambachtsheer, by de Dorpjonkers, of by den Kapellaan, zynde zy al te bevallig en al te gemaniert om haar Opvoeding verschuldigt te weezen aan dien ongeschikten Boeren-kroegenier. Ik weet het van naby, en niet van hooren zeggen, (zegt den Echo des Weerelds) dewyl ik pas een jaar geleden aldaar logeerde, en alle de moeite des weerelds had om een zeker Iets op den toom te houden, dat zich zo onmanierlyk, ja ik mag wel zeggen zo tieranniek aanstelde, als of het over de onzichtbaare bekoorlykheden van die vriendelyke Dorps Venus had willen heerschen als een Lord Protektor.
Tusschen het klokslag van acht en negen uuren, noode den Waard het gantsche Rot om met hem te avondmaalen, waarschynlyk met het oogwit om die Gastvryheyt te oculeeren op het gelag van den doodarme Bon Homme, en op die eerste Noodiging besloegen die Gasten de Tafel. Den Kastelyn sprak een onverstaanbaar gebed, slaande zyn oogen zo ermbarmlyk opwaards als of het zyn laatste zou zyn; maar hy veranderde schielyk van toon en schreeuwde op 't onvoorzienst; Val aan, tast toe, vreet datje barst, het isje geschonken!

Daar op schoot ieder toe, zo 't opperend als 't onder, 
En vrat en zoop als een Dragonder: 
Doch onze Schilder, die zo scherp was als een Mes, 
Smarotste voor een man a ses, 
En loog zo vreeslyk by het drinken en het klinken, 
Dat elk bezorgt wert dat hy door de vloer zou zinken. 


Na dat 'er wel en hartiglyk was geavondmaalt, riep ieder hoofd voor hoofd om een kan oud Bier, verzelt met een half pindje inlandsche Genever, en toen was de boodschap, gek

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
praaten en onzinnig drinken. Het eerste diskoers bestont uyt een onderling verhaal van de schelmstukken der Zwartmaakers, en dewyl den leelyke Kastelyn een groot Orateur was op dat kapittel, verzogt hy daar over gehoort te mogen worden, als wanneer hy een wonderlyk geval in zyn eygen huys gebeurt zou aanhaalen.

 * Elk zweeg, en zag hem aan, met aandacht en verlangen. 
Den dronken Boerenwaard heeft hier op aangevangen, 
Van zynen Driestal, 


En sprak; Je moet weeten, goede Vrienden, dat ik woon in het beste van dit Dorp, myn huys is beroemt door het uythangbort van den dorstigen Ruyter, wel eer geschildert by den kleyne Malebrant, en naderhant opgeheldert by Jan Baptist Biset, waar door het ook zo de kenners zeggen, in de grond is geruineert geworden. Maar waar toe dient die langdraadige voorloop? vroeg den Borgermeester, en den Kastelyn andwoorde, dat zulje zien en hooren. Het gebeurde eens op een regenachtigen avondstond, (vervolgde hy) juyst op het moment als onze Brigitta de lamp zou aansteeken, want ik hou meer van de lamp als van de kaers om dat ik aamborstig ben, en dat willen de Meesters wel zeggen dat van den Tabak komt, en daarom denk ik wat minder te rooken, en een glaasje te meerder te drinken, want gelyk als de Pastoor wel zegt, Van den Toebak sterven de verkens. Waar Duy**l wil dat heen, Jorisbles? sprak den zelve Borgermeester, of denkje dat wy niet weeten, wy die Overighêden en Vaders van onze Ingezêtenen zyn, hoe dat een relaes begint en hoe dat het eyndigt? Dat is alles wel, Borgermeester, (hervatte den Waard) maar als ik het ook weet, dan zynwe getween die het weeten. Weet dan, (ging hy voort) dat 'er vyf kaerels kwamen invallen in myn huys die een vrye kamer begeerden, juyst als ik opgestaan was van dat tafeltje, dat zelve tafeltje dat ginds noch staat, en dat ik 'er maar hondertmaal op een dag om aanzie, want ik had pas een weynig gestoofde raapen met een stukje schaapenvleesch genuttigt, ik voelde byna geen trek tot eeten dewyl ik een zwaaren hoest had overgegaart door het laat opzitten, twee achtereenvolgende nachten te vooren eer dit gebeurde, .... Eer wat gebeurde? Moordenaar van het gedult, van

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
de aandacht en van de kostelyke tyd uwer Magistraatspersoonen! schreeuwde den ongeduldigen Boerevoogd, en den langdraadigen Kastelyn repliceerde; Zal ik het dan maar kort afbyten? en zo dra had den groene Consul het têken des Rams niet gegeeven door een knik des hoofds, of den Waard zey; Wel dan zo waar als ik verhoop dat St. Eloy myn paerden en koeien zal behoeden voor het longevuur, ik hebme altyd't zedert verbeelt dat die vyf kaerels vyf Zwartmaakers waaren. Den Schilder Bon Homme begon zo vreeslyk te lacghen over die omstandige Nietwaardigheyt, dat en hy docht zo min op dat ogenblik op zyn Schuldeysschers en op zyn armoede, als een zeker ongenoemt Heer op zyn Vrouw en Kinders denkt, wanneer hy op de Schermschool van Madame Kommissaris zit te badineeren, omcirkelt met een Drietal gequikzilverde Bevallighêden.
De Religie ley het naast aan de beurt, en den gebankrotierde Apotheeker, die wel beleezen was in het  * Bruydegoms Mantelke, in het leeven van Sinte Anna, en in het Masker van de Weerelt, riep, dat hy aannam te bewyzen, Dat Balaam en zyn Ezel'er twee waaren, waar op den Barbier zyn kans waarnam en hem toeschoot; Ik beloof het uw, Monsieur Spaansche vlieg, datje 'er maklyk den derde van kond nytmaaken.

Daar op verrees den Kruydberyder. 
En zwoer; Dat hy den Beursesnyder, 
En niet den Wondarts was van die beruchte plaats. 
En dat hy .... maar 't was schand' te vegten, 
Dat zegswoord anders zou beslegten, 
En daar op was, 't Avoes, en 't paar verbleef goê maats. 


Het Vervolg per naasten.
t'Amsterdam, by H. Bosch, zyn nog eenige Exemplaren te bekomen van den Amsterdamse Hermes, eerste en tweede Deel. Den Ontleeder der Gebreeken, eerste en tweede Deel. Histori des Pausdoms, eerste en tweede Deel; en nog eenige op groot Papier. Den Persiaansche Zydewever. Demokriets en Herakliets Brabandsche Voyagie. De Hollandse Zindelykheit. Den Antwerpsche Courantier, en de Gehoornde Broeders; benevens eenige uyt 't Grieks vertaalde Gezangen van Anakreon, voorzien met de Sleutel van het geheele Werk. Den Echo des Weerelds, eerste Deel, en word alle Weeken vervolgt met het tweede Deel: en staat in vier Weeken compleet uyt te komen, alle in Quarto, door de Heer Campo Wyerman. Als mede de 't Zamenspraken tussen de Levenden en Dooden, ses Deelen, door de zelve Auteur. En word ook alle Maanden gedrukt, De Reyzende Chinees, welk beschryft alle de Steeden van de geheele Weereld.




{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 50


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 29. September 1727.


Ambubajarum collegia, pharmacopolae, 
Mendici, mimae, balatrones, &c. 
 
Horat. Sat. 2. 


WY renvooyeeren den Leezer tot het voorgaande Papier, dat den Uytzet van den Tapytschilder Bon Homme, en zyn komst in de Herberg vervat, in welke Herberg wy hem hebben gelaaten, niet voor het Gelag dewyl hy geen prompte nog geen langdraadige Betaaling kend, maar by gebrek van 't bestek, en aldaar zullen wy hem op nieuws gaan opzoeken en ook vinden.



Het Vervolg van de erfenis avontuur.

Ondertusschen wiert dat doorluchtig Gezelschap zo luydruchtig als de Waterval van de Missisippi, ieder bloes zyn long op om boven te kraayen, de luydste galm was het alderbeste Argument,

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
en die tong die het lelykste baarde won het procesbeneffens de onkosten.
Den sponsieuse Schilder scheen een zeker iets te hebben opgevat voor den Substituytsekretaris, van welk zeker iets een Filosoof zo min een uytlegging kan geeven als een Dronkaart, en hy noode dat vergalt Guytje ten zynen huyze, zeggende; Dat hy tafel en bed tot zyn dienst had, en dat het geen 'er aan de tafel mogt komen te ontbreeken, vergoed zou worden door een heerlyke Saus. Daar aan slaa ik zo min twyfel, als ik twyfel slaa aan de vruchtbaarheyt van de Gouvernante des Ambachtsheers, (andwoorde het substituyt Geheymschryvertje) want dewyl ik weet dat 'er aan uw tafel niet veel te eeten valt, zal gewis den Honger die beste Saus uytmaaken. Den Schilder die zo braaf was als een jonge Heyhaas zweeg een poos stokstil, beet toen op den nagel van zyn linker duym, en vervoegde zich daar op in de qualiteyt van een afgekeurt Traktant by den op die tyd trakteerenden Kastelyn.
Op dat moment was den Apotheeker Spaansche vlieg, in een byster groot verschil ingewikkelt met den Barbier Sparadrap, over het Breyn, een voorwerp dat geen van beyden bezat, hoewel den Apotheeker tierde als den stamper van een yzere Mortier, en vloekte en kratste; Dat 'er niets meer kontribueerde tot den aanwas der Herssens als het weekelyks gebruyk van een gezooden Kalfskop, en dat hy dat kon in zyn eygen persoon goedmaaken. Den ongeneeslyken Wondarts andwoorde stemmiglyk; Dat hy al van over een wyl had gemerkt, dat zyn herssenschaal was gevictualieert met Kalfsherssens, en dat hy dat voor de eerste maal gewaar wiert aan zyn dierlyk blaaten. Dat gezegt hebbende begon den Barbier zich uyt te laaten in zulke harde termen van Solutien, Dislokatien, Kontinuityten, Faktuuren, en Amputatien, dat de waggelende Toehoorders hun gehoor dachten te verliezen, hoewel zy zich eenpaariglyk verwonderden, dat een kaerel, die geen goed Nederduyts sprak, zulke heerlyke onduytsche woorden, zonder dat hyze verstont, kon uytspreeken. Den Wondarts vroeg aan den Kruydbereyder, of hy ook eenige geneezingen in zyn voordeel kon bybrengen? Die zich daar op verdêdigde door het woord Ja, en door de navolgende voorbeelden.
Daar was den Oudschêpen  * Barent Bluts van der Lummen,

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
(sprak hy) die noch woont naast aan de ryken Bedelaar, die Man was bezeten met een getiermaakende Duyvelin van een Wyf, wiens altoos duurende ratel hem zodanig had verdooft, dat hy zo min weezen had van een Donderslag in den Herfst, als van een uytgeblaazen Tabakspyp in de Herberg. Hy was ongevoelig voor het luydruchtig vloeken en bannen der gravejassende Boeren; ja ik heb hem zo stil zien zitten in het donderent Oorlogspel van den Grooten Gustaaf Adolp, als of hy een Namiddags uyltje knapte in ons respectief Schepensgestoelte. Nadat die Man van alle de Meesters verlaaten en opgegeeven was, heb ik hem zo heerlyk door eenige van myne Otacousticaale droppelen gekuureert, dat hy thans niet alleenlyk een Dakdruyping, maar zelfs Redenen die nimmer waaren gesprooken, en Vuylbekken dat nooit was geschiet, kan hooren en aanbrengen.
Daar was den Schoolmeester Vygeblad, den Superintendant van eene Grammaticas klosbaan, die zo vreeslyk beloopen was met het Pedanten Scheurbuyk, dat hy zyn Melkboerin verstomde met de wonderlyke historien der Gerundiums en Supinums; die al zo ver gekomen was dat hy Domus deklineerde in een Brandewynskelder voor een hoop Schuytevoerders; ja die de Prosodia Smetii betwiste tegens Grootje Okkernoot, die hem jaarlyks zyn groene Snyboontjes lêverde en borgde. Alhoewel die Quaal, wanneer die vry diep is ingewortelt, al zo moeyelyk is om te geneezen als een verouderde spaansche Roozenkrans, echter heb ik hem volstrektelyk geholpen, zo dat hy thans het Gemeen niet meer lastig valt met zyn Poolslatynsche redenvoeringen, maar in tegendeel zo stil is als een Drukker, die leevend begraaven legt onder een papiere Zark van Hoppest**s Mengeldichten.
 * Den Geneesheer Wenteltrap, een echt Lid van de Broederschap der Zeeschelpen en veelkleurige Vlindertjes, wiert dikmaals geplaagt en overvallen door onverandwoordelyke Vlaagen. Geduurende de Verhefting dier Overvallen verzon hy nieuwe Weerelden, gelyk als de Jongens kasteelen stichten uyt kaertebladen, beschuldigde Moses van de Onkunde in de Architektuur van zyn Weereldbouw, en liet den alderbesten Patient tusschen het leeven en de dood leggen worstelen, om een Doosje met Suri-
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
namsche Vlindertjes te gaan kyken. Ik nam zyn herssens uyt zyn hooft, wiesch die in myn Aqua Intellectualis, en schoon dien Geneesheer zedert is ingestort, wie Duy**l moet hy dat dank weeten als dien gevloekten Ostendesche Korrespondent, die zyn begrip op nieuws heeft ontroert, door hem het stoffeersel toe te zenden van een Chineesche Barbiers winkel.
Dat woord, Barbiers winkel stiet den Wondarts voor de borst, die tegens den Apotheeker zey in verstaanbaare termen; Dat hy zo veele onvergeeflyke feylen niet kon aantoonen in de Barbiers als in de Apotheekers winkels, zynde de potten, flessen en doozen der laatsten wel vergult met de tytels van Preservatieven, Kordiaalen, en Pharmacons, uyterlyk, doch innerlyk gevictualieert met walcghelyke Toebereydsels en met doodelyke Vergiften. Den Apotheeker vatte aanstonds vuur op dat verwyt, en schreeuwde 'er tegens in als een Vischwyf tegens een karig Bieder, Het past uw wel, Tandtrekker en Exteroogsnyder, van ons beroep te kleyneeren, ghy die zo min zwaarigheyt stelt om den Lyder een gezonden Arm of een welgestelt Been af te zaagen, als een vervloekte Tunetaan werk maakt van een kristen Slaaf over boord te gooien. Het heugtme noch dat'er wel eer niet wyd van Breda zo een Barbier gelyk als ghy zyt woonde, die zo dra als 'er maar iemant begon te geeuwen, fluks deszelfs molensteenen wilde bezichtigen, om den mond te ontvolken, en om den Mensch oud en leelyk te maaken voor zyn tyd; ja die meer geld vorderde voor het uytrukken van eenen bedurven tand, als 'er wiert vereyscht tot het koopen van een gantsche rey nieuwe tanden.
En hoe gedroegje uw, Distillateur van Water en Azyn, (repliceerde den Barbier) eer datje uyt het Haankonings ey van een schelmachtig Bankrot kwaamt overvliegen naar dit afgevourageert Heydorp? vorderde je toen niet drie Ryksdaalders voor een pint Regenwater, die je met een greyn a ses Engels zout liet zygen door een glad graauw Papier, en zwoerje niet dat 'er geen quaalen waaren onder het half rond des Hemels, of zy moesten het spel gewonnen geeven aan dat Water? Het is waar datje in den haak vloekte, dewyl dat zelve Water uw van de Armoede genas, die de slimste is aller Quaalen.

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar het luste je daar zo even (vervolgde den vergrimden Arts) van eenige uwer Geneezingen aan te haalen; thans lust het my om op dien toon, of misschien noch wel een airtje hooger te kraayen.
Ezechiel Slaavoort, een Karreman, geboortig van Vucht buyten 's Hartogenbosch, had zyn Hartevlies in een schrikkelyke wanorde gebragt, door het herhaalt ingulpen van Weezopper nektar en Breemerbier, en daar by kreeg hy 'er noch een tweede ongeluk by, hy wiert overreeden. De gantsche Buurt besloot dat hy om een luchtje was, en de Koster van zyn Parochie liep reeds na de Kerk om den doodsmortier te luyen, toen ik gevalliglyk op het slag kwam om hem op te wekken. Ik bebalsemde hem maar ter loops met een zeker Unguentum my en niemant anders bekent, en fluks vloog hy fris en gezont over end; ja hy is noch op deeze uur Koetsier by Mevrouw Duyvezoet, die hem by dag over de Paerden, en by nacht over haare Behoorlykhêden laat heerschen.
Een wel bekent Vermaaner der Mennonisten, woonachtig aan de Maas, tegens over den Bonsing en de Sprinkhaan, kreeg de Heupjicht, by gebrek van niet wel gewreeven en afgedroogt te zyn by de gedienstige Susters, na zyn zweetverwekkende oefening, waar door hy buyten staat geraakte van zich langer te konnen verlêdigen in het stichten van zyn gemangelde Kudde. Na het herhaalt gebruyk van myn pynstillende pleyster wiert hy zo krachtiglyk herstelt dat hy 't zedert zyn voorig beroep heeft afgeschooven, en thans de jeugd onderwyst in den Tashaak en in de Floret, hebbende zyn Sluypvergadering hervormt in een Schermschool.
Guilliam Bamboes, een Weever van geschilderde Prinssen vlagen, was zo blind tot aan en boven zyn ses en veertigste jaar, dat hy de aldergeringste Rekeningen van zyn Schuldeysschers niet kon leezen, daar hy thans door het gebruyk van myne Ophthalmieke Droppelen de Schuldbriefjes fraaitjes begint te spellen. Van die mirakeleuze Geneezing heb ik een Certifikatie, getêkent by den Pastoor van zyn Parochie, en laager stont, Alexander Baurenschinder, Scholtus van die Halsheerlykheyt. Wat zegje nu, Kruydbereyder van het Doode Meer, is de zinspreuk van Geert-
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
je Olifants niet onwederspreekelyk daar zy zegt? Een Konings kroon geneest geen Geraaktheyt, of een fluweele Pantoffel geen Pausselyke jicht, maar den Wondarts kureert die beyden.
Aldaar zweeg den Wondarts wiens slippen met geen Spinrag waaren bezet, waar op den Borgermeester dier Heyknappers betuygde, zo vergenoegt te zyn over dat wederzyds pleydooi, dat hy dreygde van den Apotheeker te zullen begenadigen met een Schepens ampt, en den Barbier te zullen verryken met een jaarlyks pensioen van Vuchtsche Raapen voor zyn Kinders, en van groene Eykels voor zyn Verkens.

Maar thans vereyscht 't verhaal de Krygstrompet te steeken, 
Bon Homme, 't is uw beurt, die trots en onbezweeken, 
Door 't hong'rig nootloot eerst van dien gevryden Strant 
Gevlugt, manmoedig hier uw krygstrofeen plant; 
En die door 's Kosters wrok tot tegenweer gedrongen, 
Den stichter van 't krakkeel tot stilstant hebt gedwongen. 


Gants onverwacht viel den Koster aan 't tieren, als of een winterwolf hem by den ekklesiastieken kraag had gevat, en den Schilder viel aan het brommen als een Lyflandsche beer, die uytgetoogen op den honingbuyt, ongelukkiglyk is vervallen onder een troep vergrimde hommelbien;

 * En dat gewelt op 't voorzienst 
Sproot uyt den Godendienst. 


Bon Homme had in vertrouwendheyt tegens den spreeuwenkoster gezegt, dat den tegenwoordigen Paus van Romen een goed slag van een Man was, die waarschynlyk t'avond ofte morgen gekannoniseert stont te worden, een Loftuyting die den Koster beandwoorde door het looghenent argument van een keulsche Pint, met dewelke hy den dronken Schilder zo een wanschapen benediktie gaf, dat die onder de Bierbank stoof, met een goed voorneemen om aldaar na een Contra-argument te zoeken, toen

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
den vergrimden Ecclesiae Custos hem te dier plaatse ook op 't lyf viel, om de wraak noch verder te extendeeren. Nu schryft den natuurkundige Plinius, dat een Gans die in stervensnoot legt de pooten t'zamen trekt, en den Schilder Bon Homme bewaarheyde dat schryven, want hy sloeg gevalliglyk zyn handen om des Kosters gorgel, waar op de Vreeze die fluks zo onlosmaakelyk dee besterven, dat den Verwinnaar om hulp moest piepen by gebrek van Ademhaaling. Daar op wierden de Duellisten gescheyden, en hun wederwydsche Moed verheven tot boven de spits des Kerktorens, en toen dronken zy eene eeuwigduurende Vriendschap, in gescheurde kleeders en met bebloede neusen, met belofte van in het toekomende malkanders belangens te zullen onderschraagen, nooit te ondermynen.
Doch wie zou op dat ogenblik inkomen als de Kleopatra des kerkelyken Cesars, die haaren Heere en Man begon te harangeeren in deeze termen:

Wel dronke Nachtraaf! loome Zot! 
Zitje' hier te kleeven in dit kot, 
Wyl t' huys uw naakte Kinders muyten 
Door broodsgebrek, en ik geen duyten 


kan vinden om een bosje zwavelstokken, of om een speldebriefje te bezorgen voor de Huyshouding? Denk maar eens, Kerkguyt! of de ziel van uw Vrouw niet door de spyt wort gereeten als een overrype Heggenoot, wanneer zy moet zien voor haare Oegen, dat het Wyf van onzen Gebuur den Verkensstouwer twee roode rokken over malkaar aanschiet, en ik 'er geen eene heb om nevens andere braave Vrouwen mee te konnen pronken. Neen zieme zo leelyk niet eens aan, ik lacgh eens met je Gryns, Koster van de Tovenaars! benje een kerkelyk persoon, en legje hier in de nachtschuyt te vegten tegens dien Vryplaats Uytzuyper, die een fatsoenlyk Koster niet zou willen aanraaken als met den haak van de Kerks brandleer. Schaamje, Nachtfielt! zo'er ooit schaamte heeft gehuysvest onder eenige dronke Dorpskosters.
Aldaar hielt die Helleveeg halte, waar op den verplukten Koster in eenige door het oud Bier verkorte syllaben zyn afscheyt nam; en de overige Dronkaards, die insgelyks beheerscht wier-
{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
den door de rokken met gimpen, volgden dat voorbeelt, bevreest van te vallen onder de Verbolgendheyt hunner Wyven, die nu en dan wel eens gewoon waaren van diergelyke Byeenkomsten te komen opblaazen, derhalven haspelden zy na huys met vlammende kaaken en met sprietoogende blikken. Op het nootlottig ogenblik dat dien Kastelyn der Eykelisten zyne overlaade Zwynskudde uytliet, kwam zyn Knegt instommelen van dat Dorp, waar na den Schilder te paerde docht te gaan vagebondeeren, om de ingebeelde Erfenis te gaan ligten, die zo dra als hy den smoordronken Penseelist zag, hem kende voor dien Heer en Meester, die hy vyfvierendeel jaaren had gedient, zonder Loon en zonder Kleeders, waar door hy hem vrypostiglyk vroeg, Wat hy daar kwam maaken? waar op hem Broeder Bon Homme zo dra niet had gerepliceert in een lispentaccent, Dat hy gekomen was om den Erfenis van zyne overleede Vrouws suster te gaan raapen, tot Boxel, of den Knegt herhaalde luydskeels lacghende; Dan valt 'er niets anders te doen als uw reys te staaken, en op nieuws Aardakers te gaan spitten, want die overleede Suster leeft, en daar by is 'er niets te besten als uytgedopte Eykels, twee slegte artykels voor een benoodigt Penseelist. Den teleur gestelde Bon Homme onderwierp zich aan dat Nootlot als een Wysgeer, trok manmoediglyk zyn Opperkleed uyt, gaf dat over in handen van den Kastelyn tot een pand der Minne, en keerde terug gedachtig aan het gedachte Spreekwoort van den hoogverlichten Tuynman,

Dat de Hoop van een Zot, 
Vroeg rypt en vroeg rot. 


Eynde.
t'Amsterdam, by H. Bosch, zyn nog eenige Exemplaren te bekomen van den Amsterdamse Hermes, eerste en tweede Deel. Den Ontleeder der Gebreeken, eerste en tweede Deel. Histori des Pausdoms, eerste en tweede Deel; en nog eenige op groot Papier. Den Persiaansche Zydewever. Demokriets en Herakliets Brabandsche Voyagie. De Hollandse Zindelykheit. Den Antwerpsche Courantier, en de Gehoornde Broeders; benevens eenige uyt het Grieks vertaalde Gezangen van Anakreon, voorzien met de Sleutel van het geheele Werk. Den Echo des Weerelds, eerste Deel, en word alle Weeken vervolgt met het tweede Deel: en staat in twee Weeken compleet uyt te komen, alle in Quarto, door de Heer Campo Wyerman. Als mede de 't Zamenspraken tussen de Levenden en Dooden, ses Deelen, door de zelve Auteur. En word ook alle Maanden gedrukt, De Reyzende Chinees, welk beschryft alle de Steeden van de geheele Weereld. De gewaande Graaf, of de bespotte Minnaar, Klucht-spel.



{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 51


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 6. October 1727.


- - Illa se jactet in aula. 
 
Virg. l. 1. 


DAt men op Wagens en in Schuyten vreemde Ontmoetingen heeft, is een gemeen spreekwoort, wiens weezendlyke waarheyt wy zullen bewyzen met de vrolyke Beschryving van een Yrs Edelman, by den Echo des Weerelds ontmoet in de Ochtenschuyt van Leyden op's Gravenhague, op den negende van de Herftmaand, deezes loopende jaars duyzent ses hondert zeven en twintig.
Ik zag een Heerschap (zegt den Echo) met een bedrukt air in de Trekschuyt nederdaalen, die vry veel overeenkomst had met een Ridder van de ronde tafel, volgens de oude houtsnee plaat, en die alle die ongemeene Qualiteyten scheen te hebben, waar van de fatsoenlyke Luyden walgen. Hy glom op zyn linnen en op zyn

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
wollen als een mande met oortjeskaerssen, waar van 'er den franschen Kok in de Pylsteeg een verorbert om den derden dag, en dat alleenlyk als'er een byzondere aandacht wort vereyscht in het frikasseeren van een schotel met groene Kikvorschen. Hy rook zo lieflyk als het middernachts water van een oude spaansche Gouvernante, na het eeten van een paar bossen Aspersjes; zynde hy daarenboven noch wel zo rykelyk bedekt met stof en asche als het Servetsteegs-Keukenspit van Vader Jeremias. Zyn adelyke tronie stont zo vrolyk als die van een kastilliaans Bezetteling in het Kasteel van Antwerpen, die middagmaalt op de Hoop, die avondmaalt op de Verwachting, en die daags daar aan ontbyt op de Voorzienigheyt. Daarenboven scheen hy zo mildaadig als een ryke Gierigaart, zo oprecht in zyn handel en wandel als een lydende Podagrist, en zo geciviliseert te zyn als een Kropbroeder van de Alpsche gebergtens. Die Kavalier posteerde zich in de gestalte van mea Culpa, half overend en half geboogen, vlak tegens over my, en na dat hy my in onvergeeflyk Nederduyts had gewenscht, dat ik tot aan myn dood toe mogt leeven, vroeg hy, of ik de Engelsche taal verstont? Ik andwoorde van Ja, dat ik die Spraak verstont en ook sprak, en daar op ontgonnen wy een niet onvermaakelyke Conversatie.
Hy zey een Yrs Edelman te zyn, doch beter gegoed in Bloed als in Zilverlingen, waar door hy wel zo bekwaam was tot een Herftbeuling, als tot een Lombard straats Kassier. Hy voegde'er by, dat hy den Ridder van St. Joris had aangekleeft als een Vlieg, van den Honigpot van zyn Kinderwieg, tot aan den Yzerwinkel van zyn Dooling; doch dat hy zo ryk te rug keerde na zyn adelyk slot, gesticht in een laag moeras, als hy'er zyn reys uyt voortzette om te gaan doolen. Ik vroeg hem, hoe dat een Yrs Edelman was geequipeert, als hy de Moerassen verliet, om te gaan vagabondeeren, by den Adel gedoopt, de Fortuyn op te loopen? en op de lekkere belofte van hem op eenige speetjes afrikaangeele Paling te zullen trakteeren op den Leydschen Dam, wiert hy gezeggelyk, en hy liet zich aldus hooren.



Den uyttogt van een yrs edelman.

Ik slingerde op myn Uyttogt een yrs Dekkleed om myne adelyke

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
lenden, gorde dat kleed met een buffelsleere Draagbant, waar in een breed Slagzwaard hing, gesmeed uyt fors staal, opgequeekt voor de dood en voor de slichting, en alommers zo scherp als myn Meesters Voorzaat St. Joris uyt de scheede rukte, toen hy de schoone Maagd uyt de klaauwen des Draaks verloste. De kroon van myn hoofd wiert gedekt met een platte Muts, ik was geschoeit als een Romeyn, en na dat ik myn Goudbeurs vol Aardappels gepropt, en een uyt kalfsleer t'zaamgeflikte Tabaksdoos had gestouwt vol Blaadjes tabak, stak ik noch een Pistool op den gordel, en daar mee ging ik aan 't stappen.
De mylen ontcyferde ik met spaansche schrêden, en ik zag noch weer noch wind, noch vorst noch sneeuw aan, zynde aan het Ongemak gewent 't zedert myn geboorte. Uyt de bron die gemaakt was door een Paerdshoef versloeg ik myn dorst, ik stilde de Maag met die Hesperische appelen, die by myn Grootvader gezaait, by myn Vader opgedolven, en by my verdeelt waaren in drie klassen, de grootste voor het adelyk Huysgezin, de daar op volgende voor de Dienstboden, en de minste voor de domestieke Zwynen. Den Honger ondermynde ik door het onophoudelyk kaauwen van Tabak, die ik vervolgens droogde, rookte, en de asche in stee van snuyftabak verorberde. Ik zou 'er wel byvoegen, dat ik nooit op die reys verrees uyt een Bedstede, of die Reyzigers die my opvolgden moesten de straf van Zwavel gemengt met Verkensreusel ondergaan, wegens de erfenis van eene onder de Schotten en Yren heerschende Familieziekte; maar ik wil aan uw of aan niemant de geringste gelegendheyt verschaffen om met onze Natie te schimpen, en uyt dien hoofde zal ik die Byzonderheyt verzwygen.
Zodra als ik tot Londen was gearriveert, zogt ik eenige van onze moerastreedende Edelen op, die zo ras myn Geslacht niet hoorden noemen, of zy bestelden my met de uyterste eerbied by een Engelsche Lord, tot een Medgezel, die echter om eenig zichtbaar onderscheyt tusschen ons beyden te doen doorstraalen, myn Opperkleed en Kamisool liet beleggen met zyde en met fluweele Galonnen; doch voor de rest was myn hoed geboort met een zilver Passement, zo wel als die van zyn Lordschap, ja zelfs noch iets breeder en zwaarder. Dien Heer hield ik een tyd lang

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezelschap, tot dat 'er een zilver tafelbort vermist en gelukkiglyk gevonden wiert in myn valies, waar in ik het gevalliglyk had geborgen, bevreest dat het iemant van de Dienstboden mogt komen te steelen. Daar op nam ik myn afscheyt, doch zo zachtelyk dat myn Vriend den Milord de accenten niet eens kon hooren, die my anderszins genoegzaam tegen wil en dank, uyt een byzondere achting voor myn persoon, zou hebben doen blyven. Ik vertrok met de Jakoba galey na Livorno, en van daar na Romen, alwaar ik aanstonds de eer opliep van gemeenzaamlyk bekent te worden met den Koning Jakob den derde, zo befaamt door zyn Verstand als door zyne Krygsbedryven, en in wiens Hof ik my 't zedert in de voorige Qualiteyt als Medgezel heb opgehouden, vol hoop van hem de drie troonen te zullen zien beklimmen, gelyk als onze Landsluyden nu voorgeeven dat eerstdaags zal vervult worden. Zo die Voorzegging mislukt? zal ik my haastiglyk begeeven naar onze Yrsche wouden, om aldaar in navolging van veele vroome Landsluyden, na gelukkiglyk een miskraament Eedgespan ontdooken te hebben, myn hoofd op een vaderlyke berg neer te leggen, en te sterven.
Aldaar zweeg dien Yrschen Edeling, die vry wel gehumeurt scheen te zyn, dat hy een Traktement van brood en paling had verroovert, door een korte reysbeschryving, toen ik hem vroeg, wat voor blyken dat den Pretendent, of den Ridder van St. Joris, ooit gegeeven had van zyn Verstant, en van zyne krygsbedryven, gelyk als hy had gelieven aan te haalen? Op die vraag begon zyn adelyk Bloed met groote golven op te zieden in zyne ridderlyke aderen, hy beblixemde myne oogen met den gevreesden opslag van zyne blikken, en hy borste eyndelyk uyt in de navolgende donderende woorden. Indien ik geen grooter achting had voor het aanstaande onthaal van Speetjes Paling, als ik gevoel voor die spoorelooze vraag, zou ik die beandwoorden op een wonderlyke wyze. Wat dien Koning heeft gedaan, geduurende den loop van zyne onbekende Regeering? luyster aandachtiglyk en ik zal uw die geheymen mededeelen.
In den beginne van zyn Regeering gaf hy wiskonstige blyken van een verstandige keus, in het uytkippen van zyne Ministers. Hy hervormde een Jesuiet, op die tyd zyn Biegtvader, in zynen

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
eersten Minister, een schoone Dame beval hem dien Biegtvader te begenâdigen met die hooge waardigheyt, zeggende, Dat dien eerwaarde Pater maklyk drie Koninkryken, gelêgen buyten den schoot der heylige Kerke, zou konnen bestieren, die reeds de bekwaamheyt had van het Gewisse eens grooten Konings te konnen beheerschen. Vervolgens noemde hy tot President van zynen Raad een Yrs Edelman, een Staatkundig Man in paerdenstoeteryen, en in het voortteelen vanschaapen, en hy stelden tot Sekretarissen van Staat twee Bergschotten, geboortig uyt het berucht Stamhuys der Trommels; ook gaf hy aan een van zyn Gonstelingen een Ampt 't welk hy zonder Ziels bezwaarenis kon oefenen, dat is, hy maakte hem Thresorier zonder de bewaaring van goude of van zilvere munten.
Naderhant leerde hy zo volmaaktlyk de pas van een fransche Menuet, dat hy als de noot aan de Man kwam, ten allen tyden daar mee zyn brood zou konnen winnen, in een fransche Kostschool van jonge Juffers. Vervolgens wiert hy een voet langer binnen 't jaar, en toen liet hy by een van zyn Geheymschryvers een brief dikteeren en schryven aan zyn Ht. den Paus van Romen, waar in hy bad; dat zyn Ht. die zelve goedheyt geliefde te betoonen aan zyn persoon, die hy wel eer van den voorgaande Paus zyn Peter had genooten. Daarenboven beval hy aan Milord groot Thresorier, de Kroons schulden te betaalen, gemaakt 't zedert zyn komst tot den Troon, inzonderheyt een rekening van Zoetemelk gelêvert voor zyn Majesteyts Lammertjespap, geduurende drie achtereenvolgende jaaren.
Vervolgens heeft hy zich byzonderlyk geyvert, en verwonderlyke voortgangen gedaan in alle die Wetenschappen, die een groot Koning behoort te weeten by voorbeelt. Hy las van het begin tot aan het eynde de Leevens der Heyligen, benevens de Historie dier Martelaaren in Engelant, die dat godvruchtig Eedgespan hadden opgerecht, om een gants Parlement van Ketters in de lucht te doen vliegen. Daarby appliceerde hy zich op een bovenmenschelyke wyze om de konst van het heerschen te doorgronden; hy têkende met zyn onverwinnelyke rechterhand het plan van een Gevangenis, hy bezogt de Galeyen, examineerde de ketens der by de H. Inquisitie veroordeelde Galeyroeyers; en

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy bestudeerde in de grond onderscheide Edikten, tegens de Hervormden opgestelt by eenige namelooze Majesteyten.
Na dat hy de jaaren der Manbaarheyt had bereykt, wiert hy gezint om uyt avontuuren te gaan; maar zyn geest was vry sterk verdeelt op dat kapittel, en hy bleef een geruyme tyd hangen, gelyk als de Kist van Mahomet tusschen den Hemel en de Aarde, als die niet wist of hy een Togt in Schotland zou onderneemen, dan of hy een Pelgromasie zou doen na Loretto, dewyl men hem had onderrecht, Dat hy die heylige Kapel behoorde te beschouwen als de Kraamkamer van zyn geboorte, doch in een geestelyke zin. Ten laatsten besloot hy de Schotsche landing te onderneemen, dewyl hem iemant van ter zyden had ingeluystert dat den Hemel wel zou volgen, als hy voor het tegenwoordige de Aarde bezat, en om de oefening van zyn koninglyke Authoriteyt te beginnen, sloeg hy zich zelven Ridder. Na hier en daar wat gekruyst te hebben op een defensieve manier, viel hy fris en heelshuyds in de Haven van Duynkerken, alwaar hy aanstonds de Kerk van St. Anthony ging bezoeken, om dien Heylig ootmoediglyk te danken, dat hy hem had verlost van de gevaaren der Zee, en van de Ontmoeting met den Admiraal Bing.
In het achtste jaar van zyn onzichtbaare regeering dee hy een veldtogt in Vlaanderen, alwaar hy de bataille van Oudenaarde bywoonde, door het middel van een Verrekyker, en het paard van een Prins van het Huys van Hanover zag doodschieten onder zyn Meester; hy had het vermaak van dat alles kosteloos en schadeloos te bekyken, van de hoogte eens Torens, vergezelschapt met noch een paar Prinssen. In het volgende jaar beging hy een tweede kampagne, doch zonder bloed of wonden als de voorgaande, en dat past een Vreedevorst; en op zyn wederkomst ontfing hy veele ongemeene Komplimenten, over het fiere air, waar mee hy zich had gequeeten in het danssen van de Rigaudon. De Paus, verwittigt van alle die heldaftige bedryven, liet hem een Kardinaals hoed aanbieden, die hy weygerde op te zetten, door dien zyn hoofd, zo hy voorgaf, reeds was gegroeit na den omtrek des vergulden Helms.
Vervolgens vertrok hy zich in een zeker Hartogdom, alwaar

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy dagelyks in den ochtenstond een vreeslyke slachting sloeg onder het Wild, volgens het staatkundig advies en met de hulp van zynen Geheymen Raat. De Kronyk van zyn regeering getuigt, dat hy geduurende die Zomer vyftig koppels Fesanten doode, met zyne cyge handen, en daar onder een jong wild Zwyn. Hy alleen hielt dertig Kompagnien Patryzen staande, zegt die zelve Kronyk, en ley veertig paaren Haazen ter neer, ook zou hy 'er waarschynlyk zo veele Vossen by hebben neergelegt, hadden die zich niet door de vlugt geveyligt uyt de landen zyner Vrienden, voor dat zyne Honden de jagt konden eyndigen. Hy wiert byzonderlyk door die soorten van Vermaaken opgehitst by zyn Ministers, die niet twyfelden of hy zou daar langs de zielen der Engelsche Landedelen steelen, die doorgaans groote liefhebbers zyn van deb Vossenjagt.
Daar na bezogt hy veele Abdyen, Mans- en Vrouwenkloosters, en ontfing demoediglyk alle de Inschryvingen dier Papen en Nonnen die vastkleefden aan zyne koninklyke Belangens; ook maakte hy ze alle deelachtig aan het geheym van zyn Onderneeming op Engelant, Schotlant, en Yrlant.
Op het veertiende jaar van zyn regeering in het Keyzerryk in de Maan, maakte hy ongemeene toebereydsels om Engelant met gewelt te benaderen; hy rechte Magazynen van krygsgereedschappen op, bestaande uyt Buskruyt, Geesselroeden, Kanonskogels, en Reliquien. Alle de Monniken sprongen hem by, en stelden hem in staat om die Onderneeming gelukkiglyk te konnen uytvoeren, want die geen millioenen Sterlings hadden te geeven, assisteerden hem met hunne Litanien. Ook is dat zelve jaar zo aanmerkelyk door zyne Traanen als door zyne Wapens, en... op dat ogenblik ley de Trekschuyt aan op den Leydschen Dam, alwaar ik dien Yrschen Historieschryver een mandje met gebraade paaling, benevens de toebehoortens, bezorgde, welk present hy zo greetiglyk inslokte, datmen maklyk kon merken, dat de Officieren van den Pretendent geen scheurbuyk in hunne kieuwen, noch eenige walg in hunne maagen voeren, dank zy de heylige Maatigheyt, en de stichtelyke Armoede.
Ik vroeg hem of zyn Natie in het algemeen die zelve Liefde en Eerbied had voor den Pretendent, die hy 'er voor betuygde te

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben? waar op hy in de hette van zyne eerste verrukking uytgilde; Zou onze Natie dien Vorst niet beminnen en eeren! ja, myn Heer, een Yr bemint den Pretendent meer als een Pelgrom zynen Staf, als een Advokaat zyne wildschenkende Boeren, als een fransche Kok zyne Truffes en Morilles, als een latynsche Schooljongen de Saucysenbroodjes, en als een dorstig Dronkaart den Heuniger Bleykert bemint. Wy gedenken altoos met zo veel vermaak aan den Pretendent, als de Leuvensche Studenten aan de geesselslagen hunner Regenten, als de jonge Juffers aan de eerste Verrooveraars van haare Roozeknopjes, en als de Pannelikkers aan den reuk der vette Keukens gedenken. Den Pretendent is een Prins als duyzent Prinssen, zyn Geest is zo vlug als een bouteille met Vlierazyn, hy is zo welspreekent als een Boerenpaap op den feestdag van den Dorpsheylig, en zyn Verstant is zo doorschynent als een uyt gedompte kaers in een dievelantaren.
Die welmeenende Orateur onderhield my met diergelyke Diskoerssen tot voor de zeven Kerken van Romen binnen 's Gravenhague, en aldaar nam hy zyn afscheyt, om volgens zyn zeggen over te steeken op Londen, en van daar zyn reys land waards voort te zetten na de Hoogtens van Tirconnel, indien den Erfvyant van zyn familie, Tyburn, hem niet ter loops by den kraag kwam te grypen, of den Noot, onder den vloek van Geldeloosheyt, zyn leevenslamp, die den Ridder van St. Joris zo een geruyme tyd had voorgelicht, niet kwam uyt te blaazen.


Waarschouwing.

By Alberts en van der Kloot, Boekhandelaars in 's Gravenhague, is gedrukt, en by de voornaamste Boekverkoopers in de Nederlandsche Steden te bekomen, de Reysbeschryving na ver scheyde afgelegene Natien, &c. by Lemuel Gulliver, vier deeltjes met plaaten. Ik heb die vier deelt jes doorleezen, en zo geestryk bevonden, dat ze wel in turksleere banden gezwachtelt, en op snee vergult, moogen pryken, benevens de staatkundige Schriften van Trajaan Boccalyn, dewelke onder een kluchtigen opschik, groote Waarheden verbergen. Den Sleutel is onder de Pers, overgezet uyt de Engelsche taal.
Op heden wort uytgegeeven de Reytende Sinees, negende deel', beschryvende de meeste Steden van de geheele Weereld, en zyn ook eenige Exemplaren te bekoomen van de voorige acht deelen, en wordt ook beden uytgegeeven de Tytel en Voorrede van 2. deelen van den Echo, en zal op Maandag den 13. October de laatste Echo uytgegeeven worden, zo dat dan twee deele compleet by H Bosch te bekoomen zullen weten, als mede 2. deele van de Amsterdamse Hermes, 2. deele van den Ontleder der Gebreken, en 2. deele van de Historie des Pausdoms, alle de Speelen compleet. 6. Samenspraaken van de leevende en dooden. Mosus Markus tegen de Jooden, allen door den selven Auteur.



{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 52


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 13. October 1727.


Nunc opus exegi, &c. 
 
Ovid. 


HOe en op wat wyze zal ik nu myn afscheyd neemen van den Leezer? vraagt den Echo des Weerelds, die eens van ter zyden heeft gehoort, dat de Bewysredenen en de Woordvitteryen geen Schulden betaalen, dat de Oude Vogels niet te verschalken zyn met Kaf, en dat men de Advokaaten geen rad voor de oogen kan draaien door de schuymende Argumenten. Zal ik den Leezer het laatst Vaar wel toeroepen in een Ciceroniaansche of in een Galenische styl? Neen het eerste is buyten de bevatting der Koffihuys staatkundigen; en het tweede mogt misduyt worden by sommige Geneesheeren, die zich geen kleyntje zouden belgen, dat ik de geneeskundige termen, veeltyds hunne eenigste verdiensten, te grabbel wierp voor de doorzichtige Leeken. Wat dan gedaan in dit punt des tyds nu de Koorts van Vaar wel op het zinken staat, en dat den

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
Echo des Weerelds zich van tafel en bed denkt te scheyden met zyne Leezers? Niet anders oordeelt hy, als met een Vertellingje die Leezers te bedanken in zyne Afscheyds audientie, dewyl hy wel eer zyn plegtige Intreede heeft gedaan met een Sprookje.



De  * palingpastey,


Een Sprookje.


Een Vrouw, of noch zo schoon, zal ons in 't kort verzaaden, 
Of walgen, 't is het eygen kas; 
Het is niet meer, lyk 't eertyds was, 
Als me' iets van buyten weet, waarna men plagt te raaden; 
De Smaak wraakt veeltyds 't zelve ding; 
Myn Zinspreuk is, Verandering. 
Myn Roozemont valt bruyn en is een Hooglieds Juffer, 
En echter is dat bruyn myn keus; 
Waarom? niet al te Paaps of Geus 
Is best, men wort op 't boek van tant qu'il dure een Suffer. 
De blonde Klara, die wel eer myn ziel bezat, 
Ben ik niet wars, maar zat, 
Wylze' altoos amen roept; 'k ben nu en dan voor 't weyg'ren; 
En 'k moet daar by, al hing 
'Er 't dierbaar leeven aan, van 't een op 't ander steyg'ren; 
Myn Zinspreuk is, Verandering. 
Een teeringzieke Maag graagt naar een Pekelharing, 
En schoon den Doktor met de Ring 
Ons 't Kalfsnat ordonneert, ik lach met die verklaaring; 
Myn Zinspreuk is, Verandering. 


Op die wyze gedroeg zich een zeker Ambachtsheer, die gezegent was met een Wyf als een zwaan, zo blond als zilverdraad, zo sappig als een roode watermeloen, en ook al ommers zo koel, welke laatste eygenschap, zo het ons toeschynt, de leevensgeesten der Begeerte in Hymens toors uytdompte. De Lyfknegt van dat Heerschap was ook getrouwt met een kleyn aardig Bruynetje, zo zwart als een Heykrekel, zo rap van kooten als een Klepper, en zo warm van gesteltenis als een wyfjes Mos in de teeltyd, welke drie qualiteyten dien Heer zo onop-
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
houdelyk in de oogen flikkerden, dat hy 'er eyndelyk dat geene mee beging, dat de Rechtsgeleerden doopen, een gedupliceert Overspel.

Dat ging voor goed, tot dat den Doffer 
Betrapt wiert by die Maanschyns Joffer, 
Den Knegt zag dat zyn Heer met eene zwaare handt 
Het broekig Kampje in Venus polder had gepandt, 
Des schold hy haar voor al wat leelyk was en yslyk; 
Maar 't Heerschap sprak hy toe vry zacht, en dat was wyslyk. 


Ik geloof ommers niet, myn Heer, (sprak hy) dat den Hemel of de Reden uw dien Lofzang aanbeveelen. Ommers hebje een stuk wit Fluweel in uw Slaapkamer dat 'er vry beter uytziet als myn lapje zwart gewatert Moor. Ey lieve, myn Heer, myn Katje misstaat dien grooten staert; en ik verzoek dat uw Edele zich gelieve te vergenoegen met uw eygenadelyk traktement, zonder datje te hooi en te gras komt snoepen op het overgehaalt onthaal van myn Rokinsche gaarkeuken. Ja ik protesteer, als een getrouw dienaar, en als een onderdaanige Koekoek,

Dat, had ik een Ovaal gelyk uw Echtgenoot, 
Ik niet eens taalen zou naar een Vorstinnen schoot. 


Den Ambachtsheer sprak Ja noch Neen op die dienstbaare harangue, maar hy beval aan zyn Kok van dien gehoornden Laquey een Palingpastey voor te disschen, dewyl hy wel eens van ter zyden had gehoort dat die knaap al ommers zo graag was na dat slymig Gebak, als een Westfaalsche Dorpjonker verzot is op een gezoode Schenk. De Knegt at eens en tweemaal smaakelyk van die Pastey, doch op den derden dag kon hy de lucht niet ruyken, derhalve wilde hy het mes zetten in een stuk gesprengt vleesch, doch den Kok sloeg hem op de kneukels, en zey, dat myn Heer had geordonneert dat hy van niets anders vermogt te eeten als van een Palingpastey.

Ik ben dat Kostje als Spek zo moe! 
Riep daar op dien verzaade Lekker, 
En 'k graag meer naar een bout, als was 't een oude Koe, 


Als na dat glad gebak; neen, 'k steek ook zelfs geen bek 'er aan, als was 't ook dat 'er zich de Duy**l of zyn moer mee bemoeide in ernst. Wat sakre**! dat 'er noch een stukje gebraaden Paling onder liep, al zag 'er die ook slimmer uyt als de

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heerenaal die van Jansjes rooster plagt te druypen, gedult zou ik zeggen: maar in alle eeuwigheyt Palingpasteyen, dat zou de leydzaamheyt van een Woudbroeder verdrieten. Op dat geraas kwam den adelyken Koekoek maaker toeschieten, die den Pasteyenwalger by de mouw greep, en hem aldus toegraauwde. Kaerel! waarom staaje hier te raazen en te baaren als een Afslaager van de Antwerpsche Vrydagsmarkt, en dat over het herhaalt voordisschen van Palingpasteyen? Plagtje niet te balken om een stuk Palingpastey te moogen inschokken, gelyk als een Esel balkt op het gezigt van een Apothekers mand vol groene Melkdistels? Is het oog nu grooter als den buyk, of hebje in het boek van Jacob Kats deeze regels gevalliglyk opgeslaagen?

Daar ging den Linker weyen, 
Hy scheen de weelde wars, en moede van Pasteyen. 


Zieje, tastje, ruikje, voelje en vatje nu niet, domme Fielt, dat die lekkere Palingpastey, en dat een schoone Vrouw, een en het zelfde Geregt is, in de beginne zeer lekker, in 't vervolg maar smaakelyk, en ten laatsten zo walgelyk als een schotel met gestoofde Kalfspooten en platte rozynen, langdraadig, kleevende, en smaakeloos?

Des zeg ik spyt wie 't spyt, en 'k zal het ook beweeren, 
De Smaak is al een mislyk ding; 
En schoon de Dames protesteeren, 
Myn Zinspreuk is, Verandering. 


Dus is 't gelêgen met een weekelyks Autheur, zegt den Echo des Weerelds, die onder de drie onderscheyde tytels van den Amsterdamschen Hermes, van den Ontleeder der Gebreeken, en van den Echo des Weerelds een grooter tal Humeursveranderingen heeft uytgestaan, als den Ridder Naso Gestaltverwisselingen heeft opgezongen. Niet dat ik een Proces ontgin met myn Leezers, die in den beginne myne Schriften zo hoog in top heysten, als het weekelyks Vaartuyg het eenigszins kon verdraagen; neen, Heeren, 's Menschen Onstandvastigheyt is my niet dan al te veel bekent, en dat zal ik bewyzen door een Sprookje.
De Onstandvastigheyt, wel eer en noch een Dame d'honneur aan een ongenoemt Hof, liet verscheyde beruchte Konterfyters opontbieden om haar te portretteeren; doch daar was 'er geen een onder dat talryk tal, die zulks dorst onderneemen, dewyl

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy geduuriglyk van gedaante en van plaats veranderde. Ten laatsten nam de Tyd het penseel in de vuyst, en dewyl hy juyst op dat moment geen Doek of panneel by der hand had, schilderde hy haar Konterfytsel op een Vrouw, en kopieerde het korts daar aan op een Man, en het is een bekende waarheyt, dat alle de Mans en alle de Vrouwen 't zedert die tyd haar maar al te natuurlyk gelyken. Geen Schryver weet langer hoe hy de Leezers zal behandelen, ik laat staan, vergenoegen, want van daag willen zy lacghen, en morgen zullen zy schreyen; en als niemant weet wat hy begeert, dan mag 'er een Edipus zyn muts na gooien, en een Tuynman zal met zyn verroeste Spreekwoorden Spaa 'er niets dat 'er na gelykt konnen opdelven. Den Mensch is alleenlyk in de Onstandvastigheyt bestendig, nu heeft hy een koeltje van devotie, dan valt hy in een ademhaaling van Liefde; en op een ander tyd krygt hy de stuypen, en dan zit hy zo stokstil op niets te peynzen, als een eerlyk Abderiets Inbooreling, die na een hartig Middagmaal en na een wydloopige Teug van zyn Huysbrouwersbier, de bekrompenheyt van zyn finantie vergeet in een Namiddags Kerkslaapje.
Zyt ondertusschen verzêkert, Leezer, dat ik zo ver ben geavanceert in een zeker vermoogen over myne Hartstogten, dat ik my maar weynig stoor aan de onderscheyde vonnissen van een groot getal over myne schriften onbevoegde Rechters, die na het ey slaan als de Blinden, en die by den ruys oordeelen en veroordeelen als onkundige Doktooren. Een zekere rivier in Lombardyen zwelt geweldiglyk in de zonnestand ontrent St. Jan, maar is in het hartje des Winters zo droog als een gescheurde ketel met heet zand van een Hoogduyts Chimist. Dus is 't gelêgen met sommige Nederlandsche Schryvers, een soort van ongeresolveerde Onderwyzers, die in de zonneschyn van hunne Voorspoeden uytdeyen als in zoetemelk geweekte Brusselsche Mastellen, en 'er zo verwaant uytzien als verhoogde Klerken in de dagen hunner Vordering; doch als 'er Gemoedsstormen opkomen in de ongestuymige Zielszeën der Leezers, dan worden zy uytgedroogt door de Wanhoop, en laaten hunne Raagbollen neerwaards zakken, als gekreukte Ysselrieten. Een Ziel onbereyd tegens de Tegenspoeden, is onbereyd om die te kon-
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen wederstaan; een Man die te hoog zweeft in het een geval, zinkt te laag in het ander. Moedwilliglyk te trotseeren, en lafhartiglyk te vreezen, zyn ondeelbaare en onafscheydelyke Medgezellen: maar een Man die een vast besluyt weet te neemen is altoos den zelve, beyde in Voor- en in Tegenspoeden.
Dat een Dog die gestadiglyk legt te bassen, niet hartiglyk zal byten, was al een bekende Zinspreuk by onze Voorouders; en dat Schryvers die in den beginne goude Bergen belooven, het doorgaans op laage Molshoopen laaten afloopen, heb ik 't zedert eenige jaaren handtastelyk ondervonden. Een verstandig Man wort meestentyds in zyn loop verhindert door Schaamte, daar een Zot het paerd van Inbeelding den teugel op den hals legt, en laat hollen voor sint felten. Wy willen wel gelooven dat sommige Kolderzieke Schryvers niet weeten wat zy schryven, dat veele ongereeze Drukkers onkundig zyn in het geene zy drukken, en dat niet weynige ongeinteresseerde Boekverkoopers zich niet bekreunen wat zy verkoopen; doch wy weeten 'er ook dit by, dat die Schryvers hun Veyligheyt aan hun Onkunde, en hun wedloop door de droppels der Kastyding, verschuldigt zyn aan een zeker soort van Leezers, dat al te laag in digniteyten zynde in de Passagiesloep des leevens, noch vermoogen om te straffen, noch kennis heeft om daar over te konnen oordeelen.
Dat ik meerder Vyanden, als Zeeuwsche Ponden, Schellingen en Grooten, heb gewoekert door de weekelyksche uytgaave van dit blad papier, is eerder te bevatten als te herstellen. Echter protesteer ik, en dat noch uyt vreeze noch uyt interest, dat 'er van de Vyftig, die zich verbeelden gekittelt te zyn door myn pen, 'er ten minsten negenenveertig onderloopen, waar op ik zo veel heb gedocht, als of zy eerst stonden gebooren te worden op den eersten April, in den jaare duyzent zevenhondert negenen-negentig. Doch ik ontken daarom niet van in zekere Papierren eenige Konterfytsels na het leeven te hebben gekrayoneert, van zekere noch onder de Leevenden doorloopende Persoonaagien, der beyde Sexen, als by voorbeelt.
Het heugtme dat ik een Schuymlooper van een Mennonist heb gekonterfyt na 't leeven, die in een onzeedige gestalte den Helmstok van Multiplicamini tot een pand der Minne vertrouwde in de gedemaskineerde handen van een Baaltjes Coffimeyd, en die in dat

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
postuur een paar glaazen Mol dronk, om, volgens de kortbondige Spreuken van Hippokrates, de innerlyke Hette te verdryven door de uyterlyke Koude.
Het heugtme, dat ik Jansje, de gestarde Lebaal Nymf, heb geportretteert, benevens Kees en het gants Zoetekoeks gebroedt, kriewelende ten platten lande. De Eerste heb ik gekonterfyt dewyl zy als een andere Lais van Korinthen sommen van de Onkundigen vorderde, boven de Prys Courant van haare Bekoorlykheden; en den Tweeden heb ik geschetst tot een Baken dier Reyzigers, die aldaar zich een dag en een nacht durfden waagen, met een Teerpenning van twintig Dukatons, onbewust, dat 'er een galant Man altoos op dertig moest staat maaken binnen de vier-en-twintig uuren, zonder daar onder de Steekpenningen te begrypen, die 'er weggesmakt wierden in de bodemlooze Zee van Jansjes speldebakje.
Het heugtme, dat ik, lang gelêden, den Porcelynen David heb afgeschetst, die na het scheen zyn leerjaaren had gestaan onder St. Groeneman, den Patroon der Warmoeziers, dewyl hy de juffers altoos op den tuyl hielt met uytgedopte sprookjes van Erretten en van Boonen.
Het heugtme, dat ik eens Aries Plakkarius, den Prentjesstyfelsaar van den Atlas heb gemodelt, een Kaerel die in alles een Gek, doch in het vorderen van geld voor zyn papiere beeldjes, een Wysgeer is; en die noch daarenboven op zo een paar adelyke pooten langs 's Heeren straaten loopt scharrelen, dat ik geen volwassen Reyger ken die zich op zulke Goudsche pypen zou willen vertrouwen.
Het heugtme, dat ik Pietje Oolyk, oolyk, driemaal oolyk, heb ter loops gekrabbelt, ik zeg, ter loops, dewyl het Mannetje altoos zo vol Wezopper quik is dat het geen moment op eene plaats kan duuren, welk gekontrakteert gebrek sommige Betweeters toeschryven aan de Vervolging van zyne Schuldeysschers; maar zy weeten wel beter. Ik heb gepoogt om hem te geneezen van zyn Doodsbeenders styl in de Opdrachten van sommige overgehaalde Boekjes, (de Natuurkundigen willen wel zeggen, dat hy door die Boekjes zou vervallen zyn tot het onmaatig gebruyk der overgehaalde Genêverbeyen) en alhoewel het Kaboutertje noch tot op den dag van hêden steen en been spreekt, zulks moet hy niet aan

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
myne Onkunde, maar aan zyne hopelooze ziels en licghaams gesteltenis toeschryven.
Vorders heugt het me ook, dat ik de Karakters van Maria Zonnebloem, die rollende klos, zo ros als een Vos, van Madame Brandinopolis, die open schuur, kus op den duur, van de Infante van Sphinxenburg, langelys, zelden wys, en van sommige andere diergelyke volle en nieuwe Maanen, na het leeven heb gekonterfyt; doch daarom ben ik niet schuldig aan honderde Mans- en Vrouwsslagen, met dewelke de staatkundige Coffihuys-studenten, die voorbaarige Rechters, myn Onschult betichten. Op die zelve voet schryft een oude gryze Beuzelaar, dat de Hesperische tuynen van Alcinous afkomstig waaren van de Lusthoven des Paradys, en dat Pandora in de vrouwelyke lyn nederdaalde van Eva. Zo die uytlegging doorgaat, dan kan men maar volstrektelyk vast stellen, dat de groote Granadiers van het eerste Bataillon Naneeven zyn van den Sparrewouwer Reus; dat de Myter des Oppersten Bisschops van Romen het zinnebeelt is van de driedubbelde Verzaaking Petri; en dat men eenige zekere Komiesen, Portiers, en Bodens behoorde te konterfyten met Hoorns, om dat de Hoorns beyde het Vermoogen en den Overvloet betêkenen.
Maar myn Bestek begint in te krimpen, derhalve zal ik een gedrongen afscheyt moeten neemen; doch wie kan het Nootlot dwarsboomen. Vaar wel dan, Leezer, en leev' gezont, vergenoegt, en gelukkig, en bid om een goed Gewas van Schryvers, gelyk als de Heeren Wynkoopers bidden om een goed Gewas van Druyven. Vaar nochmaals wel, Leezer, den Echo verdwynt, doch den weerstuyt van zyne papiere Orakelen, zal uw byblyven, en misschien dat hy noch wel eens zal komen opdonderen onvoorziens, te meer daar hy wel eer heeft hooren vertellen by eene oude Tante, Dat gelyk als sommige Bankreetiers langs die bestudeerde Ongelukken Kapitaalisten worden, dat gelyk als de Tartaaren door de vlugt de Overwinning verkrygen, en dat gelyk als de goede Jagers achteruyt loopen om over een wyde sloot te springen, een Autheur ook wel eens het hooft mag onderhaalen, om zo veel te glorieryker te komen opdaagen.
Ultimum Vale!
Op heden word afgeleverd 3 Deelen van L. Bidloo Verwoesting des Joodschen Volks, aanvangende met den Afval der X. Stammen onder Jeroboam, en eindigende met byna dezen tegenwoordigen tyd; en zyn ook eenige compleete Exemplaren te bekomen op groot en klein Papier: als mede Pan Poeticon, en schoon Saisoen, van den Jaare 1718, 1722, en 1723, allen in Quarto.



* Een Dorp buyten Brussel, befaamt door deszelfs stoeteryen van Esels.

* In het Grieks staat Curacao.

* In het eerste Boek van Eneas.

* Historie de Timur-Bec, livre cinquiesme Chap. 47.

* Dat is op den eersten July des Jaars 1412.

* Zie den Echo van de voorgaande Week. Nommer, 3.

* Houris genaamt by de Mahometaanen.

* Allah Ecber.

† Fariha.

* Laïlahilallah.

* 

- et tirant un fusil de sa poche, 
Des veines d'un caillou, qu'il frappe au meme instant, 
Il fait jaillir un feu qui petille en sortant. 
 
Le Lutrin. Chant 3c. 



* Een Rotterdamsch Apotheeker vergaf by myn tyd een Zee-Luytenant met Sublimaat. En een tweede ordonneerde aan een uytgeteerde Vrouw, die hy tweemaal vierentwintig Uuren had doen vasten, een halve dooyer van een Ey, en een klein stukje geharst wittebrood

* Een Marabou is een Mahometaansche Krankbezorger.

* La Precaution inutile, is een Blyspel in het Theatre Italien.

* De Geboorteplaats van den Haagsche Lamme Vos, den Fabrikeur der valsche Teerlingen.

* Certis eos constare numeris credo illis, qui eam linguam probe callent. Aug. Epist. 131.

† Tanta autem fuit sapientia & prudentia, quam Salomon divinitus acceperat, &c. 


Ant. 1. 8. c. 2.

‡ Aqui sic a summis Hominibus, &c.


Orat pro Arch. Peot.

* Vos quoque qui fortes animas, etc. Lucan.

* Plinii Histor. Natur. lib. 7. cap. 55.

* Scepticus.

* Zie de Beschryving der Bron of Welgeesten na in Jakob Bohms Aurora.

* Hy ziet den Apotheeker Cantharides tusschen de Schermen staan luypen.

* Den Leezer gelieve eens aandachtiglyk dit bovenstaande Karakter een jong Officier te leezen.

* Op den dag van St. Lammert, of Lambert, ging s'Hartogenbosch over aan de twee Prinssen van Oranje, welke Overgaave het gemeen gedenkt met Oud Bosch Luyksbier, &c.

* Een Soort van Hoorntjes die zeer raar, en uytneement duur zyn.

* Salios.

(1) Anagrammata.

* Dus wort de Bank gekanoniseert by de Brabanders en by de Vlamingen.

* Circuitores.

* Tributum ex mortuo exigere.

* Passato il ponte, gabate il sancto.

* Nota bene, det de Wysheyt van het vrouwelyk geslacht is, en daarom onderstel den Echo dat'er zo weynig Mannen toe geraaken.

* Nota bene dat Demokriet zig bedient in die Beschryving van den tegenwoordigen tyd.

* Sceptici.

* Sceptici.

† Demokriet schryft, binnen de Stadsmuuren van Sicyone.

* In het Latyn Borage.

* Lutum sapientiae.

* Den Pretendent, thans te Bologne.

* Een Dorp een groot half uur buyten Brussel, befaamt wegens het bakken van Taartjes en Vlaaykes.

* Empusa genaamt, is een Spook dat zyn Minnaars na het genot verslint.

* Jacob Bohme is aldaar geboren, doch heeft zyne grilzieke Schriften opgestelt te Gorlits, een Steedje in het Over-Lausznits gelegen.

* Zie het tweede Boek van Eneas, berymt door J. v. Vondel.

* Bekende onnoozele Boekjes.

* Vide de Kronyk der Speelmans Hoenders, pagina 72.

* Dat Carakter is streek voor streek na het leeven gekonterfyt.

* Tantum relligio potuit suadere malorum.


Lucret. lib. primo.

* Een Omschryving over het Vertellingje van Monsieur de la Foutaine, gedoopt le Paté d'Anguille.

