
   
        
           
               Den Amsterdamschen Hermes. Deel 1
               Jacob Campo Weyerman
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Den Amsterdamschen Hermes. Deel 1 van Jacob Campo Weyerman uit 1722.
               
               
                   
                       p. 8: nytgegeven → uytgegeven: ‘Terwyl de Hermes op Donderdag uytgegeven is’.
                       p. 21: hnn → hun: ‘van diergelyke buitekansjes, hun fortuin’.
                       p. 21: vergultbe → vergulde: ‘op die smeerige zuikerdoozen; want vergulde Confituren’.
                       p. 39: in het origineel ontbreekt de nootverwijzing in de tekst. De noot is in deze digitale versie onderaan de pagina geplaatst.
                       p. 42: sehoone → schoone: ‘Tuinen, schoone wandelperken en netgevlogte prieëlen’.
                       p. 51: Arcbitectuur → Architectuur: ‘op de glorie en staatelykheid der Architectuur’.
                       p. 68: Mosaïsehe → Mosaïsche: ‘van een Mosaïsche Koop-Stad gevloogen’.
                       p. 86: tusscben → tusschen: ‘hebben tusschen Meenen en Ryssel in Duël gevogten’.
                       p. 92: hitzcn → hitzen: ‘daar men hoort de slangen hitzen’.
                       p. 92: nadercn → naderen: ‘op het naderen van een vliegend Leger der kraanen’.
                       p. 101: fchuilt → schuilt: ‘de slang des verderfs schuilt onder het groen’.
                       p. 130: ka.kan → kan: ‘zyn Domestieken kan behoeden’.
                       p. 172: sehatten → schatten: ‘schoone Vrouwen, ryke juweelen, onuitputtelyke schatten’.
                       p. 177: het onjuiste paginanummer 169 is verbeterd in 177.
                       p. 187: zaehtzinnige → zachtzinnige: ‘Dicteerde hy, met een zachtzinnige stem’.
                       p. 190: verfcheide → verscheide, Shryvers → Schryvers: ‘zyn door verscheide Schryvers’.
                       p. 195: Roofchip → Roofschip: ‘op het Roofschip der Stofscheid-kunde’.
                       p. 199: Miehiel → Michiel: ‘Vergadering van St. Michiel, de Bescherm-engel’.
                       p. 228: sehelden → schelden: ‘voor een Monster te schelden’.
                       p. 245: affchetzen → afschetzen: ‘een nieuwe Slemptafel vinden, niet zal afschetzen’.
                       p. 249: een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangevuld: ‘derzelve Patronesse eens losjes afschetszen’.
                       p. 262: verfchoot → verschoot: ‘verschoot zyn verf als gekookte Garnaat’.
                       p. 280: ais → als: ‘zo gebrekkig bevint als hunne oprechtheid’.
                       p. 282: affchuuwlyk → afschuuwlyk: ‘die gruuwlyk en afschuuwlyk wort’.
                       p. 301: Cupidcn → Cupidon: ‘Mars comme Cupidon a son champ’.
                       p. 336: het onjuiste paginanummer 324 is verbeterd in 336.
                       p. 352: Gedrukr → Gedrukt: ‘Gedrukt voor den Auteur, en worden uitgegeeven te Amsterdam’.
                       p. 368: nit → uit: ‘zien neêrdaalen, uit een vruchtbaar duivekot’.
                       p. 375: het onjuiste paginanummer 376 is verbeterd in 375.
                   
               
           
           
           
               weye002amst01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2014 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: KW 26 L6-7
               
               Jacob Campo Weyerman, Den Amsterdamschen Hermes. Deel 1. Hendrik Bosch, Amsterdam 1722
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Den Amsterdamschen Hermes. Deel 1
               Jacob Campo Weyerman
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Den Amsterdamschen Hermes. Deel 1
               Jacob Campo Weyerman
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2014-10-02
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jacob Campo Weyerman, Den Amsterdamschen Hermes. Deel 1. Hendrik Bosch, Amsterdam 1722
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/weye002amst01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






    
{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

DEN AMSTERDAMSCHEN HERMES.
ZYNDE
Een historisch, poëetisch, en Satyrisch verhaal van de zotheden der voorby zynde, der tegenwoordige, en der toekomende Eeuw; benevens eenige liefdens gevallen, staatkundige Coffihuis opmerkingen, en Courant-perioden.
Ultra Sauromatas fugere hinc libet, & glacialem


Oceanum, quoties aliquid de moribus audent


Qui Curios simulant, & Bacchanalia vivunt.


Indocti primum:


Juvenalis Satyr. II.
HET EERSTE DEEL.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Te AMSTERDAM,
Gedrukt voor den Auteur, en zyn te bekomen by Hendrik Bosch, Boekverkooper over 't Meisjes Weeshuis, 1722.


{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Curas hominum! o quantum est in rebus inane!


A. Persii Saty. 1.

    
{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het papiere voorhangsel voor den Amsterdamssen Hermes.

INdien de Leezer dit Voorhang, door het opslag van een paar blikken, gelieve weg te schuiven, is 'er kans, om des Schryvers meening, benevens den oorsprong der Schimp-Hekel-en Steek-dichten te ontdekken, om ze te laaken, of om ze te pryzen.
Het Schimpschrift is bynaar zo oud als den mensch zelfs; want Schimp vergezelschapt de overtreeding, en is gelyk aan de armoede, die, van den Wieg af, de Dichters opvolgt, en op de verszenen trapt.
Doch schimp en schimp zyn altoos geen tweelingen, die geen droppel waters verscheelen, want daar is grooter onderscheid tussen een Schimpschrift en een Schimpschrift, dan 'er onderscheid is tussen een ligt Bergerak-wyntje, dat  *Smul-Michieltje de Kikker met het halve flesje verkoopt, en tussen een zwaar gebaarde Hogheimer-wyn, waar meê den Wynbrouwer Koperneus de slaphartigheid van zyn Frankendaaler wynen corrigeert.
    
{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Groot is het onderscheid tussen de Sillesche Schimpschriften der Grieken, en de Satyrische Hekeldichten der Romeinen. Dit wist Quintiliaan wel, toen hy zeide; het Schimpschrift is alleen eigen aan de Latynen: en Horatius noemt een Steekdicht; (een diergelyke benaaming valt vry wat vrouwelyk,) een Dichtkunde onbekent aan de Grieken.
Het woord Satyra spruit niet uit het woord Satyr een Bosgod, gelyk de Schoolmeesters de onnozele Jongens wysmaaken, maar, ter contrarie, uit het woord Satur, (dat is) Vol, om dies wil dat de Heidenen (daar loopt nog veel van dat gespuis onder de Kristenen) een  *Koelbak vol van alderhande vruchten, gewoon waaren te offeren aan Ceres en aan Bacchus. Naderhand wierd het woord Vol vermengt onder allerlei zaamenmengselen, en een Dicht, 't zaamgekneet uit aangenaame en kittelende vaerzen, wierd Satyra gedoopt; ja eindelyk viel het Schouwburg ook in de smaak der Schimpschriften, en het is, tot dato deezes, in de bezitting gebleeven van die smaak.
De Poëet Thespis was de eerste, die de Blyspelen invoerde, en Horatius zegt, dat hy zyn Toneelspeelders, gelyk als een troep Kermisäapen, op een Kar pakte, en daar meê de omleggende Dorpen afliep, zynde derzelver tronien beschildert met Wynmoer en met Vermilioen, dat de koleur der Boksvoeten, die altoos geïllumineert zyn door teellust, en door rynssen Bleekert, verbeeld.

Ignotum tragicae genus invenisse camoenae 
Dicitur, & plaustris vexisse poëmata Thespis, 
Quae canerent, agerentque peruncti faecibus ora. 
 
Horat. ad Pison. 


    
{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hedensdaagsse Toneelspeelders, die desgelyks op Karren der armoede, en op de Kruiwagens van gebrek, door de barre woestenyë dezer Waerelt rollen, zyn oprechte navolgers van Thespis Komedianten, en alhoewel zy nu geen roode Wynmoer nog Vermilloen gebruiken, daarom kan men echter wel zien, dat de Toneelschaamte niet dikker is dan een Meiblad; want zy koomen veeltyds zo vol en dol op het toneel opdonderen, dat het hun geen de minste moeite kost van een volmaakte dronkenschap naar te bootsen, wanneer zy nog de beste gedachten der Treur- en Blyspelen-Schryvers, door een laag Pluggenboert ontsieren, en anticomice rabraaken.
De Poëet Menippus is een der allerbefaamste Schimpdichters geweest, zynde in die styl, meesterlyk nagevolgt door Varro. Het boek van Seneca, over den dood van Claudius, Boëthius vertroosting der Wysgeerte, Petronius die Nero's wellust afmaalt, Erasmus lof der Zotheid, de Eutopia van Morus, het sprookje van de Kuip, en alzulke tractaaten (Boëthius echter uitgezondert, die zo deftig prykt in een Inlandsche nachtrok, en in een gestikte muts van Point de Marseille) zyn altezaamen Schimp- en Hekelschriften.
De Steekdichten van Regnier, Boileau, Oldham, Rochester, Bucquingam, Prior, Bake, Vondel, en diergelyke welmeenende Fransse, Engelsse en Nederlandsse Dichters, zal Hermes (nu ze al genoemt zyn) met een diep stilzwygen, overstappen; de Wynmoer en Gest van een pak onaanmerkelyke Hekelschryvers, die, gelyk als de Herdoopers hun eertyds opwierpen tot Profeeten, desgelyks, onder den geusurpeerden term van vermakelyke Schryvers koomen aankruipen, zyn onwaardig 't gewag, en de veröntwaardiging van Hermes,
    
{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hy zal geen Argus, nog geen Fabrikeur in brieven, 
Geen hondsche Diogeen, geen Mensch ontmaskert, nog 
Geen Schuitjes Momus, die zo dood'lyk loom en log 
Is, dat hy zelfs geen Kind der Slakken kan gerieven, 
Vermelden; nog geen Vil, die met Poëetisch spog 
Bekwylt, het Satyrs-koor, in rym, tracht te believen, 
En diergelyke honigdieven, 
Gaan kitt'len. Hy's hebreeuws, en wraakt der Zwynen trog. 
Hy tekent met een zachter stempel, 
En volgt Natura's schets. Doch als 't ontwerp hem mist, 
Bepleistert en vernist 
Hy door Minerva's konst Annbis ronden tempel; 
O schoon gebouw! gebreit uit mandemaakers teen, 
Waar in 't gebeente rust der schrand're Refugeen, 
Die tot  *Cologne, door Peer amers lompe slagen, 
Der Zotten achting, en het Hollands geld wegdraagen. 


    Wat nu Hermes oogmerk zy, is als nog een geheim. Maar hy sustineert (en met veel schyn van waarheid) dat zyn eerste oogmerk is, om de geschreeve Copeijen tegens de gestempelde penningen, en om die penningen tegens de vermakelykheden des leevens te verruilen. Wat dat zyn Drukker zal uitvoeren met de gedrukte Hermeszen, zal men, t' avond of morgen, eens konnen naarzien in de Leidsche Courant; want hy, die zig zo weinig bekreunt met het geen hem zelfs, en zelfs van naarby raakt, bekommert zig zeer zelden met de uitkomst der zaaken van zyn Tydgenooten; doordien zyn speculatiën zo ver van het algemeen verscheelen, als Judas den Verrader verscheelt van een Heldendicht, als K**s Treurspelen verscheelen van Seneca 's, of als de Courant-styl van Broe-
{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
der, hier schenktme een bakje Coffi! van Tacitus staatkundige historieschryvers styl verscheelt.
Vorders zal de Leezer zien (mits dat zyn Lantaarens helderder zyn dan die van een stikziende Mof,) dat de Hermetische styl los, en dat de weinige veerzen irregulier zyn, het geen een talent is, dat Flaccus grootelyks admireert in zyn konst der Poëezy, zeggende;

Souvent un beau desordre est un effect de l'Art. 


ook stelt hy voor gewis, dat een Auteur, die zyn schriften geduurig overlekt en overpolyst, gelyk is aan een Goutsmit, wiens goude klomp, veel van zyn kostelyke stof verliest, wanneer hy er braaf met de vyl achter her zit.
Zyn sprookjes zyn kort en beknopt, en zyn beeter gebonden dan heet zand, of de geschifte saussen van Pieter oom, wiens Kok geoort is als een schichtig paerd, en wiens wyf gebekt is als een Zee-Haai.
Het zweet breekt de toehoorders uit, wanneer een lam, loom, en log Praatjes-maaker, een sprookje opheft; maar wanneer een verminkt Schryver, in een Styl, die meer aazen te ligt weegt, dan een besnoeide spaansche Pistolet, zyn Leezers aanrandt, verbeelt zig Hermes, dat hy een struikrover ontmoet, die de Reisigers met een snaphaan attacqueert, waar van de vuursteen gemaakt is uit komyne Kaas.
Voor de rest abandonneert Hermes het goed of quaad succes dezer Papieren, aan de goede of kwaade luim des Leezers, zynde hy gerust, dat 'er, by provisie, een Boek meêr in de Werelt is gebuitelt; doch of dat Speelkind van Minerva zal worden opgevoedt, gekoestert en opgekweekt in het Vondelings-huis der Aterlingen, of in de Kinder-kamer der wettige Kinderen, daar aan is Hermes
    
{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo min geleegen, als aan het Systema van Copernicus, of aan de Leugens-sprookjes van een pokdaalig, mismaakt Beunhaasje, dat zynen ouden Vader tot een Houwkind overlevert aan de Gallikaansse Diakony, welke ongelukkige grysaard

Nu op het kruimelbrood der Gaulen-kerk feesteert, 
Terwyl het Zoontje met Tryn Lichtkeurs domineert: 
En zynde een kort gebeent, mismaakt, en gants wanschapen, 
De ryke Maasburgt wil bepooten met jonge Aapen. 


Maar deeze Voorreden groeit zo schielyk onder de hand, als het ploeter-graan onder de tong van een tandelooze Mof groeit, derhalven verkort Hermes de rest, en hy eindigt met de vier nog eens aangehaalde regelen van Monsieur la Fontaine.

Bornons ici nôtre carriere, 
Les longs ouvrages me font peur. 
Loin d'epuiser une matiere, 
On n'en doit prendre que la fleur. 


EINDE.







{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 1.


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 30 September 1721.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Paulisper mane dum edormiscat unum somnum plaut.

Inleyding tot den Amsterdamsche Hermes.

HErmes wierd door meerder zorgen beswangert hoe hy in zyne toekomende papieren de toekomende Lezers zou vergenoegen, dan eene Hofcoquette hoe zy alle haare Minnaars zou contenteren; (het eerste schynt onmogelyk en het tweede ondoenlyk.) En hy pynigde zyn geheugen om dat soort van Boekken, de aldernootzaakelykste tot onderhout van dat byster swaar bestaan, uyt te vinden, wanneer een sachte slaap de valdeuren van zyne oude vensters kwam bekruypen; eene heymelyke hand begon met de vertraagende droppelen van heulsap zyne levensgeesten te besproeijen, en hy zelfs, gevoelende dat de hulptroeppen van rust naderden, faciliteerde door eene teug van eene drielings fles rynsche aposema de goede entreprise van die Godheyt, vong een aangenaam Uiltje, dat hem niet alleen op 't echte spoor van zyne voorgaande vreugde geleyde, maar hem voor alle toekomende zorgen heeft geprecautioneert.

Somnia, terrores magicos, miracusa Sagas, 
Nocturnos lemures, portentaque Thessala rides? 



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hermes dan droomde, dat hy gelyk eene sestienjaarige Bruyd op een rustbank uytgestrekt ley, en dat hy de Profecyen van Merlyn den Tovenaar vergeleek tegens het Sperma Ceti der Vrouwen van * Juffrouw Hoogentooren; wanneer een gespook, zoo lootrecht door de opening van twee losse planken kwam nederdaalen, als of zyne pollevyen met kwikzilver waaren geballast. Deese quant bestudeerde voor een moment de hertstochten van Anubis, brocht een verzilverde Tak te voorschyn, ontstak die aan de bleeke vlam van eene ouwerwetsche Studeerlamp, en bewierookte daar mê sevenwerf de wanden van het Boekvertrek. Nauwelyks waaren deese ceremonien verricht, of de verdunde lucht begon te kraaken gelyk de dorre bladeren van een Laurierkrans, waar mê een verkleumde Tuynman de halfgedoofde geynsters van zyne haerdstede tracht te verwekken, en die knarssende galmen eyndigden op 't laast in eene swaare donderslach; op welk geluyt den Oude zoo ontstelt over ent rees, als een loome klaverhaas die in zyn Leger wort gegrepen: doch zich schielyk recollerende, vroech hy aan die swarte Internuntius; na d'oorsaak van zyne onverwachte verschyning, na den uytleg van die kraakende Musyk, en na de familie van 't gespens? want, helaês! het was den getrouwe Daemon niet, waar mê Hermes zoo familiaar was, als met Louw den familiekater. De Geest begon in 't eerst te grimlachen op die interrogatorien, gelyk een Dorpschout op 't gesicht van twee paar vechtende Boeren, en eyndelyk te schateren gelyk een Snydersbaas die viergelyken heeft: schreeuwende met eene heesche orgel, ('t schynt dat heesheyt onder Geesten, Ravens, en Dronkaarts eene familieziekte is.) Het zal lukken! het gaat voor de wint! Soon der Gooden! de Afgoden vertrekken, en den groote Bel blaast den aftocht! die kraakende accenten zijn uylen en vlindertjes van ongefondeerde loftuitingen, opgedist door onkundige Lezers complaisante 
Popjes, en diergelijke insecten; wier ongewoon geselschap uw in 't begin heeft vervrolijkt, doch wier lang verblijf uw en uwe tijtkortingen zou contramineren; en die groote donderslach is den Afgod der Luijaarts; die de edelste geesten in de dertele schoot van de schuimgodes versmoort, in de Vendange van Bromius onderdompelt, of hunne vlucht door de Happerson van eene slaafachtige Oversetting weerhout. Wat is 'er aan eene handvol verspilde uuren gelegen! riep

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Patronesse der Esels, Mademoiselle de Luiheit, immers kont ghy altoos een Hermes door d'eene ofte d'andere Oversetting zaamenflanssen! sit neder Hermes, laat het waeijen, noch een half dosijn flesjes en daar mê na Leeuwenburg, na den Doele, of na et cetera..... die Ezelsbrug is gedemolieert, die quelgeesten zijn door mijne ontstooke Zonneroede uitgedreven, en de Matigheit, dewelke uw in het toekomende moet vergeselschappen, zal den bescherm engel sijn om dat verfoeijelijk geselschap af te weeren. Die lieve Matigheit, die zoo na aan d'onsterffelykheit, als het Huwelijk aan 't overspel geparenteert is, zal uw 't heelal tot een boekvertrek schenken; ieder Sot zal u verstrekken tot eene Dictionaire van Ba le, iedere Sotinne tot een Calepinus passerati, en het Narrenhuys van  *Klaas Burgers naneeven tot een Corpus Byzantinum. Wel aan Papa (vervolgden den gebruyneerde Orateur) trek aan de reysstevels, en schoey uwe loopers met eene duursaame Ossehuyt, behang uwe schouderen met eene Reismantel van gewast Lynwaat, en volg my; wy zullen zien, of het niet mogelijk is de taije huyd en quastigen inborst van Hermes te verjougen, en zijne hielen de snelheyt van Peleus gevreesde Soon by te setten. Nauwelyks waaren de laatste Syllaben den tongriem van 't gespens geëschappeert, of den stramme Kabouter was reysvaardig; en na dat hy ter loops een dormi secure Barometer vol lekkere rynsche wyn adieu had gesecht, (want wie kan zich zoo schielyk gewennen 
tot de Matigheyt?) begaf hy zich na buyten, sette zich schrylings, als een tweede Anchises, over de gevleugelde schouders van den mageren Ambassadeur; die als een vyerpyl zo regelrecht met hem opwaarts klom, dat den Slangenvanger in dootsgevaar was, om een gat in den kop te stooten tegens het rat van den gestarnde Wâgen. Doch bespeurende dat zyn Leytsman, gelyk een Leeuwerik in de Hooymaand, hoe langer hoe hooger steygerde, neep hy zyne ronde blikken zo vast toe, als de riemen van eene Woekeraars Goutbeurs: want Grysaarts geleerden en jonge Juffers zyn by uytnementheyt aan duyzelingen onderhevig. Maar alles liep wel af, en zy arriveerden in een gewest van Griekenlant, gelegen tusschen Beotien en Macedonien, eertyts AEmonie en hedensdaags Thessalie genoemt; een Land vermaart door vier-en-twintig Bergen, waar

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder den Olympus excelleert, gelyk een Kasuaris onder een broedfel boerenkuykens. Alhier hielden onse Reysbroeders eene quarantaine van seven ogenblikken, als wanneer den Voerman, die by abuys al te laag neergedaalt was, den stramme Hermes toewenkte om den top van den Olymp te beklimmen. Hoe het den ouderdom smaakt Bergen te beklimmen, daar van konnen die bejaarde Heeren oordeelen, die by gebrek van den Olymp den Mons Veneris, en dat dagelyks ex officio moeten beklimmen, en gelyk de onervare schaatstryders min avanceren dan achter uyt glyden. Maar dat raakt ons niet, altoos Papa krabbelde zo lang, tot dat hy den kruyn bemachtigde. Daar op begon den geest te graaven als een Mineur, en met zo veel liefde, als of hy een schat in 't visier had, (Hieroglyfice genomen was het niet onwaarschynelyk) en hy schermde zo yverich met de rechtsche en linksche spade van een onderaartsch Tuynier Talpa genoemt, tot dat zyne nagels kratsten tegens eene deur van Corintisch koper die aanstonts open vloog, waar op Pylades en Orestes langs een binneweg, zo ruym als een Orgelpyp, en zo recht als de straat van een Konyns-hol na binnen kroopen. Deese pelgrimasie had ongeveert een half uur geduurt, wanneer zy langs seven marmere trappen in een ront Salet nederdaalden; een Salet (zecht Hermes) het welk door eene overvloet van houte Doosen, Laaden, en Kristallyne Vaten een welgestoffeerde Apoteekers winkel verbeelde; uytgesondert dat 'er in 't midden in stê van een achtbaare Vyzel, een konstwerktuyg was geplaatst, by de Romynen  *Jugum gedoopt; doch door eene konstige schroef, die verkleynt of verwydert kon worden 
van dat instrument verschillig. Den gryse Bode staroogde op dit ongewoon en seltsaam voorwerp, en hy prefereerde de laage stulp van Leeuwenburg boven dat Pantheon der Vergiftmengers, wanneer den Geest, door de volgende aanspraak, het doodelyk stilswygen brak.
Alhier, o Hermes! is de bewaarplaats van de eerste Slangenhuyden der Geleerden; en alhier, zal ik u de gestoolen Vygeblâren, waar mê zy de naaktheit van hunne Letterkunde beswachtelden, aanwysen. Dit zeggende opende hy eene Laade, waar in Anubis een veelkleurig Slangevel, in schrapsel van Misdruk in stê van Semelen

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
opgepakt, zach leggen. Dat is de huyd (vervolgde hy) van Doctor Bentlex, t'zaamgeweven uyt de veselen der Outheyt en de somerdraaden der hedensdaagsche Virtuos, welke huyd hem, door den Domdeeken swift, meesterlijk over d'ooren is gehaalt. In deese nevensgaande Laade lecht het Vel van de Poëtische Ratelslang Drex, dewelke door eene voornaame Oversetting, en eene sierelijke verplanting van woorden en bywoorden de Werelt dee gelooven, dat hy, benevens Maro, op 't gevleugelt Ros sat; doch den vermaarde Hertoch van Bxx heeft hem die huid afgestroopt. Dat gespikkelde vel, 't welk gins in verscheide Drukproeven opgerolt lecht, is de huyd van Algionus den Correcteur van de Aldi Manutii Drukkery, die aan den Provediteur Cornaro een traktaatje; van manmoedich het lot der ballingschap te verdraagen, t'zaamgelapt uyt gevrybuite senténtien van Cicerôs manuscript de Gloria, opgedraagen hebbende, naderhant dat manuscript, uyt vrees dat zijne dievery ontdekt zou worden, in 't vyer wierp. Daar naast, (herhaalde 't Gespook) is de kraakende huyd van Balsac, die gerenommeerde Balsac! dewelke als een Geneesheer de Lezers gestaadich met steen en graveel infecteerde; die de Romynen bestal om de Fransche te verryken; en niets anders geschreven heeft dan het geen hy alvoorens had geleesen; en echter heeft zich die Plagiarius benevens Cato den Tuchtheer geplaatst. Maar ik, ik o Hermes! heb hem als Daemon  †Origo, die beschilderde huyd over 
d'Angouleemsche kop gehaalt. Daar nevens hangt het vel van den Oversetter der brieven van Abelart en Eloïse, eene Oversetting, die hy voor eygen vinding meende te doen doorgaan. Maar beschouw die wolachtige slangehuyd eens van een hedensdaags Dichter, die in een Heldendicht, (het is een zaak zonder voorbeelt) de vervloekste der stervelingen tot zijn Helt verkiest, en om een Hangbast te versieren, de deftigste passagien van Palamedes, Hooft, en Antonides verminkt; doch die huyd is hem tot noch toe maar in effigie afgetarnt. Daemon Origo gewaar wordende, dat Hermes met nieuwschierige blikken, gelyk een Dorpjonker op eene Haagsche Kermis, gestadig in de ronte keek, vroech hem; of hy ook ietwes socht? waar op hy repliceerde, Ja, ik zoek de huyd van Argus den Muyderzanger..... foey foey! riep den Geest, den

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
Olymp is heilich en met zilvere en kristalle tichgelen gedekt, waar tegens geene Esels konnen opklauteren; ook zijn desselfs feylen onder geene Slange, maar wel onder een Buffelshuid verborgen, en dat Dier verandert wel van hair maar noit van Leer. Doch laat ons de resterende Vellen overslaan (hervatte hy) en thans eenmaal beproeven, of uw' taaije huyd niet door eene konstige operatie, het schynt dat die al begint te bolsteren (zey 't Gespook grimlachende) kan afgelicht worden. Nauwelykx waaren deese woorden geuyt of hy greep Vader Hermes by den kop, smeet hem op zyn buyk onder 't voornoemde Jugum, draeyde met een subtiele bout een yzere schroef zo sachtjes inwaarts, dat Papa meer op een Testament dan een Huwelyksche voorwaarde begon te murmureren, en hy rukte hem eyndelyk de verouderde huyd van het lyf. Dit gedaan zynde vierde den Operateur bot, liet Hermes driemaal adem haalen, die by geval de huyd van Monsieur Despreaux, die zo glat gepolyst was als een Venetiaansch Spiegelglas, ziende, bespeurde aanstonts dat hy ruym veertig jaaren verjongt was, schynende een Persoon te zyn die vier kruysjes optilt. Hy probeerde zyn Bril, doch die was zo duyster als het hoorn van eene oude processie-lantaaren; zyn grys hair was in pikswart en zyne drooge schenkels in welgevleesde beenen verandert. Fluks coupeerde Anûbis een half dosyn kabriolen; hoeste zo sterk als  *Sixtus de 5, en hy zou (des noots zynde) beter tegens 't verwulfzel hebben gespnuwt dan die vervelde Verkenshoeder. Maar Daemon Origo liet hem niet langer in die exercitie continueren, want hy greep hem 
by de verjongerde vuyst, purgeerde hem drymaal met wit Niespoede, conduiseerde hem na buyten, nam hem, die vry lichter en luchthartiger geworden was, op zyne gevlerkte schouderen, leverde hem op zyn bemint Leeuwenburg, en nam zyn afscheyt in de navolgende termen.
Vaar wel, o Hermes! gedenk dat het uw niet past, uwe bespiegelingen al te ver te pousseren. Die Man doet te veel, die altoos denkt dat hy noit genoech doet. Wees vrolyk en maak uwe Schriften van uwe vrolyke geest deelachtig. Gebruyk dikmaals eene aangenaame  †Omschryving, doch noit eene barre Navolging; want

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Man die gestadich iemant achtervolgt, zal hem nimmermeer voorb loopen. Veel beter is het een kleyn Vryheer te zyn dan een machtig On derdaan. Doch voor al wacht uw van drie verborgen klippen, waar tegens de meeste Geleerden hunne kielen te barsten stooten. Namelyk; Schoolgeleertheyt; 't humeur van Tymon den menschenhater; en eene uytputting van geesten die doorgaans droefheyt, vallende ziekte, of eene passio Hypochondriaca veroorsaakt.
De tyd, die groote Ontdekker der waarheyt, zal leeren wat goet of kwaat deese Ordonnantie zal uytleveren.



Advertissement.

Toekomende week zal Hermes met de volgende Vraag, Wat beter is wel te spreken of wel te swygen? zyne Amsterdamsche Intrede doen. Vorders zal hy poogen om, na gewoonte, allerhande soort van zaaken, en voornamelyk Courantstof op het aangenaamst te verhandelen.

Zyn Drukker tot Amsterdam, en zyn Correspondent tot Rotterdam zullen 't toekoomende geene Brieven aan Hermes, ofte aan zyn eygen naam geaddresseert, ontfangen, dan de sulke die gefrankeert zyn.

Den Kerfstok met Argus, zal na behooren eerstdaags worden afgedaan, schoon het de duysterste passagie in de levensbeschryving van Hermes is; Een Man die inwendig en uytwendig zo verachtelijk is beantwoort te hebben.

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hermes is verplicht aan Sr. John Distaf wegens het advys, hy zal trachten zyne Ed: te vergenoegen.

Terwyl de Hermes op Donderdag uytgegeven is, zo worden de Liefhebbers bekent gemaakt, dat deselve nu voortaan des Dingsdaags, weekelyks, te bekomen zyn.

Gedrukt voor den Auteur, en wort uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch: Rotterdam, A. Willis, N. Korte, Loos: Hage, W. Bouquet, L. Berkeskos: Dort, F. Outman: Leiden, H. van Damme: de Janssoons van der Aa: Delf, P. Buister: R. Boitet: Haerlem, M. van Lce: Gouda, J. van der Kloes: Utrecht, M. Charlois: Alkmaer, J. van Beyeren: Hoorn, R. Beukelman: Middelburg, S. Clement: Leeuwaarden, J. Tyssen: Groningen, J. van Velsen: Swol, J. Blank: Bergen cp Zoom, E. van Overstraten: Harderwyk, J. Rampen: Nimwegen, A. van de Velouw: Breda, Evermans: 's Hertogenbos, C.W. van der Hoeven, Deventer, J. van Wyk.






{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 2


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 7 October 1721.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Tanta autem inerat comitas Scipioni, atque ad omnia naturalis ingenii dexteritas, ut non Syphacem modo barbarum, insuetumque moribus Romanis, sed hostem etiam infestissimum facunde alloquendo sibi conciliaret.


Liv. de bel. pun.
TEr nauwer noot komt Hermes, die als de  *Stuurman Menetes door Argus, dewelke het vaartuyg de Chimeer voert, in de Maas scheen neêrgeplompt, goets moets aan den Amstel weêr opborlen. Hy zal iets meêr dan hy vermach ondernemen, om zyne Lezers, en wel voornaamelyk de Malcontenten te vergenoegen, en hy is vol hoops, dat zyne weekelyksche passagie-sloep, met de Sotheden van deze en de voorgaande eeuwen bevracht, gewenschter weer en wind aan den Ystroom van Antonides zal erlangen, dan zy aan die  †Rivier, dewelke in Champagne haar oorsprong heeft, en door Lotharingen, 't land van Luyk, en Hollant in Zee loopt, genooten heeft. Ondertusschen adverteert hy de Liefhebbers van Hermes papier, dat hy in het toekomende den verachtelyken

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
Muider Thersites, nu en dan maar eens in passant zal aanraaken: want het past Entellus niet, om dagelyks den dommen Dares met gevoederde en lootzware osse leere wanten te rabraaken: om dien Dares de wolfstanden uit te trekken, die weekelyks de nieuwsgierige werelt, zulke heerelyke impromptus naar 't hooft werpt; en met bloetlaauwe en onvervalste sententien der Gooijerboeren de bedrukte drukpars fatigueert. Veel liever zal Hermes iets nieuws en onverwachts te berde brengen, veel liever zal hy eenige aangenaame gevallen, gefondeerde berispingen, amourettes, (want de Sexe moet haare portie hebben) en nu en dan een treurstof, benevens gereitereerde aanmerkingen over de Courant en S: V. zyne Mecenaten voordissen. De Argus zal wis zyn zegel hangen aan deze onderneming, want diergelyke vodderyen zyn boven 't bereik van zyne diepzinnige bespiegelingen, en hy zou zich schaamen, diergelyke geringheden te behandelen. Wel aan dan Historicus van de Zeedyk, en Orakel der Schooljongens, laat die ongemakkelyke Studie verblyven aan de ouwerwetsche studeerlamp van Hermes; die zwaarmoedige studie, (zegt hy) dewelke als de zevenmondige Nyl, de Maas en d'Amstel-oevers zal overstroomen, en een oogst van vermakelykbeden toebrengen. Hy zal u voor die extraordinaire toegeventheid in het kort zyne dankbaarheid betoonen, en thans tot het bestemde, zonder verder inleiding overgaan.
Eene onbekende Dame heeft per Missive aan Hermes verzogt, om de volgende Propositie Anatomice, (het blykt dat de Juffers de Ontleedkunde toegedaan zyn) te verdeelen.

Wat beter is, wel te spreeken, of wel te schryven? 


Hermes, die ten opzigt der Dames een Broeder is, die altoos Amen papegaait, zal hier op ootmoedig repliceren. Indien de reeden, die algemeene Matres, dewelke Platonice van elk gecaresseert, dog van weinige genooten word, ons onderscheid van d'onredelyke Schepzelen. Hoe veel te hooger moet dan d'uitspraak worden geschat? de uitspraak die een afbeelding is der gedachten, 't sieraat van de ziel, de Translateur der genegenheden, de Tolk des Wils, de luister der Deugd, de getuige der driften, en de werkstalligheid des geests.

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
Door de uitspraak maakt men zig aan de Vier Deelen des Aardbodems aangenaam, en door de uitspraak word niet alleen de onderlinge gezelligheid, maar ook de voortreffelykheid van deszelfs waarde onderhouden.
By voorbeeld: Is het de welspreekentheid niet, die de onschuldigen verdedigt, en de misdaders kastyd? die de verdeeltheden verzoent, en der wetten achtbaarheid bevestigt? die de oproeren bedaart, en de styfzinnigheden verzacht? wat de welsprekentheid op de tedere zielen der Juffers vermag, weeten die Liefhebbers alderbest, dewelke door dat buigzaame lapje, gelyk de Miereneeter door 't uitsteeken van zyne tong, de Dames amuseren, en aan die lichtgeloovige Evâs het verboodene ooft inpreeken. Wat de welspreekentheid vermag, is den Rechtsgeleerde niet onbewust, die als een Stentor, langs het Spraakhuis der Tong, zyn dagelyks brood verzamelt. Ook weet een Geneesheer iets van 't geheim van die Mis, die zo lieftallig de beurs der kranken door zyn kramers Latyn weet in te palmen. Een Roomsche Dervis slaapt meê gerust op dat ankertouw, en vergult door duizende sprookjes de met mos begroeide schenkels der twyffelachtige heilligen. Ja een Bedelaar zelfs bestudeert die toonen, dewelke op eene nadrukkelyke wyze de ooren der mededoogende streelen, en hy raaffelt door die muziek eene drie dubbelde portie van Aalmoessen, in zynen gehakkelden hoet.
Zonneklaar is het, dat de welspreekentheid een onbetwistbaar voordeel boven 't geschrift bezit. Exempli gratia. Een Man, die zo stom is als een volwassche karper, word beklaagt als ongemeen ongelukkig en gebrekkig; doch onkunde, in de konst van wel te schryven, is van weinig belang. Dat het woord ouder dan de pen is, bedisputeert niemant; by gevolg is 't eerste de Rechter, en het tweede de Geheimschryver. De Spraak, als Opper-Hofmeester, is de voornaamste Officier in 't Paleis der Wetenschappen; want door de Tong zyn de verhevenste gedachten aldereerst geuit, en naderhant opgeteikent. 't Geschrift is de Greffier, die de waarde der welspreekentheid aan de eeuwigheid consigneert. Een Persoon is onbekwaam tot alle ampten en digniteiten, wanneer hy stom is, daar ter contrarie een Guil, die, gelyk als Sancho Panca, de letteren voor schildereitjes groet, langs eene geduldige dienstbaarheid de lokken

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de Lukgodes kan grypen, en, langs den voorgeboorden vryberg van eene stopzieke Kamenier, het luilekkerland van Subalterne officietjes kan bemagtigen.
De voornaamste Vorsten des Aardbodems hebben altoos de verdiensten der welsprekentheid, boven eene vloeijende pennestyl geprefereert. Mithridates, Koning van Pontus, en beschermheillig der Apotheekers, sprak 22 onderscheide Taalen: een blyk dat de spraak hem waarder was dan 't schrift. Jan Picus Prins van Mirandola bezat op zyn Achtiende Jaar een diergelyk getal talen; en Calisthenes verkreeg door zyne streelende attenten zulk eene illustre reputatie, dat de Macedoniers Altaaren t'zyner eer hebben opgeregt. Cicero is te algemeen vermaard door zyne vergoode tong, die Antonius tegens den Redeneerstoel liet vast spykeren, om die thans aan te roeren. Ook zal Hermes de schrandere Vlysses, die door zyne welspreekentheid Achilles wapentuig aan den schermmeester Ajax ontfutzelde, stilzwygende overslaan. Pyrrhus, Koning der Epiroten, verweet aan Cineas, dat hy meêr Plaatzen verrast, en meêr Steeden door zyne eloquente tong, dan door zyne wapenen verovert had. De Harangue van Themistocles onderschepte zo aangenaam de couragie der Soldaaten, dat 'er de Persiaan zo veel zyde by spon, als Tallard en B * * in de glorieuse Veldslaagen van Schellenberg en Bleinheim. Zou Cato ooit, door middel van een blad papier, het toppunt der digniteiten hebben beklommen? neen. Over de Brug der Welspreekentheid trat hy in de eerlykste ampten van den Raad. Plato zegt zeer wel; Geschrift is kragteloos, ten zy het door eene levende stem, 
die de geringste zaaken kracht byzet, word bezield. Het was door geen fluitje van den Pyper van Hamelen, nog door eene bedelaars Lier, dat Orpheus Rotsen, Boomen, en Dieren tot zig trok, neen het was door eene Engelen welspreekentheid.
Het antwoord van 't Geschrift zal Hermes toekomende week den Leezer mededeelen.

Uitbreiding over de Courant.

Parys. Men zegt dat het Huwelijk van den jongen Koning met de Infante, door den Jesuit Daubenton, Biegtvader des Konings van

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
Spanje, is genegotieert. Dat abuis is onvergeeffelyk, Heer Courantier. Want het zwart gespook van St. Ignatius bemoeit zich nooit, om iets dat leeven ontfangen heeft, te verëenigen, maar ter contrarie, om het geen, dat wettig verëenigt is, te ontkoppelen. Zy slagten het bekend Doctoortje met de ronde hoed, in de wandeling de hartdraaver genaamt, dat uit een Apotheekers Vyzel in de Anatomie van Lairesse gekroopen is, en volgens een geheim contract, op den dag van zyn Promotiemaal, met de dood gepasseert, zig verbonden heeft geene kranke stukken ooit aan malkanderen te zullen plakken, maar wel alles te scheiden en te ruineeren. Ja (ziet eens hoe ver een Man van Eer zyn woord presteert) hy heeft nimmer konnen resolveeren, om zyn goedaardig bedgespens te bezwangeren, want dat is (volgens Hippocrates) het leeven mededeelen.
Petersburg. De Czaar heeft uit de jonge Russische Edellieden, die van hunne buitenlandsche Reizen zijn gereverteert, de beschaaftste uitgezogt, dewelke tot de Hofhouding van zyne Dochter zullen worden geëmployeert. Of door dat woord beschaaft, nu die geene verstaan worden, dewelke volgens den Overzetter van Pieter Burmans Oratie, als een Spons met vrye konsten doortrokken zyn, dan of hy dat soort denoteert, die gequalificeert zyn tot het Seraïl, en omtrent de middel rasibus beschaaft, en het hachje kwyt zyn, laat Hermes over aan de Zeeve der Taalkundige. Dat het bezigtigen van vreemde Landen den Adel beschaaft, is indisputabel; dog of dat opstel in een Adel, die uit knuflook, meede, en peper, gecomponeert is, plaats grypt, laat Hermes ongedecideert. Een Knees of Bojaar, is zo ongeschikt met den aanwas van Konsten en Wetenschappen, gelyk een versch gevangen Aap met een gechamareert kamisool, en een hoedje vol struisveeren. De Muscoviten zyn als zwakke maagen, die alles dat heilzaam is, met de uiterste walg innemen; en niets is waarschynelyker, dan dat zy de nieuwe Ordonnantien van den Geneesheer Peeter, zo ras die by zyne voorouders zal weggepakt zyn, op 't spoedigste zullen uitbraaken.
Een Vorst heeft 4000 ellen Lywaat, die in de laatste expeditie op de Zweeden genomen zyn, onder de Armhuizeu doen uitdeelen. Dat de zwarte kleur der verovering, door den witquast der Aalmoessen uitgeveegt word, gelooft Hermes zo min, dan of een Genees-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
heer, of Rechtsgeleerde, door het drinken van zoete melk zyn ziel eene andere teintuur wilde geeven. Indien die Prins dat present aan de Kloostervlegels verëert had, waarlyk hy zou in gevaar zyn geweest van nevens St. Pieter op een groot paart te zitten, en vygentaartjes te eeten. Want zeeker Carthuyser zegt; wy noemen heillig die geene, dewelke ons Klooster 't rykelykst beneficeeren. Zyn gebuuren te besteelen, en gestoole goederen aan den Hemel te verëeren, in zo wel in de voorgaande, dan de tegenwoordige Eeuw de mode geweest. Ja wie weet of Jupyn zelf, die zo keurig op den reuk van eene versche Meloen afgerigt was, wel ooit eene  *Hecatombe van gestoolene Ossen heeft gewraakt? en wat Vorst heeft immer in een geschenk van Heerenwyn fout gevonden, schoon die Vendange uit het bloed van kwynende Burgers en uitgeteerde Boeren was geparst?

Geen gift, hoe ver gezogt, zal ooit 't geweeten krenken. 
Jupyn, den blixemdrig, verzoent men door geschenken. 


Romen. De Princesse Piombino, en de Hertoginne Salviati zijn naar Albano vertrokken, om de Gemalinne van den Pretendent, die den tyd daar zeer lang valt, geselschap te houden. Hermes gelooft, dat een gespan fluksche jonge Princen, Madame St. George de vaak beter uit de schoone oogen zouden houden, dan die Romynsche Godinnen, en dat een roode Kardinaal wel drie Ridders van St. Joris zou opweegen. Ongelukkige Vorstinne! die 's nachts de klok moet tellen by een magtelooze Avonturier! ô hoe hart is dat voor eene Poolsche Dame, die zo familiaar zyn met hakken en kerven! want een onstuimige Starost zal zomtyds tegens eene kleuter van Zestien Jaaren den sabel trekken. Wat raat! kransjes van  †roode en witte roozen te vlegten is buiten 't Zaizoen; de distel is te steekelig om zonder handschoenen aan te tasten; de Harp is in de handen van een goet Musikant; de sneeuwitte Eenhoorn is onhandelbaar; en de Leeuw schud zyne maanen als een wilde Hengst. De naaste weg is de binneweg van de natuur, en in steê van eene geforceerde Ridders Lans, een diergelyk instrument te leenen, waar meê Karel de

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
tweede het Hoogerhuis met Pairs van zyne eigen Fabryk heeft voorzien.
Romen. De Kardinaal Conti, die een Monnik is van d'order der Benedictynen, zal op order van den Paus het Monniken gewaat allenskens afleggen, en in het purper verschynen. Dat is, hy zal de zwarte maskeraade kap, waar langs hy ongemerkt in den Hemel dagt te sluipen, tegens den rooden Stacietabbert, waar langs hy den gulden Troon van Petrus hoopt te bemagtigen, verruilen. Maar wee Conti! indien de gestrenge Benedictus hier van de lugt krygt, want dan zal uwe eerste benedictie van 't beste allooi niet zyn, dewyl 'er geen onvergeeffelyker zoort van menschen in materie van wraak is, dan een Italiaansche Heillig, en eene verstoorde Vrouw; de eerste vechten als vergrimde byen voor hun wasch en honing, en de laatste zouden, als keukenmeisjes, kap en keuvel waagen voor hun eywit. Wanneer eene Ecclesiastyke waardigheid door vermoogen, Staatkunde, en Simonie verkregen word, is het geen mirakel, indien de gebeneficeerde, door eene donatio inter vivos, den pyper van dat feest by anticipatie met zyne ziel betaald.
St. Benedictus, de instelder der Benedictijnen, is een Italiaan, gebooren in 't Jaar 480. Zyne Monniken zyn gebaakert in lange swarte narrenkappen, en de Mannenkloosters gelyken eerder na Paleizen, dan na byeenwooningen van Conventkleppers. Men zegt dat Totila, Koning der Oostergotten, by de neus gevat door de mostaartreuk van Benedictus heilligheid, hem op den Berg Cassinus kwam bezoeken, en dat hy, gelyk Argus, wanneer hy incognito den Zaatwinkel van de Bloemmarkt voorby sluipt, in eene schraale vagt gedeguiseert was; doch dat de Sant hem aanstonds, aan een moerasreuk, die de Gotten eigen is, ontdekte. De Schryver voegt 'er nog by; dat de Heillig hem voorzei, hoe hy nog negen jaaren (oneven getal liegt best) moest domineren, eêr hy eenige pieken diep, om zyn schuldboek met Rhadamantus te vereffenen, zou nederdaalen.
Die Paapen hadden ook privilegie (volgens Bruschius) om geld te moogen slaan; derhalven zegt Petrus de Aliaco zeer aardig: Diligenti emendatione opus est, quod Religiosi plus sunt Officiales  *Fisci, quam Christi.

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sr. Hermes.
Vraag eens aan den weeldrigen Argus, of de Antagonist van Balsac niet een diergelyken schuimlepel als den Muider Doctor Balouard, in 't oog gehad heeft, wanneer hy het volgende Klinkdichtje opstelde?

	Epigramme.
Vous commettêz un grand abus, 
En prenant Argus pour Phoebus, 
Il est trop mal dans la fortune 
Pour souffrir ces comparaisons, 
Car Phoebus à douze maisons, 
Et le Coquin n'en à pas une. 


Hermes verzoekt eenige toegeventheid voor zyn eersten Amsterdamschen Hermes, zynde dezelve gecalculeert onder d'Eclips van eene moortdadige koude koorts; en van Nova Zembla zyn niet veele hondsdaagen te wagten.

Indien Sr. John Distaf, Hermes met een tweeden Brief het geen 't Adres aan zyne Ed: bevat gelieft te verëeren, zal hy tragten om per Missive aan dien Heer vergenoegen te geven.

In het toekomende zal 'er naauwkeuriger op de Letterfeilen agt gegeven worden. De absentie van den Autheur, en de haastigheid van den Corrector, heeft daar toe zeer veel gecontribueert.

Gedrukt voor den Auteur, en wort uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch: Rotterdam, A. Willis, N. Korte, Losel: Hage, W. Bouquet, L. Berkeskos: Dort, F. Outman: Leiden, H. van Damme: de Janssoons van der Aa: Delf, P. Buister: R. Boitet: Haerlem, M. van Lee: Gouda, J. van der Kloes: Utrecht, M. Charlois: Alkmaer, J. van Beyeren: Hoorn, R. Beukelman: Middelburg, S. Clement: Leeuwaarden, J. Tyssen: Groningen, J. van Velsen: Swol, J. Blank: Bergen cp Zoom, E. van Overstraten: Harderwyk, J. Rampen: Nimwegen, A. van de Velouw: Breda, Evermans: 's Hertogenbos, C.W. van der Hoeven, Deventer, J. van Wyk.








{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 3


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 14 October 1721.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Non sum nescius quantum Susceperim negotii, qui motus corporis exprimere verbis, et imitari Scriptura conatus sim voces.


Cic. ad Herenn. lib. 3.
HErmes, die tegenwoordig meêr gelegendheid heeft tot schryven, dan tot spreeken, (want hy zit in 't hartje van den nacht, gelyk een verschopte Hoveling, in eene doodelyke eenzaamheid;) zal eens beproeven of het moogelyk is iets tot lof van de Schryfkonst, waar op zo veele pennelekkers subsisteren, te zingen. Op die Konst, (zegt Anubis) waar langs zulke zwermen van Courtisans, en jonge Vuurspouwers, de maagdelyke hoorenwerken, gelyk uitgehongerde Vestingen, sommeeren; en waar langs Argus een ellendig levenslot, ten diersten verpand aan eene schandaleuze kwaal, uitrekt.
Het verschil is van belang; Wat beter is welsprekentheid of eene vloeijende stijl? Want zommige klappen als Rechtsgeleerden, en schryven als Argussen; andere, ter contrarie, schryven wel, en praaten als Hannekemaaijers. Die dat dubbeld talent bezit is een witte

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
Raven, een voogel Phoenix, en een klaverblad van vieren. Ondertusschen is het met eene uitwendige welsprekentheid gesteld, als met een bevallyk wezen, dat in passant beschouwd, weêrgaloos en schilderschoon is; dog van naby bespeculeerd zynde, eclipseert die klaatergoude zon, en word door de schaduw van mismaaktheid gesuccedeerd.
By voorbeeld. Ga eens naar 's Gravenshage 't vermaak van de Zaletten bywoonen; luister eens na een Galant homme, een haan van zyn eersten staart, die zo lieftallig kraaid onder een opgesmukt gebroed van treezieke Hennen. Alles is verheven, teder, en ongeaffecteert, dat uit de Quakkelbeenen rold; de Juffers zyn opgetoogen, en haar tandvleesch waterd na den Orateur. Maar ontbloot Jonker eens van die netgekamde blonde Paruik, gechamareerd Winterkleed, strak gespanne zyde Koussen, fyn Lywaat, Mecchelsche Kanten, magnifieke Diamant-ring, en geschilderde Tabatiere: ô Hemel! hoe naakt zal u de welsprekentheid, van dien ontpluimden Papegaai, voorkomen.
Schift eens de scheldende en scherpe doorstrykingen van den Advocaat S * * zyne welsprekende pleidoien; examineer eenmaal, hoe hy zig zelven kitteld, in de handen klapt, schimpscheuten by de ruis verstrooit, zyne Regters doceert, en Theologie en Regtsgeleerdheid zaamen smeed. Laat hy die sierelyke Oratie, zonder behulp van die levende Orgelpyp, eens aan de Drukpars overgeven: wat zal het zyn? helaas! woorden zonder zin of zaamenhang.
Verzamel eens de harde termen van het bleek Doctoortje, Hartdraver met den ronden hoed gedoopt; expliceer dog voor eene eenige reis die barbarische klanken, van  *Tetanos,  †Febris Amphimerina,  ‡Hypochondria,  §Catapotia, en diergelyke Tovertaal, dewelke de Lyders eene derdendaagsche koorts, de Vrouwen de vallende ziekte, en Kinderen de dood op den hals jaagt. En wat is, zonder dat, zyne welsprekentheid? water van Caucasus, en azyn van dun bier.
Let eens naauwkeurig op de Redenkonst van een Roomschen Der-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
vis, wanneer hy op den kanzel raast en tiert: ô Engelsche Leeraar Thomas van Aquinen! ô honingvloeijende Bernardus! ô de Seraphynsche Franciscus! en z.v. toets die ydele galmen eens aan de gezonde Reden. Wat zal het zyn? niet anders dan een kragtelooze Orkaan, opgestooken uit de zee van een wywaters bak. Maar tot de zaak Hermes.
Voor eerst. 't Geschrift is eene Schildery der heerelykste levensdaden, het leevend afbeeldzel van d'ontstantvastigheid der Eeuwen, de getrouwe Rol der geledene ongelukken en rampen, 't gedenkboek der nootwendigste zaaken, de Academie der grooten, het school der geringen, de raad des Aardbodems, het licht der waarheid, een baken voor de onbedrevenen, en 't kort begrip der wonderen van 't Heel-Al.
De blinde Homeer, die Schepper der Goden en Godinnen, die, gebooren op den oever van de Rivier Melete, Melesigees was gedoopt, zou zelfs voor eeuwig in de vergetenheid ondergedompeld geweest zyn, ten zy de Grieken zyne gedetacheerde Gezangen hadden opgeteikend. En de Vagabonderende Eneas, zo gerespecteert van 't Nootlot, dat hy voor een speelreis de helsche geesten bezogt, gelyk de Londensche koekoekken de Leeuwen in den Tour gaan kyken, zou nimmer, zonder behulp van Marôs vergode pen, aan den Tyber opgedonderd, nog de Princes Lavinia door eene Troijaansche Speer hebben geconquesteert. Nooit had Holland de verdiensten van Argus gekent, indien hy onder de draaden van zyne katoenkraam was gestikt; maar zedert dat hy zig opgeworpen heeft tot een Historieschryver, en dat men hem in de geringste Zout-, en Zeepwinkeltjes, voor scheurpapier op de toonbank ziet leggen, is 's Mans luister verreezen, gelyk Hans met de Lantaarn, en bralt in het duister, als een brandende stroowisch. U dog voornamentlyk, ô Methusalem der Zangers! en  *Espalder van Arachnes Galey! mag Hermes niet over-slaan; neen Jan van Gysen, uitgediende krygsknecht, veel liever zal hy uwe zonderlinge waarde op de duurzaame draakehuid van een Oever-aas graveeren..... Maar halte! die hooge onderneming past geen pen van Majaas Zoon; veel liever zal hy, dat Drommedaris-pak, op de borstelige schouderen van uw Collega Argus leggen:

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Want geene schepzelen kraauwen malkanderen beter, dan twee schurfde Muylezels.
    Nu nog iets van de waardy der Pen, en dan een uiltje geknapt.
    Door 't geschrift klimmen wy tot boven het Firmament, en door 't geschrift doorgronden wy de ingewanden der Aarde; door het Microscopium der letteren, beschouwen wy de inwoonders van Nephtuins ziltig nat; en door een Schryvers verrekyker bezigtigen wy het pluimgedierte van het Hemelsblaauwe uitspansel; door 't geschrift worden onze vindingen gepolyst, en de feilen van 't Spraaklit gecorrigeert; 't Geschrift is de Secretaris, die den rykdom van onze gedagten, die anderzints 't geheugen zouden ontslippen, aanteikend. De Spraak is afhankelyk van d'Inbeelding, het Geschrift van 't Oordeel; 't Geschrift verduurt de eeuwigheid, en de Spraak verstrooid in de dunne lugt. De Indianen verwonderden hen niet over de Spaansche Syllabens, waar van de minste anderhalf voet lang is, maar wel over hunne geschreeven Missiven. De welsprekentheid sterft in haare geboorte, maar het Geschrift zal, zoo lang de Machine der Waereld duurt, leeven.
    Littera soripta manet. De geschreeve Letter houd stant. Het voornaamste dat Mark Antonius tegens Cicero animeerde, bestond hier in; om dat die Orateur zyne Philippicâs, tegens hem opgesteld, in 't ligt gaf. Verhong zig Bubalus niet, om dat Hipponax tegens hem geschreven had? en executeerde Lycambus dat dieve sterflot niet op zig zelven, om de Jambische vaerzen van Archilochus? tot conclusie zal 'er Hermes dit nog by voegen; dat eene zaak zoo veel te heerlyker is, na maate, dat zy van eene adelyke oorzaak afhangt; De Spraak is afhankelyk van welgestelde werktuigen, maar wel schryven is afhankelyk van 't begrip; de welsprekentheid verminderd door ziekte, maar een goede styl verouderd nooit, en word steker na proportie, dat de koffer der ziel, dat is ons brosch lichaam, verzwakt.

De Kanselery der Coffyhuis-Staatkundige.

    Roomen. De Kardinaal d'Acunha heeft eene Jodinne van 17 jaaren ten doop gehouden, aan dewelke hy 1000 Scudi vereerde om haar
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit te trouwen, of om Nonne te worden. Indien die geweeze Burgeresse van Jeruzalem de Natuur eenigzints te baat heeft, zal zy zig niet als eene sneeuwitte Hinde, aan 't verstompte Offermes van een oude wichelaar sacrifieeren; of haare 1000 Scudis, om levende onder de gedoekte Nonne Marionettes begraven te worden, besteden. Neen (zegt Hermes) dat Joden vleesch is nog te kragtig doortrokken door Amber en Banilles, en zy kan zoo min den verkwikkenden koeldrank van het Huwelyk ontbeeren, dan een dorstig zuiglam moeders melk. Daar is geene zotter comparatie dan een Klooster of de Trouw: die het eerste verkiest, vervalt, gelyk de ouderdom, in het kindsch, en die voor het tweede neder knield, dobbert in eene zee van wellusten. Wat dog is aangenamer aan eene Vrouw, dan dat zy een slaaf bezit, die haar dag en nagt vierd en contenteert? die uitwendig Heer, en inwendig Knegt is? die als de Geneesheer van een Dolhuis, alle haare krankzinnige parten moet afwagten? die niet zeggen durft dat zyne ziel hem toebehoord? die ieder jaar jonge kabouters ziet in de waereld springen, waar aan hy zo veel eigenschap heeft, als de Pretendent aan den Tytel van Koning van Engeland? wiens kinderen malkanderen gelyken, gelyk een Theater Engelsche en Luiksche Auriculâs? die .... maar halte! deeze stof is al te overvloeijende om op eene reis af te haspelen.
    Romen. De Kardinaal de Rohan heeft dezer dagen aan 25 arme Meisjes van de Fransche, en aan zo veele van de Romeinsche natie, eene goede zomme tot een Huwelyks goed doen uitdeelen. Ja! zoo doende zullen de Roozeknopjes, door de gulde warmte der gepurperde liefde, haast volkome Roozen worden; en zo doende, kon 'er in het toekomende jaar wel een goed gewas van Haazenooten zyn. Indien ieder Kardinaal, op zyn beurt, diergelyke klevende aalmoeszen uitdeeld, zullen de Schoenmaakers winkels, en de Snyders tafels niet weinig vermeerderen; want doorgaans zyn het de Ridders van de Naalde en Els, die, in 't gemeene best van diergelyke buitekansjes, hun fortuin poussêren. Val aan dan, schraale vliegen van intrest, op die smeerige zuikerdoozen; want vergulde Confituren voldoen het oog, en verzilverde Pillen zyn beter te verzwelgen dan moedernaakte. Dit Sujetis zo divertissant, dat Anubis het met een sprookje van Monsieur de Coullanges zal verzellen.

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet ver van Parys woonde eene Boerinne, dewelke met meêr Kinderen, dan Obligatien, en met meerder Meisjes, dan Morgen Lands, gezeegend was. Gaarn wilde zy de oudste vroegrype Meloen aan een Limousynsch Jongman besteden, maar helaas! de Hals slagte de windmoolens, en had geen andere rykdom dan zyne wieken; en de Bruid geen schoonder Huwelyks goed dan een leeg Spaarpotje. Wat hier in gedaan? want jonge Lieden zyn ongeduldig, en konnen veeltyds geen borg uitstaan. De Moeder eindelyk schoot wat in, zy zette haare beste kap op, en liep op drie pooten na de Vrouw van het Dorp, met een verzoek om et cetera. Die Dame, dewelke op het chapitre van de Conjunctie mededoogende was, vereerde aan de oude Ooi een beursje met tien Ryksdaalders; dog op deeze conditie, dat het jonge Paar haar moest komen bedanken. Aanstonds kwam Filander en Silvia, 't byltje en de steel, Bruidegom en Bruid, aanslurven. Het Meisje was tamelyk goelyk; zy had lieve bruine oogjes, een gladde huid, een aangenaamen mond, en een putje in haare kin. Maar de Galant was een model van leelykheid; zyne blikken stonden halver weg in zyn hoofd, zyn neus trok op eene overrype komkommer, en zyn scheeve bek op een potscherf, zyne kaken waren gezwollen, gelyk het Leer van eene Schotse Zakpyp, en zyn strot was gevleescht, gelyk de hals van een Roerdomp. Foei! foei! schreeuwde Madame, die Knaap diendje niet. Dog het oud wyf riep aanstonds; Och Mevrouw! wat kan men veel byzonders koopen voor tien Ryksdaalders?
Kamerijk. De meeste Ambassadeurs staan naar Ryssel te gaan, om zig aldaar eenigen tyd te vermaaken. Monsieur Bernin, een gesuikert, ingezult, en geconfyt Wysgeertje, zei eenmaal tegens Monsieur St. Evremont; L'Abstinence du plaisir est un grand peché. Dat is; Onthouding van vermaak is eene zwaare zonde. Eene diergelyke Morale moet een ieder smaaken, en voornaamlyk die geene, dewelke meêr met het hoofd, dan met de voeten arbeiden. Nooit geeft een boom grooter schaduw, dan wanneer hy neder valt; en nooit ziet men grooter boomen ontwortelen en nedervellen, dan op een Congres. Is het dan niet overnoodzakelyk dat een Gezant, die de schaduw van de Souveryns-boom is, een declineerenden winkel souteneert, met een sierlyk uitbangbord, en met een slegte kaart een goed gelaat toond?

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
ô ja! want eene Vorstelyke sententie moet, of gehoorzaamt, of door den mond van een Kanon gerecuseert worden; derhalven is het heilzaamste, diergelyke condemnatien, door een Bal, Masquerade, of een overpragtig Festyn te repareren.
De Kardinaal Alberoni zal, by wyze van eene Verkiezing, de Kardinaals Muts uit de handen van Papa Conti ontfangen, en aangemerkt worden als een Creatuur van den tegenwoordigen Paus. ô Bloed hoe word de Waereld genart! de groote jongens speelen schophoedje, de een stoot den anderen de muts van 't hoofd, en een tweede zet ze hem weêr op. O Ceremonieel, hoe belachlyk zyn uwe Apereijen! en zo veel te belachelyker, als ze op aardsche Goden afsteeken. Waarlyk Conti regt heerlyke mirakelen uit, en dat in de proefjaaren van zyne Administratie. Hy ontkapt de Benedictyner Monniken; hy koppeld Huwelyken; hy bekranst een Ballingschap met eene Kardinaals Muts; ja wie weet, indien hy zo avanceert, of hy Madame St. George niet met een Huwelyks Coadjuteur voorzien zal, en den Chevalier by provisie Prins van de H. Kerk maaken, om hem langs die waardigheid den weg tot drie Koningryken te faciliteren.
Sr. Hermes.
Uwe vergelyking, tusschen den Argus en een Salmander, is onnatuurlyk; want hy is veel koelder, veel onaangenaamer en volder van fenyn. Ook is hy geen Fenicier, waar van men de volgende Vaerzen leest,

Phoenicum regio est, hi rubro gurgite quondam 
Mutavere domum, primique per aequora vecti 
Lustravere salum, primi docuere carinis 
Ferre cavis Orbis commercia: sidera primi 
Servavere poli. 


Maar hy is de weêrgaâ van den Fenix, een Vogel, de Zon toegeweid, wiens veeren zyn purperverwig, wiens staart hemels-blaauw, en wiens hoofd met eene sierelyke vederbos verheerlykt is. Oud zynde stigt hy een Grafmyt uit welriekende kaneel, nagelen, en scheuten van wierook; legt zig daar op neder, en hy word, na dat de Zon-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
nestraalen zyn Lykvuur ontstooken hebben, tot stof verbrand. Uit zyne assche kruipt een Worm, die allengskens van hoedanigheid veränderd, en ten laatsten een Fenix word.
Nu is het immers waereldkundig, dat Argus een Vogel is, toegeweid aan de Maan, waar door hy ook veeltyds  *Lunatiek is; dat zyn Leer purperverwig is, weet al de waereld, en met wat vederbos hem zyn byzit gekapt heeft, daar van kan hem Amsterdam altoos een Certificatie verleenen. Die Argus nu gevoelende dat zyn sterflot, veroorzaakt door een ongeneesselyk Venus-gift, naderde, vervaardigde een Houtmyt, gecomponeert uit Quajac, Sassafras, en Salsa Parilla; viel daar op neêr, ontstak dezelve door geest van Brandewyn, en liet zig tot pulver verbranden. Uit deszelfs asch kwam eerst een naakte Worm te voorschyn, die zig allengskens met geleende en geborgde veeren dekte, en eindelyk in de gedaante van een Koekoek aan d'Amstellugt kwam swerven.
Wees in het toekomende voorzigtiger, Zoon der Goden, en vergelyk nooit een Fenix by een Salmander.

U E. Vriend en Dienaar
Hannibal raak wat.

Gedrukt voor den Auteur, en wort uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch: Rotterdam, A. Willis, N. Korte, Losel: Hage, W. Bouquet, L. Berkeskos: Dort, F. Outman: Leiden H. van Damme: de Janssoons van der Aa: Delf, P. Buister: R. Boitet: Haerlem, M. van Lee: Gouda, J. van der Kloes: Utrecht, M. Charlois: Alkmaer, J. van Beyeren: Hoorn, R. Beukelman: Middelburg, S. Clement: Leeuwaarden, J. Tyssen: Groningen, J. van Velsen: Swol, J. Blank: Bergen cp Zoom, E. van Overstraten: Harderwyk, J. Rampen: Nimwegen, A. van de Velouw: Breda, Evermans: 's Hertogenbos, C.W. van der Hoeven, Deventer, J. van Wyk.







{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 4


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 21 October 1721.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

On se voit d'un autre oeil qu'on ne voit son prochain.
JVpyn, die zo vreeslyk verouderd is, dat hy zomtyds anderhalf uur werk heeft om aan Juno te bedieden hoe de wyzer staat van zyne Parochie Kerk, liet onlangs Proclameren, dat alle Dieren, tegens primo Octobris dezes Jaars, zouden hebben te compareren voor den Throon van den Dondergod, om aldaar behoorlyk op de respective Interrogatoria van Junôs Scherm-meester, en andere Subalterne Godheden, te antwoorden, en dat op poene van etcetera.
De oorzaak van deeze scherpe Insinuatie, sproot uit het krukken en steenen der stervelingen; zynde niemant compleet vergenoegt met zyne conditie, gestalte, nog geest. Derhalven was hy nieuwsgierig om te onderzoeken, waar in dog dat generaal misnoegen consisteerde? dog de zaak viel heel anders uit.
Op de behoorelyke tyd plaatste zig de Blixemdrig op zynen Asuuren Throon, en hy zag met veele uitwendige tekens van vergenoegen, de viervoetige Dieren, de vliegende Vogels, de geschubde Visschen, en de bloedelooze Insecten, komen aantroppen. Zy boogen hen demoedig voor den gezwavelden Zetel van dien Oppervorst.

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Adelyke Dieren, als Leeuwen, Tygers, Rynosters, Oliphanten en diergelyke, dekten zig als Spaansche Grandes. De mindere gingen leggen, of zitten. De Zwemmers dobberden, als Latynsche schooljongens, die Veniam hebben geobtineert, in eene kristallyne Kom; en de Insecten kroopen herwaards en derwaards.
Merkuur, die een Naamrol opgesteld had van de gantsche generatie, begon (na dat hy alvoorens, als Pere Maillard, ettelyke maalen gehoest en gehemt had) de naamen ordentelyk op te leezen. Die het aldereerst wierd opgeroepen was den Aap; (het schynt dat Aapen veeltyds de voorrang hebben) en Jupyn vroeg hem, of hy content was met zyne taille? hy repliceerde hier op aanstonds, na alvoorens verscheide strykades en complimenten, waar na de Dansmeesters hunne passen copiëren, gemaakt te hebben, jaa Sire; wat zou 'er aan haperen? immers heb ik eene lieffelyke tronie, welgemaakte armen en beenen, eene fyne taille, en een treffelyke staart; ik voltizeer als een pikeur; ik sny kabriolen als een Dansmeester, en ik maak kromme sprongen, trots de beste Fransche Springer. Maar, gedugte Vorst! vraag Bruyn, den ongelekten Beer, eens, hoe die te moed is? Admirabel zei de honingdief! want ik ben in 't bont gedost als een Rus of Muscoviet; ik draag een ring door myn neur, gelyk een Indiaansch Koning; ik heb wolle wanten gelyk een Katwyksche Visscher, en ik kan klauteren als een Matroos, maar de schraale Tyger ziet 'er uit als Argus met zyn geplekte vacht. Ik, sprak de Tyger, en eensklaps streek hy zyne knevels op, gelyk een genadige Her Hopman; ik ben zo hovaardig met myn Mosaisch kleed, als een Kanonik van St. Jacob met zyn Hermelyne bont. Ben ik niet zo snel op myne pooten als een Engelsche Looper? en durf ik niet plukhairen als een Londens huurkoetzier? Ik ben 
content, Monarch des donders. Maar den schuwen Eenhoorn, dien wilden hegspringer, en becco cornuto, moet een iegelyk beklagen: want.... waarom moet ik beklaagt worden? viel 'er dat Dier op in; ben ik niet gecoiffeert als een getrouwt Man? ben ik niet zo blank als Juffrouw * * * wanneer zy op 't Tooneel verschynt? en zo zeltzaam als een eerlyk Directeur? veel beter is het wilt te zyn in de gulde vryheid, dan mak in de getralyde diefzers. De Oliphant, dat een welspreekend Orateur en diepzinnig Wysgeer is, was glorieu-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
ser op zyn snuit dan Madame W * * op haare Chineesche neus. Hy pogte op zyne Elpenbeene slagtanden, en stompe Toskaansche zuilen. Hy was (volgens zyne stelling) eene Geldersche Juffer, by den Walvisch of Kajellot. Die monstreuze Visch scheen teenemaal met zyn fatzoen vergenoegt, en snoefde dat hy een vlottend Eyland representeerde; Is myn baard niet hooger van waarde (riep hy) dan de knevels van een Hussaars Overste? waar meê men slegts de huilende jongens na bed jaagt. Zyn myne ribben geen balken? en is myn geraamte niet, gelyk de inwendige Scheepsbouw van een Oost-Indisch Schip? Maar beschouw eenmaal, ô eerste oorzaak aller zaaken! die rampzalige bruine Zeelt, die als een Baggerman altoos in slyk en modder wroet; en die als eene ongeduurige bedgezellinne in eene eeuwigduurende beweging is. Ha! ha! schreeuwden de Zeelt, zo lang als ik in drek en modder wroet, zal ik, gelyk als een eerzugtig Hoveling, die 't hoofd boven zyn element verheft, geen harpoen door de ribben krygen, en ben ik bruin, dat heb is gemeen met de Paters Minimen. Doch het past u niet, traanagtig bakbeest, om den Geneesheer der Visschen te affronteren. De Schalbyter beschimpte de Spinnekop, die, gelyk een verwaand Haagsch 
Juffertje, een net fabriceerde, om 't Vliegje van een Cadet, of de Mug van een Gauloisch Refugié, te attrapperen. De Spinnekop belachte de Avonduiltjes, die zo yverig, gelyk jonge losbollen, in het flikkerend kaarslicht van een Huwelyks-nieuwtje vlogen. Deeze wederom railleerden met den Papierworm; die, als de Geleerden, op bedrukt Drukpapier subsisteerde: met een woord, ieder beschouwde met de oogen van een Lynx zyn evennaasten, en met de oogen van een Mol zig zelven.
Jupyn ziende dat het Ondermaansch gespuis zo content was met hunne gebreken, congedieerde die verwarde Vergadering, en hy zwoer, (hoewel dat eene diergelyke affirmative zyn fatzoen niet ophelderd) dat een iegelyk Dier, voor en agter, met twee zakken gebult was; de voorste zak is vol feilen van zyn buurman, en de agterste (dog die is onzichbaar) met zyne eigen onvolmaaktheden.

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}


Le Fabriquateur Souverain. 
Nous crea Besaciers tous de même maniere, 
Tant ceux du temps passé, que du temps d'aujourd'hui; 
Il fit pour nos defaux la poche de derniere, 
Et celle de devant pour les defaux d'autrui. 



Een Saucea Robert over de Courant.

Romen. De Spaansche Kardinaal  *Aquaviva gaat den Pretendent te Albano dikwyls bezoeken. Waarschynlyk is die beevaard om Madona la Pretendeuse te adoreren, en om die Santinne met een teug waters des levens te besproeijen: want de Dames die door magtelooze mannen bezeeten zyn, krygen veeltyds, door de weêrstuit van die slappe Sappeerders, de Vapeurs. De natuurlyke Geneesheeren sustineeren, dat een jong Kardinaal beter is in een Huwelyks fricassé, dan een oude Haan in eene versterkende Souppe. Wat heeft Albion een heerlyk Arcanum te wagten uit een decoctie-ketel, waar in zo veele uitheemsche ingredienten worden vermengt. De alderminste Telg van 't gewaand overschot der Stuarts zal meer koleuren voeren, dan Iris bruiloftskleed, meer Vaders taalen stameren, dan Prins Picus; en op meer quartieren roemen, dan Tempel Bar, of de Brug van Londen.
Brussel. Heden staat de Feestdag van St. Michiel, Patroon van deeze Stad, met het omgaan van de Processie, en verzeld van de Gildens, gevierd te worden. Die Sant prykt als een Romeins Schermer, met schilt en degen, op het opperste van de Stadshuis Tooren; en om dat de eenzaamheid dangereus is, word hy door een Vergulde Duivel vergezelschapt. ô Wat al dienst heeft die kopere beschermheer aan de Brusselsche Kieken-eeters in die vermaarde Bombardeering gedaan! Immers is 'er niet een eenig huis door de gloeijende kanon-kogels in brand geschooten; geen eenig publiek Gebouw door de Bomben ter neêr geworpen? nog het Raadhuis, Koorenhuis, of de Kerk van St. Niklaas, de Kindersot, in 't alderminst beschadigt.

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heeft hy 't Canceliers Paleis, 't Huis van de Pensionaris, en van de Burgemeester, in de laatste muitery niet voor eene generale plondering bewaard? en heeft hy zyn schild niet tusschen den hals van den gecondemneerden Deken en 't Beuls zwaard geinterponeert? zo dat de slag vrugteloos afliep, en de kop maar nevens den romp neder viel. Hoe hy de maatigheid der Antwerpsche St. Michiels Heeren onderhoud, kan Hermes, die zomtyds die Sardanapalen in hunne geschilderde Refter heeft zien banketteren, en die hunne geillumineerde tronien zo vermagerd, door vasten, en bidden, als den Afgod des Vasten-avonds beschouwt heeft getuigen.
Parys. De Hertog Regent heeft eergisteren de minerale waters van Belarm beginnen te drinken, en om dat met meerder vrucht te doen, is zyne Hoogheid ader gelaten. De Engelsche Dames die na Bath, de Hoogduitsche die na Spa, en de Nederlandsche die na Aken eene bêvaard doen, om vrugtbaarheid te verkrygen, worden meê dagelyks Ader gelaaten: want het krield 'er, en zwermd 'er, van jonge Doctooren, en vigoureuze Practizyns, die de Dames zo yverig met verschgesleepe Lancetten oppassen, dat zy niet alleen dubbeld voldaan van die Pelgrimasie reverteren, maar ook zelden overslaan van in het volgende jaar die aangenaame Aderlatingen, uit vrees van in eene slaapziekte te vervallen, te repeteren.
Petersburg. De Czaar is met den Hertog van Holsteyn en alle desselfs Ministers, alwaar hy zig onder andere met een Spiegelgevegt verlustigt heeft, in deese Stad wedergekeert. De outheyt der Spiegelgevegten blykt niet duyster uyt het 5 Boek van Eneas, wanneer hy het jaargety van zynen overleden Vader met zoen speelen verheerlykt. Een diergelyk Spiegelgevegt heeft Hermes in den laatsten Oorlog beleeft, wanneer de Krygshelt der Yren de Victorieuse Ormond zyne Armé in Battallje stelde, den hoet in d'oogen trok, recht toe recht aan op den Vyant afgong, aanstonts van zyn Front zyne achterhoede maakte, rechtsom keerje speelde, en zonder bloed of wonden af marcheerde. Dogh wie kan oit de Vrede treffen, wanneer men gestadig zyn Vyand slaat? Marlebourg heeft ter nauwer noot zyne Batailles goet gepleyt, die ongeruste Marlebourg, die gestadig als verwinnaar op de Vlaamsche en Hoogduytsche Billarts met de Fransche Marmousets a la Guerre speelde, en noit eene Bille manqueerde.

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wat was 'er een bedroeft Spiegelgevegt op 't Tapyt, wanneer de Torys den spier witten Eenhooren, en de Yrsche Paapen, den Leeuw bereden, toen een tienjaarige Zegen versmaat, en Albions Huysgoden verschopt wierden, toen 't Gauloisch Paart tot berstens toe met Tabatieres, Wyn, Goud, en Galanteries, beswangert door onedele  *Tappers-jongens, in gesanten herschept, en schelmsche avonturiers wiert ingehaalt, toen men onechte Munt, een onecht Prins, en eenen onechten Godsdienst door de getaande Trompet van Sacheverel op de schouderen der Britten wilde laden, en toen het Pausdom door Protestantsche tongen wiert verheerlykt, en.....

Maar zacht niet al te luyd te bellen, 
Een vriend van  †Butler zal uw ligt de rest vertellen. 


Parys.. Daar is een groot verschil, tusschen de Aelmoesseniers des Konings en den Pastoor van S. Paulus, wie van beiden het Lyk van Margareta Louisa d'Orleans zal bewaren. Geen schelmsche Nachtuyl (Dirum mortalibus omen) heeft een nauwkeuriger instinet van een dood Aas, dan een Paap of Monnik van een dood lichaam. Een dood kranke, een nieuwgeboore, en een gestorve is altoos Spadille, in de hand van een geinteresseert Priester. Hy heeft gestadig kuntschap, wie dat in de Werelt komt, wie 'er in zondigt, en wie 'er uyt vertrekt. Hy slagt een Gier of Rave, en ruykt eer een stinkend Aas, dan een geparfumeert gezelschap. Met Vaanen en Schalmeyen, gelyk de Cavalcade van een Beer, accompagneert hy, zynen overleden weldoender, verciert hem een Latynsch afscheyts deuntje, besprenkelt zyn koffer met een hart sterkende teug Wywaters, wenscht hem een behouden reys, verzamelt de halfverteerde Wastoortsen, en Mumineert daar mê zyn nachtbanket, vergeselschapt met eene vrugtbaare Gouvernante, onder de benaming van Suster, en twee onechte Dochters, onder de benaming van Nichten.
Parys. Het Hof van Romen, wort dagelyks trotser, en de Paus verdedigt met al immer zo groote hartnekkigheyt, dan zyn voorzaat, de bewuste Constitutie, of de Bul unigentus. Dat Papa Conti den geestelyken Bul van S. Pieter, dat volgens Tomas Swift een Dange-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
rus Dier is, defendeert, bestaat in reden: want hy zecht dat die Stier inwendig zo verschrikkelyk niet meer is, dan ten tyde vn Hendrik den VIII. schoon hy, gelyk die van Colchos, vlam en vyer uyt zyne neusgaten blaast, en als een Vuurwerker op Voetzoekkers en klappers subsisteert, die Bul verschilt egter van Jasons Kalvere maakers door twee particuliere merktykens, en dat, volgens Horatius, Varias inducere Plumas, en Atrum desinit in piscem. Want S. Pieters Bullen zyn gepluymt als Vogels,  *en gestaart als Visschen, zy konnen de snelste Koekkoekken voor by vliegen, en de beste Stekelbaarsen voorby swemmen, doch door een onlesbaare goud-dorst accordeeren zy met hunne Voorouders, de bezitters van het gulde Vlies. Want een Visschers Bul-deurwaarder zal op eene expeditie loeyen, vuurspuuwen, en een helsch geraas maaken, maar, pulveris exigui jacttu, door een hand vol Gouts wort hy zo mak als een getrouwt Man. Dat S. Pieters Bul een Bedelaar is, kan men goet maken; want weygert hem eens een Aalmoes, fluks snorkt hy als een Actionist, swetst als een haagsche Spitsboef, veroorzaakt een mis-kraam aan de Vrouwen, een overval aan de Mans, en stuypen aan de 
Kinders. Hier van hebben zy ook den naam van Bullebakken gekregen, eyndelyk en ten laatsten wierden zy zo lastig, dat Hendrik, en den Hertog van Sa * * een hoop opregte Buldoggen op die wilde Stieren affonden, die hen zo teysterden, dat 'er de opperste Ossewagter zedert altoos een Almanak van heeft overgehonden.
Romen de Kardinalen, hebben aan den Kardenaal Conti, die een Benedictyner Monnik is, het dragen van een roode Vacht geinterdiceert, en hy moet zigh met de livrey Paternoster van roode Knoopen vergenoegen. Een roode koleur heeft betoverende aanlokkingen, en een Dame verschiet haar Verf op 't gezicht van een roode Officiers monteering, gelyk een verstoorde Kalkoensche Hen. Daar is ter Werelt geen Souverynder remedie voor een Dame die geincommodeert is met  †Vapeurs, dan vyf à ses ellen gegalonneert root Laken, een witte pluym, en den reuk van Buskruyt. Of nu die roode knoopen van Conti het zelfde effect op de Amoureuse gesteltenis der Romeinsche Dames zullen verrichten, zal ons de tyd leeren; maar dat 'er zo veele considerabele veranderingen, in dat Masquerade kleed, als

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
in S. Pieters Poppetent zullen opdonderen, durft Hermes, die een ervare Astrologant is, zyne lezers wel met schyn van waarheyt versekeren.
Londen. Men zal de tien compagniën van den verminkten Kollonel Fielding, die tot Portsmouth en Pleymouth leggen, eerstdaags afdanken. Dat 'er weinig dienst van verminkten, zo op het Slagveld van Bellona, als op de nachtmatras van Aphrodite te wagten is, word niet bedisputeert. Want hoe kan een krygs-platon vuur geeven, dat zo veele handen heeft als Pasquyn? en hoe kan een liefdes Escadron behoorelyk exerceren, dat, als het raadzel van 't monster Sphinx, op drie pooten huppeld? De Heer F **, den Kommandant, die tot Abdera, in de Trencheen van Madame G ** zo deerlyk wierd verminkt, dat 'er de lappen by neêr hongen, is zelfs, zedert dat ongeluk, een Invalide in d'ovaale halve maan van Jupyns Dochter geweest; zo dat men met waarheid zeggen mag, dat de Swaartvisch niet veel uitsteekt boven de rest van de geëstropieerde Knorhaanen.


Waarschouwing.

Hermes verzekert den Muiderwever, die onlangs zulke ingebeelde en bloodaarts schildereien op zyn gebrekkig Getouw afgeweven heeft, voor zyn Gasthuis-leeven, dat ten dierste aan Armoede, Terbintyn en Kwik is verpand. Want wat Speelder zal een dubbelde Dukaat wagen, om een niet gangbaar koper penningje te winnen?
Hermes is ten hoogsten aan Argus verpligt, wegens zyne civiele perioden, want niets zet een beleeft Hoveling meer af, dan een lompe vlegel; het ligt word door de schaduw opgehelderd; en een laage pluggenstyl releveert de waarde van een vermakelyk Schryver.

Hermes zal het verzoek van de Chevalier W ** in de 6de Hermes voldoen; zynde de laatste reets te ver geavanceert om 'er die gewigtige Recipe by te plaatzen.







{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 5


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 28 October 1721.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


O que j'aime la solitude, 
Que ces lieux sacrêz a la nuit, 
Eloignêz du monde et du bruit, 
Plaisent à mon inquietude! 


O Aangenaame eenzaamheid! bevallyke minnares der behoeftige Virtuosôs! O lieffelyke Patrones der Dichters en Meesters van verborgene wetenschappen! hoe onbegrypelyk zyn uwe betoveringen aan het gros van Prometheus stervelingen! uw waarde is een onbekent Zuidlant aan de drieste zielen der uitwendige Wysgeeren! en uwe schatten zyn meer verhoolen, dan de krachten der Zaden en Kruiden! die Wysgeer alleen kent uwe inwendige gelukzaligheid, die, 't gewoel der aardwormen wars, de walg steekt van een Staatkundige pynbank, en 't gewoel der onrustige Steden wraakt. Was de Orakel-tempel van  *Jupiter Ammon niet gestigt in de woeste en eenzaame Woestyne van Lybië, alwaar een klyn getal heilige Tolken, 't besluit van d'Olympische oppermagt, aan de Godsdienstige raadplegers mededeelden? Verkoos Democritus niet een

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
verborgen Valey, door de konstryke hand der natuur, zonder eenig onëcht behulp gestigt, door overoude Eiken, en altoos groene Cederen, voor 't gezicht der domme Abderiten verborgen? en heeft hy aldaar geene mirakelen in de Wysgeerte, Starrekunde, Godsgeleertheid, Ontleedkunde, en andere wetenschappen, volgens de ooggetuigenis van  *Hypocrates uitgewerkt? Hofwyk rust noch heden op den grooten naam van Huygens; Zorgvliet op den zedenryken Pensionaris; en het lugtig Reesenburg zal altoos met eerbied van dien waarden loontrekkenden Raadsman gewaagen, die afgemat van Staatszorg, als een andere Orpheus, door een verwoede en onëdele gemeente is verscheurd. Heeft Pythagoras, in Italien geland, zich niet aanstonds verborgen in een onderaartsch logement, en dat om die vermaarde ziels-verhuizing op te stellen? Ja, indien het ge-oorloft zy eenen herkaauwenden Os in de Arriergarde te plaatzen, heeft zich Argus niet, als een tweede Ovidius, in het woeste Pontus Euxinus der Goijer Sarmaten, ten respecte van zyne schult-eisschers, verbannen? alwaar hy, als een  †Laplander, met een Kat verzelt, de Zanggodinnen Latrinales eert en viert.

O dierbaare Eenzaamheid, St. Brunoos offerkist! 
Gelukkig die u durft genieten! 
En om een malle Meeuw wis in de vlugt te schieten, 
Meer olie in zyn lamp, dan in zyn pruik verquist. 


Dus mymerde Hermes over de gelukzalige eenzaamheid; wanneer hy, op het onverwachtste, in die aangenaame dweepery, door de schielyke verschyning van Daemon Origo wiert gestoort, die in d'equipagie van een Operateur der Frankfoortsche Mis, den stylen trap van Anubis Studeerkamer kwam opklauteren De arme Postillion was zo gehakkelt en gescheurd, als de dunne vacht van een Poeët, die de stylte van Helicon beklimt; en hy rook sterker na een gebraat van Diepwatersche bokking, dan na de gelardeerde dye van een tweejaarige Rheebok. Doch de dienstbaare voetzoekers der Wysgeeren, en de Laqueyen der Spaansche Officieren, zyn doorgaans gebakert

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
in een  *Cremoonsch gewaad, en worden veeltyds zo delikaat gealimenteert als Saleesche Galei-roeijers. Het vraagpunt van Hermes nieuwsgierigheid, stont op het tipje, om over de barriere van zyne tanden te springen, wanneer hy door den geest wierd gecoupeert; die hem een perkemente bul toonde, waarop hy het volgende las:
De zeven verslindende Acteons honden, die met huid en haar hunne weldoenders eerst opvreeten, en naderhand de uitgedroogde beenderen na het Oosten om Peper, en na het Westen om Suiker te haalen, detacheren, moet Hermes, in de zeven navolgende papieren, ordentelyk, doch schetsgewys, behandelen. Die zeven opsnappers zyn, de Hartdravers, de Tuinen, grof-spel speelen, dagelyks brassen en tracteeren, Kamer-katten of Maitressen houden, bouwen en prachtige wyven.
Aanstonds, ô zoon van Maja! en den Dandergod (sprak Damon,) moet dat panneel op den Ezel gezet, en aanstonds moeten de Hartdravers gecrayonneert worden. Geef ons een proef van uw vermogen, door iets te behandelen, waar op noch de maagdewaassem van nieuwigheid zit, en dat mogelyk een verdwaald Schaap, van den weg der verwoesting, op het Voorvaderen pat van Huisbestier zal brengen. Wel aan dan, begin met de ongestuimige paarden, en pinceel eens met doodverf, hoe vermakelyk het is, uit den Hemel van een vergulde Chairet, in het geteerde Rasphuis van een Oostindisch Schip te springen; en om een arm of been te breeken, zyn familie te ruineeren. Na het dixi van deze Laconische Oratio Inauguralis, boog zig 't gespens zo vol eerbied, als een Nederlantsche Buitelaar, die in Indiën zyn verlossing besolliciteert; en retireerde na een Canton, daar het vry heeter is, dan op Spitsbergen.
Anubis, die, half knikkebollend, voornemens was, zyn groene Lessenaar, tegens een gemakkelyk bed, de rustbank aller onrusten, te verruilen, veranderde hier op schielyker van toon, dan een gecorrumpeert Regtsgeleerde; nam een prise Snuiftabak voor 't gezicht, en een kopje Thee voor den vaak; na welke nuchtere exercitie hy het volgende mediteerde.

	Gevleugelde Hartdravers.
Quadrupedante putrem sonitu quatit ungula campum. 



{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het nootwendigste huisraat, daar een vers ontgonne vlaamsch Boerinnetje voor zorgt, is een Kat, en een Spinnewiel; door Poes wort spek en vleisch bewaart, en door den Huisduivel Wol en Linnen vergaart. Foei dat is boersch! een versch gelymt bedgespan ziet alhier beter uit d'oogen. De eerste Hermes, waar meê Sinjeur zyne dierbaare huisvrouw vereert, is een vergulde Chairet; nieuwmodische Faëton; of zindelyk Cheesje, met een, twee, vier, of zes Hartdravers (ieder na zyn fatzoen,) gegarneert. Maar laat ons eens het alderminste, dat is Chees en Paard beschouwen. Nauwelyks heeft die jong-getrouwde Man, die gewichtige negotie van een vermaarde Hartdraver en Chees gelukkig uitgevoert, of hy word Generaal Wagenmeester, en exerceert dagelyks zyn onpaare trein. Het lekkere jonge wyfje word op de hooge hand, in het triomfwagentje geballast, dewelke niet karig is, om die prachtige equipagie, voor haar bruiloftskleed en trouw-juweelen, luister by te zetten. Ondertusschen verandert de keuken in een buskruit-moolen, daar nog vuur nog vlam word gezien; terwyl  *Bles met zyne polveijen, als met een vuurslag, de vonken uit de straatkeien kletst. Doch de Vorstin van den Donder en Blixem, nabootzende Salmoneus, begint omtrent haar middel uit te deien, en kan dat hossebossen niet langer verdraagen; des word zy van Paart en Chees gesepareert, om, als eene Vestaalsche Non, den heiligen huishaart te bewaaken; en Sinjeur, die zo zorgvuldig voor een ongeboore nakomeling is, waagt, aan de 
caprice van Bles, een frisch Man. Nu die Maan verduistert is, komen de Competiteurs van zyne Equipagie, en de medevryers van Hartdravers 'er op uitsnuiven; en om dat het beest van La Jeunesse niet vliegen kan, verwyt men hem dat het niet hart loopt. Sak **! schreeuwt Jonker Immersot, ik wed om 100 dukaten, dat ik je verby draaf met den Bruinen, als of je bles vernagelt was; want ik wil myn paart verder werpen, dan het uwe loopen kan, en.... ik houw 100 Dukaten (roept Sinjeur) benevens een tractement van 12 menschen, in de Oranjeboom, of in de Nieuwe Herberg: uw Paart? wat Duiv **! dat reid op schaatzen, en zou in een goet knollenjaar, pas verstikt hooi, of roggestrooi verdienen, daar Bles gemuskeerde Haver, en Wittebrood waard is. Sa, aanstonts na den Stalmeester, want dat Proces is myn, met kosten en al. Daar draven de Hartdravers na 't Proveniershuis der Ren-dieren:

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Staljongens kaatsen de muts, van de rechter in de linkerhand op 't gezicht van die dreigende orkaan, en voorzien tacite een schielyke order. Fluks word de Stal vervult met discordante attenten, en discordante commandôs. De een roept om de paruik-kam van Bles; den ander vraagt na de Paradys-vogel van Swart; en de derde imiteert den bas van een Walthoorn, om dat de Linten en cocardes van Bruin, niet op het Toilet van de haverkist paraat leggen; want de ongelukkige Viervoeters moeten tegens de aanstaande Massacre, als Romeinsche offerstieren opgetralyt worden. De Tempel van Janus word ge-opent, en elk kiest uit die wagenburgt, zyn Chees of Faëton; en na dat de Loopers daar aan vastgehegt zyn, klimt ieder op zyn zonne-kar. De bezitter van Bles, neemt met een air van vertrouwen de Leyts; (zo greep  *Kloanthus, Stuurman den helmstok van de blaauwe Scylle, als verwinnaar van den roeistryd:) en de Wedloopers, buiten de Stads poort geavanceert zynde, rukken voort als een stormwint. Bles, sneller dan de wind, of de vleugels des blixems, schiet aanstonts voor, en wint, in min dan drie minuten, ruim vyftig treden; terwyl Jonker tegens den tragen Bruin baart als een donder; doch dat dier is, gelyk een steege Laquey, het vloekken en bannen van zyn Heer zo gewoon, dat het als een Spanjaart zyn tret niet verandert, tot dat Jonkers ongedult, met een hand vol vermaaning van de Zondaagsche zweep, hem 
zyn pligt erinnert. Nu is de kans twyfelachtig; en had fortuin den voet niet dwers geset aan Jonker Immersot, of waar de loopbaan een handbreet langer geweest, Bruyn had Bles de kans afgekeeken; maar het Adelyk wiel raakt, by geval, in een diepe slag, daar kentert de Chees, en Jonker springt by geluk over het wiel, doch by ongeluk in de sloot, waar uyt hy, met Kroos en Bies bekranst, gelyk de groene Glaucus in een Zee-god herschept, komt opborlen; terwyl de verwinnaar onder een Musicaal concert van zweepgenoten het einde der Renbaan bereykt. O wat een heerelyke overwinning! nu schiet Sinjeur de Papegaay! nu heeft hy de Paling den kop, en de Gans den nek afgewrongen! en al leeft hy noch duyzent Jaar, noit zal het verhaal van die Victorie verouderen! Timotheus Schreeuwleelyk schreeuwt als een Stentor; ik geefje 500 Guldens voor Bles; en ik, (piept een magere quast, die zo dampig is als een out Paart, en die geen drie oncen gezont vleesch

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
om de ribben heeft,) 300 Ryksdaalders, dan heb ik een weergaa voor myn Amsterdammer, die me 1000 guldens kost; ik kom met Gout te mart (balkt een vergulde Ezel, die aan een successie van Zielmissen zyn kapitaal verschuldigt is,) want..... nota bene (galmt'er een uyt den hoop) dat die het Paart koopt, koopt desgelyks de tegenwoordige en de toekomende Eer, benevens een Octroy van te moogen roepen: Hagendevelt! Maar Sinjeur coupeert, als een  *Eurotas-drinker, die aanbiedingen, met te zeggen; het Beest is niet veyl. Dat nu na die Victorie, het verloore zweet der Meesters en Hartdravers, door een overvloet van Rhynsche Wyn, Bornwater, en canarie zuyker geprepareert wort, daar aan wort niet getwyfelt; en hoe dat den Triomfeerder, 'thuys komende, zyn kantoorknegt, die hem een lyst van kalanten, dewelke hem over al te vergeefs hebben opgezogt, wil voorleezen, en een tal van drie à vier geëxpireerde Wisselbrieven wil erinneren, met de qualityten van Bles, zonder eens op die voddernye acht te geven, onderhoud; refereert Hermes aan die Messieurs, dewelke naderhant in 't Oosten of in 't Westen, aan die vrolyke passagien gedenken; en wier kinderen, om dat hunne Vaders voor een korte poos hebben gehartdraaft, voor altoos als Peripatetici moeten voeteeren.

Courant-nooten.

London. Den berugten Mathew Prior, die onder het Torys Ministerie, meermaals door Milord Bulingbroke wiert geemployeert, is gestorven, en heeft voor zyn doot dit volgende Grafschrift op hem zelven gemaakt.

Courtiers aud Heralds by your leave 
Here lies the bones of Mathew Prior, 
The son of Adam and of Eve; 
Let Bourbon or Nassaw goe higher. 


Mathew Prior, heeft het spreekwoort waargemaakt; dat de Lukgodes zomtyts met potscherven scheelt. Want Amicus noster, qui fuit Rana, factus est Rex. Hy was in zyn jeugd een Tappersjongen, zo vol Schelmery, als de Leyjonker van een blinde Lierman. Onder veele Tapperskonstjes wist hy ook meesterlyk een schraal Fransch-Wyntje, voor opregte Moesel en Hogheimer te debiteeren; en drie à vier voor-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
naame Lords, schrandere Dichters, zyn, aan zyne vergiftige compositie, hunne stekelige schimpschriften, tegens het doorluchtig huys van Han** verpligt. Deze welgeintentioneerde Heeren eenige geinsters van geest, in den toekomenden Schiltknaap, door de assche van zyne bedriegelyke professie ziende doorstraalen, bestelden Hem in een Kost-School, om hem met beginselen der vrye konsten te verryken; alwaar hy Ladders-gewys, zo avanceerde, dat hy, onder het Spinroks Ministerie, wiert gequalificeert tot het smeeden van erger schelmstukken, dan het Buspoeders-verraat ten tyde van James den I, de Parysche Moort onder Karel de IX, of de Siciliaansche Vesper, by 't leven van Charle quint, en dat onder de Parasol van een Katolyke Hooge Kerke *, terwyl Doctor Sacheverel, (gelyk de Wolf, die het Schaap beloofde van den hoest te cureren,) door de figuur Antiphrasis, het volk tot de Vrede scheen aan te moedigen, wanneer hy zyne   †sluytreden in ferio formeerde.
In het Jaar 1718. wiert Hermes te Londen vereert, met de visite van twee kenbaare Torys, zynde de rechtsche Mathew Prior, en de linksche M.W.** Bibliotheek-bewaarder van Milord H. ** Anubis, was die eer verpligt aan eene considerabele collectie van Italiaansche teekeningen en Antyksche Medailles, die religieus door de Heer Prior wierden doorsnuffelt; en na dat hy 'er een half dosyn uytgekipt had, vroeg hy na den Prys. Nauwelyks was zyn nieuwsgierigheyt voldaan, of hy viel neder in een Leuningstoel, ('t voorgaande Ministerie is eeuwig aan de vallende ziekte onderhevig geweest,) en na Hermes gedrygt te hebben met een paar krachteloose St. Germains-blikken, ontgon hy een redenvoering, waar van het besluyt was, Dat Majas Soon, een weetniet in materie van konst was, en dat 'er vry veel wiert vereischt, om desselfs waarde in den gront te kennen. Hierop repliceerde Hermes: Dat hy zulks aan den Resident toestont, en dat hy geensins twyfelde of daar wiert vry meer vereyscht, om de waarde van een schoone tekening te kenn en, dan om op het geroep, hier jonge! een pint Wyn te tappen, en die met een Herbergs air de gasten over te leveren. De geweze Resident, die altoos uytnement delikaat is geweest op dit Herberg artykel, decampeerde zo schielyk, dat hy zyn hoed vergat, die hem Hermes uyt het venster liet toe werpen. ‡

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Romen. De Paus heeft, door het vergrooten van drie oncen Brood per Pond, de armoede der Romeynen verligt, en de te ligt wegende zielen der Bakkers verswaart. Dees order, heeft zo eene generale blydschap onder de Koorendieven, en Graansnoeyers veroorsaakt, dat men ze met honderde te gelyk, als bekeeuwde Visschen in den Tyber zach dryven; ook zyn 'er verschyde gevangens van de H. Inquisitie, die moogelyk een vroeg Mis hadden verzuymt, S. Marten niet gegroet, of niet gelooft dat onze L.V. van Lorette geschilderde Paasch-eyeren at, door den President van die rechtbank geabsolveert. Viva Conti, zo doende zal 'er aan een Naneef van Gregorio leti stof worden gesuppediteert, om een S. Annâs Historitje als dat van Sixtus de V. te fabriceeren.
Parys. De Heer Launai, Opperhooft der Commissarissen, is uyt het Kantoor gejaagt, om dat hy de helft der Gages van zyne Commiesen heeft gesakt. Hier steelt de Sleeper de Haver van zyn Paar, en broer Wolf verslind den afval van zyne kinderen. Hoe is het mogelyk, dat een Opper-Commies de Rollen zyner subalterne Officieren durft besteelen? dat hy die Heeren van hunne gerechte helft durft versteeken, die 't geheel zo noodig hebben? Maar was scheelt Hermes dit geval? Laat de gladhairige Wolf zyn zaak zelfs beplyten.
Is het om dies wil dat Albion van Schaapenmoorders ontvolks, (zecht hy) dat Gallia met geen dubbelt deel voorzien mach zyn? Een anderen: wat waagt een Wolf, die reets een vermaledyde reputatie besit? Is 't het eerste woord niet wanneer men ons mentioneert? De D ** haalt die Wolf, die de negotie stremt! die de Schotten ruineert! de Engelsche opvreet! de Franschen uytsuypt, en alles slacht dat ryp of groen is! Is 'er wel een Sleeper, of Kruyer, die niet aanstonts op myn verschyning zal roepen: Daar komt de Wolf! schreeuwt een Hekelster of Turftonster, wanneer haar kind schreit, niet aanstonts: De Wolf komt! Morbleu! Messieurs het Lam zal 'er aan gelooven: en ik zal by gebrek van klanten de Vlees-hal van myne geloofsgenooten aan doen. Noit is een Kaper van 50. stukken geblameert, wanneer hy een onnosel Kapertje van vier ysere stukjes en twee verroeste bassen kon inslikken.

Ik gryp, 't zy rechts of links, d'occasie by het haar: 
Noit leefd' een oude Wolf, gelyk een kluyzenaar. 




Waarschouwing.

Hermes zal, ten versoeke van verscheide Liefhebbers, zyn Papier met geen Ezel, die 32. quartieren van onnoselheit voert, meer ontsieren: want hoe kan hy, met fatsoen over het point van eer of wetenschap, met een guyl in beide onkundig, disputeeren.







{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 6


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 4 November 1721.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Quod si deficiant vires, audacia certe 
Laus erit: in magnis et voluisse sat est. 
 
Propert. 


OVidius zingt ergens,  *wy schryven deeze Veersjes niet als voor deezen in ons Tuintje. Hermes zal ook nu niet, gelyk hy wel eertyds in zyn Molschap heeft gedaan, de hoogtens en laagtens der Lusthoven, met den wierook van ongemeene loftuitingen berooken; maar hy zal eens toetzen, of het niet doenlyk is, om met de Seissen van opregte ondervinding, de wilde struiken van die groene Speelhoven af te maaijen, en aan de onkundige een denkbeeld van 't misbruik derzelve mede te deelen. Aux armes dan, want het is gepermitteert dat de  †Ganzen schreeuwen, wanneer de Sentinellen slapen; te meer, door dien Hollands vrye Tuyn, by na door een vliegend Leger van Gauloische, en andere nieuwmodische zonden gesloopt is. Ja al is 't dat de Tuinheeren, den Zoon der Goden voor een Gans groeten, hy zal (mits dat zy hem den

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
kop niet afrukken, als op een boere kermis) zig die ongenade getroosten, en goets moeds beginnen.
Martialis zegt, ten opzigt der Tuinen, van Julius den Romein, dat zyne Hoven ryker en vermakelyker waren dan de Hesperische,

Hortis Hesperidum beatiora. 


en Hermes zegt, ten opzigt der Nederlandsche Tuinen, dat die niet ryker, doch wellustiger zyn dan de Hesperische, dewylze in steê van goude appelen, Melk-appelen, veel blanker, veel harder, en veel sappiger, dan die Poëtische, uitleveren. O! hoe verrukkent is 't langs een groen laantje, na 't klippig Ithaca van naberouw, en langs een   *Gaudeamus van eene dagelyksche Tuin-debauche, na de barre woestyne van  †miserere mei, te ryden! Door een dagelykschen omgang met de Indianen, zyn we vervallen in dezelve keus; want die Heidenen stichten onder de schaduw der Vygeboomen hunne Tempels en Pagoden, en verrichten in 't groen hunne mis-ceremonien; wy desgelyks verkiezen Tuinen, schoone wandelperken en netgevlogte prieëlen, om aldaar eene overspeelige devotie, voor den verzoopen Liber en de onkuische Cytherea te oeffenen; want de meeste Tuinboomen zyn wyn-stokken, die behangen worden met flesschen, en bouteljes, en de vruchtbaarste Tuinbedden zyn bepoot met  ‡Memmekens-kruid,   §zwart Venus-hair en  ¶Maagdelieven.
O! wat is dat een adelyke gerustheid, bezitter te zyn van een vrye Tuin! van een Vianen voor de schult-eischers! van een Refûge voor kamerpoesjes! van een Academie voor Ombre, Volte of Piquet! van een Ordinaris om lekkertjes te smullen, en van een wynhuis om onbesuist te suipen! van een schuilplaats voor het bisaard humeur van een Wyf, die veeltyds zo koppig is als een oude Dorp-apotheeker; van een wyf die de knegts en meisjes onderwyst, de kinderen slaat, en den Man door haare Vrouwelyke welspreekentheid verdooft! van een vryplaats om zonder schroom te domineren! want wie verergert zyn evennaasten in een Tuin, door vloeken, spouwen, grofspel, of een krabbelvuisje met Isabelle, gelyk op een Collegie-kamer? Neen! een

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tuin is een Roozengaart, daar alle linien uitloopen in het middelpunt van de Roos. Een Tuinheer leeft in zyn Tuin zo onbezorgt, als een Pot-uil in een holle waterwilg; een Koekoek in een uitgeholde boom; en een Huis-rat in de holligheid van een komynde kaas.
Een Tuinheer sympatiseert met verscheide gerenommeerde Romeinen. By voorbeeld. Honorius zag gaarn een Hen; en een Tuinheers keus valt meê dikmaals op zyn buurmans Hoenderen. Augustus was verzot op een Papegaai; een Tuinheer bemintze van allerhande kleur, en stoort zig aan geene voorzeggende klanken, schoon ze roepen: Heruit Koekoek! Commodus beminde een Meerkat; by hoe menig Tuinheer word een Simme niet geprefereert voor eene schoone Vrouw? Heliogabalus verslingerde op een Mos; de rypste kerssen van een rechtschapen Tuinheer, worden veeltyds door Haagsche en Amsterdamsche Mosjes gepikt, en opgeslikt, ja ondertusschen zo jammerlyk geschonden, dat als de echte Dame een Vrouwenlust voor een Morel krygt, is 'er niets ten besten dan doosjes vol verzilverde Erweten, of een mercuriale Suikerpeer. Virgilius was een liefhebber van Vlindertjes; en een Tuinheer weet die dagelyks, met een uit goud- of zilverdraad gebreid netje, te betrappen, die dan met een knopspelt tegens de wand, of daar het pas geeft, vastgespelt worden.
Maar eens serieus gepraat. Is een Tuin niet als de kuil des Leeuws, waarvan de intreede gemakkelyk, doch den uitgang onmogelyk is? Sappeert een Tuin de fondamenten niet van eene reguliere huishouding? Is een Tuin geen wevers-schaar, die den draad van de onderlinge liefde afknipt? Opent een Tuindeur haar binnenste niet, voor de wilde Zwynen van dronkenschap en onkuisheid? Een Tuin is een Monnik; vereert den kloosterbeer een Altaar, hy eischt een Kapel; als hy die weg heeft, vraagt hy een Kerk; eindelyk een Convent, en ten laatsten een Abdy. Eerst eischt de Tuin aarde, dan mest, zant, bloemen, boomen, mol, wyn, tabak, pypen, huisraad, en voor al een rust-bed; benevens een dagelyks verschiet van zyde Bloempotjes, en Chitse Comfoortjes, zo voor Sinjeur als voor zyne kuische gasten, dewelke krakende meubelen, cito citissime, op 't gezigt van een in Tuinzeeden onbedreve vreemdeling, gelyk als juweelen in een belegering, in onderaardsche kazematten of berghoolen, verstoken worden.

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door een Sprookje zal Anubis zyn best doen, om de Tuinheeren te vervrolyken, en voornamelyk dat zoort, die van de voorzienige natuur, geenzints tot de bezitting van een Tuin, maar wel tot de Gyzelkamer van een winkel, of de Galey van een Mechanische broodwinning, zyn gepredestineert.
Een vermaard Verwertje, woonagtig in Ab * *, na dikmaals, en voornaamlyk wanneer hy droomde, met zyn inbeelding geconsulteert te hebben, bevond eindelyk, dat een open lucht zo overnootzakelyk was, voor een Heer van zyn fonctie, als een Beterhuis voor een Ligtmis, of een wakke winter voor een Geneesheer. Hy kogt dan een erf, in een buurt van Hekelteeven, Schoonmaaksters en Turftonsters, (ô wonderlyke Academie voor een aankomend Orateur!) en hy stichte daarop een Winter- en Zomer-vertrek, volgens d'Architectuur van een verzoope Stadhuis-klerk, die geen bekwaamheid bezat om een klapwaakers huisje te ordonneren; doch qualiteit pleit veeltyds in faveur van onkunde. Het kleurmanneke proviandeerde zyn Tuinkelder zo deftig met allerly zoort van wynen, dat ieder tuinwesp gissing maakte, dat hy uit den Almanak een slegte vendange voorspelde, en hy doorweekte zo veele Wynsponssen, dat die illustre rustplaats, meer door de geur van Fransche  *Lelyen dan inlandsche orangeappelen, was geparfumeert, en (per excellentiam) met den bynaam van Wyn-tuin wierd gedistingueert. Voor dag voor douw krabbelde L'Echevîn imaginaire na Libers en Florâs magazyn, en eerde met oprechte devotie zyne aankomende Tulpen, meer dan een Egyptenaar zyne Uijengoden †; ook bespeculeerde hy nauwkeuriger het 
Incarnaat van een Luiksche Auricula, dan de Couchenille van zyn scharlaaken verfkuip. Eenmaal (by ongeluk) viel Hermes in die doolhof, en wierd met een Hannibaals  ‡Huzza van den Tuinheer en respective pannelekkers verwelkomt. Naar maate dat de klinkers en medeklinkers der Bokaalen verminderden, verkreeg Anubis 't gebruik van zyne oogen, en hy begon eenige kenbaare tronyen dwars door een dikke tabaks-mist te recognosceeren.

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Dansmeester, die als een Pausselyk guardecorps, met draaiborden en Marionettes, zyn Caravane volvoert had, was het grootste voorwerp. Op het artykel van Doen was hy zeer modest, maar met den bek in 't nat, snaterde hy als een eendvogel; voor de rest een huichelaar en flikflloijer.
Een opgeblaaze Rechtsgeleerde, die zyn Crediteurs met de ratel van zyn tong, en zyn Leenmannen met de klank van zilvere bellen, wist op den tuil te houden, en geassocieert met zyn Klerk, het school van een eenzantachtige heerlykheid, jaarlyks met onechte Kuit bevolkte, was de tweede persoon.
De derde scheen een Monnik van St. Dominicus order, die uit zyn   *Ryngraafs livery in een Dorp-kappellaans mantel gesprongen was, en in spyt der drie klooster-beloften, (gehoorzaamheid, zuiverheid, en armoede,) niemant dan zyne Gouvernante gehoorzaamde, en gelyk een recruteerent officier, met tot de elleboogen in 't geld rammelde; en jaarlyks meer jonge spruiten van zyn eigen oculatie over de doop vond zalfde, dan alle de omleggende Pastooren van de Baronnie te zamen.
Een mismaakt Schildertje, dat by menschen geheugen zyn geschilde scheenen met geen nuchtere speekzel kon besmeeren, en op wiens langwerpige kin men gemakkelyk de Disticha Catonis kon schryven, zat nevens een Officier, wiens kleed driemaal gekeert was, zonder dat hy nog oit de rekening van den Snyder had geëxamineert; (diergelyke beuzelingen zyn de observatien der Heeren Officieren onwaardig) en de laatste bepleite een lyfgevecht, waar in hy ('t zyn dezelve woorden) zyn party demanteleerde; terwyl het Brabantsch Teikenaartje een Argument formeerde, om door de trappen van meerder en minder hitte de wezentlykheit des Vagevuurs te bewyzen.
Helaas! sprak Hermes, (verontwaardigt over dat heyloos geselschap,) is een Tuyn niet als de Lukgodes, die liever presenten uytdeelt, dan haare schulden betaalt? Dat Tuynheertje is in het midden van een schoone Vrouw, bevallige Kinderen, Burgercapitaal, en gewenschte Neering, onvergenoegt. Hy gaat, als een Doodgraver, alle die gelukzaligheden in een kuyl vol Paardemest en aarde onderdompelen! En wat is zyn verwachting? Een Gomorrâs Appel van bittere na-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
berouw. O! hoe dikmaals zal hy niet, als de van boven neergestorte luyster, herhaalen: Gelukkig was ik, ik kon het blyven; maar ik was onkundig in die gulde Spreuk; Kent u zelven.

Le monde est plein des gens qui ne sont pas sages: 
Tout Burgeois veût batir comme les grands Seigneurs; 
Tout petit Prince à des Ambassadeurs; 
Tout Marquis veût avoir des Pages. 


Historisch uyttreksel van de Republyk der Leeg-gangers.
Romen. De Leden van de Academie der Arcadi, hebben haare vergadering, in 't byzyn van veele Prinsen, Kardinaalen, en andere Grooten, geopent. Den Ridder Cordonna ontgon de Amandeltaart met een Latynsche Don Patricio, met een Grieksch, en Don Joan met een Hebreeuwsch Tafelmes. De Fransche toehoorders verbleekten als de witte Veltsluyers van hunne Officieren; de Italiaansche verheften het Grieks boven eene Souppe de Vermicelli; en de Spaansche swoeren, dat het Hebreeuwsch zoeter was, dan een teugh Madera Sek; de beenderen der Oude Orateuren knapten als in 't vuur gestorte zout korrelen; Ciceroos asch stoof in zyn lykbus, gelyk het zand by  *Hydepark; de lucht was doortrokken met de taalkundige reuken van Sixtus de IV. en Francis van Assis, en schoon de wyste der Toehoorders, geen halve syllabe Grieksch of Hebreeuwsch kon bevatten, echter is die Oratie ('t gebeurt die van Leuven mê wel een) hemel hoog geprezen.
Romen. De Kardinaal de Bussy, heeft zyne zeer schoone Koets en Paarden aan den Kardinaal Alberoni verkogt, en dat door het middel van een Kapucyn, die als Makelaar heeft geageert. Een Kardinaal te voet, is thans zo raar als eertyts een Apostel in een Rosbaar. De eer is hedendaagsch van eene equipagie afhankelyk, want de bedriegery in een Koets, ryt over den buyk van een eerlyk Man te voet, men wykt voor die vergulde bolderwagens, met meer eerbied, dan een Muselman voor de schaduw van de Sultans Concubynen; en de Tempeldeuren van de Lukgodin rollen over de schroeven van een prachtige Karos. Maar is het niet iets ongemeens, dat een vlasse baartman voor Maakelaar speelt? Dat broer Angelus, die op boer en burger teert, op de gepurperde Valkenburger Paardemart, een Rostuysscher wort? Dat een Bosklopper, die altoos onder

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
de man draaft, zich met den inkoop van een Staatciekar bemoeit? Neen, want Alberoni zal hem die verdiende courtagie, door den tytel van Gardiaan, Provintiaal, of een oneyndigen Oogst van vette Missen, ten diersten moeten betaalen.
Parys. De Baron van Beauvais, is met de Gravinne van Fontebon getrouwt. Hermes kent geen Courant, waar over meer voor, en tegen wort geredeneert, dan het Huwelyks nieuws. Den een noemt het de haven van Rust, waar in een voorzichtig Stuurman 't plegtanker laat zinken; den toom voor 't ongetoomde paard der hollende jeugd; en het kouwtje, dat de vink, die vreemd Hennipzaad pikt, mak maakt. Het is St. Huiberts sleutel, die de raserny der minnaars geneest; een bedroefde trekpleyster voot brand, en siekte; een schotel Champignons, waar aan men zonder schroomen zyn bekomst eet; een Kuykens-pasty, die men in 't hartje van de Vasten ontginnen mach, en de Smis van het Menschelyk geslacht. Een ander schreeuwt: De trouw is een ongetrouwe Zee, waar in de Eer veeltyts Schipbreuk lydt; een dangereuse weg vol Struykrovers, die op het Huwelyks-valies passen; eene gevangenis, waar langs men door een opgeschikt Valdeurtje ingaat; een Magazyn vol bedrog: een Costuymhuys van contrebande Koopmanschap; en een Voetangel, die den onnoselen, op Pruymen van Damast belust, by 't linker been knipt.
Hermes is al te oud, om, als jongste Schepen, dit vonnis te wyzen. Doch een zaak is hy bewust, dat al te veel doorzichtkunde, zo onnootzaakelyk is, aan een getrouwt man, als een Verrekyker aan een Blinde; en dat het dolheid is, na iets met Diogenes Lantaaren te zoeken, dat men niet durft aanzien, dan met weening der oogen en knarsing der tanden.
Londen. Een Comies van het Costuymhuys, kreeg onlang een Brandewyns smokkelaar by de kraag, doch de sluyker riep, dief, dief! waar op het graauw toeschoot, en den Comis zo diverteerde, dat hy ruym half vol capot was; maar een konstabel schoot toe, en rukte het gescheurde wilt uyt de tanden der onedele gemeente. O! dat is een onvergeefelyk affront, een Comies van 't Costuymhuys voor een Dief te schelden. Die benaaming is zo onwaarschynelyk, als of men een Overspeelder met de odieuse term van Echtbreeker, een dronkaart met de naam van Nat-hals, en een Krakeelder met het konst-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
woord van ongeruste quast tyteleerde, Wie zach ooit eeen diergelyke Comies zyn vlakke hand na een steekpenning, wanneer hem niets gepresenteert wierd, uytsteeken? Heeft hy immer 's Konings recht, wanneer hem daar toe de gelegentheyt mankeerde, verkogt? Heeft hy ooit eenige contrebande goederen, waar van hy geene notitie had, verdonkert? Neen Heeren; die getrouwe Stieren van Colchos verschoonen geene smokkelende Jasons, schoon zy door Fraansche Clairet of Hollandsche Moutwyn hunne conscientie en Pakhuys-zorgen in slaap zuyen; schoon ze zich onmogelyk uyt de katoene Chitsen en neteldoeken-netten willen ontwarren, echter zullen ze, als slapende Schiltwagten, het Teems Kapitool bewaaken; en Hermes mainteneert, dat een Engels Comies, gemoetshalve, zo lang als 'er uytheemsch Graan, en buytenlandsch Wywater is, nooit als een Exter op bruin brood en getapte melk zal aasen.
Sir John.
Seeker geleerde zegt: Voortreffelyk is de professie der Geneesheeren, want hunne feylen worden betaalt en met aarde bedekt. Doch ik sustineer het recht contrarie: Want een Mensch is onderhevig aan de ziekte en onsterffelykheyt, en echter wil hy altoos gesont zyn, en onsterffelyk. Doch die wil vervalt, en dat blykt uyt de welvaarentheit van de Subalterne Doods-officieren, de  *Muskettiers der Spuytartzenyen, de  †Vleeshouwers der stervelingen, en de  ‡Trommelslagers der Lyken. Uw verzoek S. John. is iets diergelyks als die wil. Want wat hulpmiddel is 'er voor de passio Hypochondriaca, die als eene Maitres van haare lyders wort geviert? voor die kwaal, (zeg ik) waar mee een ieder, min of meer, behebt is? die gelyk een mans baart, Saturdag geschoren op Zondag weer uitbot? Die min door een ordonnontie van Kreeften, dan van Jufferen oogen, en min door Spa, dan door Champagne-water te soulageren is? Die... maar Sr. John zal misschien niet te paayen zyn met een praatje, dies neem by Provisie dit recept.

R Het chagryn van een Prelaat. 
De kuisheid der Kloostervlegels. 
De matigheid der Engelsche. 
Den arbeid der Spaansche. 
De Studie der Russen, 


en de orange-schellen van Fransche pistoletten, en Neêrlandsche dukaten, distelleer die door 't Bal-neum Mariae, aut ejusdem generis in 't Laboratorio van Mama Therese; gebruik daar van de Quintessentie 's morgens, 's middaags, s'avonds, en verders den geheelen dag; zo dat geen baat doet, Sr. John send den leider dan post à post op Leeuwenburg, en ik zal hem aan een Doctoortje recommanderen, dat hem binnen 24 uuren, niet alleen van de Hypochondria, maar zelfs van een Hofmanni Lexicon van quaalen zal cureeren. Ik ben
S. John.
U E. zeer gehoorsaame Dienaar.
Hermes.
Lionburrow, den 3. November.






{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 7


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 11 November 1721.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


AEdificare domos, et corpora pascere multa, 
Ad paupertatem proximus est aditus. 


HIer komt de Bouw-meester op 't Tooneel! in de linkerhand voert hy een Net, gelyk een Romynsche Kamp-vegter,   *Retiarius genoemt, en in d'andere vuist een Troffel; Hy zingt gestadig: Ik zoek je gelt niet, maar je gemak, waarom vlugt je Burger? Indien hy een lichtgeloovige het net over d'ooren haalt, weg is de yzere gelt-kist; want een Architect is behebt met eene onverzaadbaare  †Ossenhonger, en de beurs van een Gebouw-stichter word in de bodemlooze kuip van  ‡Danaus Dochters getrans-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
muteert, dewyl alles wat 'er ingestort word, of versteent, of in kalk en hout veranderd.
Daar is geen vervloekter Scylla, geene bodemloozer draaykolk, dan het bouwen van een kostelyk Huis, of het aanleggen van eene ongemeene Tuin. Onder de marmere voorschoot van Madame Architectura, is (zonder twyffel) een zeker Huwelyks-nieuwtje, dat gestadig schreeuwt,  *al verder, al verder! verborgen. Daar is geen amusement, waardoor een man meerder betovert word, dan door het optrekken van een schoon gebouw. Eene bevallige Vrouw is een verrukkend voorwerp, roept een gefriseert Galant: Bagatelles bagatelles! schreeuwt een Galant der vyf orders; eene aangenaame Vrouw duurt pas een dozijn jaaren, en een schoon Huis is voor eeuwig.
Hy beschouwt, met een vaderlyk oog, de arbyders die de steenen opwaarts wentelen, en hy streelt de Steenhouwers, die uit marmere rotzen zyne pylaaren houwen, terwyl de dienstbaare opperluiden kalk en steenen aandragen.  †Dus vergezelschapt een byenhouder in de Lente of zonneschyn zijne byen, die op kruiden en bloemen arbeiden, wanneer ze den klaren honig stuuwen, en de drooge raten met goden-spys vervullen, wauneer ze de aankomende haren last afnemen; of de hommels van de korven afkeeren.
Doch, hy die een ander streelt word zelfs niet overgeslagen. Dagelyks pryst men de Bouwkundige ordonnantien van den eigenaar, en men veizelt zyne ryzende muuren hooger dan de piek van Canarien. Maar na mate dat het gebouw opwaarts ryst, daald het onweêr der onkosten neêrwaarts. Nu het paleis onder 't dak is, begint zig den zuurdeessem der uytgave op te geven. Het pinceel rooft den overschot der penningen, die de Troffel heeft nagelaaten; de Beeldhouwer besnoeit uitwendig, door beelden en lofwerken, de kapiteelen en lysten, en inwendig de uitgeteerde goudbeurs; en de Bouwheer, die geen Westindische goud-myn bezit, gelyk als Spanje; geene Zout-mynen heeft, gelyk als Vrankryk; geen Wol scheert gelyk als Engeland; of op geene bodemlooze zee-kisten roemt, gelyk als Holland; is eindelyk genootzaakt van boven neêr te springen, en hals en beenen te breeken.

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer Karel de V. de resolutie had opgevat, om den Hertog van A **, een der magtigste Princen van Neêrland te ruineeren, was dit zyn naaste middel. Hy engageerde die Vorst in het ontwerp van een heerlyk paleis; persuadeerde hem, om dat op het cierelykst en kostelykst op te bouwen; verhefte de beginzelen tot de starren; zond hem gestadig nieuwe ordonnantien, en keurelyke tekeningen, en vond, ten laatsten, het middel om hem, als een Koning van Carien in het  *Mansoleum van zyn nieuw Paleis, te begraven. De kanker der Bouwkunde was het Staatkundig geheim, om zonder d'Apotheek van vergif, zonder het lancet van 't zwaerd, en zonder eene Querelle d'Allemand van valsche beschuldiging, die scherpe dooren van argwaan uit zynen  †Fleresyn-poot te rukken.
Het is geen Renteniers, Koopmans, of Burgers werk, een zwaar gebouw aan te leggen: neen, dat past beter aan een Vorst of gunsteling. Lodewyk de XIV. heeft meer dan een Persepolis gestigt, en, (als den Tovenaar Archelaus,) verscheide toverpaleizen opgetrokken. Doch die bouwlust zag niet alleen op de glorie en staatelykheid der Architectuur, maar veel meer om de vrye konsten der Schilderkonst, en Beeldhouwing te encourageren; die mogelyk anders (gelyk als wy alhier, onder de regeering van de laatste der Aquitanen, hebben beleeft) in 't vergeetboek zouden geraakt zyn.
Het is de Pagters overnootzakelyk om op den duur te bouwen; want door dien die middelen veeltyds indirect gewonnen, en langs de hart-âder der gemeente uitgezoogen zyn, (want men ziet dat die Heeren, benevens hunne andere overtredingen, noch den vloek des Volks torssen) daarom (zegt Hermes) moeten zy tragten, om door de verëelde handen der arbeiders, eenige penningen onder 't gemeen te doen circuleeren, waar door de vloek, indien niet 't eenemaal weggenomen, echter merkelyk zal verminderen.

Si duri puer ingenî videtur 
Praeconem facias, vel Architectum. 
 
Mart. l. 5. Epig. 57. 



{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien uw jonge een kop als een stier heeft (zegt Martialis) maakt 'er een uitroeper van, of een Architect. Harde steen past wel by een hart hoofd. Hermes zal den Lezers een staaltje van 't profyt der Bouwkunde mededeelen.
Een wakker Generaal, die, gelyk een Egiptisch Koning, zyn naam door een hoop steenen wilde vereeuwigen, verkoos, buiten het klyne  *Memphis van Abdera, een stuk lands, zo vruchtbaar als de zand-woestyne van groot Cairo, en zo aangenaam van terrain, dat 'er by menschen gedenken noit iets levendigs is gezien, dan een vaale heislang, of een uitgeteerde krekel. De keus van zyn Architect was ruim zo goed als die van de landstreek, want hy koos een Metzelaar met een Vitellius hooft, een Man die eene admirabele fortuin zou hebben gemaakt in eene assamblê van Mandaryns; doch op eene comparitie van Bouwkonstenaars, was hy zo welspreekende, als het beeld in 't  †Festin de Pierre. Dit gebouw, wierd door eene  ‡Halfslachtige menigte optrokken; dat is, Zomers door Politieken, en 's Winters door Militairen, die met de Troffel in d'een, en met de Vogtel in d'andere hand, de steenen met kalk en water aan-een bonden; ook spoede dit Lustpaleis, gelyk een Romynsch Hospitaal, dat zomtyds halve Eeuwen na eene Pieuse fondatie moet hongeren. Doch de Vlaamsche Boeren legateerden eindelyk, door eene onwillige contributie, daar toe eene considerabele somme Sauvegarde penningen.
Dus ver was nu Abderâs Versailles geperfectioneert, wanneer het inwendig moest opgetooit worden. Een kladschilder, die twee Vrouwen had ('t schynt dat de verfquast vruchtbaar is,) en een Schilder, die twee kwâlen bezat, dronkenschap, en armoede, wierden in 't voorste gelit geplaatst. Een Smit, die, religies halve, den honger ontvlugt was, en by de behoeftige voor fyn, doch by de ryke voor grof speelde, trok met zyne linkervuist den blaasbalk, en smeede met de rechter op het aambeeld van zyn schuld-boek gewigtige Items. Een Brouwer, die 's nachts ongeinteresseert, dog by den dag vreesselyk baatzoekend was, wierp zo veel water in zyn Brouwketel, dat 'er geen plaats over bleef voor mout, (ook maakt zwaar bier de

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
werkluiden duizelig in de hondsdaagen van December en Januarius) en een Bakker, die een Monopolie van zemelen opgeregt had, deê meer dan hy vermogt, om het brood te doen uitdeijen. Na dat dit werk een geruime tyd gegest had, begonnen alle die Konstenaars te gaapen als ammonitie-ovens, en ieder uur dat de klok sloeg, wierd 'er geroepen: Heer Overste prompte betaling! Dies was den Veltheer genootzaakt om eenige penningen, tegens de geringe intrest van 20 percent, te negotiëren. Hy wierd dan geaddresseert by een Heer, die zo conscientieus was, dat hy noit eenige goude munt telde, dan op een Thee-tafeltje, dat met eene oude fluweele rok overtrokken was, om dieswil dat die spetie niet in gewigt zou verminderen. Die Potentaat schoot een somme van 3 à 4000, op een Gebouw waar aan reeds 60000 guldens vermalt was, en de Generaal, ziende dat die beurs te gering voor zyne schulden was, employeerde dat geld tot zyn reis na Scotena, alwaar hy, om de Crediteurs op zyn beurt te chagrineren, ging leggen sterven. Een aangetrouwde Neef trok aanstonds op die post, en hield dat Kasteel (in spyt der wettige Erfgenaamen, de respective schuld-eischers) in eene despotieke possessie; tot dat hy eindelyk dat Gebouw, benevens deszelfs eeuwig-groenende mast-boomen, ten behoeven der arbeiders voor *** moest laten verkoopen, zynde ruim de helft dat aan het yzerwerk, wageschot, opschuyvende raemen en visryke Vyvers, was te kost gelegt; Vyvers dewelke de Spanbaerzen, die de Fransche Refugeês met een root lapje vangen, en verscheide welgeconditioneerde Hagedissen 
(t'zedert een reeks van jaaren) als Lyftogtenaars hadden bezetten.

Tanti poenitere non emam. 



Eenige opheldering over de Obligatien van de Courant.

Parys. Daar worden 40. Pakken nieuwe Kleederen voor de Bruyd van den Prins van Asturien gemaakt, en daar onder van 500. livres de el. In een Marionette spel, voor het welke zo veele kostelyke Gordynen worden gehangen, moet iets boven gemeens te kyken zyn. Hoe zal die Prins opzien, wanneer het voorhangzel van dat wandelende blyspel, waar van ieder Toneel met zulke kostelyke veelverwige schermen is verziert, en waar in ieder bedryf iets nieuws uytlevert, zal worden opgeschoven. Het lust Hermes om eens te onderzoeken wat zoort van koleur voor een Bruyd 't welvoegenst is. Eene roode? Neen, die verbeelt Tieranny, bloeddorstigheid, en het

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
vuur dat alles verteert, ook konnen de  *Stieren geen rood verdragen, en by gevolg zouden de Koekoeken na de Vrouwen niet eens omzien. Geel? Neen, dat is de koleur der verraders; mogelyk om dat het Goud, waar door zo veel verraad uytgewerkt word, geel is. Daarom wort ook Judas de Verrader geschildert met een geelen Mantel, en een geelen baart, Purper? Neen, die koleur past maar alleen aan Romeynsche Keysers, en Romeynsche Bisschoppen. Zwart? Neen, dat is al te  †melancoliek (volgens Busbeek,) voor de getulbande hoofden der Muselmannen, of de Persiaansche  ‡Kisilbassen; ook zegt Virgilius, dat Pluto zo zwart is, als het houte Beeld van Hoboken. Zeegroen? Neen, want Venus is moedernaakt uyt de Zee komen opborlen, en hoe kuysch dat de Kamenieren van die Zeegroene Godinne zyn, kan men s'avonts op de Zeedyk, en 'snachts by Mama Therese, tastelyk ondervinden. Scharlaken! Neen, die koleur voegt geene bloode Maagd, maar past die Muurbrekers, en loontrekkende doodslagers, die als Struyzen of Yzer, als Arabiers op buyt, en als zwaardvegers op den degen, subsisteeren. Diep groen? Neen, dat is goet voor Kwakzalvers, die op groene Kruyderbalzem swetsen; of voor Jaager-meesters, die als groene spechten de bosschen bewoonen. Wat doch voor een koleur? Wit (zegt Hermes) want een fyn wit Hemd is de rykelykste stacie Tabberd, in de verlangende oogen van een Bruydegom. Wit, denoteert zuyverheyt, eenvoudigheyt en eene eerbaare schaamte. Wit, is veeltyts het Klooster gewaad der gewyde Nonnen, ja nog hedendaagsch word eene Italiaansche Bruyd in 't wit gekleet, om te bewyzen dat haare zuyverheyd op het tipje staat, van te vallen in de gloeyende bouten van een Dier, Man genaemt, die die zuyverheyt met gepriviligeerde vingeren zal besmeuren.
Parys. In het proces van den Kardinaal Balluga, is een klugtig Artykel tegens de Kannunnikken van Murcia; waar in gezegt word: Dat die Heeren, volgens de regels van hunne Canons niet gehouden zyn in 't Choor te verschynen, op die dag, wanneer zy gebarbiert worden. Daar in zyn de Kannunnikken gefondeert: Want als een Kerk-galant

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschooren is, voegt het beter dat hy zyne Maitres het Scheerzoentje opoffert, dan dat hy in 't Choor als een Ezel balkt, en den Hemel met gezangen en ceremonien zonder intentie vermoeyt. Marcel Palingenius (onlangs is zyn Steenbok, dog met een vlassen baart en gesuykerde hoorentjes, door eene potaarde overzetting in 't neerduytsch gebleikt) geeft ons eene aangename beschryving van Papen en Monnikken, in zyn Dierriems teeken van de Leeuw; circum circa aldus.

En wel voornamelyk, laat nimmermeer uw drempel, 
Genaken van een Broer of Paap, die by den tempel, 
Zyne Bedelbrokken schooyt. Neen schuuwt doch als de pest, 
Die bron der sotheyt,  *Durk, en aller menschen gest, 
Die Wolf in 't Schaapsvel, die om 't loon der goden offert, 
En niet uyt Gods-vrugt. Die 't hegrip der zotten koffert, 
En door het Masker van de Gods-dienst, 't dom gemeen 
Beguyghelt, buygt, en dwingt als Mandemakers teen. 
Verleyders van de jeugt! vervoerders van de Vrouwen! 
Die, onder 't kloosters gryns, vervloekte vonden brouwen! 
Bespieders van het Land! Verraders van den Staat! 
En Slaven van de Keel, van weelde en Overdaat! 
O wat al grollen, en wat Schaaps-hoofds wonder-werken, 
Verziert een Paap niet, om het graauw in 't net te werken, 
Gelyk de Spin een Vlieg. Om 't vulzel van zyn buyk, 
Versterkt hy 't bygeloof en draagt een  †doornen pruyk. 
Maar wis, de Goon, die nooit hun tyd aan zotheid spillen 
Belachen  ‡(zynde wys) Sint-Peters Out 'er grillen. 


Parys. Het komt Hermes wel voor, (come bene trovato) dat de leus van Cartouche was: Logeeren hier niet vier Dames? Want daar is geen Schepzel, dat nader geparenteert is aan Dievery, dan een schoone Juffer. O! die gevaarlyke Sirene, roofd met haare schoone oogen, lieve mond, Nachtegaals gorgel, blanke boezem..... met een woord, met haare alles. Maar de Juffers met het haare daar gelaten, is Cartouche niet een Voleur van reputatie? en indien Cacus zyne leerjaren onder hem gestaan had, nooit zou Hercules den Dief van zijne ossen hebben ontdekt, die hem by nacht ontmoete, wierd zo naakt, als 't eerste paar; en hy heeft meer dan eens Aristoteles tot een leugenaar gemaakt, die zegt; daar is niets ydel in de natuur, want hy heeft dikmaals de yzere kisten der woekeraars, en de Toon-banken der winkeliers ydel gemaakt, dog, hy zal, by manier van eene Honorabele Amende de Greve weerom voltallig maken.
De Romeinen, die zo schrander waren in de bynamen hunner Goden, hebben eene Vrouwelyke afgodesse voor die Nachtravens opgeregt, die Godinne was de Intendante der Dieven, en de Schuts-vrouw der Huys-breekers. Haar Tempel was hun Vianen, en zy reisden op Schuiten en Wa-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens na die Schuyl-plaats, om aldaar, (als Bankrottiers) op den gestoolen buit te leven. Horatius drukt zeer aardig uyt, het caracter van de Godinne Laverna.

Pulchra Laverna, 
Da mihi fallere, da justo Sanctoque videri, 
Noctem peccatis & fraudibus objice nubem. 


O! wat Godheid, die crimineele gebeden verhoort! en ô, wat staatkunde, waar in den Rechter, de sterke hand verleent aan een openbaare Dief, die de Son tot getuigen neemt van een schelms Bankroet, en die om 's Winters fluweel en 's Somers Zyde te dragen, de bedrogene tot op de naakte Huid toe ontkleed!
De Czaar eenige Aard-meeters en Sterren-kundige gedetacheert hebbende, om de Kusten van de Kaspische Zee op te neemen, hebben verhaalt. Dat zy op een Kust, 150. uuren Noordwaards, in 't Land ingedrongen zynde, een groot Gebouw, half in 't zand bedolven, by na van de Architectuur van Persepolis hadden ontdekt; dat zy daar ingegaan zynde, verscheide Kassen zwart Hout, en daar in 300. Boeken in Quarto, de Bladen Blaauwagtig, en met witte characters heschreven, hadden gevonden; dat zy door bedrog drie van die Boeken hadden bekomen, willende de Inwoonders de resterende, om dat zy dit Gebouw voor een H. overblyfzel hielden, niet laten volgen. Men gelooft dat dit Gebouw de Koninklyke Burgt van de Hoofd-Stad der Schyten, Issedon Scythica genoemt, is geweest.
Hermes was van gedagten, om na gewoonte de Leezers met een luchtige Periode, op dit Sujet te vervrolyken, doch het geval heeft zulks op de volgende wyze verydelt. Hermes vond in de Trek-Schuit tusschen Leyden en Haarlem, een Heer in de Roef zitten, die uitwendig een Hoveling, doch inwendig een diepzinnig Wysgeer was. Hy geraakte in eene aangename conversatie met die Perzoon, en op het chapiter van de Scythische Boeken rakende, begon Anubis, met die ontdekking te lagchen, en, hy citeerde Herodotus en Strabo de  *Scythen zyn bekwamer tot de Wapenen, dan tot de Geleerdheid. Doch die Wysgeer ontfong, met eene misterieuse grimlach, die Sententie, en opende aanstonts een maale, kreeg een Zee groene Reiszak, waar uit hy een Boek voor den dag haalde, dat zo blank was als Plutôs Lexicon Geographicum, en het openslaande, wierd Hermes, met verwondering gewaar, dat deszelfs Letter, Bladen en characters over een kwamen met de beschryving der Aardmeeters en Starrekundige des Czaars, doch de Letters waren onbekender aan Majas-Zoon, dan de kuisheid aan Madame Utriusque, of de gemoedswroeging aan den Avokaat V.H. xx, die in drie jaaren administratie, drie Gasthuizen heeft ingeslikt. Na dat Hermes eenige Bladen met grooter nieuwschierigheid dan kennis nagezien had, vertoonde hem die lieve Man (dus noemde  †Helvetius 
eertyds die Broeder des Roosen kruis, dewelke hem in een Elpenbeene Doosje de Steen der wyzen liet zien) een Alphabet van die misselyke characters, en eer zy noch de oude Torens van de Burgt der Bloemzotten beschouwden, kon Anubis die Characters niet alleen Schoolmeesterlyk lezen, maar ook compleet ontcyfferen.
Wanneer zy tot Haarlem gearriveert waren, verzocht den Autheur van dit Papier, om de eer te mogen hebben van den Filosoof te vergezelschappen? die hem zulks niet alleen toestont, maar hem ook gelegentheid gaf om 'er twee à drie vertellingen daar uit over te zetten.







{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 8


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 18 November 1721.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


- Luxum jam ventri longius itur, 
Quam modo militia. Numidarum pascimur oris 
Phasidos et damnis. 
 
Manilius. 


EEn Man, die voor de Oudheid pleit, en de Mode laakt, zaait als Cadmus Draake-tanden, waar uit een bataillon gewapende vyanden opspringen, die den kampioen der doodsbeenderen op de vacht vallen; doch, indien hy 'er den steen der waarheid onder werpt, worden zy onderling oneenig, en verslinden malkanderen als uitgehongerde Meezen: de groote Boile en de Fransche Juvenaal zyn Hermes doode voorspraaken; de eerste wierd door Bentlys en Wostons, en de tweede door Cotins en Peraults gepersecuteert, ja de wakkere B ** word nog dagelyks door de Uilskuikens veder van een krankzinnig schribbelaar (a tergo) aangerant. Hermes, die op dit Cartel de vraatzucht der slampampers, en den beker van  *Hercules, uitdaagt, zal (zonder twyffel) de ongenade der Nederlandsche keukenklouwers, en wyn-raffinadeurs; ontmoeten:

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
die de matigheid der Bataafsche  *Curiën wars, meêr honger dan spys mankeeren, en die malkanderen als Sint Maertens Ganzen met de hartige beetjens der fransche smeerlepels opkroppen.
Maar laat ons zonder veel inleiding die smul-broeders, en der zelver pannelikkers, eens ter loops kittelen. Ter loops (zegt Hermes) want daar zou meêr papier van nooden zyn om dat voorwerp ordentelyk te behandelen, dan 'er aan het Corpus Byzantinum is verdrukt, of Argus (zo 't ge-oorloft is een tamme huis-slak te citeren) met rym en onrym reeds bedorven heeft, en nog staat te bederven. Wel aan Lezers, de gordyn word opgeschooven.
Men ziet veeltyds, dat Heeren en Burgers, dewelke geene andere verdiensten, dan een hand vol gelds bezitten, in de keuken-assche van lekkere tractementen het vuur van verdiensten zoeken. By voorbeeld. De Heer * * * heeft een delicaate tong, en hy kan de lekkere beetjes (gelyk als Charles quint het getal van zyne Abdyen) by het A B C register opzeggen. Om nu toehoorders te werven, meubileert hy zyne tafel met genoode slempers en opsnappers, die (par complaisance) zo veel vuur in zyn discours, als in zyne portugesche ragous, en flikkerenden Bourgonje wyn, vinden; en fynder zout onder zyn tong, dan onder zyne  †Mordatellen remarqueeren. O! hoe vermakelyk is het, om hem een Herderszang, die hy in den morgen-stond, ter eeren van Filida, getimmert heeft, te hooren opsnyden! Dat gezang occupeert de Gasten van de gelardeerde Kalkoen, tot dat het Desert op tafel komt, en na maate dat de Bokalen vermenigvuldigen, worden zyne poeëtische spaanderen boven Vader Joost en Antonides geëxtolleert, en men ziet hem met eene geveinsde zedigheid die wierook der flikflloijers opsnuiven. Maar Hermes verzekert u, Heer Tractant, dat 'er van de 100 ruim 99 dier pluimstrykers, zo wel hun bekomst hebben van uwe conversatie, als van uw delikaat onthaal.
K * * * is een Man als een kalf, zo rond als een bal, en zo hoog gecouleurt als de Couchenille van zyn scharlake verf-kuip. Hy heult met Bontekoe, wegens de schadelykheid des Azyns, en daarom gebruikt hy altoos zap van Citroenen. Hy kookt een Westfaalsche

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ham in Heremitage-wyn; en zyn gerste papje word met Rynsche bleeker gezooden. Het zaizoen van Vleesch en Visch kent hy van buiten; en op een halven droppel na weet hy te zeggen, hoe veel sap 'er meêr is in een Amsterdamsche dan in een Delfsche Kalfs-borst. Hy zal u wiskonstig aantoonen hoe dikmaals een aan 't spit-gestooke Schaapenbout moet omdraaijen, eer die gaar is; doch in het zaizoen van drie huuwbaare Dochters, die op haar beurt meê gewend en gekeert dienden te worden, is hy zo dom als een Lyflandsche Wout-ezel.
Madame *** is een vyandinne der eenzaamheid, en haare tafel is zo min een woestyne, als haare slaapkamer. Die keurige tong is tot in de generatie der schelpvisschen ingedrongen, en zy kan de gasten uit de kuit van een wyfjes kreeft, zo klaar als een klompje witte Candyzuiker, demonstreeren, hoe veele kraamen die geharhaste Zee-Amazone nog zou hebben gehad, indien door een ketel ziedent water die vruchtbaarheid niet was uitgedooft.
Mischieltje de kikker, een dronke Tappertje, die op het schenken van een schraal pintje wyn, een tong als Lucullus voert, heeft op het chapiter van een gebrade Zeelt, aan Hermes verscheide Staatkundige leszen gegeven. Hy weet niet hoe een man gerust naar zyn bed durft gaan, die de hom van een Kabeljauw stoofd zonder Colchester-oesters; en schoon zyn linnen beleent, en zyn pakhuis zo veel wyn houwt als een Spaansche Cortegaart? echter is zyn smultafeltje in den Beyerd, met het bloemtje uit de Hal, en het puikje van de boere Vis-markt opgeschikt.
Maar halte Hermes! uwe inleiding raakt de verwoesting der banketteerders, en geenzints het conterfytzel van Madame ***, of het Portrait van een verzoope Michieltje. Hervat uw verlate sujet, en vereer de Lezers eenige zedenlessen.
Een Slampamper dan, (zegt Hermes) is gelyk aan een moederadder, want zyn ingewand word door zyne genoode Creatuuren doorknaagt. Hy zweemt op het vuur dat zyn voedzel verteerd; en hy verbeeld een opgeblaaze waterbel; hoe meerder dat ze zwelt, hoe eerder dat ze berst.
Een gestadig gastmaal is een Honingbie, die ons ten dierste, door den scherpen angel van naberouw, de hooning verkoopt; het is een vuur dat zo veel te sterker brand, als het onder de assche van Fransche Ragouts latiteert; het is eene wonde, die ons stervende kittelt;

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
een lieffelyk vergift; een vermakelyk bitter; een zoete wyn-azyn; eene aangename ziekte; een straf die ons verlustigt; en eene ruine die ons betovert.
Bestaat verdienst dan in het aanrigten van een lekkeren maaltyd? moet men een gebroedzel van Gieren spyzen, en dat voor een handvol lofs? moet een Man zyn fortuin sacrifieeren aan eene bende Teljoorlikkers? moet H ** met den sleutel van een hoender-pasty, of met het breek-yzer van een rookend keukenspit, den lekkeren bek van een schuimlooper opbreeken? moet F ** door het dronkaarts wywater van geborgden wyn, den duivel der spaarzaame loftuitingen uit het lichaam van een smarotzer verbannen? en moet J *** om de huichelaars protestatien van; Sak *** myn Heer je bend een eerlyk man! een nobele ziel! de dui ** haal me, ik ken uw weêrgâ niet! Mor**je bent een volmaakt Poeët! een braaf Soldaat! een fyn Koopman! schrander politiek! en z.v. zyne leen- en landgoederen in den smeltkroes van eene keuken zien dissolveren? moet W ** door het wind-aas zyns verderfs, diergelyke complimenten uit den gorgel van een schuiffel-schappraai, opwinden? waarlyk 't verdienst dat een Man, door een tafel-onthaal obtineert, is zo duurzaam als het leven van een Oeveraas: want een eenige Bokaal van afscheid, versteend zomtyds den volgezoopen Loftuiter, en noodzaakt hem om die gecorrumpeerde louanges, benevens de genoote steekpenningen van wyn en spys over uw tafel, of in uw eetzaal uit te braaken.
    In die  *razende bespiegelinge van overdaad zal Anubis u laaten berusten, Heer Tractant; in het walchelyk gezelschap van uwe ingezulte schuimlepels; en in de smeerige compagnie van uw Fransche Kok, die meêr slaaft naar de ontdekking van een nieuwe Saus, als een Chimist, naar den steen der Wyzen, of een moderne Zeno naar de hervorming der zeden. Eene Hospitaals eetzaal, zo stinkende als eene Joodsche Synagoge, is de oogst van uw substantieus Engelsch Runtvleesch; van uwe ardenner Schapenbouten, die wyden op Tym en Rosmaryn; van uwe Souppes vol Oostindische vogelnesjes; van uwe Fransche Ragouts, gecomponeert uit verscheidener ingredienten, dan Veneetsche Driakel, of het hulpmiddel van den Koning van  †Pon-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
tus; van uwe Hogheimer, Champagne en Tokaijer wynen; van uwe Memphische Piramiden; van uw gezuikerde en gekristalleerde Confituuren; met een woord, van alle uwe overkostelyke etceterâs.
Doch gedenk aan Hermes, (want hy is geen minder Astrologant dan Nostradamus) doorluchtige opsnappers en gerenommeerde Gasten-nooders; dat ten laatsten uwe gewigtige goudbeurzen, volgens de ziels-verhuizing van Pythagoras, zullen transmigreeren in de smeurige dyezakken der Gauloische Pasty-bakkers, die dagelyks paleizen stigten op de puinhoopen der Nederlandsche zotternyen, en overspeelige overdadigheden.
Dixi.

Een tweede Gerecht.

Hermes was voorleeden Dingsdag in een Fransch Coffy-huis, alwaar een Gascon, tot disrespect van zynen adem gestadig herhaalde; Cadedis, il a de l'esprit comme un diable! dat is op 't Neêrduitsch; By 't hooft van Pluto, hy heeft verstand als een Duivel! dat is een sententie van de Garonne, en een bewys dat 'er zo wel een verstandige dan een domme duivel word gezien. Doch die tegenstrydige kabouters verscheelen merkelyk.
De familiaare geest van Socrates was een God, volgens Apuleus; een duivel, volgens Lactantius, en volgens Plutarchus was het een rechts of links genies. Maximus van Tyrus kent geen anderen familiaaren geest van Socrates, dan een wroeging van 't gewisse, door dewelke hy de oploopentheid van zyn temperament matigde.
Paracelsus was met geen andere familiare Daemon voorzien, dan eene ongemeene praktyk in zyne genees-kunde, voor welkers toorts-ligt de uilsblikken van de kaarsse-snuitzels der Doctooren moesten zwichten.
Caesar Borgia, Neef van Alexander de VI. had een geest in een snuifdoos: dat is waar, en die geest was de Geheim-schryver van Florence, de Staatkundige Machiavel.
De Hartog van Luxemburg waagde nimmer eene bataille zonder 't advis van zynen familiaren geest. Die Geest was zyne ervarentheid, Victorieuse Armê, wisse kondschap, en diergelyke duivelaryen van een Generalissimus.
Boufflers was meê geboekt in den Almanak van den zwarten Kasper. De Partisan Jacò en Pere du Moulin hadden verschot van Geesten. Dat is zo. Zy hadden geverseerde partygangers, bekwame Gidsen, en zy zagen beter by nagt dan een Engelsch Comies, die door het vuur van uitheemsch goud tot een  *Bellisarius is gemaakt.

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

De voornaamste familiaare geest van een verstandig Man, is voorzigtigheid, aandagtigheid, en nadenking noch de Goden van het Heidendom, noch die besloote  †Mandragorâs-geesten, noch het genies, noch diergelyke bygeloovigheden, raken noit het opperkleet van een Wysgeer. Hy is zyn eigen Alraun, zyn Daemon, en zyn familiaaren geest. En die is volgens Juvenaal Satyra 10.

Semita certe 
Tranquillae per virtutem patet unica vitae. 
Nullum Numen abest, si fit prudentia: sed te 
Nos facimus Fortuna Deam, coeloque locamus. 


Florence. De Nuntius, en de Bisschop van Fiesole zyn als twee Comiesen na Prato gevlogen, om het Lyk van Broeder Benedictus Poggiobondi, die in de frangipane geur van H. overleden is, te visiteren; men zegt dat zyn naam, by provisie in blanco, in den Roomschen Almanak van het Jaar 1700. en nihil hic is opgetekent. De canonisatie van een dooden Paap is zo gemeen aan een Paus, als het aanstellen van een Officier familiaar is aan een Stadhouder; mits dat de reuk van heilligheid, door de zichtbaare offerhande van goude medailles word geprobeert; want by gebrek van geld, waard een H: op den oever van den Tyber, gelyk de schim van den Stuurman   ‡Palinuur op den oever van Acheron dwaalde, eer zyn Lyk door den godvrugten Eneas met aarde was bedekt. Dat de Kerkmonarch een Priester, een Bisschop, een Kardinaal, ja een Kind maakt, word toegestaan. Doch dat hy een H. fabriceeren kan, dat word ontkent. Ten zy die H. zo rechtzinnig word verheerlykt, als eertyds een Roomsche Keizer wierd Vergood. Het is een beuzelagtig argument, dat een Aarts-zondaar, die zelfs om het legitiem van een  §Bul, de winkel-el van een Bisschops staf, in een piek; de Myter in een Stormhoed, en Peters sleutel in Paulus zwaard herschept, eenen vadzigen kloostervlegel, die ontelbaare schelmse Bankeroeten heeft gemaakt in S. Pieters poppe-negotie, (want wat is doch een Monnik, als een Bankeroetier?) kan rehabiliteren en sanctificeeren. O hoe belachelyk, doch in tegendeel hoe profytelyk is die Staatkundige uitvinding! want tegens het Bombario der Sanctificatie ryzen de Actien der waskaarssen, der offerhanden, der wierooken, der Missen..... en diergelyke Kerkelyke Contracten; doch tegens dat de reëele mira-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelen moeten getransporteert worden, is Il Santo gefailleert, en S. Pieter insolvent.

	Het Engelsch Graftschrift van Mathew Prior, vertaalt in 't Neêrduitsch door * * *.
Gy Hovelingen en Herauten, met verlof, 
Hier onder legt in 't nietig stof, 
Het koud gebeent van Matthew pryzer: 
Hy rekent, dat zyne Edele Stam, 
Van Adam en van Eva quam, 
Bourbon nog Nassouw rekent wyzer. 


Madrid. 's Morgens vroeg kwam in vyf dagen van Parys een Cabinet Courier van den Marquis de Maulevrier. Die Looper heeft onderwege niet veel Hasenooten gekraakt, niet veel Boere-Meisjes in haar Huur gebragt, of niet veel zingende Missen geknapt. Doch dit wonderwerk van na by beschouwt verschiet zyn koleur. Want een Postillon, van den Koning van Spaanje genoemt Jan Bourochio, brogt de blyde tyding van den Parysche-moord, in drie dagen van Parys tot Madrid. Hopman Paulin rende in Een-entwintig dagen van Constantinopolen tot Fontaine-bleau by den Koning Francois Premier. Chemereau vloog in elf dagen van Parys in Polen, en verdiende by Hendrik de 3. het booden-brood van Karel de 9. en een zekere Abt schoot in elf dagen als een pyl van de Hoofd Stad der Leelizotten na 't Heilig Rome, om aldaar de Princesse ** met een Franschen Tak, op haaren geboortsdag te besteeken. Men sustineert dat de liefde het Postryden, doch met meêr spoed dan vrucht heeft uitgevonden. Want wanneer een Galant, (gelyk een verliefde Centaurus) in de tedere armen zyner Maitresse komt storten, is het Slag-orlogie veeltyts zo ver verloopen, dat het meeste van een geheel uur naauwelyks een quartier kan slaan, en in steê van een Repetitie werk in een gemeen zakorlogie met een slegte veêr, is verandert.
Eene Schildery, geordonneert door den Hof-schilder van den H. Vader, verbeeldende de misterieuse geboorte, toeleg en Hofstoet des Konings van Albano.
In dit stuk staat een doolend Ridder met twee witte voeten in een zilverde Bedpan, en boven zyn gewapent hoofd hangen drie Kroonen, gedistingeert door de letters, E.S.Y. Zyn Rechterhand voert een Rykstaf, waar van de spits leund op een drie dubbelde Stacimuts, en het handvatzel word bestuurt door geschoore kleppers, yrsche Aardappelen Schotsche Bergloopers, Maxaansche vygen eeters en diergelyke krachteloose Coadjuteuren. Aan zyne Linker-hand legt het zwaard van Justitie, zo verroest by manquement van exercitie, als een Oestermes in de honds-dagen. Die Avonturier staat met eenen uitgerekten Hals, als een verhongerde Gans, en rekhalst te vergeefs na die overkostelyke Diademâs; door dien zy, door verscheide machtige steden, sterktens en een gevaarlyke Zee van zyn Persoon zyn gesepareert, dit niet tegenstaande poogt hy, nu en dan, die te bereiken, maar hy word gestadig met een Yseren hand-boom op de vingers geslagen; achter dien doodelyken Ridder schuild een Vrouwelyk Geryons Monster, ontsiert door drie Hoofden, Waan, Rebelly, en Valsche Gods-dienst, zyne Raads-heeren en Oorlogs Oversten zyn gezeten op driekante stoelen, op Ysere pinnen, raders en zulke ongemakkelyke zetels, en representeert geraamtens of stomme personnagien; in 't verschiet ziet men zommige uit die doods-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
beenderen opspringen, die met  *Water-orgelen, gepractiseert door den Kardinaal Alberoni, met Yrsche spongies en Schotsche Waterpompen, die groote plas trachten op te droogen; doch met zo veel Succes, als het Kind van Augustinus, dat de Zee wilde uitdrinken. 
In de lucht kan men de schim van een verschopten Vorst, die de  †Test met zyne uitgemergelde voeten dreigt te vermoorden, en gapende, die droogmaking schynt af te wachten, onderscheiden. Vorders heeft de Schilder een Schralen gulden regen afgemaalt, dewelke komt te druipen uit armen en beenen van gewaande Heilligen en St. Peters Martelaaren, waar door den Ridder en zyne radelooze Raaden zo erbarmelijk worden gelaaft, dat ze 'er bleeker en dorder uitzien dan de Matroozen van Schipper Bontekoe, wanneer die in een open Boot op raauwe Meeuwen en vliegende Visschen moesten aazen. Is het niet een Zielroerent voorwerp; dat,

Een Vorst, voor wiens Patroon zelfs doode Ketters beven, 
Gelyk eene oude Ziel op Kruis, en Mis moet leven. 


In 't verschiet legt die zelve Ridder dood krank van verlangen op een Veldkoets, en hy verwagt een beslechtent antwoord van Matante Lorette, aan dewelke hy, (de Kardinaal Dada uitgezondert) zyn geboorte verpligt is. Voor het bed zit zyn Papâs Achitophel, uit wiens schyn-heillige tronie, de konst-kenders alle de aangezigts trekken van Pater Peters, Biegtvader des Keizers van St. Germain, konnen opcyfferen.

Dit Tafereel is min dan 't Zuid-land onbekent, 
En zweemt (zo 't Hermes dunkt) op Contis Pretendent. 


P.S. Indien Sr. John, Hermes met de resterende overzettinge gelieft te vereeren, zal hy die met veel vermaak plaats geven.
Daar is thans eene Schytische vertelling op de Pers, zynde de geboorte, opvoeding, en wonderlyke avontuuren van Mumin Gaseli, een Lyfarts, uit het echte Schytisch Manuscript, in 't Neerduitsch overgezet van den Auteur van den Hermes, en zal te bekomen zyn by Hendrik Bosch, Boekverkooper tegens over het Meisjes Weeshuis tot Amsterdam.


Eene Schytische Sententie tot een Proef.

Dat een Genees-Heer, door een quid pro quo, zyne Patienten den hals breekt, dat hy zelfs voor Apoteeker speelt, wanneer zyne Vrouwtje een Lavement noodig heeft, dat hy zo veel Geld eischt voor een doodslag, als voor een geneezing, dat hy tien reizen na de oorzaak der ziekte tast, zonder die eens te raden, dat hy zonder goed, op rykdom, zonder eer op glorie, en zonder kennis, op wetenschap snoeft, dat alles word hem toegestaan. Maar dat een Urinaal Manneke, dat zo bleek is, als een Meisje dat kryt eet, en zo pokdalig is als een omgekeerde Bykorf, geen vergrootglas gebruikt, om het onderscheid te zien, tusschen een Nooteboome Lessenaar, waar in de Schytische Vorstinnen Linnen en Wolle bewaaren, en tusschen eene Legerkoets, is onvergeeflyk. Die zyn leven en gezontheid waagt aan een Genees-Heer, die onderhevig is aan een krankzinnige inbeelding (zegt de Schytische Poëet Wis wos Nazebi) leund met zyn Elleboog op het vermolsemde dekzel van een Doos vol leevende Schorpioenen, of slaapt by het doodgravers Musiek van een gescheurde  ‡Vyzel.







{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 9


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 25 November 1721.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Clinicus ipse autem, qui nunc physicus quoque fertur 
Dum lotium in felix spectans, inde omnia captat, 
Dum tentat pulsum venae, dum stercora versat, 
Fallitur et fallit. 
 
Marc. Palingenii Leo. 


TEn verzoeke van een onfeilbaar Geneesheer, zal Hermes het vonnis van de resterende Acteons-hazenvangers voor een korten tyd opschorten, om met den Cephalischen schigt der pen (die zelden een scheut te vergeefs schiet) een Schytische nacht-vertelling in zyn papier in te lasschen. Het is eene ongebonde Overzetting, die Anubis geschoeit heeft op de Nederlandsche leest, en waar in hy zig van hedendaagsche vergelykingen en spreekwyzen bedient; alzo het een iegelyk niet gelegen komt, om Titus en Aran op 't sujet der Schytiers, na te zien. Oordeel niet van het gebouw, voor dat het volkomen is opgetrokken, en vist niet na den Held van dit Sprookje, want hy onthoud zig niet in 't water.  Ondertusschen is het geen fabeltje dat Hermes verzint; ter contrarie, het verhaal is zo gefondeert als de Orakel-stem der Sybillen.

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Schytisch nacht-verhaal, van de geboorte, opvoeding, en wonderlyke avontuuren van Mumin Gaseli.
Eénmaal in het Jaar * * gebeurde het, dat de Koning Magyes, Zoon van Massagetes Hany, ingevolge de ordonnantie van zyn Lyfarts, dat een dronke dwaalgeest was, zeven boutelles wyn van het Eyland  *Schio uytveegde; op hoop van langs die zeven trappen het rustbed des slaapgods te bereiken, en door een aangenaamen droom zyne vermoeide ziel van alle Staatszorg te ontlasten. Doch in steê van rust, verviel de Vorst in een passio Hypochondriaca, en hy wierd door pikzwarte gespenssen, muizenesten genoemt, (zonder ophouden) bestormt. Gestaâg wende en keerde hy zig, gelyk een Japansche Martelaar, die op een rooster verwarmt word; en hy wrong zyn lighaam in meêr bogten, dan een bezetene die door  †Artimpasâs opperpriester word bewierookt. Eindelyk verëerde hy den Lyfarts aan den Duivel! (het schynt dat die mode van iemant te verwenschen tamelyk gemeen is by de Schyten) en hy riep Kapas Oglares, die als groot kamerheer de Antichambre bewaakte; met het bevel om de schoone Concubyne, Albanina genoemt, in zyn slaapkamer te introduceren.
De Chambellan volvoerden het bevel van de Koning Magyes, en de lieftallige Albanina wierd door twee gesnedene tot de voorzaal van het slaap-vertrek, en vorders door Kapas Oglares tot in de wellustige kamer van der Monarch des Schyten ingevoert. O hoe verlokkende was die schoone Albanina! Zy was blanker dan  ‡Chione, de adelyke troetelpop der Grieken; bloozender dan Flora; en tederder dan de Egyptische Cleopatra. Haar golvend hair was bestrooit met Muskesroozen en Ambretten; haar hals pronkte met een Ormus-paerlensnoer, waar van de minste volmaakter was, dan die ongemeene, dewelke door een  §Spanjaart met een profane Zinspreuk wierd verëert; en eene zilverlakensche Tabbert zwierde lugtig over

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
haare elpenbeene schouderen, die zomtyds aan den ontmanden (doch zonder veel aandoening) gelegentheid gaf, om de twee dertele tweelingen van eenen marmeren boezem, gelyk twee speelende Hinden, te zien op en neder huppelen. Na dat de favorite met eerbied de geborduurde Sprei van Magyes ongeruste rustplaats gekust had, viel zy in de armen des Konings; riep alle haare bekooringen tot hulp; gebruikte, en misbruikte, de ongemeenste betoveringen van haare sexe; en, om die zwaarmoedige kreuk uit 's Konings ziel te stryken, door het stryk-yzer van duizende caressen, wierden alle haare tederheden uitgeput. Maar (helaas!) mond noch oogen, hand noch vingers, hals noch boezem, ..... Met één woord, alle de Vrouwelyke bezweringen waren onmagtig om de Schytische ys-kegel te ontdooijen: de Vorst was, en bleef, in een doodelyk chagrijn ondergedompelt, en de vrugtelooze pogingen van die beminnelyke Doodzonde, perste welmeenende zuchten uit zyn boezem, vergezelschapt met zo veele luitruchtige, ach my rampzalige! dat Kapas Oglares zulks niet langer dulden kon, dies hy (aangespoort door een waaragtig mededoogen voor den Koning Magyes) zachtjes met zyn voorste vinger tegens het slot van de slaapzaal klopte, waar op geroepen werd; treê binnen!
De ontmande gunsteling wierp zich in 't inkomen tegens de Schytische vloertapyten, en, na dat hy driewerf den zoom van 's Konings vest, die van zyn koets gesprongen was, had gekust, sprak hy aldus.
Doorluchte Vorst, zoons-zoon van den gelukzaligen Osmaris, die het blaauwe Wet boek van de Profeet Saveges in order gebrogt, en met Hooft-stukken heeft onderscheiden, een Na-neef van Seres, die een  *Sabel met twee Punten heeft gevoert, ik uw Slaaf heb myne uitvinding met  †Spaansche stevels gefoltert, om uwe Ziel tot een Periode van rust te brengen, en uw benevelt aanschyn op te helderen. Wel aan dan, onverwinnelyke Vorst, ontfrons den azuuren Hemel van uw voorhooft, en laat de  ‡Halcyones van vrolykheid op de Zee van uw aangezigt dartelen, want my is een middel bewust dat onfeilbaar uw droevige luim zal matigen en verzetten, en wie doch is bezitter van dat dierbaar juweel? vroeg de Koning Magyes, dat is (hervatte de Kamer-heer) uw slaaf, de stokoude Abdul, die een sprookje verhaalt van een zekeren Mumin Gaseli, die de Postillon is des doods, het kort begryp van onkunde, en het Kaarssen-Snuitzel der Doctooren, uit een Apothekers doos, vol bedorve Rubarber en Colloquint Appelen, is hy uitgebroeit, en is gelyk een Avond-uil na het Toorts-ligt

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een Mosaïsche Koop-Stad gevloogen, alwaar hy thans, onder zyne Mede-Doctooren zo aanzienlyk is, gelyk een Koekoek onder een gezelschap van Oostindische Ravens. Doch, het is uw Majesteit niet onbekent, dat gelyk 'er onder de Visschen, Krabben, Garnalen, Alikruiken, en diergelyke geringe voorwerpen worden gevonden, en onder de Vogel Rouks veders van Hipocrates en Galenus, veeltyts Adelyke Kwakzalvers, en Apotecariale Genees-heeren schuilen, en onder die laatste Brigade sorteert Mumin Gaseli. Maar uwe Heerlykheid zal deszelfs geboorte, opkomst, en wonderlyke avontuuren volmaakter uit de Bron-ader van den bejaarden Abdul, dan uit myn gebrekkig verhaal, kunnen naspuuren.
Fluks werd Oglares geordonneert, om Abdul in 's Konings vergulde apartement, de nestel-plaats des geluks, en het Bad der wellusten, te escorteren, en zulks uit den naam van den Vorst Magyes, zoon van Mastagetes Hany, bescherm-heer van Issedon, altyt overwinnaar en betemmer der ontemmelyke Schyten.
Dit spoedig bevel wierd alzo spoedig uitgevoert, en de gunsteling vloog als de pyl van een sarrenden Sarmaat, die zyn oortip ontsnapt is, na de rustplaats van dien Grysaart; dewelke op het ontfangen van die order zyn bonte Nacht-muts afnam, den kaalen Kop met een sneeuw-witten Tulbant bedekte, de Broek, uit een wilde Swynshuid gesneden, en een paar geborduurde Laarzen aanschoot, zynen grysen Baard met de Snuit van een Zwaard-Visch uitkamde, een Vilte-vest over zyne bevende Schouderen wierp, den Ponjaart op zy stak, en den Ambassadeur nakroop, die hem tot in de Slaap-kamer des Konings vergezelschapte.
Wanneer de Stok-oude Abdul, den Vorst gezeten op een verheven Saffa, met zyne duistere blikken kon bereiken, boog hy het Hoofd tot op de spitsche punten van zyne Stevels, en bekeek met de Armen kruiswys de Vloer-tapyten. De Koning beval aan Abdul de Saffa te naderen, greep hem by de Tramblerende vuist, gebood hem twee Koppen vol zuure Paarde-melk uit te drinken, courage te scheppen, en (zonder uitstel) het sprookje van Mumin-Gaseli op te heffen.
Bescherm-heer der Schyten (sprak Abdul met een bevende Stem) schoon het voorwerp vry laag, veel te gering, en al te verachtelyk is, om een Koning, (in wiens tegenwoordigheid slyk noch modder genoemt word) mê te onderhouden, echter zal ik met eene diepe ootmoedigheid uw gevreesd bevel gehoorzaamen, en een begin maken met de belaghelykste aller stervelingen.

Het Sprookje van Mumin-Gaseli.

De Genees-heer Mumin-Gaseli is gebooren op den Oever van de Boristhenes een Schytische Rivier, wiens Water zoeter is dan Drop van Zoet-hout, en wiens grond Visschen voortbrengt, die in stê van

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
schubben, met zilvere tichgelen zyn gewapent, en in in stê van graten, grouwzame Ribben en Schonken voeren. De armoede zyns Vaders, die zonder het Huwelyk te raken, geconjungeert was met eene circassische Concubijne, gaf hem een opvoeding, gestrenger dan die van een Bergwild-schut, en zyn Tafel was schraalder dan de koude Keuken van een éénoogigen  *slaaf. Doch wie verstoort zich op d'armoede, die nooit weelde smaakte? Hy was met de geleertheid der jagers doortrokken, en hy wist meesterlyk de capitale Letters, die de Linxen met hunne loopers in 't barre Heizand teikenden, uit die der Tygers te onderscheiden. Zyn adelyk inkomen bestond in een Fabryk van Wolle Kousse-banden, wier stof hy uit de vagt der schurfde schapen, aan zyne bestiering toebetrouwt, wist te pluizen, en die hy in eene nabuurig gehugt op den Feestdag van de God   †Oetossytrus liep uitventen. Zyn Perzoon is kort en mismaakt, een bleek-geele Huid getrokken over de Anatomie van zyn Tronie, waar van de mond misstaan zou hebben aan den Sparrewouwer slaá-doot; verders, zyn vel zo dor als dat van een Zand-zee-Koning, en zo doorgaat als een Tuinders Gieter. Dus was en leefde Mumin-Gaseli tot dat de Luk-godes haar in zyn faveur declareerde, en dat op de volgende wyze.
Eenmaal, wanneer de Dagtoorts in het teiken des Schorpioens tirannizeerde, bevond zich Mumin-Gaseli aan den voet van een verzengt gebergte, waar in een kloof was, die scheen door te gaan tot daar Rhadamantus zyne gestrenge Vierschaar spand, voor wiens straf vonnis de schimmen zidderen. Hy overwoog een geruimen tyd wat hy zou doen in zo een hachgelyke avontuur. Want daar was geen gelegentheid om zich als Cacus door zyn Vee te doen escorteren, en hy dorst die onnozele niet expôneren aan de conscientie der Linxen, of aan de vreetzame inborst der Wolven.
Toekomende Week het vervolg.


Vernis voor de Courant.

De Advokaat Henchman (dat scheelt niet veel van Hangman) die zo loffelyk voor Doctor Sacheverel pleitede, heeft zich met een incisie Mes zo onbezuist begonnen te ontleeden, dat men vreest, dat hy 't bezwaarlyk tot een tweede Les zal brengen: en dat, om dieswil

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy door den Acttie-handel is vermagert; door de Eb der Zuid-zeê zyn 'er veel (doch te laat) die der zelve Leucadische Klippen hebben ontdekt, doch niet konnen vermyden; een deftig discours kon op dit sujet worden gestigt, maar die stof is van Hermes bereik niet, hy zal dezelve thans aan staatkundige Zangers, bittere wysgeeren, en nydige schryvers transporteren, die altoos de feilen, en zelden der zelven Auteuren uit durven schreeuwen. Met de volgende vergelyking desisteert Anubis van deze stof.
Daar was in Sparte een duister gebouw, waar in de Jonge Dogters wierden opgeslooten, en al waar de Jongmans, die een Vrouw zogten, op avontuur na eene schoone ofte lelyke in 't hondert grabbelden. Het hazard en niet de kennis, heeft desgelyks over de faveurs van Madame de Zuid-zeê gedisponeert, en zy is door haaren Galant, verblind door 't geluk, en ontzind door intrest (a la loterie) gecaresseert. Doch met dit onderscheid. Damon vond de Goudbeurs, en Pytias den Strop.
Romen. De Nicht van zyn H: dewelke in steê van Klooster-confituuren, de kapittel-stok van het Huwelyk pretendeert, geeft aan Hermes gelegentheid om hier over een moment te praaten. Een Filozooph zegt; door honger, of door den tyd word de liefde verzaat, doch zo die beide niet voldoen, valt dan in den strop. Dat die Wysgeer door de strop het Huwelyk verstaat, is zeer waarschynlyk. Want de jongmans leven als Arabiers, die zelden 's nachts slaapen, daar zy 's morgens opstaan; en die, uit vrees van in de hondsdaagen op verzengt gras, en 's Winters op verstikt hooi te teeren, dagelyks op een versche weide gaan vourageren. Word daar langs de liefde verzaat? neen! ergo tot den strop. Maar eerje tot den strop komt, ô lieve sexe! wagtje voor een gefriseert Zaletpronkertje, die liever den staat, dan zyn paruik in disorder wenscht; die veel belooft en weinig geeft; die, gelyk als een papegaai, van zoentjes en kopje krouwen, (doch zonder intentie) raisoneert; die, gelyk als Apol, met de Lier van zyn tongetje, de Juffers diverteert, doch de Zang-godinnen maagden laat; en die, gelyk als een zwakke maagd, na iets verlangt, dat hy met geen graagte kan gebruiken. Mademoiselle * * * dewelke diep geleerd was in de mensch-kunde, verliet haaren Haagschen Galant, om een Galant van Abdera in zyne verlief-
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
de pelgrimasie te vergezelschappen, waar meê zy meer dan éénmaal het volgende Airtje heeft opgeheven.

Foei! Haagsche Galanten, 
Met ligte contanten, 
Je linten en kanten, 
Mis-acht ik als kaf. 
Ik kies voor je zwieren, 
Parysche manieren, 
En gulde rapieren, 
Myn Pelgrims staf. 
 
Bepleisterde gekken, 
Die streelen en lekken, 
Wyl pruiken bedekken 
Een roozen-krans. 
Weg lorren, en leurtjes, 
Met al je douceurtjes, 
Versleete Monsieurtjes, 
En schaduw des mans. 


Sr. Hermes.
Ik ben een jong Heer, die zyn woord van Eer aan eene jonge Juffer heeft vereerd. Doch dewyl ik het consent van haare familie niet kon obtineren, deê ik myn devoir, om in het zuivere maagdebad van haare slaapkamer te komen; met een woord, Hermes, ik genoot de laatste gunst,

Ik heb een zwaane-wit geliefkoost en gestreelt, 
En als een honingbie den bloeszem van die lippen 
Gezoogen, en het steen van dat bezielde beeld 
Gekneet; tot dat myn ziel scheen in haar ziel te slippen. 
Tot ik tot wedergunst haar' waardste pand genoot. 
Dat pand!.... noch denk is op haar' halfgelooke blikken: 
't Geen eerst was lelyblank, kreeg toen een roozen root. 
Zo ziet men bloemgewas door 't zilv're vocht verkwikken. 



{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

echter ben ik geen meester geweest van myn tong, Hermes; 't schijnt dat de bewaring van een geheim, het talent der jeugd niet is. Wat is nu uw oordeel, heb ik my hier in wel of kwalyk gecomporteert? want het huwelyk, Hermes, wil ik t'hans tegens een koppel Canards en vier flessen Bourgogne wyn verruilen.
U E. onbekende Dienaar
Jonken Weerhaan.
Hier op, Jonker, repliceert Hermes.
1. Een Man die langs de Obligatie van Trouwbelofte de laatste gunst van eene jonge Juffer heeft afgeperst, is, zo hy zijne beloften niet volbrengt, een Guit, en indien hy ze volbrengt, een zot.
2. De Juffer veranderd door dat bevoorrechte gunst-bewys de geheele zaak. Want het geen hy eerst een zegen heeft genoemt, doopt hy dan een dwang.
3. Doch een Man, die zyn woord vervalscht, begaat een tweevoudige misdaat. Want, niet is lafhertiger dan een present van d'uiterste waarde, te betalen met verraat.
4. Hermes verzoekt aan Jonker van twee zaaken één. Dat hy zyn naam en afbeelding in de Amsterdamsche Courant gelieve te doen zetten; op dat eene zwakke Zuster zich voor dien sterken Broeder kan wagten; of dat hy zich in den Oorlog begeeve; want, dan kan hy (by geluk) een kogel stuiten, die anderzints een eerlyker man mogt wegneemen.
Een zeeker Doctoortje, dat dikmaals een Pan- en Spiegelgevegt met zyn Vrouwtje vertoond, bewaarheid deze oude sententie; noit is slegte waar goed koop. Daar word gesustineert, dat hy ze tot eene Martelares destineert, om daar langs eenig crediet hier boven, is 't niet hier beneden, te vergaâren. Maar Vrinaal-inspecteurtje, vertaal eerst aan Hermes deze geheim-beduidende Veersjes van Virgilius, en vegt dan tot dat Aurora komt.

Non tibi regnandi veniat tam dira libido, 
Quamvis Eliseos miretur Graecia campos, 



Gedrukt voor den Auteur, en wort uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch: en in andere Steden by de Boekverkoopers.

Tot Amsterdam by H. Bosch, zyn nog te bekomen tot Primo January C. de Brins Reizen over Moscovien, door Persiën en Indiën, groot Papier, voor Veertien Gulden, en na die tyd niet minder als Achtien Gulden.
By dezelve is ook te bekomen, 't leeven van den Admiraal de Ruyter.








{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 10


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 2 December 1721.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Hic alius contra sceleris mercede recepta 
Causatur superos, ac fatis imputat ipsis 
Si quis obit, laetusque implet multo aere crumenam. 
 
Palingenii Leo. 


HErmes zal Mumin Gaseli, die hy voor 't gebergte gelaten heeft, tot in deszelfs ingewant vergezelschappen; doch hy adverteert zyne Lezers, dat zo hen hier of daar een misterieuse periode mogt ontmoeten, dat zy zulks aan de duistere Chaos van het Schytisch Manuscript, of aan Annubis onkunde in den verheven styl van die natie, gelieven toe-te schryven.
Driewerf bespiede Mumin Gaseli, met de blikken van een Ingenieur, den geheelen Berg; en driewerf verwrikte hy (doch te vergeefs) den looden bodem van zyne uitvinding. Ten laatste ging hy (na van nieuwsgierigheid op de tanden geknarst te hebben) in het dal neêrzitten, om met de oogen van een Gier die plaats nog nader te examineren.
Aan de noordzyde van den gekloofden Berg stont een vierkante klip, die heel hoog uitstak boven andere; een  *recht broeinest voor

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
heillooze vogelen, of een schoone Sprong voor wanhoopende Minnaars en gefricasseerde Actionisten. Deeze hoogte verkoos Mumin Gaseli tot een bergplaats voor zyne schurfde kudde, en hy droeg die Invalides, d'een voor en d'ander na, tot op de oppervlakte van die Steenrots. En nu zich eerst verzekert ziende voor de schielyke verraszing van een scherpziende Linx, daalde hy neêrwaarts om dié desperate avontuur te ontginnen.
Wanneer hy recht tegen over de Berg-scheur gearriveert was, speelde hy links om, en kroop als een schotse krab zydelings in die opening: volmoeds, om in derzelver holte een betoverden schat op te doen, en daar langs de armoede te ontvlugten. (O hoe weinig wist hy, dat hem zeven foliôs van vermoorde patienten boven 't hoofd hongen, eêr hem de modder van behoeftigheid zou afgewasschen worden!) hy avanceerde dan hoe langer hoe dieper, tot daar zyn loopbaan in twee wegen werd gesepareert. Hier stond zyn fortuin op een teerling van hazart: na alle apparentie was 'er maar een oogpunt uitkomende op den Hesperischen tuin, en maar eene avenue, om de goude appelen van overvloet te bemagtigen. Na eene rype deliberatie, en door een natuurlyke drift tot het links, trok hy de linksche heirbaan in, en geraakte in een vierkant gewelf, zo helder als een Roomsche  *Catacombe, zo lugtig als een Venetiaansche gevangenis, en zo vermakelyk als een pikzwarte koolmyn; zynde 't onderaardsch Versaïlles van Lucifer, met rook, duisternis, donder, blikzem en bloedroode vuurstraalen vervuld. Toen begon de roekelooze Mumin Gaseli, in barbaarsche termen, en heillooze uitdrukkingen, zyn kranke avontuur te vervloeken; en zyne keizelige ziel begon te jeuken na de pokkige kudde, die naby de verloore schildwagten van Jupyn was gebilletteert. Doch de duisternis en rook verdweenen schielyker dan d'Equipage van den Heer * *, die gefondeert was op primo 
October, en hy ontdekte een porsier-steene Tombe, welke geplaatst was in het midden van 't verwulft, en door vier pikzwarte Sphinxen, geciert met vier diepzinnige wapenschilden, wierd ondersteunt.
Het eerste Schild verbeelde een krygs-instrument, dat aan de Grieken onbekent, en aan de Meden onbewust was. Het scheen een

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
tinne tromp te zyn, waar meê een verachtelyk zoort van  *Schutters na dien balzem-boom mikken, waar van de hedendaagsche Schyten het Civet, tot den Landbouw noodig, verzamelen.
Het tweede Schild was verciert met een zwaard, gesmeet uit staal, goud, en zenebladen. Dit zwaard was ruim zo gevaarlyk als de zabel van Schanderberg; of de Beuls-kling van Roozenberg, waar meê hy, zo loffelyk den bol van den Zeerover Stortenbeker en deszelfs medgezellen, wist af te maaijen.
Het derde Schild praalde met de offensive hoofd-wapens van Ossen, Bokken, Een- en Tweehoorns, en diergelyke zinnebeelden van onkunde.
Het vierde Schild was omhangen met de Castagnetten de doods. Met geraamtens van dieven, moordenaars, katten, honden, en alzulke voorwerpen, het vilmes der ontleders onderhevig.
Ten alderhoogste was Mumin Gaseli in 't begin opgenomen, met die beeldsprakelyke tekens; doch de gierigheid stiet hem gestadig met spooren in de zyde, om het ingewand van die steene pastey eens na te zien, en om eenmaal te proeven of de visch wel zo goet was als de schulp. Hy naderde dan dat rykelyk koffer, greep met zyn roofzieke vingeren het gulde dekzel, dat aanstonds voor die geheimbeduidende handen nederviel, en aan hem gelegentheid verschafte, om deszelfs binnenste te bespieden. O wonderlyke en verbaazende ontdekking! hy vond in die Praal-Tombe geen gebalzemden Vorst, wiens bekkeneel met goud-beslag was verrykt, als dat van Edward den Confessor in Westmunsters Abdy; hy zag geenen betoverden Reus met den buik vol diamanten; of hy ontdekte geen slaapende Princes met een Diadeem van Oostersche juweelen..... Durf ik het zeggen? Beschermheer van Issedon! hy wierd het geraamte van een dooden Aap gewaar, wiens rechter  †poot met een Vrinaal, en wiens linker met een flesje vol Tinctuur genoemt, altoos het zelve, voorzien was. Niets is 'er op deze ondermaansche wereld, dat een sterveling meer surpreneert, dan een mislukte onderneming; en niets is zo pynlyk, dan in steê van goud, smits-koolen te vinden. De ramp-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
zalige Mumin Gaseli begon met de trommelstokken van twee dorre armen 
op het kalfsvel van zyn boezem te rammelen, en door de blaasbalk van zyn long perste hy zyn Schaapherders klagten opwaards. Hy vervloekte zyn geboorte-star! gestrafte nieuwsgierigheid! ongehuuwden Vader! Circassische Moeder! benevens de voorgaande, tegenwoordige en toekomende bloedvrienden! de bemorste wanden weêrgalmden door zyn gebrul; de Tombe wierd door zyne traanen doorweekt, en het geraamt van den dooden Aap scheen, door een Sympatetische neiging voor zyn evenaasten, uit het graf te klauteren, om hem te vertroosten. Maar de Slaap-god klom zagtjes van zyn hoornagtige koets, bestrooid met groene Maankop, na beneden; zyn paruik droop door douw van gestolden heulbalzem, en hy was omcirkelt met een lyfstoet van veelkleurige fantazyen, Spaansche kasteelen en Waarzeggers beloften. De slaap schudde een zwarte tak in den vloet Lethe, gedoopt over de ontstelde herzenen van Mumin Gaseli; bestreek zyne oog-appelen met een yskoude hand, deê hem duizelen; en lei hem ten laatste op 't voorboodent geraamt des Aap neêr; aldaar eenige minuten met de maag vol winds, en de ziel vol droefheids gerust hebbende, wierd hy door een gelukkig visioen van den volgenden inhoud, vertroost.
Hy zag een Man, die, gelyk als een scheerslyper met lancetten, scheermessen, trektangen, en diergelyke mechanische instrumenten was geëquipeert. Die keerel veränderde gestadig van gedaante, en styl. In 't begin scheen hy een baardschrabber, en een moment daar na een Operateur te zyn, die over de tanden heerscht. Een ogenblik daar na dyde hy uit tot een Quakzalver, fluks stolde hy tot een Hofnar, en ten laatsten verbeelde hy den Lyfarts van Juba, Koning der Mauritaniers. Die Genius greep hem by de vuist, en sprak aldus...... Het vervolg toekomende week.
Parys. De Koning was dezer dagen aan 't huis van een Ingenieur, om te zien eene Machine, vertoonende een Armee gecampeert, dewelke door 't middel van een Horologie alle de wapen-oesseningen doet. Een looze zotheid spruit dikmaals uit een spitsvindige wysheid; en onder den onnozelen omtrek van Minervâs Papegaai, schuilt het zinnebeeld der wetenschap. Wie zou niet zeggen, dat zo een Ingenieur met de Marionettes had gereist, in 't Amsterdamsche doolhof gestudeert, of Directeur was geweest van het Schouburg der

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vier Kroonen? neen. Die Machine verbergt een diepzinniger geheim. Verbeeld die gecampeerde Armeê, die welmeenende Armeé niet van den vermaarden  *Bottelier der Yren, wiens raderen wierden opgewonden door Torry Robin, de Jacobyt Mathew, en het ontwerp van Doctor Sacheverel? Wat was 'er anders te zien in die Armeé, dan een uitwendige wapen-oeffening? zynde de Officieren zo vreedzaam als Mennôs Instellingen, en zo bloedeloos als een verzameling van Westindische Insecten? In die Armeé (zegt Hermes) dewelke was gedestineert voor een heromzwervend Ridder, die gebooren onder het teiken des Rams, van de Romeinsche Wyzen werd aangebeden, met geschenken verëert, en die noch dagelyks, gelyk een melaatsche word onderhouden met gegeven brood; ja die in zyn vermaarde Landing alzo bloedeloos en onschuldig heeft ge-oorlogt, als eertyds zyn gewaande Vader op Blakheaths vlakte, met eene Armeé van gekurvene diertjes, alle de Wapen-oeffeningen des krygs zo roemruchtig wist te representeren.
Parys. die gemelde Ingenieur heeft een Pop gemaakt ('t is de eerste poppenmaker niet onder de Ingenieurs) dewelke door middel van een horologie wandelt, men zegt dat de Princesse de Montpensier die voor 4000 florinen heeft gekogt. Waarlyk die Pop, die men gestadig moet opwinden, is een Zinnebeelt der jonge Juffers. O wat een zonderlinge Machine is eene jonge Juffer! wort ze een weynig beteugelt; dan kiest ze als een jonge Monnik, die door den Duivel des vleeschs getempteert wort, de opene lucht. Gunt men haar vryheit; die wort misbruikt. Wil men ze met de St. Nicolaas gift van een galant Man verrassen; Zy kiest de Kloosterkap. Inbeelding en Eenzinnigheit zyn haare twee geliefde hertstogten, een verdienstig Heer versmaatze, en zy valt in d'armen van een Laquey; en een hand vol schoonheit, en de jeugt wort by haar boven gelt en geboorte geprefereert. Met een woort, het hooft van een jonge Juffer is de vergaderplaats van wispeltuurigheit, en eenzinnigheit. De naaste weg om die lieve Machine te vermeesteren is, dezelve met den Degen in de vuyst, of de bajonet op den loop te attaqueren. Zo dat mislukt, tragt dan om den sleutel van haar Ziel te bemagtigen, en die eens hebbende, is 'er altoos kans, om op d'eene of d'andere wyze het juweelkoffertje te ontsluyten.

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Londen. In het Londensche Journaal staat dit versje:

Norris had done the Nation right. 
Had he left Law, and brought us Knigt. 


dat is:
‘Norris zou de Natie hebben verpligt indien hy Law gelaten, en Knight overgebragt hadde.
Dat Law al zo Katolyk is in zyn Godsdienst, als eerlyk in zyn Staatkunde, wort gelooft; en dat zyn stelling is: Engeland is geruineert, indien Engeland adem schept; daar aan wort niet getwyfelt. Hier speelt Herostratus, na dat hy den Tempel der Gaulen heeft verbrant voor Architect van Albion; en de Attilla van Missisippy wort Protecteur van 't Zuiden. Broer Wolf zal de beschutsheer zyn van de Schaapskooi; de Duivel stigt een kluis; en een oude hoer verbeelt een Kloosterklop. Agamemnon genoot geen rust voor dat zyn gelaarsde Grieken de vonken van Troye tot boven de starren zagen klimmen; en Law is vergenoegt, wanneer de armoede van Engeland met zyn geldeloose geboorteplaats zal egaal zyn. Daar is groote verwagting van een Man, die 's morgens een Wig en 's middags een Tory, die na den noen een Protestant, en 's avonts een Katolyk, in den voornacht een Fransch, en in den nanacht een Engelsman representeert. Maar wie gelooft dat die stelling doorgaat? vraagt een Zuytzee Actionist. Hier op antwoort Hermes aldus.
Zommige Romeinen wierden beschuldigt, dat zy schandaleuse rapporten van Nero verspreit, en voornamentlyk dat zy de bloedschande van hem en zyne moeder Agrippina gementioneert hadden. Eenige van die luiden waaren onschuldig geaccuseert; doch het volk sloeg geen geloof aan hun onschuld, en dat om dies wil, dat het Feyt waar was,
Sr. Hermes.
Ik ben al te piep jong om verstandig te zyn; ik wort onder eene al te strenge discipline gehouden om die te observeren; en ik ben over hals en hooft ondergedompelt in de zee der liefde. De reden (zelden is de Reden een Vrindinne der jonge Juffers) verliet my. De Mingod zette my een beentje; en een jong Heer, heeft door den klank van trouwbelofte, myn Voorrecht geconquesteert. Ik beschuldig hem niet van nalatigheit in 't volbrengen zyner beloften. Neen Hermes

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
want hy is bereit, om in het huwelyks muizevalletje te kruipen, en de ceremonie te volbrengen; maar ik staa in twyffel of het niet beter is dat ik een Coquette blyf, dan dat hy een koekoek wort? uw advies, zal my alzo waardig zyn, als het Juweel, dat myn galant met den Degen verovert heeft.

Uwe nieusgierige Dienares.
Levina. * * *
Juffrouw Levina.

De liefde is van een vermakelyker waarde dan verstand; en dwang is zo onverdraaglyk aan de verliefde gesteltenis van een jonge Juffer, als een badinerende hand aan een persoon die kittelachtig is. Echter adviseer ik UE. tot het huwelyk, als een verdiende straf voor beide. Dat is; uw galant wort gestraft met eene Coquette, en gy met een Koekoek. Indien je nu binnen 't jaar niet gedecrediteert of geruineert zyt, verzoek ik pardon, voor de mislukte gissing der sterrekykery.
UE. Dienaar.
Hermes.

De beschryving die Marcellus Palingenius, in zyn Dierriems teken der tweelingen, van Epicurus schetst, doet Hermes gedenken aan de wellustige levens manier van den Heer des Iveteaux Leermeester van Lodewyk de 13. Koning van Vrankryk.
Die grysaart was alzo diep als een Sardanapaal in wellustige vermakelykheden verzoopen, en geen Loiolist zou desselfs verantwoording durven ondernemen. Eenmaal ontmoette hy een jonge Bedelaares, tantò piu bella, quanto piu lacerata, dewelke voor zyn deur in onmacht gevallen was. Hy soulageerde dezelve met eenige hartsterkende liqueurs, waar op die zwervende Circe twee schoone oogen openende, aanstonts de tedere Ziel van den Franschen Anacreon voor altoos vermeesterde. Zy speelde verwonderlyk op de Harp, en vergezelschapte dat Instrument met zo een charmante stem, dat Monsieur des Iveteaux, (die de Harp; om dat het een vingerinstrument is adoreerde) door die streelende Sirene als betovert was.

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy verkoos, met deze schoone geaccompagneert het Landleven, en zy bootsten met hun beide den pastor fido na; hy voerde een herders-staf, en zy droeg een rooskoleurig korfje onder haar voorschoot, benevens eenen strojen hoed gevoert met groene zyde op 't hooft Dus opgeschikt hoedden zy, langs de linde dreven van zyn vermakelyke buitenplaats, een sneeuwitte kudde van Lammeren, en zy zongen eenige zoetluidende herders-zangen, die zy met dartele zoentjes en kriele troetelingen verzelden. Dit verrukkend leven wiert door den tyd afgeknipt; want de dood, onder de gedaante van een Wolf, beet Epicurus Schaaphoeder de keel af; die gevoelende zyn sterflot naderen, de weeldrige herderinne beval een Sarabande te speelen, op dat zyn geest alegramente de verwyfde Schors zyns ligchaams mogt vaar wel zeggen.
Daar blyft nog zeer veel in de pen op 't sujet van Monsieur des Iveteaux, maar Hermes religie is nooit geweest om een stof of sprookje uit te putten. Veeltyts volgt na een hartelyk gelach, een traanen vloet of een hoest. De alderbeste keus is, dat 'er iets, om te vervolgen overblyft; en het bloempje van een Voorwerp te nemen (al was het ook foeminini generis) is het alderaangenaamste.

Bornons ici nôtre carriere, 
Les longs ouvrages me font peur. 
Loin d'épuiser une matiere, 
On n'en doit prendre que la fleur. 



Gedrukt voor den Autheur, en word uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch: Rotterdam, A. Willis, N. Korte, Losel: Hage, W. Bouquet, L. Berkeskos: Dort, F. Outman: Leiden, H. van Damme: de Janssoons van der Aa: Delf, P. Buister: R. Boitet: Haerlem, M. van Lee: Gouda, J. van der Kloes: Utrecht, M. Charlois: Alkmaer, J. van Beyeren: Hoorn, R. Beukelman: Middelburg, S. Clement: Leeuwaarden, J. Tyssen: Groningen, J. van Velsen: Swol, J. Blank: Bergen cp Zoom, E. van Overstraten: Harderwyk, J. Rampen: Nimwegen, A. van de Velouw: Breda, Evermans: 's Hertogenbos, C.W. van der Hoeven, Deventer, J. van Wyk.







{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 11


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 9 December 1721.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Heu mihi, pene omnes casu, non arte medentur. 
 
Paling. Sod. Vitae. 


HEt gezang van den Beer en 't Veeltje, dat in 't midden van   *Hudibras relaas word afgebrooken, hervat de Schryver in 't volgende. Hermes zal desgelyks poogen om den afgebrooken goud-draad van Mumin Gaseli's vertelling weêrom te soudeeren; en zonder verder voorreden met den vertaling van het Schytisch manuscript voortgaan.
Ontwaak, ô Mumin Gaseli! (sprak de  †Genius) rykdom zal in steê van Eer uwe gryze hoofd-hairen bekranssen, en gy zult de verheve grafnaald van uw geluk stigten op een zegeteken van doodsbeenderen. Daar zyn maar twee wegen van distinctie, de goede of de quaade weg. De eerste is voor Helden, en de laatste voor Quakdoctooren. Omhels de Geneeskunde, en vlieg naar de vermaarde Academie van Olbia, die u, als een Moeder, met opene armen zal ontfangen, en die u leveren zal in de weldoende handen van Scrip

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
scrap sceruli, Lyfarts des Konings van Mauritaniën, die het magazyn is des geluks, en het wapenhuis van vermogen.
Alhier eindigde de Genius zyn vermaaning, en Mumin Gaseli verrees zo flikkerend als het entje van een nachtkaars, dat op het tipje zynde om uit te gaan, door de bevende vingeren van eene overoude Toveres zyn levensligt ziet uitrekken. Na dat hy, zo religieus als een Benjaan, den Aaps-tand had aangebeden, verliet de toekomende Geneesheer die Simiaansche grot, om in Olbia de aaders van de beloofde goudmyn op te zoeken.
O hoe trok het yzer van zyn verlangen naar de zeilsteen van zyne verhoogde kudde! toen hy de gulde dag-toorts weêrom beschouwde; doch zyn zorg, om ze weêrom neêrwaarts te transporteren, was onnoodig, want zy waren als schaapshoofden naar beneden gesprongen, en lagen in stukken en brokken, herwaarts en derwaarts verspreid. Dit accident was een voorspook van zyne toekomende Lyders, ook is het getal dier geene, die hy ooit heeft geveinst te willen genezen, zeer klein, en weinige zyn den dooden-dans ontsprongen. Wat nu gedaan in deze omstandigheid? De rykdom zyn 's Vaders bestont, gelyk een vagabonderent Arabier, in 't getal van die melaatsche schapen, en de winterpels van de Circassische nacht-post was geassigneert op de vagt van eene oude Ooi? zich aan den Duivel, die het snelste van gehoor was, over te geven, dan verviel zyn pretentie op rykdom? zonder geld of vee een Land-reis naar de Vniversiteit te ondernemen, en eenen onbekenden Scrip scrap sceruli, of te zoeken, was een vertwyffelde onderneming? In 't hartje van die wispeltuurige voornemens, begon hy op de les van den Ezel zyn 's Vaders te denken, welke Lang-oor dikmaals de provisie-kamer van de Schaaps-kooi bezogt, om (gelyk  *Paus Sixtus den Portier handelde) de boonen der onnozelen op te vreeten. Fluks greep hy een resolutie by 't hoofd, en na dat hy den toom tusschen de tanden gevat had, begon hy te rennen als een  †Laplander, die met zyne lange schaatszen een sneeuwitten winterhaas najaagt, 
en na veele avontuuren, die alle in het middelpunt van honger en dorst verzaamden, arriveerde hy gezond, doch afgemat in 't geleerde Olbia.

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na dat hy onder 't gewelf der Stadspoort zig als een Kalamuksche Tarter opgesmukt, en zyn paruik met die kam, waar uit hy op den oever van de Boristhenes gewoon was te drinken, uitgekamt had, kroop hy in Olbia; en vroeg aan Man en Maagd naar het Paleis van den Opper-Arts Scrip scrap sceruli? doch niemant wilde een gedrogt beantwoorden, dat 'er vry haveloozer uitzag dan die Donausche Boer, dewelke zo geleert, en kragtig harangeerde voor de Senaat van Romen. Hy gaf echter den moed niet op, maar vervolgde zyne interrogatoria, tot dat de Lukgodes (die gelyk een Spaansche Muil-dryver veel zugt bezit voor Ezels,) hem, als met de hand, tot in de doodelyke tegenwoordigheid van Juba's Opper-Geneesheer introduceerde.
Toen Scrib Scrab Sceruli den mismaakten Mumin Gaseli gewaar wiert, begon hy te schateren, als of hy een Koorts-jaar (dat is den Oogst der Doctooren) begon te ruiken Mumin Gaseli keek opwaarts naar dien convulsiven Persoon, en een inwendig instinet verwittigde hem, dat die Democriet het houte Paard was, waar langs hy het aloude Pergamum van weelde moest bemachtigen. Ongemeen was de verwondering des Lyfarts, wanneer het Halfslag aan hem vroeg naar de woonplaats van Juba's Geneesheer, en die verwondering vermeerderde wanneer hy hem dien Mystiken droom en de berg-avontuur overleverde. Sceruli, die den Dagon der Doctooren was, beval aan Mumin Gaseli om hem, doch op een zekere tussche wyte, te volgen, en hy bragt hem in zyn Vleesch-hal, die meêr dan matelyk voorzien was met hoofden, rompen, en armen, en beenen van door strop of zwaard geëxpineerde stervelingen. De vermoeide Jonge zag in 't rond gelyk een  *Dief, die op de laatste sport der ladder naar de paspoort van een Zielmis haakt, en hy begon zich te verbeelden, op de Menschenmart der Kanibalen te zyn, ook loerde hy gestadig herwaarts en derwaarts naar de byl, waar mê hy vreesde, dat zyn gulde Visioen onderschept zou worden: als wanneer de Lyfmedicus hem een hart in 't lyf sprak, hem geboot neêr te zitten, een Sorbet, uit Haver, Hop, en Tarwe gecomponeert, aanbood, en alle de trekken van Mumins Fisionomy begon naar te zien. Hy ondervroeg hem 
wegens zyne opvoeding? Het Hemels-teeken zyner geboorte? Voeg-
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
de by de voorzegkunde een lange reeks van Observatien, en besloot uit die onbearbeide Chaos: dat 'er iets doodelyks schuilde onder de schors van Mumin Gaseli.
Hy bragt dien nacht door in 't gezelschap van Scrib Scrab Sceruli's  *Drommedaris, en hy wiert 's ochtens op nieuws in de tegenwoordigheid van den opper-slager der menschen gevoert, die hem by provisie op 't Stal zette by een vermaard Artzeny-bereider, by een Man die de reputatie bezat, dat hy jaarlyks  †veertig Aanspreekers der dooden, veertig Kistenmakers, en veertig Doodgravers kon alimenteren, hy wiert ten diersten aan dien Potentaat gerecommandeert, die aannam om Mumin Gaseli op te trekken in de super fynste gifmengingen der Issedoniers en hy ontfing hem met een vuist, die meêr Illustre Zielen naar beneden gezonden had, dan die van Titus. Na dat de Lyf-arts Scrip scrap sceruli vertrokken was, greep de substituit der doodslagers Mumin Gaseli by den kop, deê hem door twee zalf-galeiboeven aantasten, als een corpo santo Processiesgewys in een onderaardsch gewelf brengen; aldaar zynde gebood hy hem om neêr te knielen, den vilten hoed af te nemen, gelyk een Papin van  ‡Apia den grond te meeten, en zonder een eenigc sillabe tegenspraaks de volgende conditien, (die hem zouden voorgeleezen worden) te bezweeren. Mumin Gaseli, die nimmer meêr religie heeft gehad dan een 
Olifant, en familiaarder was met armoede, dan met een gemoeds-knaging, knikte demoedig met het hoofd en ooren (nota bene, dat hy altoos, gelyk een  §Arcadische nachtegaal zyn gehoor-lepels kon bewegen) en hy haakte met verlangen naar het voorstel van die doodelyke voorwaarden.
Voor eerst. Een Artzeny-bereider moet die slaafsche hartstogt van medelyden, met tanden en nagels afwyzen.
Ten tweeden. Hy moet altoos onder die geneesmiddelen, die in haare eigenschap niet schadelyk zyn, iets schadelyks vermengen.
Ten derden. In der eeuwigheid moet hy voor zig zelfs de pillen vergulden, en het bitter overlaaten voor de kranken.
Ten vierden. Hy moet nooit een Patient, ten zy hy met differente

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
doodelyke ingredienten voorzien is, bezoeken. Want Papaeus zegt; een Artzeny-bereider is, gelyk de ouderdom, eeuwig vergezelschapt met rampen en ongelukken.
Ten vyfden. Het zekerst is. De ziekte en de Patient door halsbreekende middelen te ontworstelen. Want een herstelde Patient protesteert altoos tegens de rekening des Artzeny-bereiders; doch een Erfgenaam voldoet sustituit en principaal.
Ten laatsten. Nooit het Zon-metaal te verquisten aan heilzaame kruiden, dranken of poeders. Want het oogmerk van een ongeinteresseert Artzeny-bereider bestaat in geld te vergaâren, en kosten te spaaren.
De ontmenschte Mumin Gaseli beëedigde (zonder de minste hapering) deze strafwaardige voorstellingen; verzaakte alle menschelykheid; en verbond zig, om tot den laatsten levens-snik, der stervelingen zwakheden voort te planten en te vermenigvuldigen.
In het hartje van die goddelooze protestatien, kraakte het gewelf, gelyk de deelen van een nieuw-geleide plank-vloer; of als  *Memnons beeld, dat verwarmt word door de straalen des dagenraads. De donder rammelde als de winkelwaren eens yzerkramers, en de blixem schaterde als de lach des duivels. Fluks ontstak de Artzeny-bereider een betoverde piktoorts, by wiens ligt men vervaarelyke schimmen, en doodelyke schaduwen, onder-een zag warlen, (dus vermaakt een Piemontois bedelaar een herbergs gezelschap door zyn Toverlantaaren) en op 't onvoorzienst zag Mumin Gaseli twee schromelyke gespensen, dog onderscheiden in fatzoen en omtrek, verschynen.
Het eerste spook verbeelde een schoone jonge Vrouw, met den boezem naakt, en opgesmukt op 't aldereêlste. Haar tabbert was geborduurt, gelyk de Dierriem, met beeldspraakelyke teekens.
Het tweede spook geleek een geraamt van Olbia's rariteit-kamer, en was zo mager als een  †Ebruharische Woudpriester, die in 't

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
strengste des winters, in steê van Harlalis, sneeuwater drinkt. Vorders was het gewapent met een Ceis, gelyk een grasmaaijer, en met een uurglas gelyk een Schoolmeester......
Per naasten het vervolg.

Eenige Meditatien over de Courant.

Parys. De Colonel de Firmacon, en de Hr. de la Roche-aimon, hebben tusschen Meenen en Ryssel in Duël gevogten, en de laatste is doodelyk gequest. Die passagie doet Hermes gedenken aan het Duël van Philippino, bastaart-broeder van een Hertog van Savojen, en den Marquies de Crequi. Die Marquies de Vesting de Barrault verovert hebbende, vont aldaar een kostelyke sluijer, waar van eene Adelyke Dame een prezent had gemaakt aan D. Philippino. Crequi was alzo moedig op dien wapenriem, als Turnus op dien van Pallas, of Venus op dien gordel, dewelke zo avantagieus op haar schoon-naakt afsteekt; en hy weigerde dien te restitueeren aan den linkschen Prins. Zy vogten dan voor de Stads-poorten van Grenoble, alwaar D. Philippino gesurpreneert door een quart door de ribben, het leven verzogt, dat hem de Marquies galamment toestont. De Hertog hier van verwittigt, verbood zyn Hof aan den gequetste, voor dat hy 't bloed van Savojen van Crequis degen had afgeveegt; zo dat de bastaard op nieuws om een tweede douw moest solliciteren. Na veel Ambassades accordeerden zy, om op den Savoischen bodem een verkeertje te speelen, om 't langste leven, en dat op deze voorwaarden.

Dat zy met degen en ponjaart zouden speelen.

Dat zy, als koordedanssers, in 't hemt zouden schermen.

Dat zy niet zouden scheiden, voor dat 'er een met de noten-kraker om hoog lag.

En dat 'er van weêrkanten twaalf Edelluiden moesten assisteren; zo om het lighaam des verliezers op te nemen, als om toe te zien, dat 'er geen valsche dobbelsteenen wierden gebruikt.


Zy verscheenen op de bestemde plaats, en na dat zy rok en kamizool weggeworpen hadden, begonnen zy met de blanke gordyn-roedens (onder 't muziek van ha! ha! ha!) de passe piêd des doods te danssen. D. Philippino viel met meêr couragie dan oordeel den Marquies op zyn vagt, die eerst met het water van een bezadigde parade

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Savojarts vuur temperde, en eindelyk zo van pas twee oopeningen door Philippinôs onechte buik-leer infligeerde, dat de Dom, in navolging van de meiziekte der jonge Juffers, met de hielen in de lucht vloog, en, ten respecte van zyn geborduurde sluijer, en twyffelachtige Eer, 't beminde leven moest vaar wel zeggen.
Is een diergelyk twee-gevegt zo vermomd met het oude sprookje? O die Heer heeft een ongeluk gehad! dat het niet trekt op moord of doodslag? en is een Casuist, of ze den hervormer wel of qualyk onderregt, die het met die laatste benaming doopt? veel eêr pryst Hermes een wakker man, die zyn levens-lamp met een praatje defendeert; die altoos van buiten vegt, en nooit bloed of wonden beschouwt. Viva! nochmaals een snoeshaan, die zo gereet is om met de vogtel een affront te bepleiten, als Law door zyn finantie in staat is om 't geruineerd crediet der Zuidzee te herstellen.
Anacreon zegt. Alles drinkt. Waarom dan word de muziek (by uitnementheid) met die waarheid beschuldigt? Zingen verwekt, en drinken verslaat dorst. Ergo is het aan een Zangmeester gepermetteert, om, ad vitam, te drinken, maar een Zangmeester zuipt zig vol! (schreeuwt Madame Tuberoze.) Fiat (zegt Hermes) men mag nooit het onmogelyk van een mensch, veel min van een Zangmeester expecteren. Indien Madame dat abuis behandelt, gelyk de Lacedemoniers, die volgezoope slaven aan hunne kinderen, om ze af te schrikken van dronkenschap exponeerde, is 'er ruim zo veel vrucht uit een waggelenden Zangmeester te trekken, als uit de ordonnantie van Doctor * * die men min op 't Theater der ontleed-kunde, dan in het pakhuis van een Wynbrouwer kan oploopen.

	Aan Madame * * Weduwe van den Heer * * *
Ik wil met geen bedaarde zinnen, 
Een zestienjaarig Meisje minnen, 
Dat eeuwig papegaait van mode en van de zwier, 
Gelyk een' Haagsche kamenier. 
O neen! ik wil myn trouw aan Iphys nu besteden! 
En Iphys, die 'k bemin, verkies ik tot myn Bruid. 
Men plukt altoos de bloem niet eêr zy zig ontsluit. 
Neen Damon! d'ope roos voldoet meêr aan de reden. 


Petersburg. De Czaar heeft een reglement doen drukken, wegens de winter assemblees. Dit doet Hermes aan het Bal van Abderâs Dansmeester gedenken, waar op meêr armoede en hovaardy te zien was, dan op een Collation van Westfaalsche Dorpjonkers, of een Soupê van Spaansche Officieren.
De respective Dansmeester, (die zich eertyds als kaarssen-snuiter by een doolende troep Tonneelspeelders gedestineert had) was gedost in een winterpels van den President * * die niet te wyt, maar veel te kort was; en Madame verbeelde een Geertruidenbergsche Zalm, zynde uitwendig in 't grys, en inwendig in 't root opgesmukt.

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verscheide Munstersche Officieren schaamden (eerbiets halve) de Mode, en compareerden, of in de liverei-rokken van 't Jaar 1672. of in de geplunderde Surtouten, die zy in de Bataille van Hoogstet, van de halflaauwe lichaamen der stervende Fransche Medemakkers hadden afgestroopt. De Dames en jonge Juffers waren gelyk een Tuinbed vol Turksche Renonkels uitgestreken, in alderhande koleuren, en zommige pronkte met schoon sinnen, doch de meeste met omgekeerde handschoenen. De Dans-zaal was niet getapisseert, alzo de Precepteur der Hielen beweerde, dat de weêrstuit van een blooten wand voor den harmonieusen klank van drie zwartsel doosen, en een wormsteekige Basson voordeeliger was, dan een Brusselsch Tapyt. Vorders was het Vivaramble van den Marquis des Cabrioles met drie Kroonen, zaam gestelt uit zes kruisgewys gebonde houten, besteken met uitgeteerde ongel-kaarsen, geillummeert. Een Anker schraale Fransche-Wyn was in drie classen verdeelt, de grootste helft had hy door een emmer Lakmoes getrokken, en wert met den eertytel van Bourgogne Wyn verheerlykt. Een minder gedeelte moest door Verjuis zyn geboorte plaats verraden, en wert onder den glorieusen eernaam van Moesel-Wyn geintroduceert, terwyl eenige resterende flesschen door een pyp Abderâs water kroopen, en gemaskert in Limonade, op het bal van armoede verscheenen. De Dames, dewelke middelmatig eerlyk waren, hielden een contenance als Portiâs, doch de openhartige Juffers wierden zo spaarzaam niet behandelt als het rantsoen van een 
verzeilt Oostindiesch-Schip, maar vielen op de minste verzoeking achter over, als onbedreve Schaatsryders. De Dansmeester, die in een Fransch lighaam een Switzersche maag voerde.

Saisoit, en bien beuvant, l'eloge de son vin. 


En zyn opgesmukte Bedpan huppelde als eene Heidinne, dewelke op het straf-tonneel der guiten wort gediverteert, met een concert van spitsgaarden, dus ver was alles wel, tot dat het bal door twee valsche speelders wiert gestoort, die (mal a propos) den geldeloosen spinger wegens den wanbetaling van twee pistolen affronteerden. De fabriqueur in Wynen, bepleitte zyn onvermoogen, en onderschraagde zyn oratie met de bloote kling. Fluks zag men de doodelyke vogtels in de vreugdezaal verschynen, de onschuldige kaarzen wierden door wilde Schermslagen gequest, de Juffers raakten in 't voetzant. Hermes, doodelyk ontstelt door die schielyke wapenkreet, greep door misverstant de Maitres van den Heer M ** in steê van zyn eige Vrindin, geleide dezelve tot in haar Slaapkamer, en ontdekte dien aangenamen mislag niet voor dat hy 's anderdaags de Zon door de gordynen van 't gefatigeerde ledekant zag doorstralen.
Hermes adverteert den Muyderlazarus, dat tot Delfs-haven een Myn van Quikzilver, waar mê een bleek Doctoortje reets verscheide rampzalige genezingen heeft uitgewerkt, is ontdekt, indien zyn Ed. noch onder 't kruis van de vuurige Aphrodite zugt, kan hy zich cito cito aan Hermes adresseeren, die hem niet alleenlyk aanstonts het huis van dien Genees heer zal aantoonen, maar hem ook met zyn vriendelyke bouten tot berstens toe zal omhelsen.







{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 12


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 16 December 1721.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


At isti 
De quibus est sermo, de centum vix erit unus 
Quem Sanare queant, quem non fortasse trucident. 
 
Paling. Sod. V. 


IN dit vervolg begint Mumin Gaseli 't hoofd op te beuren, en als een losgeschote donderbus de omstaanders te vermoorden, en dat.... Maar gunstige Lezer, volg liever de noordstar van het vertaalde Scytisch manuscript, dan een gebrekkige inleiding van Hermes; die thans meêr gefatigeert is door zyn laatsten Amsterdamschen togt, dan eertyds de Hertog van * *, wanneer hy met groote dag-reizen, uit de Veldslag van Hoogstet, na de ongelukkige hoofdstad van zyn geruineerd Hertogdom retireerde.
Het gewapend gespens mikte met zyn zeissen naar Mumin Gaseli's kraag, die op 't gezigt van dat Munsters slagzwaard zyne hoorens inhaalde, gelyk een Lente-slak. Aanstonds schoot het vrouwelyk spook tusschen beiden, greep den opgeheven arm van Scherminkel, en riep met een verbaasde stem: Misdoe, ô waarde Zoon, uw toekomenden weldoender niet! schoon hy tegenwoordig het grondzop is der Artzeny-bereiders, hy zal in 't kort of in 't lang het uitvaagzel zijn

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Genees-heeren! hy zal uw verslindend Koningrijk beter mesten, dan een vergifte lucht; oorlogs-zwaard; of uitteerende hongersnood! Dit gezegt hebbende, wierp zy haar masker op d'aarde, en omarmde de ontvleesde schinkels van het dreigende geraamte. Toen bespeurde Mumin Gaseli, dat haar echte tronie met meêr rimpelen was gefalbalaad dan de versleete blaasbalk van een Anker-smit; en zyn Meester berichte hem, dat het laatste gespook den naam van Zonde (die byna zo oud was als de Waereld) voerde; en dat die magere Potentaat haar Zoon was, en Dood wierd genoemt; van wiens Ryk hy, met 'er tyd, beschuts-heer stont te worden. Op dat woord, Dood, boog Mumin Gaseli zich laager dan een ontstelde Oorlogs-heraut, die uwe Esmeraude blikken komt te aanschouwen, en hy protesteerde by de zeegroene tuiten van de Godinne Artimpasa, van altoos te zullen leven en sterven een voorvegter der Zonde, en een weldoender des doods! De gespenssen scheenen vergenoegt te zyn met die openhartige bekentenis, en daalden neêrwaarts met de mindere schimmen. Na dit vertrek begon de bezwaarde lucht te verdunnen; de piktoortzen wierden uitgedooft; blixem en donder verdweenen; en de Zon begon met haare goude straalen dit vervloekte Spook-paleis te vervrolyken. De Artzeny-bereider beval aan Mumin Gaseli op te staan, en liet hem door behulp van twee Sparadraf-smeerders opwaarts leiden.
Ik zal, ô Zoon van Scythie! eenige weinige avontuuren van Mumin Gaseli overslaan, om met de voornaamste uwe Majesteit te onderhouden.
Het gebeurde eenmaal, dat de Artzeny-bereider Mumin Gaseli in 't hartjen van den nacht opriep, een ruuwe linnenzak om den hals hing, met twee gelaade donderbuszen zyne doodelyke schouderen belasten, en met hem (door behulp van een valschen sleutel) buiten de Stads-poort van Olbia geraakte.
Drie mylen buiten Olbia worden de overblyfzelen gezien van een betoverde Burgt, dewelke niet minder heerlyk is geweest dan 't vermaarde Persepolis, het Lust-paleis der Perziaansche Koningen. Dit heerlyk Slot wierd gestigt door de Woud-nimph Hyperocha, dewelke verslingert was op den H. Kluizenaar Melik Kiamel, die zy dwong, door een festoen van betoverde bloemen, om de woestyne te verlaten; en om als een geschaakte Reinout zyn levenslamp in

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
haare geile bouten te zien verzwinden. Dit schelmstuk ontdekte de Engel Sciadri, die twee azuure oogen en een diamante zwaard voert. Aanstonts daalde hy op zyn sneeuw-witte pennen neêrwaarts, greep de Woud-nimf by de blonde vlechten; en zonder eens acht te slaan op een boezem, blanker dan de Melkweg, en harder dan zyn diamante kling, dreef hy 't scherpe zwaard door die schoonen hals, en hy liet haar in dat dertele Nimfen-bloed leggen spartelen. Dit verrigt zynde, verbreizelde hy de marmere muuren, goude posten, en hovaardige torens; en 't betoverde Paleis verzonk dieper dan de Reus Encelades, wanneer de dondervorst hem half verzengt onder den vuurspouwenden AEtna onderdompelde. Een driekant moeras, dieper dan de gemoets-wroeging van een  *Costuimhuis Officier, quam uit deszelfs grondvesten opborlen, waar in men noch hedendaags walgelyke monsters, in steê van visschen, ziet op en neêr dobberen.
De Oever van dit Doode-meersmoeras was geborduurt met altoos zaad-dragende giftige kruiden. Daar bloeide de groote Nachtschaade, de verworgende Wolfs-wortel, en de onkuische Mandragora. Op die naare plaats hield, halte! de Artzeny-bereider; hy haalde een driepuntig mes te voorschyn; verzamelde de rypste Planten van de Moeskruiden des doods, en vulde met die Simpliciâs den ruimen linnen zak. Dit gedaan zynde, stroopte hy zyn kouszen neêrwaarts, viel op zyn bloote kniën in 't midden van dien verloekten kruidhof, vouwde twee moordenaars vuisten in malkander, en galmde dit Vertoog-schrift uit aan de gevaarlyke Hecatê.

Gevreesde Hecatê! wiens onbepaalde macht 
Het giftig kruid bezield, wanneer een naare nacht 
De dag-toorts straalen dompt. Uw' bleeke en vaale luister 
Bralt als een mind're Star, in 't midden van dit duister 
En gruuwzaam doode Meer, wiens kruiden zyn bezielt 
Met licht gespens; ja zelfs de koude Maankop krielt 
Van 't ondermaansch gespook. De dik betrokke wolken 
Zyn zwart van schimmen, die uit d'onderaartsche kolken 
Van 't slymig Acheron gesteegen, uw gebod 
Opwagten vol van angst. Wyl Proserpinâ's God 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn Lyfs-staffieren derft. Ik eer uw doode stroomen, 
ô Bleeke Maan! en zal thans op uw' oevers droomen, 
Daar Thora weelig bloeit; en daar men hoort 't gepiep 
Van zeegroene adders, die geparst in 't drabbig diep 
Door d'overmeenigte malkanderen verstikken, 
En het gestolde gift uitschietende, verdikken 
De pestwolk van uw nacht. De Vleermuis en den Uil, 
Starhagedis en pad, vermeerd'ren 't helsch gehuil. 
ô Heil'ge Chaos! daar men hoort de slangen hitzen 
Hun jongen onder een, die eindelyk in klitzen 
Verzoent, tot uwer eer gaan vlechten Gorgons kroon 
Daar Perseus schilt meê praalt. Wyl halfverteerde doôn, 
Gedwongen door een galm van schorre toverzangen 
De marm're Tomben der voorvaderen, behangen 
Met gulde schilden, en doorluchte wapenpraal 
Verlaaten, om..... 


In 't pit en merg van dit goddeloos gebed, begon Mumin Gaseli te schreeuwen, gelyk een verloore schiltwagt der Pigmeën, op het naderen van een vliegend Leger der kraanen. De Artzeny-bereider vergat zyn bleeke Hecatê, om op zyn eigen behoud te denken, en zo veel te ernstiger, om dat hy na dat geschreeuw een der bezwangerde donderbussen hoorde losbranden, die fluks van de tweede wiert gesecondeert.
Nu is 'er niemant aangeleegen waar de  *Paus met Vrouw en Kinderen blyft, (riep de blyde Mumin Gaseli.) Want het wild zwyn, dat waardig is om aan een blonde Meleager te schenken, zal, ô waarde Meester! uw tafel parfumeren; éénmaal zal uw slaaf een Vorsten-maaltyd doen, en éénmaal zal hy die zwarte neus met pilgoud vergulden! en waar doch is dat zwyn? (vroeg de Artzeny-bereider met een bevende orgelpyp.) Alhier, ô rechterhand van Jubâs Lyfarts! (antwoorde de Schutter.) Dit zeggende wierp hy de muts in de linker poot, en wees met den  †verklikker van de rechter vuist op een geschubt en lankwerpig boschgediert. Maar, ô onsterffelyke Goden! hoe schielyk veränderde de onderlinge blyd-
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap van dit twee-gespan: want in steê van een borstelig wild zwyn voor de keuken, was het een geschubde slang voor de Rarityt-kamer van Olbia: zy beschouwden een agoniseerent dier, beslaande in de lengte 50, en in de dikte 12 voeten. Op 't onvoorzienst zagen zy een aanzienlyk man, door zyn heerlyk gelaat, en breede schouders, aan een God gelyk, uit de buik der doode slang opspringen. Met een uitgestrekte hand, en een paar vergrimde blikken scheen hy die Nachtravens te dreigen. Hy vertrat met verontwaardiging duizende doodelyke planten, en verdween eindelyk, benevens 't vermoorde serpent, in de verdunde lucht.
O overgelukkige tocht! (riep de schandvlek der Artzeny-bereiders) uw aanstaande geluk, ô Mumin! is nu hooger getopt dan een aloude Ceder, en de Berg Ararath is by uw hoop een mols-hoop! dat hemels-blaauwe serpent, wiens schuiffelingen ons, en onze Lyf-arts, dede zidderen, is geëxpireert! Dat gezonde monster, die grond-oorzaak onzer teering, is geëclipseert! nu zult ge nooit, in 't toekomende, een eenige Lyder herstellen, want de God der gezontheid, de Epidaurische Esculaap, is uw dood-vyant! uw hand heeft zyn serpent, de getrouwe Pylades van een Geneesheer, de toevlugt der kranken, en de mirakel Sant der zieken vermoort!
Dit gezegt hebbende wierden de donderbussen, ter eeren van Hecatê, aan een over-ouden Ypenboom opgehangen. De zak met kruiden wierd op de pakzaal der vyzelluiders, den rug van Mumin Gaseli, geplaatst; en zy keerden weder op een honds-draf naar 't geleerde Olbia. Tot toekomenden Dingsdag word de Lezer uitgestelt.

Eenige Stalkaarssen voor de Courant.

Parys. De Kardinaal de Noailles zal een Kapel wyen, die door den Hertog van dien naam in 't Bosch van St. Germain is gebouwt. De liefde en 't bygeloof hebben altoos de Bosschen uitgekipt, om haare schiet-gebedekens in uit te storten; en zy hebben van Numa Pompilius, tot den Kardinaal de Noailles toe, nooit schaarsheid gehad in vierige Pelgrims der beide Sexen. Doch Hermes is verwondert, dat een galant man, die een graage fillis op het bed van eer streelen mag, echter om een woud-koets roept. Als B.V.
Madame Regenboog, gaf in haar Slaap-kamer, een rendevous aan

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
Coridon, met belofte, om hem zyn devotie te laten plegen in een afgezondert Kapelletje. Coridon quam op de bescheide plaats, ontkleedde zich in minder tyd dan een ander zyn handschoenen uittrekt, en storte, het hooft voor uit, in de liefde Zee van die bevallyke Hero. Doch hy, die in het Masquerade Mom-aanzigt van een vierigen Minnaar het Knoop-balet docht te ontginnen, bevont zich zonder offensive Wapens; en hy poogde, te vergeefs, om de Toorts van tederheit, aan de Vestaalsche haardstê van haar verlangen, te ontsteeken. De machtelooze Coridon noopte zyne dempigen Ronsinant tot een Ridders togt, doch hy was en bleef zo bequaam om Madame te diverteren, als een dozyn Sneeuw-ballen machtig zyn om een Ammonitie-oven heet te stoken. Mevrouw Regenboog, die altoos op 't Sujet der liefde subscriptien, woekerde, eischte prompte betaling? Ach Madame, (riep Coridon) dan ik u in myne bouten had in een woest wout! waarschynelyk om my te vermoorden; (schreeuwde Madame) en zy vloog van 't rust-bed; riep een Kamenier, en beval haar om dat ontydig zinnebeelt van kuisheit, als een uitgediende verloore Zoon, buiten de deur in den Maane-schyn te zetten.
Rome. De Abt van Gamache leeft zeer stemmig, en hy heeft het Aards-Bisdom van Bezançon geweigert. Een Wysgeer is gelyk aan een Kooren-aair, en verootmoedigt zich, naar mate dat hy rypt. Een Student, die versch van d'Academie komt, steekt den kop in de lucht, gelyk een Starre-kyker, en is zo tros als een Spanjaart, die Meester is over een halve Reaal. Doch wanneer het zaad der kennis door de Zonnestralen des Tyds in hem is ryp geworden, dan ziet hy als een Cathuiser naar d'aarde neêrwaarts. De waarachtige wysheid verzmaat alle ondermaansche ampten en waardigheden, die zo gretig van de ruuwe, en noch niet van slyk en klei gezuiverde stervelingen, worden aangebeden. Die de wysheid bemint bewaarheid dit oude spreekwoort: Wanneer een Koetsier een Barones lief heeft, zal hy niet alleen zyn Zweep, maar ook zyn Roskam by haar opzetten.


Een nieuw soort van Hartdravers.

Hermes ontmoette op den Leidschen-dam een Brigade van Westfaalsche Studenten, die als onze Voorouders op Eikels vourageren, en van de ongeleerde Verkens worden genoemt. Haal uit voor deze Hartdravers (riep de Gardiaan der geborstelden) of anders vind ik een

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
weêrgaâ voor myn Amsterdamschen pikeur! ontvouw dat raadzel eens (sprak Hermes) fiat, hervatte hy, en hy begon aldus.
Een galant Heer die zo grys van leest als van vacht is; en die zyn geld spaarzaam, doch zyn hoed mild behandelt, was zo ver geavanceert in d'exercitie van strykades voor een jonge Juffer te vertoonen, dat hy de knorrende Compagnie van den Ritmeester Spekaard zag noch voelde naderen. Een dom Verken, doodvyand der beleeftheit, kroop stilswygend tusschen de welgemaakte beenen van dien hoveling; zette hem in de borstelige zaal, en liep met hem verscheide huizen ver, doch hy, die aan het lot der bezetene Voorouders, die recht toe recht aan het water koosen, vreesde te participêren, verliet den hartdraver van Weesop, en dat met zo veel voorzichtigheit; dat zyn hoed op de straat, zyn pruik op de stoep, en zyn Perzoon op het sachte rustbed van de steenen te land quam, tot vreugd der Hebreeuwsche voorbygaanders, die niet beter wisten dan dat die Cavalcade de bewuste Schildery van de Frankfoortsche brug, of de beroemde Keurvorstelyke Masquerade van Lemle Moses representeerde.
Sr. Anubi.
Indien 'er noch een advies van waarde voor my resteert, dan zal ik u Heer Astrologant, voor altoos in het middelpunt van myn erkentenis logeeren.
Ik ben ruim seven Maanden bevrucht, doch ik kan door 't geheel noch door 't gebrooken niet uitceifferen, aan wie van myne Minnaars, ik myn vruchtbaarheit moet dank weten. Help my uit die twyfelagtige rekening, en ik zal u een alderliefste Beeremofje, tegens de koude der drie Wintermaanden vereeren.
U E. Vrindinne
Eva Proef-graag.
Juffrouw Eva.
Hermes sustineert dat een Doel niet behoeft te onderzoeken, door wiens pyl het wit of zwart getroffen is. Ook is het onmogelyk, wanneer een boeremeisje met haare bloote voeten over een veld vol doorens loopt, dat zy preçies weet te zeggen door welke punt zy gestoken is.
U E. Vriend.
Hermes.
Een snorker is als de schaal van een balans, die opklimt als de an-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere neêrdaalt, en neêrdaalt als de andere opwaarts ryst. Een bloodaart tracteert een meerder bloodaart zo barmhertig, als een Haagelandsche Boer een verdoold Soldaat; en hy verzwelgt, ter contrarie, alle de wederwaardige behandelingen van een stout Man. Niets is vermakelyker dan een krakeel van twee poltrons; want zy bestuderen zo naauwkeurig als portrait-schilders de liniamenten van elkanders tronie; en zy verbeelden, gelyk Monsr. de la Bruyere, onechte en mishandelde hertstogten. Daar is niets gemakkelyker, dan in een gezelschap van Koopluiden, of van Burgers, het point d'honneur te ontleeden; doch niets is onsmakelyker dan de dringende oratie van pistool of degen te beantwoorden.
Waarom schreeuwt de Muider-Irus, gelyk een vluchtende Reebok, wanneer Hermes hem opjaagt met de jagtspriet van een welmeenende pen? Het is uw leven niet Argus, waar op hy doelt; want dat doet min opgelt dan een Delfsche Actie; noch uw Eer, die tot noch toe zo onbekent is als de steen der wyzen; noch uw Huis-kat, die zo gemeen is als een slagregen in de Hooi-maant. Neen Argus, het is uw quaade wil voor 't algemeen, de domheid van uw weekelyksch Manifest, en uw schaarsheid in vermaakelyke verkiezingen, waar op hy los gaat.

Indienje deez' drie feilen myd, 
Is Irus voor Vlysses vuist bevryd. 


De Zin en Rym worden vergeleeken by twee Broeders. De Zin, als zynde den outsten, eischt de voorrang; doch het Rym wykt geen stroobreete voor den Zin, en zegt: dat 'er in een veers zonder koppelwoorden min eigenschap is, dan in een kreeft zonder pieterseli, of een Franschman zonder hand-lobben. Het Rym trotscht op zyn sierlyk Nederduitsch, verschopt den Zin, en besmeert, ale een operatrice, met was en blanketzel de reten van zyn onvolmaaktheid. ô Rampzalige Zin! die dagelyks door koppige Drukkers, en hairklievende School-tierannen, word met voeten getrapt, terwyl het Rym zo bar van Zin, als vruchtbaar in woorden, in een vergulde Chairet door Constantinopelsche woorden, en Sillaben van anderhalven voet lang, word voortgetrokken.







{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 13


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 23 December 1721.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Vnde istud? nisi quod pars horum maxima nescit 
Quid faciat, quid sit prorsus medicina: 


ALhier discht Hermes de volgende avontuuren op van Mumin Gaseli: van een Man, die (volgens het Scythisch manuscript) nooit iets anders heeft gelezen dan de vergulde opschriften der Artzeny-potten, doozen of flesschen; en die echter, gelyk als de mostaard, de Inwoonders van een voornaame Koopstad weet by den neus te grypen; dewelke aanstonds op die reuk giszen, dat, dewyl de Lydiers uit een Kardryver, een Koning, de Italianen uit een verkens-hoeder, een Paus, en de Franschen uit een valschen speelder een financier wisten te faqriqueren, het desgelyks aan die van Olbia vry stont, om uit een onwetenden Apotheekers jongen, een noch onwetender Geneesheer te bevorderen.

De avontuur des Visschers.

's Anderendaags verscheen in 't magazyn des doods een Visscher. Hy was, gelyk een gekookte kreeft, in 't rood geharnast, en zyn kromme rug was met een mande vol schelp-visschen, een halfwasse Steur, en een Tritons hoorn bevracht. Hy zette zyn last neêr op den marmeren vloer; greep de bemoste Zee-bazuin, en stak daar op

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
een voorspel. Op dat geluit vloog de Artzeny-bereider naar 't voorhuis, omhelsde den Visscher, greep hem by de verëelde vuist, en geleide hem in 't beste salet.
Hoe veel? (vroeg de Visscher) hoe zwaar? (sprak d'Artzeny-bereider) vier duizend medailles van  *Scytha, Zoon van Hercules, (vervolgde de Visscher,) met het goud van Asiën (riep de Artzeny-bereider) zal ik u en uwe visschen inzulten. Fluks riep hy Mumin Gaseli, die zyn schoften met een korf vol drooge spaanderen, (of die zulks uitwendig vertoonden) belaste, en die als St. Rochus hond zyn meester naliep.
De Visscher floeg een groene Laan in, die beplant was met Rosmarijn, Salie, Wynruit, en drie-kleurige Violen; welke kruiden, zo ras zy door de osseleeren zoolen dezer Avonturiers wierden aangeraakt, begonnen te verbleeken, te verslenszen, en eindelyk te verdorren. Geef acht (sprak de Artzeny-vervalscher tot Mumin Gaseli) geef acht op de weêrzin, die de heilzame kruiden hebben opgevat tegens ons, en tegens onze professie. Om nu te bewyzen dat Mumin Gaseli's bloed gevaarlyker was, dan dat van den Koning der Serpenten, gebood d'Artzeny-beul hem om den bek op te sparren, en hy maakte met een vlym een kleine opening onder zyn tong. En nu begon een blaauwe vocht drops-gewys uit zyn mond te leeken, waarmeê een groene kikvorsch, speelende met een geele Tydeloos, wierd bespat. Dat onnozele dier viel aanstonds in stuipen, stak de vier pooten van malkander, en blies zyn adem uit op die geliefde Lentebloem.
Na die proef vervolgden deze drie Pelgrims, langs een kreupelbosch, en akelige baan hunnen weg, en zy arriveerden tegens het vallen van den avondstond aan een vierkanten Burg, zynde een Adedelyk overblyfzel der onstantvaste Britten. Dit Kasteel was gestigt op het opperste van een verheve Rots, en zweemde sterk na die oude Abdy der Wichgelaars, dewelke (een halve Eeuw geleden) malkanderen als Ratten en Muizen vergiftigden. Aan den voet van die Rots stont een Hutje gebouwt uit Zee-koraal, Amber, en Paerlemoer, waar in een goede geest, de Genius van dat geslacht, meêr dan veertig duizend jaaren voor den welstant van dit Adelyk Stamhuis had gewaakt. Op 't gezigt van dit verfoeijelyk gezelschap begon de

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
geest te zidderen, en hy poogde met een machtelooze hand den draaiboom, waar langs men naar boven klom, toe te sluiten, doch te vergeefsch. Want de Visscher begon te blaazen op den kink-hoorn; de Artzeny-bereider trof des geests boezem met een Aconyt-wortel; en Mumin Gaseli stak den brand in zyn mande, gevult met de schubben van 't vergiftig Serpent Amphisbana: door die moord-middelen wierden de levens-geesten des geests uitgeblust, (een droevige voorzegging voor deszelfs Heer!) en zy bereikten den top der rots. De Visscher stak op nieuws de Zeetrompet, waar op een jonge Maagd, bleek als de Maan, en de wangen doorwykt van traanen, de groote Poort des Kasteels opende; aan een kristalyne Lantaaren een Was-light ontstak, en, zonder dat zy haare lippen ontsloot, wierden die drie Moordenaars na binnen gewenkt, en vorders geintroduceert.
De Artzeny-bereider wierd gebrogt in een vorstelyke Zaal, die yets doodelykx voorboode, zynde de tapyten zwarter dan het zap, waar mê een Scytische Schilder, 't Panneel van een Maagdeperkement beklat. Veertig zilvere blaakers, met veertig Was-toortsen gegarneert, verlichten een lankwerpig Schoorsteenstuk, dat onzichtbaar was door een Gordyn van zwarte zyde, gesiert met twee afhangende zilvere kwasten.
Naauwelyk was dit driegespan gaan zitten, wanneer twee Endimions, uit Angola geboortig, de Zaal intraden. Zy droegen in ieder vuist een geparfumeerde Waskaars, en wierden van een Dame, die van het hooft tot de voeten met een zwarte sluijer gedeguiseert was, en op de lafhartige schouderen van twee gesnedene leunde, opgevolgt. Met eene uitwendige tederheid omhelsde Madame den Artzeny-bereider, groette Mumin Gaseli met haare oogen, en wenkte den Visscher, die na een diepe eerbewyzing de deur van 't Zalet voor twee andere Zwarten opende, die een Tafeltje voorzien met hartsterkende Confituuren en lekkere Wynen binnen brogten, en aanstonts, benevens de twee voorgaanden, en de gesnedene decampeerden. Op dat oogenblik liet de Juffer haar sluijer vallen, en zy, die Proserpina verbeelde, was jonger dan Hebê, en haar Boezem was blanker dan het was der sneeuwitte Was-toortsen.
Is alles gereet, Voorstaander der ongelukkige (vroeg zy met een vriendelyken lonk aan den kruidvervalscher) en zal ik door uw konst

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een machteloosen bedtieran worden ontketent? van een bedtieran, koelder dan de ingang van een Yskelder, en jalourscher dan een oude Italiaan? van een Gierigaart, aan wien ik noit de huuwelyks-pligt heb geweigert, en die my echter verbiet te mogen disponeeren van myn overvloet? Dit heldenstuk heeft uw eerlyke Vader verricht. Zo zeggende verliet zy haaren leunstoel, en zy verschoof de zyde gordyn van 't gemasquerde stuk. Men zag in dat stuk een gryze Kruid-bereider afgemaalt, die een goude kelk aan een Heer zo schoon als de jonge Antigonus presenteerde, aan het hoofteinde der Rustkoets had de Schilder een bevallyke Dame geplaatst, dewelke bedroefder scheen te zyn dan  *Niobe, die, in een rots herschept, eeuwig traanen zal storten over de tweemaal zeven grafsteden van haare schoone kinderen. In 't verschiet zag men de hooge huisbedienden tusschen hoop en vreese dobberen, terwyl een jong Meisje met een hondje, dat zyn Meester met vry treuriger en vry oprechter blikken dan die van zyne Meesteres, bekeek, badineerde. Die Dame verbeelt myne Moeder, (vervolgde de geile Sirene) en die stervende jonge Heer is myn gesupponeerden Vader, aan dewelken uw Vader de laatste afscheidsteug aanbiet: een teug die hem in het stargewelf by zyne adelyke Voorouderen en die myn lieve Moeder in den Hemel van haare verlangende Minnaars opgevoert heeft. Wel aan dan laat ik door uw gunst aan een diergelyke gelukzaligheit participeren; te meêr, door dien myn vierige galant zich niet langer weet te 
bedwingen maar..... dit gezegt hebbende, schonk zy eenen vollen beker aan den doodslager; gaf een gulden kelk in de handen van Mumin Gaseli; en verzogt den Artzeny-bereider om die te prepareeren, volgens de konst. Dit verzoek wiert met zeer veel yver uitgevoert: en wanneer de gulde beker zo subtiel was vergiftigt, dat zelfs de Koning van Pontus met zyn vermaart tegengift, daar aan zou zyn geborsten, verliet dit gruuwzaam eedgenootschap hunne zetels, en Mumin Gaseli was den Ganimedes, die den beker vol duivels Nectar moest dragen: per naasten het vervolg der Nachtvertelling.


Courant-stof.

Florence. De Pretendent heeft tyding gekregen van Napels, dat aldaar drie Engelsche Lords van zynen aanhang, door het sterk drin-
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken van een drank genaamt Acquetta, waren overleden. Dronkenschap is volgens Pythagoras, een bespiegeling van dolheit, en volgens d'Acquetta, een wissen doot. Onder de regeering van Karel de II. is 'er een diergelyke staart-sterre aan den Hemel der dronkaarts gezien.
Drie Engelsche Kavaliers wier lendenen verlamt, wier begrip verstomt, en wier maag zo vol wyns gestouwt was, als de schoorsteen van een Westfaalschen Dorp-Pastoor opgeschikt is met worsten, en gerookte schenken, inventeerden een teug van distinctie, vol en dol riep men om een Chrirurgyn, en die bloedvergieter wiert gecommandeert om langs de scherpe kraan van een lancet, uit ieders aderen een kom Trueborn Engelsche Clairet te tappen. Dit verricht zynde, dronk dat dronke driemanschap de gezegende gezondheit van King Charles. Een moment na dat die conditieteug der Kannibalen, doorgeloopen was, rispte de outste zyn ziel op; de tweede wiert door een Godheit die de buik der flesch bewoont, verworgt, en de derde die Sileens rypaard verdiende, wiert als een Antinous met den kroes in de vuist van den moort gegrieft.
Schuilt 'er dan zo veel zoet onder de langzaame koorts van dronkenschap, dat men aan die verfoeijelyke godheit als aan een Moloch, mensche-vleisch opoffert? en zyn de voorboden de libers geheimen dan aan deszelfs podagreuse en quynende geloofsgenooten onbekent? een Wynpapin van Bacchus, bevlocht met slangen haar hoofthair, een blyk dat de slang des verderfs schuilt onder het groen des Wyngaarts. Cadmus de groot Vader van Bacchus, is de inventeur geweest der letteren; en zyn Neef is de eerste geweest; die zin en letteren verzoopen heeft, hy is gewapent met een hol riet; is dat niet een beeldsprakelyk teiken, dat het begrip der dronkaarts inwendig leeg is, en dat der zelve inhouten vergaan? hy drinkt Wyn uit hoorens. Dat door den Wyn de hoorens uitbotten, weet Nysus, die gebeatificeert is met een dronke Engelin; en Eurialus die door een huuwelyk gecontracteert entre deux vins, door Anna met een Satyrs diadeem is gekapt, weet zulks ook van naby. Gelukkig is die Man, die vry raakt, met de dulle kervels optica van Pentheus,

Gelyk als Pentheus zag 't vervloekte gros der spooken, 
    Twee Theben voor zich staan, de dagtoorts dubbelt smooken. * 



{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar halte! deeze periode groeit zo schielyk onder de hand als de Champignon des huuwelyks. Nochmaals halte Hermes! want het is al te reukeloos, om die algemeene feil der dronkenschap, die veilig rust onder de Cederenboom der qualiteit, die door kampioenen gewapent met het adelyk zydgeweer verdedigt, door Rechtsgeleerden bepleit, door Geneesheeren getracteert, door Schilders geconterfyt, en door Musikanten op noten wort gestelt, met een krachteloos redenaars cartel te willen uitdâgen.
Parys. De Koning heeft een voornaam Dichter met een present van 6000 livres begiftigt. O hoe genereus is 't een aalmoes te geven aan een dwaas! ook is een die zot, (dat is) die Poëet gebooren is, het medeleiden der verstandigen waardig. Dat de Dichtkunde een Razerny is, was aan  †Cicero niet onbekent; en schoon Vellejus zegt, dat door den bynaam van een Dichter, alleenlyk Homeer wort gemeent, echter (gelooft Hermes) dat men daar mêe insgelyks een man denoteert, die een knip heeft. Wanneer Cinesias op een tyd hoorde dat de vermaarde Timotheus Diana noemde, razende, woelende, bezetene, dolle, riep hy overluit. De Goden verleenen u een diergelyke Dochter! Hoe dat de Stalknechts van Pegasus woeden en tieren, is niet duister te bespeuren in hunne krankzinnige klankorakelen. Ellendige konst! die lang genoeg geklopt hebbende aan de deur van Caliope, wort vertroost met een God helpje; en die brallende, op den Stacie-Wagen der Faam, door dorst en honger de zweep vallen laat. Dat een Dichter, op wiens huid de Sneeuw-vlokken der noodzakelykheit neêrstorten, en de Narresleê der Dicht-kunde te konstiger omment, wort by Anubis niet gelooft; en dat een Poëet Parnassus steilte beter beklimt, wanneer hy 's Winters in 't Linnen, en Somers in 't Vries is gedost, zal Hermes hier noch namaals nooit bekennen, exempli gratia.
Zeker Poëet genoopt door de Diefs-spoor, de honger, presenteerde een Gedicht aan Milord * * op hoop van langs dat request te geraken in een tafelgemeenschap met deszelfs Subalterne Keuken-Officieren. Milord, die by geval met het Astrolabium van een Potloots-pen de hoogte nam der Zuid-Zee-Zon, examineerde de vertoog-schets des Dichters, en teikende nevens ieder feil een kruis, eindelyk, meêr en meêr ziende dat het werk vermaledyt onnozel was, wierp hy 't Boek naar 't berooide hooft, van den Kraam-bewaarder der Zang-Godinnen, met dezen Nieuwe-jaars-wensch. Loop

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
Martelaar naar Tyburns drievoet, want uw Schrift is ruim zo gekruist als uw Goud-beurs.
Uit Brussel schryft men, dat een zeker Meisje van Maastricht onder de bescherming van den Hartog van * * * een Mariage de conscience met den liverei-rok aanvaart heeft, en dat alleen maar om haar bloempje voor den Angel van een gedwonge conrract, te conserveren. Waarlyk een jonge Dochter is als een hoep, die voortgestooten door de fantasyen, altoos rolt. Zy is een dwaal-star, die graag logeert in het dierriems teiken van den Tweeling. Onder een Mom-aangezigt, is zy 't alderminst vermomt. Zy is een Vaartuig dat door den vierigen Wind der verzoeking 't onderste boven buitelt. Zy is een Rechtsbevoorderaarster, die dikmaals een voetval achter over doet, en Zy is een Historieschryfster, die haar Minnaars veeltyts op de Naam-rol der ongelukkigen plaatst. De ziel van een Meisje ontfangt alle voorwerpen, zonder onderscheit. Van daag wort zy gediverteert door een blaauwen Papegaai met een rooden Staart; Morgen is 't een zindelyk Zalet-reutje daar zy mêe tuilt en geschiet maar per interim, wanneer zy haar Man of Minnaar beoogt.
Maar in alle geval, waarom mag de Sex geen revengie vorderen, en met wat een Oog worden de Vrouwen aangezien? Gelyk de Paquet-boot tusschen Dover en Calais; (zegt Hermes) gelyk een Schouw die ons op den grazigen oever van het Eiland der verrukking overzet, en gelyk een Rustbed, waar op een Man zich na de fatigue des maaltyds, of na den arbeid der donkenschap, neêrlegt, om langs het Canaal van een vermakelyke concoctie, spys en wyn te doen verteeren.
Parys. Het Bal van de vier Elementen zal morgen avond voor den Koning vertoont worden. Tweemaal 's Weeks wort 'er op een vermaart Schouwburg 't Bal der vier Elementen gepresenteert. Het water van verlangen loopt uit den mond der Jeugd, wanneer Juffrouw * * * danst; het vuur van verontwaardiging barst uit d'oogen der aanschouwers, wanneer een Romeinsch sentiment, door een Tong, waar over eertyts de padden rolden, uitgebraakt wort; de lucht weêrgalmt door den onechten klank van een ouden Toonneel-rat, die met de armen schermt, gelyk een Wind-Molen; en de barre en aardsche uitdrukking, der voornaamste Tonneelspeelders zyn makkelyk van 't Bladgoud, dat 'er vreezelyk dun oplegt, te schiften.

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sr. Hermes.
In de handen van een jonge Dame heb ik den schat der vryheid vertrouwt; doch schoon de huuwelyks-gom als balzem neêrdruipt, in den lusthof van eene tedere ziel, echter schynt die kwaal ongeneeszelyk, en haar genoegen is laager dan de prys der fyne gesteentens. Als Geneesheer heb ik haar met een Recipê van Japansch porcelyn, kostelyke spiegels, Oostindische kabinetten, en een Engelsch repetitie Horologie versterkt. In een schielyk overval van melancolie, heb ik haar een concert van musicale instrumenten geordonneert. Ik heb, (ziende dat zy naar den prentbybel der Vier Koningen trek kreeg,) aan Madame een siroop van Ombre en Lanturlu voorgeschreven. Haar koeldrank is Bourgogne wyn, haar garste papje word met Vin Tint saffraan en canarizuiker toegemaakt, en zy drinkt in steê van Spa-water een glas Sereesche Sek. Doch de Juffer wort, in spyt dezer aangenaame geneesmiddelen, van dag tot dag erger. Is het in de milt, of in een grage maag, Sr. Hermes, dat die droefheid latiteert, en moet zy worden gecureert door inwendige middelen, of wel door een manuale operatie? Uw advys, Hermes, verwagt ik in zeven minuiten.
Stephanus Mallemolen.
Sr. Mallemolen.
Het is onmogelyk om die Juffer te herstellen in zeven minuten. Maar voorziet haar met een galant Man, die dag en nacht het zwart gespook van reflectien met de bezweering van een consoliderende vertroosting aantast, en 't kind is ons. Die voorgaande ordonnantien zyn krachteloozer voor uw Dame dan een fransche souppe voor de maag van een struisvogel; want een galant is het laatste amandelmelkje voor een galante Juffer.
Hermes.
Maar Argus! gy saus van Water en Uijen, komt 'er dan geen hervorming in uw paauwe-staart? was 't niet nutter dat men u naar het Hooge School schikte, daar Campeche houd geraspt word, dan dat men uw carnavals briefjes, koelder dan de spits des Apenyns, noch langer dult? wiens onmagt niet nuts voortbrengt, wiens pen zo bros is als een zwavelstok, en wiens gedagten zo vaadsch zijn als een glas verschaalde mol, die... die tragt noch met de brandspuit van Rakkers sprookjes de ongeleste kalk van Hermes speculatien te blusschen. O Tyden! ô zeden!

Carmina quod sensu careant mirare Doleti? 
Quando qui scripsit carmina mente caret. 


Toekomende Dingsdag zal Hermes papier op de gewoonen tijd uitkomen. Dat verzuim is veroorzaakt door iets dat meêr overeenkomst heeft met de milt, dan met het Nierbed: en dat min ruikt na de mutzaard, dan na een divertissement van de passio Hypochondriaca.







{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 14


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 30 December 1721.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Sed ipsi 
Dum tantum incumbunt Sophioe, & dialectica discunt 
Vincla, quibus valeant indoctum nectere vulgus, 
Vix elementa artis medicae, & primordia libant. 
 
Paling. S.V. 


DAgelyks komen de sneeuwvlokken der Letterhelden, gelyk als  *Aristheus Byen, voortgeteelt uit de ingewanden der domme Stieren, op Hermes aanstuiven. De zommige zyn (in stê van angels) met de slagzwaarden der Hannekemaeijers gewapent, en zy dreigen het gras weg te maeijen onder de voeten van Anubis. Eenige gelauwerierden voeren lankwerpige schaften, die zy vergiften met het doodelyk vocht van galnoten, wiens zap gevaarelyker is dan de melk der verworgende Aconyt. De ootmoedigsten verwyten Maja's zoon; dat 'er nooit een diergelyk Scytisch manuscript op de grazige oevers van Mosa, of op de Pampus slib gestrant is; en dat hy de eenigste uitvinder is der Scytische hersen-schimmen, en zinnelooze sprookjes. Maar Hermes belacht alle uwe frivôle beschuldigingen, eerwaarde Mymeraars, want hy heeft den sleutel van uw conspiratie bemachtigt, en hy is bewust,

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de meeste dommekrachten der Pennevegters aangezet zyn door een cabale der gelukkige Geneesheeren; die onmachtig zynde, om als Esculaap de dooden te verwekken, echter als Zeeschuimers de levende overboord smakken, foei foei! Heeren Medici, bedek uw ingevalle kaken met overrokken van vermillioen, en laat eenmaal uw kopere tronien gloeijen door de karmyn-koleur van schaamte. Dat Scytisch manuscript berust als noch onder de Archiven van Leeuwenburg, en het is vry beter geconditioneert dan het Euangelie van St. Marcus, dat zo zorgvuldig door de Pantalons der Adriatische zee, in een gulde doos wort bewaart. Dat Scytisch manuscript is aan de vermolzemde reuk der outheit-kenders getoetst. Dat manuscript heeft den harmonieusen klank der klatergoude Poëeten doorgestaan. Dat manuscript is goedgekeurt van geleerde plaatsnyders, die de Lezers, gepikeert op de schaarsheit van zin, verzoenen door sierelyke prentjes en opgesmukte finjetjes; dat paarel-mauuscript is door de zeef der Critici geëxamineert, en Issedons proef bevonden. Het is genoeg dat de historiekundige wegens de Echte overlevering van dit manuscript voldaan zyn. En Hermes verhoopt dat die valsche getuigen hen môgen bekeeren als de eerelyke pleiters van Normandyen, die hunne valsche eeden en omgekogte getuigeniszen als gemortificeerde katolyken ontkennen of herroeppen. Nu tot het vervolg van de avontuure.
Madame geleide de Artzeny-bereider in de kamer van haar ongelukkigen Echtgenoot, die hem met veel beleeftheit ontfing, en die den drank, van den welken hem zyn Schoone zo veel deugd verhaald had, vorderde. De goddelooze vergif-bereider, die een Ziel van loot, en een Eer van pluimen bezat, greep den beker uit de gedienstige vuyst van Mumin Gaseli, en die forsze (na hem met brandende oogen beschouwt te hebben) vereerde aan den rampzaligen Huisheer het doodelyk moort cordiaal: aanstonts na dat teugje begon hy over deszelfs bitterheit zich te beklaagen, en eerst begon hy om een weinig conserf van Althea, tot verfriszing van zyn gehemelt, en naderhand schielyk om een tegengift te roepen. Maar helaas! Archagenes of Esculaap waren onvermoogent om de uitwerking van dat vocht te stuiten. Hy stierf, en onze Bravo de Vergiftiger genoot de voldoening, om de laatste spruit van een Ridderlyken stam, in het bloeijen zyner lentejaaren, te zien expireren.

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit schelmstuk naauwelyks verricht zynde, sprong de verborge overspeelder van achter de tapyten in die moordzaal, waar in de ziel des vergeven Ridders, noch dreef op hare wieken boven het laauwe licghaam; hy nam madame by de gloeijende hand, en brogt haar in een Slaap-kamer, toegewyd aan de bemoste schulp van de Godinne der naaktheit, en aan de koraaltak van den gebaarden Glaucus.

Alwaar deez' Moorderes door Paphos aangeblazen, 
En gretig naar 't genot van 't smeltende geluk, 
Vogt met haar Minnaar zeven glazen: 
Die als een Woutpaap, op het schoon der Nimfen tuk 
Den room zuigt van haar' roode lippen, 
Haar' ronden boezem drukt en streelt, 
Die blanker dan de sneeuw, en harder dan de klippen 
Van Paros marmer, noit de toets des mans verveelt. 
Die door twee stiften van koraal is vastgeklonken, 
Op d'elpenbeene borst van Cythereâs duif, 
Die brallent met een blonte kuif, 
De blixemstralen schiet van geile en dert'le lonken. 
Een boezem die dan ryst, dan zachtjes nederdaalt 
Gelyk de dobberende baren. 
En naar zy lacht of lonkt, of looslyk adem haalt, 
Hem wikkelt in vergulde snaren. 
Zy sprak hem aan in deze taal; 
Myn Ziel! myn Schat! myn Al! myn Puik der Jongelingen, 
Ik kan myn minzucht niet bedwingen! 
O balzem voor myn ted're kwaal! 
Hoe dikwerf, toen ik u met vrees' en beven kuste, 
Heb ik op 't krakent Ledekant 
U in myn blanken arm gedrukt! daar ik uw brant 
En gy den mynen stookte en bluste. 
Hoe baden wy toen in een wed' 
Myn Lam! myn Echtvermaak! die ik zo trouw beminne! 
Gy zyt myn God, ik uw Godinne! 
Myn Mars, die Venus streelt op 't overspeelig bed! 
Dit is 't geluk der stervelingen, 
Uw room en nectar die vertrotst de straffe deugd! 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom, kom myn Ziel! de middag onzer jeugd, 
Belooft het heug'lykst aller dingen. 
Ik zal, als my de geest verlaat, 
Zelfs stervend' in uw bouten blaken, 
Zo gy voor 't laatst deez' Rozenkaken 
Drukt met een duivekus, en aast met honigraat. 
Met slingertze om zyn hals zo teêr. 
Zy blyft, gelyk een klis, aan zyne leden hangen. 
Zy streelt, zy drukt zyn' lentewangen, 
En zygt, gelyk een bloem vermant door hitte, neêr. 
't Scheen dat die laatste galm zyn mannenmoed verstaalde, 
En dat d'onkuisheit op een koets vol roozen praalde. 


Na dat 'er, van weèrkanten, een stilstant of wapenschorszing was getroffen, wiert de Artzeny-bereider vereert met een wichtige goudbeurs; aan Mumin Gaseli wiert de moordkelk, waar langs de stamheer ontydig vergood was, geschonken; en de Visscher, die op diergelyke levens ontwortelinge subsisteerde, wiert met een jaarlyks inkomen voorzien. Dit gedaan zynde, wenden de Artzeny-beul en Gaseli de stevens van hunne spitsche laarsen na de strand van Olbia.
Na by Olbia worden de vervalle ruinen gezien van een vyver gestigt door Seostris de rootgehairde. De gryze priesters zeggen dat die Vorst eerst met lankwerpige schepen uit den Zeeboezem van Arabie vertrokken zynde, de nabuuren van 't roode-meer heeft t'ondergebragt; en dat hy voortgaande gekomen is in een rivier, die men nu doorwâden kan, doch die op dien tyd vaarbaar was. Mumin Gaseli zag honderde kleine schimmen glyden over de oppervlakte van die vyver, die gestadig door versche, (die wiekjes als vlindertjes voerden,) wierden opgevolgt. De Artzeny-bereider, (die meêr dan duizentmaal verdient heeft, om de Afscheitsladder, achterwaarts te beklimmen) vroeg aan Mumin Gaseli, of hy 't geheim, 't welk onder dat kristallyne borduurzel schuilde, kon raden? deze beantwoorde die vraag met de oploszing der Ezels, dat is, Neen. Waar op de Artzeny-dief aldus vervolgde.
Die schimmen zyn de warende Spooken van jonge kinderen; die door onze zamenmengzelen, eêr zy adem haalden, verworgt, en eêr zy leefden, levende in de nooit weigerende spelonken der bleeke Ka-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
menieren van den H. maaneschyn zyn begraven. Noteer, O Mumin Gaseli! (vervolgde hy) dat 'er voor een Artzeny-bereider geen zichtbaarder en wiskonstiger gewin is, dan de Natuur te ontsteeken, of miskrâmen te bevorderen. De Woudpriesters van Artimpasa verkragten in 't hartje der biegt, de kuisheit hunner Devotarissen. O Staatkundige devotie der gebaarde Waltbroeders! eeuwigdurent zal de Gerechtsbank der Oorbiegt zyn, zo lang als deszelfs Levieten den kleevenden staf der onkuisheit uitbreiden. De zuiverheit des maagdoms is zo min verzekert onder de gewyde vingeren der Priesteren Artimpasa's, dan een Reizigers goudbeurs onder een troep  *Spaansche ruiters, of Brecours magazyn des Liqueurs, onder de bewaring van een Officier uit Albions Costuimhuis.

Het laatste, 
Per naaste. 



Het historisch Woorden-boek der Nouvellisten.

Londen. De Heer Hendel is bezig met het componeren van een schoone Opera. De vermaarde Monsieur Quinault is de voornaamste dichter geweest der fransche Operâs. (Nota bene) dat het Opera een divertissement is, bestaande in zingen, huilen, en danszen, gelyk de gastmaalen der Amerikaansche Wilden. Het Opera is een Toverfeest, waar op de duivel zo familiaar is, als een Jesuiet in een concilie van ryke Devotarissen; als een Bankerotier op een Kuilenburgsche kermis; of als een valsche eed onder valsche speelders. Het Opera is een navolging van de Caravane der Tyburuisten, die onder 't concert van Lofzangen stikken, en de Operâs helden bersten onder 't gekraak van 't zinloos airtje; je me meurs! je me pame! het Opera is de gulde droom der musiekale Bedelaars, want als Amadis verliefde rol uitgeschuifelt, en Roelands razerny bedaart is, vervallen zy uit hunne praal-gewâden, kruipen in een vacht, zo doorschynent als Moscovisch glas, en gaan, als Amsterdamsche speelhuis Nimfen, op de tweede verdieping van een zolder nest, of in 't onderaartsch gewelf van een vochtigen kelder, de algemeene rust zoeken. Plato zou nooit willen huisvesten by een Acteur van 't Opera, en Diogeen zou niets overtolligs in zyn slaap-zalet ontmoeten. Maar tot de zaak Hermes.
Monsieur Quinault, die droevig scheen te zyn onder het componeren van zyn laatste Opera, wiert gevraagt, of het Rym op

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn order niet wilde compareren? of Euterpé de Vapeurs, en of Melpomene de pales couleurs had? doch Quinault beantwoorde hem aldus.

Geen Opera stoort thans de kalmte van myn rust. 
Een konings Musiekant vind nimmer 't punt van klagen. 
Maar 't is een Vyfgestarnt van Dochters graag gekust, 
Waar van de jongste 't jok van Hymnus kan verdrâgen. 
'k Moet vyfmaal Schoonvaâr zyn. O dat 's een strenge wet! 
Want die de dicht-konst volgt, verzamelt lauwerieren, 
Om 't hooft eens wilden zwyns te sieren, 
Doch van geen waarde of nut in 's muntgods kabinet. 
'k Moet vyf contracten, net geprend door een Notâris 
Bezorgen voor myn kroost, waar van de minste gaar is. 
Wie zag, o Hemel! voor of na, 
Een moeijelyker Opera? 


Zo iemant vragen mogt, waar in bestaat eene Operatrice, of Toneel-kat? dient dit tot antwoort.
Een Zang-godin van 't Opera is de vrouwelyke kikvorsch uit Pindus moeras, die onvermoeit is in 't quaaken; zy is een papegaei die altoos van soentjes praat; en een pimpelmeeze die altoos bikt op overspeelig hennipzaat. Uit een halfsleete Japon, uit vyf a ses fransche Coiffures, uit een regenboogs festoen van linten, uit een portatieven verfwinkel van vleisch-koleuren, uit een doosje met Aluin-pomade, uit drie a vier paar groene kousjes met zilvere klinken, uit geparfumeerde handschoenen, en uit parysche muiltjes, wort een volmaakte Opera-Amasône gecomponeert. Zy is het verboode Ooft, dat den smaak verkragt der hedendaagsche Adamiten; en de huwelyks tuinieren verlaten de versch ontgonne Trouwmeloen, voor het walgelyk zoet van een wormsteekige Operâs vyg. Met één woort, het is met de liefhebbers van 't Toneel-fruit gestelt, als met den onnatuurlyken lust van een zwangere vrouw, of met den smaak van een uitteerent man. De eerste kiest in stê van een blanke Spanbaars, een schrale Pekelharing: en de tweede versmaat de zuivere Maasvoorens, om zich aan een gescheurde schotel vol van slappe Vleeten, te verkroppen.
Vit de Hooftstad der Britten wort berigt, dat de Heer James Milner zich heeft dood geschoten. Hoe is het mogelyk, dat een geneesheer of apoteeker in Engeland kan bestaan? want dewyl de Britten met pistool, strop, vergif, en diergelyke levens-verkortingen, zo gemeenzaam omgaan, moet de geneeskunde (dat

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
is een geusurpeerde term der doctoren) nootzakelyk om brood loopen. Hermes attribueert die Beuls-inclinatie aan de gewoone speis en drank van Edgars naneven. Een brit is een gebooren slager, want hy leeft op 't vertier van raauw vleesch; en hy bid de mirakelen aan der H. Herbergiers, die dagelyks lakmoes en appeldrank in fransche Clairet herscheppen. Hy is meêr belust naar een stuk gebrade Runtvleesch, dan eertyds de Joden naar Quakkelen, en hy besluit zyn gelukzaligheit in de omtrek van een flesch vol rooden wyn. De Coffihuis-wysgeeren hebben geremarqueert, dat die moordziekte, 't zedert Cromwels onrechtmatige bezitneeming der drie Koningryken merkelyk is vermeêrt, waarschynlyk als een vloek wegens het slagten van Karel den eersten. Doch wat het is of niet, het is zeker dat een Engelsman zyn leven min acht, dan een geduldige Koekoek zyn eer, of die bewuste Spanjaart 't verlies van zyn éénig oog. De historie daar van is dit volgende.
Zeker Spanjaart, die zo ryk van oogen was als Polifeem, kreeg, (by geluk) een kaatsbal in 't gezigt, die hem dat éénig dakvenster uitsloeg. Zonder de alderminste alteratie nam Sinjoor den hoed af, boog zich voor de omstanders, en zei al lacghende; buenas noches (dat is) goede nacht.
Brussel. De eerwaarde Pater***, die groote Wiskonstenaar, is wiskonstig gestorven, en hy zal wiskonstig, in d'eerste zes weeken zyn convent niet lastig vallen. De dringredenen der Wiskonstenaars zyn veeltyts als de conclusien der Minnaars. Zoo een Juffer aan haar Galant een patryzevleugeltje vereert, hy zal 'er een paar bouten by verzoeken. En schoon hy de paarlemoere schulp bezit, echter aast hy noch op deszelfs Oester. Mademoiselle Zonnebloem vereerde een goudgeele roos aan Kapityn Kort van Eer; doch zo ras had die vuurvreeter de contrescarp van haar tederheid niet gemineert, of hy nam alle haare vergulde medailles tot krygsgevangens. Madame Roozeroot gaf haar hand aan den Oversten Eigenbaat, en die Knaap nam 'er den kostelyken diamantring by. De Heer Schoongelaat had eerst met zyn vierigen adem Juffrouw Lelywits zuiverheit bevlekt, en naderhand verkrachte hy noch de maagdom van Oom B**s yzere geldkist. Desgelyks is 't gelegen met de Wiskonstenaars. Accordeer eens aan een Mathematicus het alderminste grondbeginzel, hy zal u zo lang van het een in het ander gevolg inwikkelen, dat gy Theseus kluwen, om u uit dien doolhof te ontwerren, nodig hebt; en Alexanders verstaalt argument moet opvatten, om dien Gordiaanschen knoop der Wiskunde, te ontwinden.

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Londen. De Jood Cotigno, die onlangs is gedoopt, en dagelyks verarmt, dreigt den Predikant die hem bekeert heeft, zich ten tweedemaal te doen besnyden, indien hy hem niet helpt. Een bekeerde Jood is zo sinceer Protestants, als de Hertog van Ormond goed Wigs, Cato goed Zuydzeês, en de Pretendent goed Hanovers is. Om dat de Paus hen verbied, van in Italien vaste goederen te bezitten, daarom besteden zy de bloem van woekker aan de bouwvallige Architecteur der gladde Courtisanes, en waggelende Nacht-illuminatien. Wanneer een Jood zich quansuis tot Romen bekeert, is hy in d'eerste veertien dagen gekleet in wit satyn, en hy wort als een Kermis Os door zyn Peter (dat in 't gemeen een Kardinaal is) door de voornaamste straten van St. Peters hooftstad, omgeleit. Eénmaal ter week preekt een Dominikaner monnik tegens de Hebreên, die nooit geruster slaapen, dan onder dat Ammonitiesermoen. Want schoon dat de ziel der Israeliten zo hart is als een Diamant, echter wort die zelden door het bokkebloed van een onwetenden Monnik vermurwt.
Alstedius gewaagt ergens van een voorzegging, of een ongemeene conjunctie tusschen Zon en Maan, en hy houd staande dat een iegelyk dan zal Joodsch worden. Het schynt dat die Profecy ingang vind by de Vrouwen, want zy maken by  *onderschepping, haar hof aan de ballingen Jeruzalems, die door stofgoud het gulde vlies der Britsche Dames conquesteren; die door stofgoud den draak der yverzucht de tanden uitrukken; en die door stofgoud het onbevlekt truebornbloed der Teems-drinkers overspeelig vervalschen.


Waarschouwing voor picturâs Liefhebbers.

Men zal eerstdaags in den Witte molen, een misterieus kabinet stuk, geschildert door den vermaarden Pellegrino, wiens konst zo duurzaam is, als het wit van kabret leere handschoenen, aan de meestbiedende verkopen. De Ordonnantie is als volgt.
Een stierkalf is geplaatst op een Pedestaal, welk kalf door een Afgod, (die den Vorst der bergen wort genoemt, en die (als de besmette lucht der stervelingen, wierook opsnuift,) wort aangebeden. Rontom dit Pedestaal ziet men kringsgewyse hongerige, lamme, en melaatsche pellegrims, die niets bestuderen dan om den geslachtboom van dit Stierkalf te vereeuwigen, en te wettigen. Op den voorgrond legt eene vreeselyke Reusin moedernaakt uitgestrekt, dewelke een hydra van monsters, serpenten, en Adderen onder de benamingen van de Dukes of Or**, Milords H**, en Earls of** schynt te baaren, zynde Madame Roma de Vroedvrouw, de Baker, en de Minnemoêr dezer onnatuurelyke schepzelen. In 't verschiet kan men een sneeuw-witte vaerze, die gedestineert is om 't voornoemde stierkalf op 't Stal, en in de grazige weiden van Albanîen te vergezelschappen, en tot de voortteling van zyn loeijende familie op te wekken, beschouwen. Doch de groote jeucht, natuurlyke zwakheit, en ingeboore vrees verydelt deze pooging. Eindelyk nemen eenige roode stieren die commissie op hunne hoorens, en bekranszen dat kalf, (in stê van een driedubbelde diadeem,) met de vorksgewyze wapenen des steenboks. Onder aan staat het volgende Misterieus veers van Maro. l. 4. georg.

Tum Vitulus bima curvans jam cornua fronte. 


Argus die zich, uit een Apostolische ootmoed, en rechtzinnige verzaaking van alle eer en deugd, tot een Historieschryver der onnozele Lezers, heeft opgeworpen, en die zo meenigmaal beproeft heeft, om Hermes papiere kleed met vertoeste spooren, te ryten, wort vriendelyk verzogt; om maar met één eenige Periode van vermaak of nut op 't Toneel te komen, en Anubis zal als dan aan zyn Ed' vollen aflaat zyner voorgaande overtredingen, vereeren.







{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 15


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 6 January 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Sic labyrinthaeis ambagibus ad sua tecta 
Instructi redeunt, atque enthymemata vibrant: 
Hinc tum incedunt, hinc publica proemia poscunt. 


ALhier komt Hermes, die als een fransche Kampvegter zich geretireert heeft voor het net des doots, waar meê hy nu eenige weken door een slepende koorts is gedreigt geweest, op nieuws opdâgen. Zo iemant hem vorder gelieft te ondervragen wegens het verwaarloozen van zyn weekelyks bestek, die zal hy met dit volgende geval beantwoorden.
Anubis was ondergedompelt in een diepzinnige overweging over den Aapetand der Benjânen, wanneer hy door een Schoolmeester, een opslokker van yzere bolderwagens en Serpentynsteene Windmolens wiert bezogt. De tronie van dien Letterheld was meêr opgeblazen door een Filosofische hette dan de koonen van een Admiralityts Trompetter; zyn kleed was wit en zwart gekoleurt als de marmersteene vloer van een kelderkeuken; zyn Linnen scheen ryper te zyn dan de goudgeele koorenaairen van de Oogstmaand, en

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
trok natuurlyker op de vleeskleur van de Prins Oslla Cadego, dan op den blanken boezem van Corinna; zynde vorders lichter gekoust dan een dansmeester, en zwaarder geschoent dan een Munstersche Dorpboode. Die knaap, (baszende gelyk een Boerenrekel, die de gallopperende beenen van een paard niet kan beryken, en ziende naar den linker kant gelyk een Hoveling van  *Domitiaan) vroeg aan Hermes; waarom zyn papier niet regulier, op den bestemden dinsdag verscheen? of Anubis Almanak altoos zes weken na 't nieu jaar eerst uitquam? of het aan hem, zo wel als aan Argus, vry stont twee papieren in één week uit te geven? en diergelyke Scholastyke vragen. Doch Hermes, (die eenmaal in een Kalamuksch getydeboek gelezen had; indien u een Zot iets voorstelt, en de gevraagde een Leeme-muur is, dan zal de zotheid hem aankleven: indien een marmersteene, dan zal de vraag weêrom stuiten: zo hy de dwaasheid involgt, dan is die voor zyn eigen, doch indien hy ze verägt voor rekening van den onderzoekker) vroeg hem: waarom dat de Zon niet grooter scheen dan een Kinder Valhoet? of Diogenes ooit Spaansleere schoenen droeg? hoe veel langer de Colossus van Rhodes was, dan een Granadier der roode Guardes? en waarom in het jaar van 1672 een magere Roerdomp hooger wiert gewaardeert dan een gelardeert Korhoen? Die groote Schoolmeester, die zo nootzakelyk is voor de bestiering der Maasgoden, als een brandende Lont in een welvoorziene Kruitkamer, desisteerde van zyn impertinent onderzoek, bewust dat de Geleerden, zo wel als de Goden, hunne besluiten met den zwarten mantel der duistere geheimenissen bedekken,

Prudens futuri temporis exitum 
Caliginosa nocte premit Deus. 


En hy decampeerde met Blenheimsche schreden, terwyl Anubis hem zachtjes inluisterde; dat de Goden hem in hunne verbolgentheit, tot een Schoolmeester der Godinne Rotha hadden geformeert, en dat hy in die qualiteit geene waarzeggers Vraagpunten aan den Tolk des blixemdrigs vermogt te proponeren; want dat een man civiliter dood was, die gevonnist wiert tot het onderwys der jongens, dat is gecondemneert ad bestias.

Het vervolg van Mumin Gaseli.

Een ogenblik daar na wiert Mumin Gaseli een verheve Rots gewaar, klaar blinkende als gekristalleerde zuiker, groen als een Esmaraud, en zo ontoegankelyk als de genade van Juba Koning

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Mauritaniers. Mumin beschouwde met een ongemeene verwondering die natuurlyke Vesting, wanneer op het onvoorzienst een Zeegroene Draak uit een scheur te voorschyn kroop, den Artzeny-bereider toewenkte, en in goed Scytisch, de volgende woorden, min scherp dan die van Draco Wetgever der Athenêrs, dit paar Draken aansprak.
Vaar voort, o Mumin Gaseli in uw begonne Loopbaan, en neem tot uw voorbeelt de gelukzalige Levens manier van Scrib Scrab Sceruli, den Lyfarts van den grooten Juba.
Die Opperarts (vervolgde de groene Draak) herschept de vier Saisoenen van 't jaar. Zyn Bekers zyn in de Wintermaand bekranst met de Lenteroozen van Artimpasa, en zyn Wynen worden in de brandende hitte met Ysplaten, uit de Hellespont uitgehouwen, verkoelt. De Werelt van 17 is te eng van omtrek voor zyn lust, en de delicatesse van zyne uitgekipte schotelen, bestaat min in derzelver lekkerheit, dan prys, ja één éénige maaltyt van dien Lyfarts wort hooger geschat dan alle de Landgoederen van een Westfaalsche  *Dorp-jonker.
Noit verschynt Scrib Schrab Sceruli in 't openbaar, of hy is door een stoet van eerst uitbottende Geneesheeren, en onrype Wysgeeren omcingelt, die door het kraken van hunne zydene en goudelakensche klederen, een verschrikkelyker gerammel veroorzâken, dan de weêrom stuitende donderslagen der Leucadische Klippen. Wanneer hem eene onbekende Dame ontmoet, die Fatigueert hy met dartelder caressen, dan de Parthen aan Semiramis, of de Egyptenaaren aan Cleopatra dorsten aanbieden. Hy laat zich als een  †Pagode van Siam door hovaardige paarden voortslepen, en indien een Mug, by ongeluk, het kristalle venster van zyn rollend paleis komt te naderen, of dat zyn opperkleet door een zonnestraal wort aangeraakt, helaas, dan loopt het wereldswondergebouw gevaar van 't onderste boven gekeert te worden, van te verzinken, of van te verstuiven; dan verwenscht hy zich in het ingewand van den berg Caucasus, of op de opperste toppunten der Pireneen. Zyne feesten, zyn als die van  ¶Trimalcio,

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
met pannelekkers, zangers, en schuimgodinnen verheerlykt, en wanneer hy een vreemdeling begroet die bied hy zyn hoorens aan gelyk een stier, en zyn doodelyke pooten worden met meerder kussen begroet, dan de sneeuwitte handen van de Bedgodes Scea. Indien een éénoogige slaaf drie droppelen Gemuskeert water op de Mosaische vloer des lyfarts plengt, die wort met driehondert stokslagan gecorrigeert, en zyne Krediteuren worden gedreigt met uitteerende koortssen. Wanneer hy zyn intrede doet in het paleis van een landvoogt, die onder de verzoeking van het Sciatica, fleresyn, of hooftpyn is debatterende, dan zou men hem groeten voor een tweeden Metellus, wederkeerende uit de verovering van Syracusa. Maar het is een weredlswonder dien grooten man ingewikkelt te zien in de cirkel van Geraffineerde kaartspeelders. In 't begin is hy zo stilzwygende als Bruno de instelder der Taciturne Karthuizer Monnikken; een quartier uurs daar na wort hy verwarmt als de aderen van een jonge weduwe; eindelyk begint hy te gloeijen als de smeltkroes van een stofscheider; en hy verbleekt of wort blozent naar mate van een gelukkige of rampzalige Septem leva. Hy is zeer opmerkent op den fatalen uitslag van een ongelukkig kaarteblad, en hy beschreit met gevoeliger tranen hondert goude Medailles van de Vorst Kadre Magyes, dan de Dogter van dien vermaarden Bastaart haaren maagdom. Hy estimeert geen zaak dan die iets toebrengt aan zyn Particuliere baatzugt, en zyne Vrienden, by zyn Vee vergelykende, acht hy die het aldermeest, waar van hy het vetste zuivel trekt. Als een Astrologant beschouwt hy met een vervloekt overgeloof alle boven en ondermaansche zaken, en zonder zich te 
betrouwen op eenige oppermagt, zal hy nimmer iets van gewicht ondernemen, ten zy hy weet in wat Dierriems teeken de Zon of Maan is. Niets is zo scherp dan de punt van zyn tong, of het spits van zyn pen. En alle de Satyrici in eenen bondel geknoopt, hebben min vermogen, dan Scrib Scrab Sceruli. Want zommige Schryvers heeft hy, als een andere Hercules, in hunne wiegen verworgt: andere heeft hy de kramp veroorzaakt, deeze haalt hy de huid over d'ooren, geene scheurt hy van malkanderen, verscheide offert hy op aan den Vuurduivel der Scyten, en de rest besmet door zyn adem, sterven door een quynende teering, of doodelyke opkrimping der zenuwen.

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alhier zegt het sprookje, dat de groene Draak de Lofspraak van Scrib Scrab Sceruli verkortte, te meêr door dien de Artzeny-beryder langs een dunne schietbuis een geel poeder naar dat welsprekend dier dreigde te blazen, die daar op Dixi! riep, en langs d'opening van een bergscheur de wraak ontweek van dit doorluchtig gespan.
Mumin Gaseli viel in een onaangename Meditati waar uit die Microcosmus van onwetenheit niet ligt zou zyn verrezen, zonder een voorval dat zo belaghelyk is, Risum Teneatis Amici, dat Hermes thans in geen vermogen is om dat kluwen te vervolgen, maar met een styl, zo vloeibaar als Oli van Asbest, zal hy in zyn toekomende papier de Lezers tragten te vergenoegen.

	Het, *** Schouwburg. Zynde een ongebonde Overzetting.
In 't magtig *** dat door de Goôn bewaakt, 
Eertyts den blixem heeft van de Aquitaan gewraakt, 
Staat een betovert Slot, dat door de Zonnekaatsen 
Een vaale Schaduw werpt langs Gysbregts breede plaatsen; 
Daar wort 't gehoor verstompt door schaterent gelag 
Of naare galmen, doch zeer zelden op den dag. 
 
Daar schept een Directeur door d'Eigenbaat verslonden, 
Monarchen by de Kaars, en Leidsluî voor de zonden: 
Vervult met wydgemuilde Acteurs het Schouburgs hart, 
En maakt als Doctor Faust, een geele tronie zwart. 
Verzamelt, als een Schat verslenste Nachtgodinnen. 
Geeft Kroon en rykstaf aan die daags een draatje spinnen: 
Doch als Madames rok is met kristal beleit, 
Leent ze aan het oog een lonk van bastert majesteit, 
De trotsche Vorst, omringt met Lyfstafiers en Heeren, 
Ziet me als een Sanchepans uithong'ren en regeeren. 
 
Maar nader Zanggodin, beschouw het ryk tonneel, 
En maal deez' Heldenpracht en stacie in 't geheel. 
Maal 't onderaartsch gewelf der duist're kasematten, 
Of tovermuuren die deez' ouden Burgt bevatten: 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gesloopte tempels en ruienen geven 't oog 
Het konsttafreel van een bedorven regenboog. 
Men ziet 'er Pireneen, en bosch en Alpen groeijen, 
De Ezels balken, en men hoort 'er Stieren loeijen: 
Het fluitje van yvoor, of 't stampen van de hiel, 
Weeft alles door malkaâr, als door een Hexen-wiel. 
Zo zag Amphion, als zyn Lier begon te klinken, 
't Thebaansche marmer van haar' hondert poorten blinken. 
 
Laat nu de Schermen. Tree in 't binnenste beleit 
Met valsche tytels, en met schurfde qualiteit. 
Wat een confuse zwarm van Vorsten en Vorstinnen! 
Van Troon-tierannen, en geplukte Veltgodinnen! 
Wat toont de Directeur zich een verstandig man! 
De wrange Spitsboef past den rol van een Tieran. 
Een Bakbeest speelt voor Waard met karmozyne kaken. 
Een Holoog, schraal gevleescht, moet Geest of Duivel maken. 
't Zorgvuldig Weezen voegt een droevig Winkelier, 
En d'ongelekte Plug is Kochgel of Barbier. 
't Aankoment Popje vol van gloet en ryp van weelden, 
Volgt hier Mamâtjes spoor en zal een Kat verbeelden. 
 
De naare Vorst nochtans munt uit in kop'ren glans, 
Een hooggekurkte laars bezielt de deugt des Mans; 
De purp're mantel zal d'aanschouwers fluks betov'ren 
Door franjes, valsch galon, door goude en zilv're lov'ren. 
De dienstb're Schobjak gord aan 's Konings linksche zy, 
Een Sabel stomp en roest, van moord en wonden vry, 
Terwyl de Diadeem, waar meê men 't hooft ziet pralen, 
Het Kinderoog verbaast door de Amersfoortsche stralen. 
 
De Koninglyke Bruid beraadslaagt met het glas, 
En strykt met rood en wit een huid zo geel als Was. 
Eerst zal het Schulpwit de getaande wangen smeeren, 
Waar van het onryp bleek zou Duivels weg doen scheeren, 
Tot dat het Fransch Karmyn langs een gestoole bloos 
Haar verft een Maagden-douw, doch 't is een Hoertjes-roos: 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy zal haar klooflip met het vet van reuzel vullen, 
En 't voorhooft sieren met een pruik van Geite-krullen. 
De Wynbraauw door 't pinseel naauwkeurig zwart gemaalt, 
Versiert een oog, daar 't vuur door vuur is uitgestraalt: 
Op 't laast verschynt een jeugt, waar de Ezels in verwarren, 
Bezaait als 't Firmament met Zon en Maan en Starren: 
Volmaakte Hebes kind, vol majesteit en duur! 
Die Buffels zuchten doet, spyt jaaren of natuur. 
 
Zo kon Medeâs konst de rimpels doen verdwynen. 
Maar halte! 't Spel begint, daar schuiven de Gordynen. 
De Vorst komt op 't tonneel vol glorie op zyn Staat, 
Met een Trawanten-stoet van Jan rap en zyn maat. 
Gezwollen door de kurk der Sofokleesche Laarzen, 
Zwaait hy den Ryksstaf, en verscheurt zyn long door vaarzen. 
De Bak zit opgerolt in diep ontzag en vrees, 
En de Onderdaan vermant schrikt voor 's Ryks-bullepees. 
Tot dat hy zich ontdoet van alle muil-cieraden, 
De zorg versmaat, waar mê 't gebiet is overladen, 
Zyn roomsche praal vergeet met al de uitheemsche zwier, 
En een klein kroegje zoekt om voor een uur a vier 
In vreemde Ceres of Moutwynen te verdrinken 
De hoofsche zorgen, die altoos op kroonen winken. 
Een pypje met Swicents, goet, middelmaat, of best, 
Licht d'afgesloofden prins, op 't laatst naar 't zoldernest. 
 
De maag're Ryksvorstin vertoond haar vol genade, 
Maar ieder blik zal ons 't pinseel-geheim verrade, 
Een A** Jonker lonkt deez' schoonheit deur en deur, 
En sterft stilzwygent voor de mouches, zalf, en kleur. 
Doch laat Heer Jongbloet van na by die schoonheit kyken, 
Wanneer door zweet de roos en Lelyen bezwyken, 
Wanneer de druppels van Madame jongst vergoot, 
Zo smeerig druipen langs haar slappe borst of schoot, 
Dan zal hy geenzins meêr 't geborgde schoon verwond'ren; 
Maar vlugt, (en Courtisan) met bannen en met dond'ren. 
Zo gaf de zelve speer door dubble kracht vermaart, 
Genezing aan de wond op 't nauwste zaamgepaart. 
 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Was tyd verspilt, om met dichtkundige koleuren; 
U af te malen 't schuim van Gysbregts Orateuren; 
Daar Dido dartig jaar geleên 's nachts sloeg alarm! 
En Vorst, en Snuit de kaars vong in haar blanken arm. 
Wyl S** met Zwaard en Lans, (doch zonder bloed of wonden,) 
In meêr batailles dan Eugeen zich heeft bevonden: 
En geen meêr dan het Hert, dat jaarlyks zich verheugt, 
Zyn' hoor'nen alle dag veranderen ziet met vreugt. 
 
Zo speelt hier elk om 't slegtst, en poogt bevreest voor 't schrollen 
Der Heeren Directeurs, te schar'len door hun rollen, 
En brult en balkt ontzint, en snyt manhaftig op, 
Tot 't Schouwburg wort ontlast door zwaard, vergif of strop. 
't Gebied verdwynt tot wind, de waardigheên verstuiven: 
Mariamnes Joodsch gebied valt door bezweere kluiven: 
En die als Don Quichot noch onlangs Ryken gaf, 
Raapt nu zyn pak op als een Dief na geeszel straf, 
Verwerpt al 't Praal-sieraat der Roomsche en Duitsche Hanssen, 
Als de afgerigte Sim vermoeit door Koordedanssen: 
Verschopt de trotsche pluim en alle uitheemschen brom, 
En wort een Bedelaar in Statu quo weêrom. 




Waarschouwing.

Toekomende week zal Hermes met twee ongemeene papieren zyne Lezers tragten te vervrolyken en te stigten. Want zyn geest is thans zo geloutert door het vuur van zyn laatste koorts, dat het met hem gelegen is, als met de Rouwkoetsen, waar in men veeltyts de vrolykste tronien kan onderscheiden.

Gedrukt voor den Auteur, en wort uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch: Rotterdam, A. Willis, N. Korte: Loosel: Hage, W. Bouquet, L. Berkesbos: Dort, J. v. Braam: Leiden, H. van Damme, de Jvnssoons van der Aa: Delf, P. Buister: R. Boitet: Haarlem, M. van Lee: Gouda, J. van der Kloes: Utrecht, M. Charlois: Alkmaer, J. van Beyeren: Hoorn, R. Beukelman: Middelburg, S. Clement: Leeuwaarden, J. Tyssen: Groningen, J. van Velsen: Swol, J. Blank: Bergen op Zoom, E. van Overstraten: Harderwyk, J. Rampen: Nimwegen, A. van de Velouwe: Breda, Evermans: 's Hertogenbos, C.W. van der Hoeven.








{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 16


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 13 January 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Dictum autem Matrimonium, a Matris nomine, quia ideo Nubunt foeminae, ut Matres aliquando fiant.
HErmes, die door een voornaam Staatsbedienaar is verzogt (dat is geordonneert) om het vervolg van zyn Scytische nachtvertelling, tot nader order, uit te stellen, zal op het verzoek van een verdienstige Dame de uitsteekende punt van de Tarpeêsche Trouw-rots met de bloote kling attaqueeren; indien hy 'er heel-huids af komt, zal hy zich beroemen, de Huuwelyks-middellyn, zonder de conjugaale hette te gevoelen, gepasseert te hebben.
Indien Anubis zo veel tongen bezat, als Damon medailles vergadert, als Coridon Zeeschulpen koopt, of als Leander aflaaten wint: indien hy zo welsprêkent was als Kapitein Notenmuskaat beleeft, zo geleert als de Amsterdamsche Argus gezont, en zo Dichtkundig als een Paardetuischer oprecht is, dan was 'er kans, om dit volgende Vraagstuk,
Wat beter is een Huuwelyks, of wel een Liefdens-verbont?
te bepleiten. Doch dewyl (volgens Seneca) de Vrouw een Zee is beroert door gestadige Stormen, durft zich Hermes niet al te

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
lichtveerdig betrouwen op zyn anker. Dewyl (volgens Democriet) de Vrouw een Doolhof der Wyzen is, vreest Hermes zich te wagen in die Labirinth. En dewyl (volgens Lampridius) de Vrouw een Protheus, of veränderlyke creatuur is, zal de Tolk der Goden onmagtig zyn, om derzelve zwakheid en sterkte, onstandvastigheid en bestendigheid, koppigheid in gezeggelykheid, heerszugt en ootmoed, spyt en liefde, benevens een Starren-tal van rechtsche en linksche deugden te verhandelen.

Maar echter Maja's Zoon ontdekt 't geheim der Misse, 
Schoon Phaëton dood om Febus naliep: 
Schoon Dedalus verzonk verscheide piekken diep: 
Sat est in magnis voluisse, 



Het Huuwelyk.

De nadrukkelykste tongen stameren, de geleertste geesten verflaauwen, de welsprekendste verstommen, en de pen, noch het konstpinzeel bezitten geen genoegzaame stoute streeken, om het schoon of om het lelyk van het Domestieke Dier, Vrouw genoemt, uit te drukken.
Indien een dolent Ridder de Vrouw afmaalt, dan is zy een Paradys-vogel: indien 'er een Wysgeer zyn Arentsmerk op schrabt, dan is zy Minervâs Distelvink. Egeria was de Zielvoogdes van Numa, daar ter contrarie het rooskoleure bloed van de  *Schuimgodes wiert gestort door de Speer van Diomeed. Een Vrouwlievend Man wort van de zommige beschouwt als een Taart van laffe Dadelen, en een Vrouw die haar huishouwding boven 't Zalet waardeert, is een Fricassê van lange Rozynen met Kalfspooten. In 't kort een gesepareerd Huuwelyks-bed, een Man en een Vrouwelyke Tafel, een Karthuizers conversatie, veel eerbied en geen liefde, zyn hunne opkomst aan de veelverwige bepalingen van het Trouw-verbont verpligt.
Doch Hermes sustineert, in spyt van duizende mishandelingen, waar onder de bevallyke Juffers languisseren, dat de delicaatste gedachten der Huis-tierannen, altoos door de bekoorlykheden van een paar schoone oogen, een marmeren boezem, en een volmaakte licghaams gestalte dier Sexe zullen bezeten worden; want de

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vrouw alleen verzoent alle de levens quaalen der stervelingen.

O die kanneel-drop is in onzen Kelk gedaan! 
Op dat de bitt're teug des levens door zou gaan. 


Alcmenês zoon wierp zyn quastige knots voor de zneeuwitte voeten van de schoone Jole, en Theseus, geen azuure Godes konnende bemachtigen, daalde neêrwaarts om Prozerpina te schaaken.

Ja zelfs de krygs-god Mars 
Die straf van pooten is, van blikken duivels bars, 
Vermoeit van bloed, en wars van d'Oorelogs-krakeelen, 
Verlaat zyn yz're harnas-ton, 
Om als een Officier, dat 's zonder veel Façon, 
De blonde Zeegodin op 't Zwaanen-dons te streelen. 


Maar halte! Hermes Dezerteer niet van uw huuwelyks-doel, laat de schoonheid van die zielverlokkende Sexe u niet een spanbreete doen afwyken van de Anatomie des Trouwverbonds, en begin eens cavalierement zonder veel inleiding.
Het Huuwelyk is een algemeene gelukzaligheid; het is een algemeene Privilegie, die beschermt wort door de Overigheid. Maar gelyk 'er zelden een Privilegie is, die niet door een geweldige inbreuk geschonden, of ten minsten door de Rats-tanden van Eigenbaat beknabbelt wort, zo is dit loffelyk voor-regt desgelyks meêr dan ééns aan vrienden en vyandelyke Invasien van Bataafsche Gotten en Wandalen open gestelt geweest.
Schoonheid, Wakkerheid, Verstand, en de bevordering tot staat van onze nakomelingen zyn van de keus der beide Sexen afhankelyk. De Vorsten zyn voor hunne paarden-stoeteryen bezorgt, de Jagers voor het ras hunner honden, en de Haanenmelkers voor het gebroet van die gepluimde kampvegters, doch de Ouders zyn onvergeefelyk nalatig in de verkiezing van een gezond voorwerp tot voortplanting hunner Naneeven.
Duizende Stamhuizen hebben door gezonde vrouwelyke queekhoven hunne geslachten gemaintineert, of door slappe pelzen uitgeblust, Is het Reusen-geslacht der Heeren van A ** niet veraart in kaboutermannetjes? heeft men uit de vermaarde Enakimsfamilie der Graven van *** niet een ding, dat veel eêr een Boomgedrogt dan een krygsman geleek, zien voortkomen? heeft Abdera niet gezucht onder den Artzeny-bereider Lekkerbeetje, die met een scheeve Krab gepaart, uit dat geboghelde smeltkoesje een

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
mismaakte Zimme, en twee halfwasse Aapen zag op donderen? heeft Hermes niet beleeft dat een man van staal in het knipslootje van eene Marmousette, die in de ronte, gelyk een scheeps-ton met yzere banden was bekuipt, gekroopen is? en is het niet wéreltkundig dat éen zeker heer, die als de pop van Madame de Mompensier op raderen voortkrabbelt, met een zestienjaarige Venus in den Paketboot des Huuwelyks naar de gelukkige Eilanden van Capricornus is overgestooken?
Maar laat ons het licghaam eens vlak neêrleggen, en tot de Ziel, en deszelfs eigenschappen overstappen. Wat voor een zoort van Tovery hervormt de Vrouw uit een Weêrhaan van wispeltuurigheid, in de Toskaansche Zuil van een altoos gelykvormig Humeur? hier op Repliceert Anubis; dat het hart van een vrouw zo teder, haar liefde voor de man zo krachtig, en het Respect, waar mê zy van de Wérelt vereert wort, zo afhankelyk van het dier Man is, dat men zeer zelden een vrouw vint, die dat Respect niet tragt te verdienen door oprechte, of door oprecht schynende Caressen. Is het dan niet barbaarsch, een bevallyk Schepzel, dat zich plotzeling met alle zyne natuurlyke bekoorlykheden in de armen van den man werpt, dat den onwaardeerbaaren schat van zuiverheid aan zyn ombarmhertige pooten toebetrouwt, te behandelen als een uitgehongerde Vesting, die zich aan 's verwinnaars discretie overgeeft? Hermes oordeelt van Ja!
Een Zot herschept het Huuwelyks Lustpaleis in een Oorlogsvesting; en een zot zoekt tot kosten van zyn beurs, en in gevaar zyns Licghaams, een overspeelig vermaak. De vrouw, een dier zo hovaardig als een Paauw, en zo teder als een Tortelduif, ziende dat zy als een Ariadne door Theseus Geabandonneert wort, laat het mê glippen, ontvlugt de traliën van haar huuwelyks beterhuis, en zucht buiten 's deurs naar die vermâken, die haar in deszelfs binnenste worden gerefuseert. ô Overdwaaze Trouw-tieran, die altoos wort beloont met de eerlooze Diadeem van een hondertjaarig Hert, of met een onrecht Nakomeling.
Dat een ieder zyn fortuin beoogt is redelyk, doch dat een ieder het slyk der aarde hooger waardeert dan zyn gelukzaligheit, is onredelyk. Al te veel Huuwelyks-goed maakt de Vrouw onafhankelyk van haaren man, en die onafhankelykheid boezemt haar een drift in, die met onverscheelentheid begint, en met verachting eindigd. Door verachting wort haar Subtiel en waterachtig

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
bloed scherper dan het ongezuikert zap van Aalbezien; de Vapeurs steigen opwaarts, gelyk de vergiftige middag winden van de Rivier d'Arne; de zenuwprikkelingen volgen, als Lyfstaffieren op die dampen, en veroirzâken ongemeene toevallen; Madame klaagt over gestadige hooftpyn, duizelingen, en losjes op haare kooten waggelende valt achter over op de alderminste verzoekking. Indien zy by geval, in 't midden dezer vermaken, bezwangert wort, vermeêrt zy de Wérelt, in stê van redelyke Schepzelen, met een  *Licetus traktaat van monsters, of met Capricieuze Meerkatten en kwaadaardige Apenisten.
Hermes zal het tegenstrydige dezer rampen in het volgende papier behandelen, doch enkeld om zyn Lezers te overtuigen, dat, gelyk als Nero door een onbeschaamde Schryfpen in een H. hervormt, Lodewyk, als een romeinschen Keizer vergood, en een Valsche Speelder tot financier verheven is; het desgelyks der Goden Tolk vrystaat, om de verdiensten van een Liefde-verbond te vergelyken met een Notariaal Contract.
Dixi.


Wat zots, wat zoets.

Parys. Daar is buiten Parys een Curê geligt, die gewoon was met zekere jonge dochter in de Sacristie de Vapeurs te bezwêren, doch hy is in die Convulsive Exercitie door een Jaloursch Concierge gestoort, en alhier gevankelyk binnen gebragt.
De Marquies de * * had een Kapellaan, die meêr Devotie betoonde voor een springende dan voor een zingende Mis, en die meesterlyk den Duivel van aanvegting uit de Consistorie van een Stopzieke kamenier kon doen verhuizen. Het gebeurde eenmaal dat de Marquies smorgens vroeg, in 't saizoen der karszen, om een luchtje gink in zynen vruchtbaaren bogaard, als wanneer hy, tot zyn groote Surprisé, een morelle-boom, die met een overrype vrucht bezwangert was, gewaar wiert. Om duidelyk te spreken, hy zag een overschoone Spanjolette, zynde de kamenier van Madame la Marquize, die met haare lieve pootjes op twee onderscheide takken staande, de grieksche letter Δ Representeerde, terwyl myn Heer de kapellaan, staande aan den voet van die bladerryke Ladder, met de linker hand haar rechter voetje, en met de rechter haar juweelkoffertje bestierde. De Marquies, die van

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Active gesteltenis was, vloog naar zyn poortier, dewelke als een Hesperische Draak het gulde Vlies van zyn Paleis, in spyt der Argonautische schulteisschers bewaakte, en hy geboot hem, om aanstonts aan den liefdadigen Outerknaap te boodschappen; van fluks zyn priesterlyk equipagie, bestaande in een saeje mantel, een purperen gordel, vier paar oneve beffen, en een halfverbrande Wastoorts, by een te pakken, alzoo het een Leviet niet vry stont twee Missen op éénen dag te doen, en dat het al te fatiguant was om in zyn hofkerk een Na-mis te lezen, wanneer hy voor dag en voor douw een diepzinnige Vroeg-mis gecelebreert had in de Kapel van Madona la Bruna.
Parys. De Provoost der Koopluiden is zeer violent door het podagra aangetast. De groote Provoost van 't leger heest 'er meenig door de Astringerende Ordonnantien van zyn te paard rydende geneesheeren, van 't Podagra Gecureerd, en Hermes is verwondert, dat hy 't geheim daar van niet heeft meêgedeelt aan zyn Collega. maar apropo! hier nevens iets van 't Podagra, raadzels-gewys voorgestelt.


Amicorum intime.

Het schynt, dat Hemel, Hel, Aarde, en Zee Corresponderen om my binnen 's kamer, te rabrâken. Naauwelyks is de eene verdienste Geretireerd, of de tweede volgt 'er op. Ik kan niet anders zien of de Belroos; en het Podagra hebben een Of- en Difensive Alliantie in myn Faveur geslooten; indien ik by het hand en voeteuvel noch Gebeatificeert word met een kwaad Wyf, en een erge Conscientie, is myn zegen Gecompleteert. Maar Hermes, wat is alhier ongemakkelyker om uit te staan; het Podagra, een Kwaad Wyf, of een Masteleine Conscientie? het eerste is voor myn rekening, de twee volgende voor twee van myne, lieve Vrienden.

Ambos nosti, bibe, & nudas preme, ut valeas. 
Tuns ex asse. 


Hier op repliceert Hermes. Dat er geen vergelyking is, tusschen het Podagra en een kwaad Wyf. Want schoon een Podagreuze Knorhaan zich op zyn koets van ongedult, (gelyk als St. Laurens op den heeten rooster,) gestadig omkentert;

Die pyn moet vroeg of laat eens duiken: 
Daar 't Wyf, die zwangere Oceaan 
Van onrust, altoos bruischt in storm of Schimp-Orkaan. 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nimmer rust dan als de slaap haar komt bekruipen. 


Indien de Auteur van die Missive een riem papiers gelieft te adresseren op Leeuwenburg, als dan zal Anubis voor zyn Ed' daar op, eene aan Lucifer geparenteerde Huis-leeuwinne, schetsen; een Spinnewiel dat eeuwig bittere noten kraakt, die door den ongelukkigen Lyder met de musikale toonen, van Ach! Sakk **! en Wee my! beantwoort worden.
De Rabynen kenden alle de krakende meule-raderen van een kwaadaardig Familie spook, en uit dien hoofde Excludeerden zy drie onderscheide perzoonen uit publyke bedieningen; namentlyk de Arme; die geenen die gekwelt waren met het Graveel; en die rampzaligen, die bezeten waren met een kwaad Wyf. Sustineerende dat de zulke het kwaad genoeg hadden binnen 't huis.
Mahomet heeft voor de Vrouwen eenen Particulieren Hemel gebouwt, zeggende; dat ze de rust der Muzelmnanen ontrusten zouden, indien ze in die der mannen konden inbreken.
Een kwaad Wyf is een ordinaare pest; een zorg zonder tusschenpoozing; een winkel vol onrust, de grysheid des Mans; een doodemeers Guldeling vol van naberouw; het Bitterheillig des levens; Concommer-zaad dat het Huuwelyks vuur verkoelt; de Opium die het bloed des ongelukkigen Echtgenoots verdooft, de Zundvloet van een Familie, en een sneeuwitte boezem scherpioen.
Wat de Conscientie belangt, daar op wort ja noch neen gezegt. Want dewyl dat dier Conscientie zo min gezien is onder Batôs Naneeven, als een Wolf in de Bosschagien van Albion, onderstelt Hermes dat de kwade zo onzichtbaar is als de goede; en hy gelooft dat derzelver Generatie niet alleen uitgestorven is, maar ook dat de Adelyke wapenschilden over het graf van den Heer Gewisse verbroken, en benevens deszelfs doode romp voor eeuwig onder de zwarte aarde ondergedompelt zyn.
Londen. Een Heer gekleed als een Zuidzee Actionistin den Winter van Armoede, rolde in een huurkoets, vergezelschapt met een gemaskert Juffertje, door de voornaamste straaten van Londen. Het popje, vermoeid van hoszeboszen, onder voorwendzel van eenige noodzakelykheid, opende de portel, sprong op straat, en verdween zo schielyk als een geest, die door zielmissen en Aalmoeszen de smeltkroes van het Vagevuur ontsnapt is. De koetzier nam dat oogenblik waar, om myn Heer met een

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
verroesten bygalm, wegens de Geëxpireerde huur van zyn leere Hangkamer te Harangueeren. De Traktant tastte naar zyn beurs, doch die was zo zichtbaar als het honds-gestarnte in een helderen zonneschyn, en zyn Oorelogie was den weg gegaan alles vleesche. Hier op verzogt hy aan den paarden-beul, met een diepe nederigheid, om die geld Harangue op een anderen tyd te willen Repeteren, en zo voorts. Doch die voerman der Zonden, die zo Barmhertig was als een Stokbewaarder van Goâs H. Inquisitie, eischtte in dringende termen de Kroon van zyn hooft, dat is zyn blonde paruik, tot een pand der minne: de Heer beantwoorde dat verzoek met verscheide; Damje sirrak for a dog! maar de geraamtens-menner die zaak overleverende in de onzydige Consideratie van twee a driehondert Canailles, stemde die aanstonts in zyn faveur; dwongen den geldeloozen Schiltknaap tot de overgâve van zyn hoofthulzel. De verwinnaar nam aanstonts, die hairige Diadeem, zette dezelve als een Turksche-paardestaart op de punt van zyn zweep, en vloog daar mê, met meerder glorie, naar de Residentie-plaats der harddravers, dan eertyds Jazon met het veroverde gulde Vlies van Colchos naar zyne grieksche staaten wederkeerde.


Lofspraak over de Schriften van Milord **


een Scytische Overzetting.

De Ziel van den Romeinschen Cato geeft kondschap aan de grootmoedige Ziel van den britschen Cato! hy keert de punt van zyn goddelyken toorn naar een 't onregt aangemaatigde macht, en, hy deelt vryheid uit aan de toekomende eeuwen. Hy buigt hovaardige Vorsten, hy doet de daaden der Dwingelanden verstuiven, en zyn bloed kookt tegens den onwettigen en trotschen Caezar;

Daar is geen scherp noch staal aan ieder woord gespaart, 
Hy wond met tong en pen zo wis als Brutus zwaart. 


Hy verdryft de mist der dwaling uit onze oogen, hy ontvonkt in onze zielen de Romeinsche deucht, en hy ontmaskert het Godlyk recht. Laat nu de domme yver zyn ontwerp overgeven, en dat de Vryheit, o die heerlyke Vryheit! als iets Goddelyks worde geacht.
Dat zeker Ellendige ver af wyke van Albion, en laat hem, op een geringe wyze, neêrgebogen leggen voor de voeten van een Dwingelant. Laat die eerlooze zich begeven na een Noordsche luchtstreek, laat hem genieten de gevoelens zyner laaggezielde Gunstelingen, en laat hem steenen in een slaverny zo streng als deszelfs lucht. Laat hy doorloopen de doodsche paden van een blinde genoorzaamheit, en laat hy zich beroemen over 't voorrecht zyns bederfs. Voor verhevene zielen alleen is de Vryheit gemaakt, en deszelfs bekoorelykheden zyn nooit open gelegt aan de in stof wroetende gemoederen. De Arend alleen doorsnyd het vloeibaare uitspanzel; Jupyns Vogel alleen bereikt de hoogte des Hemels, en hy beschouwt met een standvastig oog de schemerende oirspronk des lichts.







{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 17


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 20 January 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Nil melius coelibe vitâ. 


DE Italiaansche Dichter Dante heeft drie boeken geschreven, van het Paradys, van 't Vagevier en van de Hel; zynde een algemeen steekdicht, waar in de geheele werelt gehekelt wort. Hy had die boeken ontgonnen met dit Latynsch veersje.

Pallida regna canam fluido contermina mũndo. 


En Hermes, die het Huuwelyks Vagevier op zyn voorgaande papier heeft geschetst, zal nu beproeven, of het doenlyk is dit veers, dat de Nonne van de Godinne Vesta met zo veel inwendige aandoening uitsprak,

Felices nuptae, moriar nisi nubere dulce est. 


(Dat is) O! gelukzalige getrouwden, ik moet sterven indien het Huuwelyk nier zoet is. Door het oud Hollandsch spreekwoord; ongebonde best, te vermeesteren; te meêr door dien het wereltkundig is: dat, de Trouw veeltyts op de liefde, doch zeer zelden de

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
Liefde op de Trouw gevolgt is: laat ons dan, zonder veel inleiding, de gordynen openen, en laat, pns (zegt Hermes) die poma amoris, die de hooftstoffen verduuren zullen, eens smaaken.
Ach! wie zal nu aan Anubis een schagt, uit Cupido 's sneeuwitte wieken geplukt, vereeren? indien hy nu den paarlemoeren schulp van de Zeegodes tot zyn ink-kooker; de kelk van Anacreon tot zyn Trek-pot; en de Voorschoot van Sappho tot zyn papierpanneel wist te bekomen, dan zou hy het onbegrypelyk zoet, dat onder het ongehuuwde liefde-verbont latiteert, afmaalen: dan zou hy, zo naakt als de liefde zelfs is, aan zyn lezers wiskonstig aantoonen dat, gelyk als de Lestrigonen op bloed; de Hippophagen op paardenvleesch; de Apiophagen op serpenten; die van het eiland Corse op honden; de Ziganten op aapen; en de Meden op Leewen, Beeren, en Tygers subsisteerden, dat (zegt hy) de minnaars en maitressen als officieren en buskruit makers, op vlam en vuur leven moeten.
Door Tyndaars dochter is Troje hooger verreezen dan het Starren-dak, de verwonderlykste veränderingen zyn altoos uit een Ongeinteresseerde liefdens-Aliantïe, en nimmer uit de yzere stokkamer des Huuwelyks gesprooten. Wanneer een Areopagiet tegens den Vader van den wuften Damon zeide: Laat uw Zoon nooit vastkleven aan den Lymtak van 't Echtverbond, voor dat hy wyzer geworden is. Antwoordde die aanstonts: indien Damon wyzer wort, dan trouwt hy nimmermeer. Damons Vader was een eerlyk oprecht Hollander, die, in Faveur van de waarheid, zyn eigen zelven beschuldigde van zotheid. O de Huuwelyksversting is een Paralel voor het kasteel van Namen *, en wort zelden met geweld verovert, doch veeltyds met verdrag overgegeven. Maar laat ons die fortresse eens volgens de metode der vesting-bouwers in-en-uitwendig Examineren.
Het zy dat uw Vrouw schoon, het zy datze lelyk is, uw gevaar, o Goede getrouwde Man! is evenwichtig. Indienze schoon is, als dan benje jaar uit, jaar in Gediverteerd met hooftpyn; want Argus met hondert oogen konde schoone koe zo min bewaren, als de Muyder Argus met hondert Crediteuren zyn Domestieken kan behoeden voor de Nocturne invasien der Competizeerende Katers. Een schoone wort door en door bezien. Dat doorzien

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
wort, begeertme; dat men begeert, wort vervolgt; en hoe dikmaals is het gewolde wild op zyn groene legersteê niet gegrepen door een wakkeren Brak, of door een stouten beschutter? indienze lelyk is, dan zulje van haar walgen als van verslenste Olyven; dan zulje van haar brâken als van den wortel Ipepecuanhai, en dan zulje als meenig galant Avonturier verstikken in een taeijen strop van Geinteresseerde Huuwelyks-hennep?
Indienze stok oud, of indienze piep jong is, (dio benedetto!) dan weet men uw vangst. Want wie kan zich verlustigen op de Musiek van doode Castagnetten? of wie kan zich met een kinderpappotje van 't jaar veertien behelpen? de eerste wort als een Invalide door de Huuwelyks-kruk Gesouteneert; en de laatste wort door den leiband van dagelyksche vermaning, voor het struikelen over den grenspaal der Trouw, wederhouden.
Het zy dat uw Vrouwtje wys, het zy datze zot genoemt wort, (Semper eadem) Ze is altoos de zelve. Een verstandig wyf kent geen kleintje den uitersten prys van haar Granaat bloempje; daar een Zottinne geenzins de waarde kent van haar Saffraan flesje. De eerste ontfangt u met de gulde Annotatien van Franciscus Heermans; ende laatste met de zinnelooze Sententien van den Amsterdamschen Argus. Een man is zo aanzienlyk in de verlichte blikken van een Anna Maria Schuurmans, als duivels brood op een schraalen heigrond; en een wysgeer, die mademoiselle Lammetjespap Geconquesteert heeft, wort eindelyk gewaar, dat 'er vuur noch licht in dat Huuwelyks-baaken, en noch pit noch olie in haar studeerlampje overig is.
Maar merkelyk is het onderscheit, of uw Gemalinne uit een adelyk stamhuis afkomstig, of datze uit de gest des laagsten Burgerstraats is opgeschuimt. Indienze haaren Adel uitcyffert, o Hemel! dan zal ze eeuwig droomen van Tournoyen; van een styve Lans te breeken; en van u een gepluimden Helm op 't bloote hooft te zetten. Indienze van een aardsch geslagt is, dan wort Sinjeur, die zich met draf vermengt, veelligt van de Verkens ingeslokt.
Indien Madame, gelyk als eene Koninginne van Sceba, uw Huuwelyks-troon nadert, voorzien met goude en zilvere staaven, dan hebje het vermaledyt geschreeuw van haar groene Papegaeistong, de verbolgentheit van een vischers Tullia; of de Mepri-
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
sante blikken van een schamper Wyf af te wagten. Indien uw Bruid de Zuster is van den bedelaar Irus, dan zulje, in steê van gebak, gebraad, en lekkeren wyn, uw natuur paaijen met een haazesaus van half zoenen, en half trânen.
Dat de eerste Man gerust sliep, toen hy met een Vrouw wiert wakker gemaakt, is een Zinnebeelt; dat er weinig inde Huuwelyk-fuik zouden zwemmen, indien hunne oogen genoegzaam waren geopent, om de toekomende wiszelvalligheden van dien staat te beschouwen. Onze vryheit sterft langs de punt van die lans, waar meê wy de wilde honing des Huuwelyks smaaken; en dat Matrimonieel quakke vleesch doet zo wel de besnedene, als onbesnedene barsten.
Maar basta Hermes! de vraag is niet, of het Huuwelykx zoet met bitter vermengt is? maar wel, wat voor een zoort van smakelyke Confituuren 'er onder den Eglantier-struik van een vrywillig Liefde-verbont verborgen zyn?

Le Mariage de Conscience.

O! hoe teder zucht de ongebonde Tortelduif, gekluistert in de bouten van haar Gaeiken! het vermaak is aan hem, doch zy zyn geenzins aan 't vermaak onderworpen. De zuivere Min praald alhier op een troon van Lenteroozen, terwyl de Huwelyks-pligt steent op een koets doorvlogten met vergulde doornen. Hymens toorts is gelyk aan de Zonne-toorts, die ons en verligt, en verteert; daar de toorts van een Liefde-verbond zo eeuwigduurend is, als een ontstoke lemmet van Asbestus.
O! wat is Damon welspreekent, wanneer hy het alderminst spreekt! en wat al douceurs stamert Fillis, wanneer die lieve mond door Damons dertele kusjes verzegelt is! Damons voorhooft, zyn oogen, en zyn wenken bepleiten zyn voorregt. De tedere Fillis leeft in den Spiegel van zyn blikken, de verrukkenste bewegingen van zyn Ziel. Haar hand drukt een tintelende eerbied in zyn verliefde gesteltenis, en hy perst door twee vingeren, een onbekende beweging in het binnenste van zyne Fillis. Fillis eert hem als een Woudpriester van Cytherea's Tempel, en hy aanbid haar als deszelfs heilligdom. Zy raadpleegt Damon, als de Gods-spraak van Jupiter Ammon, en hy volgt haare wetten, als een verliefde Numa. Hy viert haar Edelmoedigheid, en zy verheft zyn onschuld. Fillis waarde is beproeft door de toetsteen van zyn gelouterde

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
Min; en om dat de waarheid van zyn tong rolt, is hy 't Orakel van zyn diergeliefde Fillis.
Maar de goude pen van dien Romeinschen Ridder, wiens tedere toon eertyds de kittelingen van het minne-zoet heeft ontvouwt, is onvermogent om het wederzyts genoegen uit te drukken van Damon en Fillis, die als twee Tenanten het rooskoleure schild van 't schuiment Zeewicht onderschragen.. Fillis adem is zachter dan de reuk van Tuberoozen. Fillis ziel is warmer, dan de lieffelyke Lente-zon, en Fillis spartelt als een Najade in de sneeuwitte badstoof van de schuimende Aphrodite. Zy zucht als de Westewind in 't midden van haar tederste betuigingen; en zy lispt met vochtige blikken de betoverende klanken, van Ach myn stoute Damon! myn Vorst! en myn Al! de bevallykheden dartelen in haare blinkende oogen; haare traanen stollen tot knoppen van Citroene bloeszem; haare oprechte schietgebedekens kraaken als de Zomerwieken van Sephyrus; en haare liefkoozingen ruisschen als Meanders zilvere stroom, in wiens kristal de onbevlekte zwaanen flodderen.

O die zô teder mind, schreit als de Balzem-boom 
Gestadig heill'ge droppen! 
Wat scheelt het Damon, of Eugeen, der Turken schroom, 
Maaid Ottomansche koppen; 
En of op 't trotsche spits van Nervas Torens staan, 
't Afvallig grieksche kruis, en 's Zultans halve Maan. 
Hy zal, schoon de Aarde scheurt, de Zee bruist, bergen beven, 
Niets schroomen als hy mach in Fillis blikken leven. 


Een hondertjarige Eikenboom, die ontwortelt wort op de style kruin des Appenyns, of een Toren van Ilion, wiens grondvest onder het rammeijen der stormbokken neêrstort, zou min verschrikkelyk zyn aan Damons grootsche Ziel, dan een verstoorde blik van zyne betôverende Fillis. O dan vervalt zyn onvertzaagde moed in de boeijen der yzere wanhoop! dan kookt zyn mingewyd minnebloed, aangezet door 't gewyde vuur van Eerbied! dan beslaat de Prometheus gier van naberouw zyn brandende lever! dan verbleekt hy als de afgaande Maan van Cynthia! en hy is in alles gelyk aan een ontzield licghaam, uitgezondert dat hy ter naauwer noot de macht heeft om door ongeveinsde zuchten zyn onschult te verdedigen.

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

De meeste minnaars zyn Hospitâliers Ridders, die de zwakheden verdedigen. De voornaamste beminnen uit lust; volharden door gewoonte; en scheiden door een eenzinnige drift. Maar Damon en Fillis, wier liefde-zuil op de reden, en op de overeenkomst van eene wederzytsche Ziels-neiging gesticht is, zyn geloutert van die algemeene ziekte; en zy zyn die wispeltuurige Foiblesses niet onderhevig.
Dat Damon echter min ofte meêr yverzuchtig is over zyn Fillis (schoon hy in de bezitting van haar gelukzalig Eiland is) wort geenzins ontkent, Die Naayver is een deugd van 's Mans voorzienigheid. De Groothartog van Toskanen schatzynen ongemeenen diamant hooger dan de Bassa van groot Cairo de grafspitzen van Memphis, en Damon waardeert zyn waarde Fillis meerder, dan Antonius zyn Cleopatra, Alexander zyn Campaspe, en Seleucus zyn Stratonice.

Eerst twee door 't minnevuur gesmolten nu tot één. 
O wat voor Godheid zal met fluit of vreugd-klaroenen 
Uitgalmen 't klevend zoet van t' zaamgevlogte leên! 
Daar Ziel en licghaam zyn vereent door dertle' zoenen. 
Dus zegt men dat Cupied zyn kuische Psysche kustte, 
Wanneer dat Konings-kind in 's Mingods armen rustte. 


Maar halte Hermes! verlaat dat Ziel-betoverend voorwerp, en geef de onrechte minnaars van Cypris kamer-katten een spoorslag, en daar meê gedaan.
Het is een onbegrypelyke zaak, zegt Anubis, dat doorgaans het weezentlykste wort verzaakt, en schyn aangebeden. Hy beschouwt met een en dezelve verrekyker het gebonde en het ongebonde leven Wie dat het huuwelyk misacht, om op Madame Theresês bal met algemeene kamerkatten de Branle van verändering te danszen, is zeer plomp in zyn verkiezing; en een Man, die uit vrees van een onbehoorelyke Autorisatie le Mariage de conscience ontvlugt, waagt zyn dierbaare vryheid voor een onzeker Huuwelyks Rariteits-kasje. Want zo ras is het verliefde Paar niet vastgestrikt door den Wevers-knoop des Trouwverbonds, of myn Heer, die eertyts zo gedienstig was als een fransche kamerdienaar, wort zo Galant als een Noord-hollandsche dorps-boode; en mejuffrouw, die in een sneeuwit-lams-bontje gedost, de bruilofts-sponde beklom, verreist in de gespikkelde vacht van een

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lynkx; dat versgeplukte Duifje vertoond haar 's anderendaagsch in een Staatcie-tabberd van Spreeuwe-veeren;

Zy had iets meêr verwacht, 
Dan een Alcmena's nacht. 


En in een Panter hervormt zynde, belaagt zy met een overspeeligen sprong zyn koelheid of natuurelyke onmacht.
Doch voor al. Laat nimmer een Sirene of Amstel-Meermin, die van alle man voor een Dukaat, of voor een halve Dukaton kan gezien worden, u in haar wormsteekig scheeps wand, dat zy duizende heeft over 't hooft gehaalt, verstrikken. Een Galant van die algemeene Poessen is gelyk aan een Mosch op een lymtak, hoe meêr dat dier met zyne wiekjes floddert, hoe dieper het zich verwerren zal.

Neen Damon vlucht een hoer, dat Libysch draken spog, 
Dat al uw vreugd zou doemen. 
Zy is 't Serpent bedekt met lentegroen en bloemen; 
Een Kelk vol Akonyt, een spel vol snood bedrog. 
 
Een kroes vol bitt're vocht, die 's levens vuur maakt log; 
Een Tuin die min op douw dan traanen weet te roemen; 
Een duister wouwd, waar in geen gids het spoor kan roemen; 
Een gaapende spelonk bewaakt door Cerbrus dog. 
 
Een valsche doolhof daar geen' Redens paden zyn; 
Een Zodoms assche-vrucht, vol naweên en fenyn; 
En een Charibdis kolk, die 't alles zal verslinden. 
 
Een Hoer die grys en jonk verkropt, blyft onverzaat, 
Een Hoer verbeelt de Hel waar laaffenis noch baat; 
Ja de  *Vergeetel-beek zelfs niet en is te vinden. 


Noch een woord vyf a zes op 't kapittel der liefde, en dan naar 't zachte dons. Hermes sustineerd, dat er een zoort van medeleidzaamheid in de Zielen gevonden wort, waar door die op d'eerste naadering in malkander Dissolveren; en hy houd staande; wanneer hy een paar ingewikkelt ziet in de warmte van eene onderlinge tederheid, dat 'er in die gemoederen onderscheide eigenschappen zyn, die inwendig Corresponderen. Derhalven Advi-
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
seert Anubis de Dames, van niet altoos Vestaalsche Nonnen te willen verbeelden; want d'oprechte Genereuze, en standvaste hertstogt van een Galant Man voor een lieftallige, grootmoedige, en verstandige Dame is een Zegen; doch zo die versmaad, of over 't hooft gezien wort, wort die zegen bezwaarlyk in een tweede ontdekt.
Dixi.
Hermes zal, tot voldoening van zommige Courtizans, vyfëntwintig punten, waar in de schoonheid der Juffers bestaat (wie had ooit gedagt dat de Juffers zo geplint wâren) zyne goedgunstige, middelbaare, en kwaadwillige Lezers mededeelen.
1. Jeugd. 2. de gestalte niet al te groot, noch al te klein. 3. Noch te vet noch te mager. 4. Schoone lange blonde tuiten. 5. Een zacht en een blank vel. 6. een sneeuwitte koleur vermengt met een wynig coleurde Rose. 7. Een glad voorhoofd. 8. de slaap des hoofds niet ingeboogen. 9, Net Gelinieerde winkbraauwen. 10. Schoone blaauwe oogen, een weinig vooruitpuilende 11. Een Romeinsche neus. 12. Ronde koonen aan weêrkanten versiert met een kuiltje. 13. een lach als de Mingodes. 14. Lippen als rype karssen. 15. Een aardig mondje. 16. Zneeuwitte tanden. 17. Een ronde kin voorzien met een putje. 18. De ooren een weinig langwerpig, rooskoleurig en zeer digt aan 't hooft gevoegt. 19. Een hals van yvoor. 20. een boezem zo hart als Paros marmer, en zo blank als een versch geopende Lely-bloem. 21. De handen zacht, en rond. 22. De vingers spits toeloopende als een Pyramide 23. De nagels als paarlemoer, en ovaalsgewys. 24 een adem als de weste wind. 25. En een Air dat zo vry is als de Ziel van Hermes.
Per naaste zal Majâs zoon, de Offerpriesters van de Godinne Basseta; de Verkeerboeken, waar in door het rammelen van een paar doodsbeenderen, de schrandere Papen van den Afgod Trik et Trak het noodlot Expliceeren; en de gevolgen van diergelyke vrywillige Duivels offerhanden, behoorlyk ontleeden.

Te Amsterdam by Hendrik Bosch Boekverkoper over 't Meisies Weeshuis en Salomon Schouten is gedrukt en te bekomen Vertroostinge der Wysgeerte van A. M: T. S: Boëthius in vyf Boeken vervat, en nieuwelyks vertaald door M: Gargon, bedienaar des Goddelyken woords en Rector te Vlissingen. Twede Druk. Merkelyk Vermeerderd en verbeterd, door den Vertaalder zelven.
Gedrukt voor den Auteur, en te bekomen te Amsterdam by Hendrik Bosch, en in de andere Steden by de Boekverkopers.








{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 18


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 27 January 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Domus erat Aleatoribus referta, plena ebriorum.


Cicero 2 Philipp.
Hermes zal, eêr dat hy den Teerling en het kaart-spel aanranst, iets zeggen in zyn eigen opzigt, want hy moet zyn schrift, en zyn schrift moet hem verdedigen.
Om dat de nacht de algemeene Moeder aller duistere zaken is, waarderen de ondiepe Wysgeeren, de zoetvloeijende Dames, en de herszenlooze lezers alle schriften naar maate dat zy duister zyn. uit dien hoofde hebben de geleerden, als zynde Scholastyke vroetheeren de zwangere Auteuren van hunne papiere kinderen verlost, en zy hebben dezelve met doopnaamen, waar van de Ouders nimmer droomden, verëert. Dat Hermes meêr dan ééns door diergelyke Filosofen is Gecommentarieert, en dat hy noch dagelyks door die taeije spitsroedens loopt, en onbehoorlyk vertaalt wort, is een waarheid; doch dat hy zulke behandelingen Cavalierement verächt, is ook geen leugen.
De Ilias van Homeer is eertyts door een Schoolmeester die meêr

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
om wit nieskruid, dan om postpapier verlegen was, zo Schoolmeesterlyk gepent geweest, dat die in de noteboome Leszenaar van een neutedop schuilen kon. Heeft die knaap daar meê zyn oogmerk bereikt? geenzins. Alzo 'er zommige noch wel een Lexicon Hofmanni, en de Dictionaire van Bayle by dreigen op te sluiten. Dit is het lot van Anubis. Want schoon hy dikmaals zonder dorst een kopje Suransonsche keizersthee slurpt, schoon hy zyn Collega Argus nooit het gebruik van Jenever-olie, of van zoete kwik verwyt; schoon hy veeltyts een uiltje vangt op 't moment, dat zyn buurvrouw een bepikte Kater streelt; en schoon hy meêr de oogen van zyn lieve Fillis, dan den smaak van zyne lezers raadpleegt, echter wort zyn papier of behandelt als een Hebreeusch boek, of bequylbabt door een dommekracht.
Maar waarom wort 'er niet naar het lekkerste brokje van zyn kuiken-pastei getast? waarom worden de haanenkammen, Morilles en Truffos verwaarloost? waarom zuigt Strephon aan een ontvleest pootje, of waarom knabbelt Linco aan de drooge opperkorst? om dat (zegt Hermes) de meeste lezers, gelyk als hollende hartdravers met de Reden, die doorgaans geen groot Pikeur is, en lichtelyk uit den pakzadel geworpen word, wegloopen.
Doch Hermes Verzoekt en bezweert die doorsleepe berispers van hem altoos, als wakkere Soldaten, in 't Front, en geenzins als Boskloppers van achteren, te Atacqueren. Te meêr door dien hy geen kans ziet, om op één blad papiers, het wezentlykste aller zaaken te schetszen. Beschimpt hem niet in den Stacie-tabbert van een Tugtheer, noch belacght hem niet in het Gechamareert kleed van een Hoveling. Schoon hy zomtyts zich vertoond in de staatkundige huid van een Kamelioen, echter verschynt hy dikmaals in 't Geparfumeerde hembd van een minnaar. En hy kruipt zo wel in de zwarte vacht van een Zeden-uitlegger, als in een yzerverkens harnas van Schimpschryver: de oudste Brutus verbeelde een gek of zotskap, tot welstand van 't gemeene-best, en Hermes zal, zo lang als de nieuwsgierigheid grooter is dan de leerzugt, de grootste, opgeschootenste, en alderonnozelste jongens op een houte paard leeren ryden.

Sta vast kaart en dobbelsteenen.

De grootste feil in een Theologant is Kettery of Ongodistery, de eerste als een hollend paard werpt het pak af des gezonden G**

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
diensts; en de tweede herschept het redelyk dier den mensch, in een onredelyk beest. Onvoorzigtigheid is zeer gevaarlyk in een Staatsbedienaar, want die stort hem van het top-punt der reden, neêrwaarts in het middel-punt van roekeloosheid. Lafhertigheid is een Officier onvergeeffelyk, daar door word zyn krygs-volk opgeoffert aan een gewisse dood, of aan een ongewis medelyden. Verraad is in een vriend verfoeijelyk, want hy verkragt de onderlinge Trouw. In een Geneesheer is quakzalvery en onwetenheid een doodelyke eigenschap; en in een Rechtsgeleerde is tweezydige handeling een vervloekte kunst. Tyd-verlies wort bestraft in een student, onrechtvaardigheid in een rechter, bedrog in een koopman, valsheid in een beamptschryver, luiheid in een boer, hovaardy in een waard, slofheid in een Vader des huisgezins, ongehoorzaamheid in een kind, onachtzaamheid in een Schoolmeester, en ontrouw in een knegt. Doch kaart of dobbelsteenen is een van 's mensdoms alderongeneeszelykste kwaalen.
Dobbelen en Tuisschen zyn de gewelddadigsten aller hertstogten, om dies wil dat zy door twee razernyen, zucht tot winst, en woede van 't verlies, worden t'zaamgestelt. Het spel is een draaikolk, die noch oever noch grond heeft, en wie zich op het ongestaadig element van kaart of steenen waagt, verliest aanstonts het gezigt van 't land, en het is een wérelds-wonder zo, ooit die perzoon wederom opdaagt. De wind, die de Paketboot der speelders wegvoert, is altoos een bulderende Orkaan, die hen de kennis van zelfs-behoudenis ontrukt. Het spel is een vergeetel-beek van 't gepasseerde, en van het toekomende. Zo dat een perzoon niet alleen zyn huishouwding en huisgezin vergeet, maar zelfs vergeet hy een mensch te zyn, die 's anderendaagsch speis en drank noodig heeft.
Indien een Speelder wind, als dan zal een zotte verquisting het grootste gedeelte van zyn winst inslorpen. Indien hy verliest, weg is 't Kapitaal en de Renten. Het slagveld van een Speelders Assémblê is altoos bedekt met dooden of met stervende, dat is, met Geruineerde, of met die geene die bezig zyn met hen zelven te Ruineeren, en doorgaans sluipt dan een bedrooge Sul in het vosze-vel van een bedrieger.
Grof spel is de bedorventheid, waar door wy den Zund-vloed van schuld-eisschers op den hals krygen. Door grof spel wort

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Machtige verarmt, en een Woekeraar verrykt. Grof spel is een vyand, die eerst het kasteel van uw vreugd plondert, en u naderhand onder deszelfs puinhopen begraaft. Grof spel is den trommelslag die de sluimerende ongerustheid der Crediteuren opwekt, want een ieder word bekommerd om zyne koopmanschappen uit dat scheepje te bergen, het welk wiskunstig moet verongelukken tegens de rotszen van Dobbelsteenen, of op het schulpzand der fransche speelkaarten. De Advokaat Vulturius, die de reuk van een gier bezit, vliegt naar het doode aas van een Geruineert speelder. De procureur Capricornus verlaat zyn magazyn van overspel, en volgt den Advokaat. En de Notaris eigenbaat, die als een aardbeeving de vermakelyke buitenplaats van, Tempus edax rerum, heeft ingeslokt, is de schaduw die den gehoorenden Pennelekker vergezelschapt. Die drie doggen knaagen de doodsbeenderen van den verongelukten Speelder, en bewaarheden de spreuk des wysgeers. Het overschot der ruspen word verslonden door de sprinkhaanen.
Door twee a drie aangenaame sprookjes der speelzotten af te maalen, zal Hermes tragten om zyne lezers te vervrolyken; en dat zoort voornâmelyk, die gezeten op de hooge duinen van afkeer den speelduivel versmaaden, die de rampzalige hovelingen van Madame la Bassette beschimpen. Die de ongeduurige Lotwerpers der geoogde doodsbeenderen verachten. En hy zal aan die bevallyke Speelzottinnen, dewelke altoos met haare Huuwelyks-troef in het spel van Mariage oú Concubinage leven schreefjes konnen uitwiszen, een Conzolidêrende pleister tegens die kwaal voorschryven.
Mevrouw *** die zo blank is als postpapier, zo bloozende als de schaamte, en zo vrolyk als een halfwassche katje, viel met alle die ongemeene bekoorlykheden in de Charibdis kolk van het kaartspel. Haar heldere blaauwe oogen, die een Harten-koning Schaak mat konden zetten, belonkten zo wel de Boeren als de Heeren, en zy, die met haar roskleurig aas een galant man kon gelukzalig maaken, verwaarloosde die zegen voor een Troef op stok, of voor vier gelykeu. Eenmaal aan een groene speeltafel zittende, kreeg zy de bedroefde tyding, dat haar Man gesneuvelt was in de Bataille van Rameliês. Ach ongelukkige, ach trooselooze Vrouw! (riep zy met een tedere stem) fluks fluks langme

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
een nieuw pak fransche kaarten om myn ongeluk te verzetten!
Hermes heeft weinig achting voor Bombastus, die delikater is van tong dan van geest; en om dat hy 't gedrag van den Heer B**, die zyn geld zo min als zyn Reputatie Menageert, verächt, zal hy deszelfs Avontuur ophelderen.
De heer B**, die zo schraal was als een gorgelwatertje van half azyn, en half regenwater, trouwde te Abdera de Dochter van een vergulden Ezel, na de dood van Papa schepte hy een beurs vol gulden room uit deszelfs betoverde geldkist, en hy deê daar meê zyn Triomfante intrede in het Coffihuis van Monsieur Gaillard, daar de klooster-vergaadering was der Paters Trinitarissen, die de slaven der goudkust, uit de yzere boeijens der Geinteresseerde geldwolven, en uit de enge gevangeniszen der wufte Lichtmiszen weten te verloszen. Myn Heer Posteerd zich aen een ronde Paszedies-tafel die omcirkelt was met engelsche G** Damme's! fransche Jerenie D* * 's? en hoogduitsche Haal mich der Dybels! Ik zet tien Pistoolen! (schreeuwde de kolonel Stuart) Va! (riep een fransche papillon, die zo gevleest was als een Heikrekel) en fluks Descendeerde die guldelingen in den grondeloozen poel der Schotsche goudbeurs. Een mismaakt Doctoortje, waagde ruim tachentig Dukaten, die hy in de bank van zyn Vrouws gesmolte zilvere lepels en vorken ontfangen had, en Stuart ontwapende aanstonds dat geharnaste Escadron. Een Duitscher wiens rechter knevel de lucht, en wiens linker de aarde scheen te dreigen, en die eenmaal om twee honderd daalders te bezitten, tweehonderd vlaamsche boeren dorst plonderen, waagde die afknevelings penningen aan den gelukkigen Stuart, die den gestrengen her Hopman Weerwolf in drie worpen Compleet Ruineerde. De Heer B** haalde zyn goudbeurs voor den dag, die langs de vlerken der Dobbelsteenen desgelyks in Stuarts Louis d'Ors knip vloog. Aanstonts storte 
de verliezer in een scheeftrekking des monds, en in een verdraajing der oogen. De Charitable Coffihuis-kastelyn Escorteerde hem naar zyn woonplaats, alwaar hy door zyn Vrouw met alle uitwendige teikens van Disrespect ontfangen wierd; en zy Billetteerde hem in een duister logement; en voor hem met schoon strooi; in dat naare Perzepolis moest hy een dubbelde Quarantaine onderhouden, en naderhand borg stellen voor zyn toekomend gedrag. Ook heeft hy zedert min het Coffihuis bezogt, dan de

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heer Onkruid, die alle zeven jaaren anderhalf sermoen van Pater Mortadelle gaat hooren.
Als wanneer de Leermeester van Nero zyn Tractaat van de rust des gemoeds opstelde, heeft hy waarschynelyk zyn voorwerp naar een Societeit Speelders afgeschetst, door de rust tegens het continueel geraas der Kaarten afgodendienaars te opponeeren. O wat is 'er een vervloekt gewelt onder een Babel-vergadering van baatzuchtige Speelders! want onder dat Ras word noch rang noch geboorte aangezien. Het stond de Romeinsche Soldaten vry om hunne Veldheeren in het midden der Triomf te affronteeren; en de Speelders, die malkanderen zo vriendelyk behandelen als uitgehongerde Tygers, affronteeren ieder oogenblik de beminnelykste Wederhelft van het Menschdom. Als by voorbeeld.
Milord *** die in zyn groote jeugd, de schoonste en welgemaakste Hoveling van Albion was, wierd van de Hartoginne van Cleav** zo teder bemind, dat zy, als een ervaare Vestingbouwster, aan hem de eerste handleiding gaf, om de Liefdens Citadelle te veroveren, en een Koning in een Koekoek te hervormen. Deze Dame, die zo dikmaals Milords goudbeurs, zyn equipagie, en zyn garderobe moest reparêren, wierd in den Winter haar 's Levens een vermaarde Bassette-Speelster; en de nachten, voortyds aan een Konings Ryksstaf toegewyd, wierden toen opgeoffert aan een  *Paroli, of Sept & leva. Doch de Hartoginne, die in de Lente van haare bekoorelykheden altoos een zekere overwinning op het slagveld der Mingodes conquesteerde, wierd nu veeltyds door de geschilderde Generaals der fransche Speel-kaarten in route geslagen. Milord, eenmaal Banquier zynde, won tot het laatste stuk gouds van die Schoone, dewelke alsdoen hem verzogt om een dozyn Guinees tot 's anderendaags te mogen leenen? waar op hy koeltjes repliceerde: Madame la Banque ne prette jamais. (dat is) Mevrouw de Bank leent nimmermeer. Schaamte en spyt bestormde aanstonts de gevoelige ziel van de Hartoginne; de storm winden der Vapeurs begonden op te steeken; zy viel in een Leenstoel achter over; en men wierd genootzaakt om haar Corchet langs de punt van een Schaartje lucht te geven, als wanneer die aanbiddelyke Dame aan de Societeit der Speelders een paar yvoore Hemelgloben vertoonde, 
waar meê eertyds Karel de II. en Milord ** op de

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
Billard van een Koninglyk Ledikant, beurt om beurt plagten te exerceren.


Caracter van den hovaardigen en onwetenden Apollion.

O hoe opgekrompen en verslenst vertoont zich een zaak, wanneer ze beschouwt word in het glas der Natuur! hoe gelukkig is Apollion, dat zyne zwakheden, door de drinkers der Mosa, niet worden ontmaskert! en mag men op hem den brief van  *Cicero geschreven aan Trebatio, niet toepaszen? Weest verblyd ter plaats gekomen te zyn, alwaar het schynt dat je iets weet. Om de waarheid niet te kort te doen; Apollion is met de kop gebruid, wanneer hy in een verkeert gezelschap voor Zot speelt, daar hy op een ander voor een Wysgeer kan passeeren. Nooit moet Apollion, wiens Boekzaal wel voorzien, doch wiens begrip slegt gemeubileert is, aan geleerde Muggezifters zyn achting prostitueren. Apollion, die de oogen der Dienstmeisjes verblind door schoone kleederen, fyn Linnen, en kostelyke kanten, moet nimmermeer die Paradys-veeren waagen in de Societeit der Zaletjuffers, of in 't byzyn van Kabouters du bel air. Apollion, die voor een Mortepaai op 's Wérelds Monsterrol geboekt is, mag nooit een Officiers air naar-aapen. Apollion vangt de geleertheid door het nazien van den Tytel of Register eens boeks: zo oordeelt een lompe Vlegel van het Amsterdamsch Raadhuis op het gezigt van deszelfs gevel; en zo vangt een jongen de Vogeltjes, door zout te willen strooijen op den staart van een Mosch. Dus vermeestert Apollion de Wetenschap, gelyk als Cacus de Ossen van Alcides, door dezelve agterwaarts te leiden; en dus ontravelt hy de oude Sententien, gelyk oude kouszen, door die aan den voet te ontginnen. Apollion bekleed zyn Verstand, dat noch aan den Leiband loopt, met stilzwygen, of met een laffe beleeftheit. Doch gelyk een troep heromzwervende Arabiers, by gebrek van Voeragie, dikmaals moeten decamperen; op de eigen wyze moet Apollion, wanneer zyn 
Barometer van redeneering begint te daalen, een schandelyke aftogt blaazen. Maar, Sr. Hermes, (vraagt Neef Nieuwsgier) op wat voor een manier bewaard Apollion zyn contenance? Hier op repliceert Hermes. Alsdan trekt

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy zyne hulptroepen van Kwaadsprekentheid by malkanderen; dan ranst hy de afwezende Vrienden aan; dan vervloekt hy de Naneeven van Klaudius Civilis, en de Nakomelingen van Bato; en hy bewyst door zyn medisant Spraaklit, dat schoon hy uitwendig een Weerwolf verbeeld, dat hy echter, zonder behulp van een Stommens klokje, zyn vergalde meening kan uitdrukken.


De vriendschap.

Uit de vier navolgende kenteekens pretendeert Hermes een waar Vriend te kennen.
Voor eerst, uit een voorzichtige Vryheid, waar meê een Vriend de zwakheden bestraft van zyn Vriend.
Ten tweeden, uit een zekere Liefelykheid, vervuld met een vast vertrouwen, waar uit de wederzydsche trouw spruitende is.
Ten derden, uit een rechtvaardige Onvertzaagtheid, om een afweezenden Vriend tegens de Lasteringen te verdedigen, en om zyn goede eigenschappen, waar langs zyn reputatie opgehouden word, in vollen luister voort te zetten.
En ten laatsten, is het de pligt van een Vriend, om een Vriend in zyn ongelukken te vertroosten. Want het is Voorspoed die ons Vrienden geeft, en Tegenspoed die ze beproeft.

Gedrukt voor den Auteur, en wort uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch: Rotterdam, A. Willis, N. Korte, Loesel: Hage, W. Bouquet, L. Berkesbos: Dort, J. van Braam: Leiden, H. van Damme, de Janssoons van der Aa: Delf, P. Buister, R. Boitet: Haarlem, M. van Lee: Gouda, J. van der Kloes: Utrecht, M. Charlois: Alkmaar, J. van Beyeren: Hoorn, R. Beukelman, Middelburg, S. Clement: Leeuwaarden, J. Tyssen: Swol, J. Blank: Bergen op Zoom, E. van Overstraten. Harderwyk, J. Rampen. Nimwegen, A. van de Velouwe. Breda, Evermans. 's Hertogenbos, C.W. van der Hoeven.








{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 19


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 3 February 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Vt rediit simulacra suae petit ille Puellae 
In cumbensque toro dedit oscula, visa tepere est. 
 
Ovid. 10 metam. 


EEn Kamerpoes is de Venus niet van Praxiteles, dewelke, uit Paros marmer gebytelt, de verwondering veeler eeuwen was: dat konstig Godinne-beeld is kenbaar aan een vlekje op haar sneeuwitte dye, veroorzaakt door de brandende begeerte van een grieksch Jongeling. Ook is een gekamerde Juffer de Elephantynsche Venus niet van Philostratus, schuilende achter een dichte haag van groene Myrtus, met den kleinen Mingod geplaatst aan haare voeten; die staande houd dat de snaar van zyn boog meer musiekâle toonen bezit, dan de goude Lier van Apol. Neen een Kamerkat is Pigmalions yvoire beeld, het welk zyn denkbeeld zo ver overtrof, dat hy niet naliet het dagelyks te streelen, te Caresseren, en te aanbidden, tot dat de Mingodes door de gebeden des konstenaars bewoogen, dien ongevoeligen vorm bezielde; zo dat de Zoon van Cilix, ten laatste, zyn eigen maakzel kwam te trouwen. Pigmalions voorbeeld heeft altoos naarvolgers gehad, heeft-
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze als noch, en zalze nooit ontberen.
O dat marmere beeld is het Zinnebeeld van een gekamerde Juffer! van een Popje (zegt Hermes) dat zo blank is als marmer, zo buigzaam als wasch, en zo naakt als de geboorte der Schuimgodes. Een Kamer-poesje wort door een Liefhebber veeltyts uit een raauw stuk marmer van armoede, en van behoeftigheid uitgehouwen; in het muurvak van een gestoffeerd logement geplaatst; met Ormus paarelen, met Oostindische Diamanten, en met glinsterende zydene stoffen gesiereert; geviert, geëert en aangebeden; ja eindelyk uit een onbezielden klomp, door het Sacrament des Huuwelyks, in een bezielde Huisvrouw herschept.
Doch een Kamerkat is en blyft de hervormde kat van de Fabel-dichter, en zal altoos, zo de occazie maar voorkomt, op overspeelige muizen aazen. Maat laat Hermes pen de Kamerpoesjes eens zachtjes ontleeden.
Een Kamerkat verbeeld  *Aurora, want zy versmaat nooit den Ouderdom des gryzen Tithons, en zy verlaat met leetwezen het Oostersch paleis van een wellustigen gryzaart, die, leggende uitgestrekt op een koets van Lente-roozen, verwarmt word door de gloeijende bouten van die gehuurde Godinne. Een Kamerkat Reprezenteerd Luna, en liefkoost in den middernagt haaren schoonen  †Eudimion, die haar 's morgens vroeg, uit vrees van opspraak, Abandonneert. Een Kamerkat is een Parabel van  *Semele, die of door het vagevuur van Guajac geloutert, of door den Jupyns blixem van Qualiteit tot assche wort verzengt. En een Kamerkat is een Pandora, uit wiens vermillioene Trek-potje men den ouderdom, zorg, verschil, armoede, jalouzy, moord, en diergelyke pesten ziet op borrelen.
De heidensche Godheden hebben de Kamerkat Pandora beschonken met oneindige Zegeningen. Merkuur heeft haar met welsprekendheid verëert. Apol met zyn geest. Pallas met zedigheid. Ceres geeft haar kooren, Flora versiert haar met bloemen, en Bacchus schenkt haar zyn hoornige Drinkbeeker, waar

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor de zorgen verstuiven. Indien een Kamerpoes Gemainteneert wort op een buite-plaats, als dan wort Madame door Pans fluitje vervrolykt: zy is in de Kajuit een Cleopatra, en zy word in een vreedzâme koopstad bewaakt door de getoorende Cybele. Diana beschenkt haar Galant met een harte-kroon; Cupido boezemt haar een begeerte in zonder einde, en Hymen verligt haar door zyn Huuwelyks-toorts. Aldus toegetakelt word zy neêrwaarts geschikt naar Epimetheus, een Man zo dom als een Argus, zo laf als lange Kees de Pasquilland, en zo zot als een naarvolger van Paracelsus, die knaap trouwd haar Sans Facon en steekt haar Gefigureerd doosje op door den pypsleutel des Huuwelyks, waar uit aanstonts zwarmen van ontelbaare schelmeryën komen opstuiven; de Hoop, de schraale Hoop alleen bewaakt, als een verlaate Kamerpoes, den grond van haar zondig smoorpotje. Hier langs word de zinspreuk des wysgeers bewaarheid. Een verstandig Man voorziet zyn ongeluk, doch een Zot wort door zyn schaade geleert.
Een gekamerd Juffertje is als een hondje, dat den perzoon, dien het 't meeste bemind, het aldereerst vuil maakt. Een Kamerpoes is de druif-korrel die de Mainteneur Anacreon verstikt, en zy is Filemons vyg die hem al lacghende doet bersten. Een Minnaars ziel is in de handen van een Kamerpoes, als een klomp wasch tusschen de vingeren van een beeldsnyder, die, eêr dat ze door den tyd verhart word, allerlei vormen aanneemt. Een Kamerkat wort, als de Republyk van Venetien, uitwendig door een Hartog, doch inwendig door Raadsheeren Gegouverneert.
Zy is een Netje voor stekelbaars, doch dewyl dat nimmer door de Zon van rust gedroogt wort, moet het ten laatsten rotten. Zy is een Wesp, die te lui zynde om zelfs honing te bouwen, die van de echte byën inslokt. Een Kamerpoes Probeerd de stelling des wysgeers: dat alles in de uitgestrektheid en in de beweging Consistteerd; en haar Galant bekragtigd de laatste woorden van Aristotiles; Om dat ik u niet begrypen kan, daarom worde ik van u bevat. Socrates wierd door de God-spraak voor de wysste der stervelingen gehouden om dat hy zeide, niets te weeten; en de Gardiaan van een Kamerpoes, die in alles word geblindhokt, is (volgens het Orakel, van Hermes) de alderzotste. Om dat een Kamerkat in Euclides geleezen heeft, dat de natuur niets te vergeefs doet, daarom laat zy haar dubbelt betaalen voor de geringste van

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
haare caressen: en onkruid zynde, Sustineerd zy dat haar sap zo wel een Particuliere eigenschap bezit, als het aldergeringste plantgewas. De tyd vermaagschapt met de Ervaarentheid opent eindelyk de oogen van haar bedroogen Minnaar: hy bespeurd, dat hy, als Ixion, in stê van Juno een bedriegelyke wolk omhelst, dat hy als de hond van AEsopus door een schaduw Gedupeerd word; en zyn Vuur-baaken, zyn bekoorlyk Zonne-beeld, word in duizend stukken verbryzeld door de aardbeeving van naberouw.
Hermes zal tot stichting van zyn Evennaasten een koppel sprookjes (Experto crede Roberto) op zyne lezers Appliceren.
De Colonel D** een Man zo stout als Olivier Cromwel; een man die min Altereerde voor een kanons-kogel, dan voor een zucht van Corinna; en die zo Familiaar was met kruid en lood, als de meid van zeker Theologant met den Quelduivel van Mascon, wierd eerst uitgedaagd door de schoone oogen van Corinna, naderhand aangeranst door haare geveinsde liefkoozingen, en eindelyk door haare sneeuwitte handen gedizarmeerd. Die Britsche Hercules verzonk dieper in het liefde-schuim der dertele Corinna, dan Alcmena's zoon in den blonden schoot van zyn bedgezellinne; en hy struikelde, in naarvolging van dien Leeuwen-temmer over de verzilverde spinrok van Corinna. Het geld, Gedestineerd tot hooi en haver voor zyn Regementspaarden versmolt in haar krebbe; de leening van zyne Ruiters verzonk lootregt in de bodemlooze zee van haar Ovaale Goudbeursje, en de Servies-penningen wierden tot een zilver Servies voor Corinna Gefigureerd. Wanneer hy maar een spyker van Liberalityt dreigden uit te trekken, scheen de geheele Architecteur van haar genegendheid in duigen te vallen; en hy was genoodzaakt de vier hooftstoffen tot hulp te roepen, indien hy zyn Venus wilde Conzerveeren. Corinna speisde zo dikmaals als een Muzelman zyn gebeden uitstort, en zy Salueerde altoos de ryzende zon met een Outer-tafel, waar op de Amber. Chocolaat, Coffi, Keizers-thee en Fransche confituuren zo zichtbaar waaren, als geesten, en Duivels in een fransche Opera. Dit leven duurde, tot 
dat de gedults-spinrok der schuldeisschers ten einde was; die Heeren belegerden zyn huis, gelyk eertyts de muizen den bisschop Hatto omcingelden; en hy wierd gedwongen, (door dien hy geen Equivalend voor het genotene wist uit te vinden) om alle zyne Meubelaire goederen, benevens Corinnas Garderobbe

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
en juweelen, aan die Turken op te draagen. Zyn woord, eer tyds zo goed als prompte betaling, wierd nu min gewaardeerd dan de beloften van een Hoer, en daar wierd door den gestrengen Krygs-raad, een Echtscheiding gepronuncieert tusschen den Colonel en zyn Tractement. Hy, die noch onlangs als een Mark Antonius met zyne schoone Cleopatra braste, was nu genecessiteert om als een Officier van Cartouche, zyn middagmaal te zoeken in de beurzen der Vreemdelingen. Doch Madame, wetende dat kusschen een koopmanschap is, die geëtablisseert is op de rype karssen van roode lippen; dat men door geaffecteerde caressen Kalanten wint; en dat de natuur door een handvol genot gecontenteert kan worden, transmuteerde het Koningryk van concubinage in een Algemeene-best van Putanisme; en zy heeft 't zedert altoos, als het Zinnebeeld der Barmhertigheid, haare gonsten aan besnedene en onbesnedene geprodigueert; ook heeft zy, gelyk als een Katholyke Zwartzuster, altoos gedependeert op de verdiensten van eeuwig-duurende Liefde-pligten.

Het Sprookje van Damon en Clara.

Door Schild en Degen won Eneas zyne Lavinia, en door een Spanjaarts kleed, en een paar Castagnetten, won Damon zyne Clara. Lavinia zag van Latiums Torentrans den dapperen Trojaan tegens Turnus, om haar bezitting stryden, en Clara zag den wuften Damon, op een Sileesisch bal om haar conquette, een nieuw-modische Sarabande danszen. Lavinia wierd van Eneas verëert met den Koninglyken Ryksstaf, en Damons hooft wierd door Clara bekranst met de Mirte-kroon van Cytherea. Dit laatste verliefde Paar ondernam een Pelgrimasie naar 's Gravenhage, en op de heide van Abdera, zongen zy het volgende Airtje, op den Mingods sleutel van B duur.

CLARA. 
O wat genoegen geeft Pelgrimasie! 
By 't streelend gedruis, 
Van Wyngaard en Olm, in Cypris boscasie 
Sticht hy een Kluis: 
Met Mirte-bladen en Roozen omzet, 
En Koren-aeren; 
Zo spreijen de Tortels een Bruilofts-bed, 
Wanneer die gevederde paaren. 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

DAMON. 
Daar Geiten de weelige ranken besnoeijen 
Van Muskadel: 
Of ruischende beekjes groene oevers besproeijen, 
Sticht hy een Cel: 
Bepoot met takken van jeugdige Elzen 
En Hazelaar: 
Wier breede bladen bedekken 't omhelzen, 
Van 't weelig Paar. 
Dus was het Woud-paleis van Eva en van Adam, 
Als zy den Spinrok, hy een Boeren-vork en Spa nam. 
CLARA. 
Ik zal een Pelgrimasie waagen, 
Na Venus graf. 
Ik zal het Kalebasje draagen, 
En gy den Staf. 
DAMON. 
Die Staf zal uwen Maagdenmoed, 
Standvastig helpen: 
Ei laaf dan uw Damons vuur'gen gloed, 
Uit zilv're schelpen. 
CLARA. 
Gelyk een Vooren hapt naar 't aasje, 
Of snellen Wind 
Het wollig spoor volgt van het Haasje 
Dat hy bezind: 
DAMON. 
Zo opent zy haar Roozen-schoot 
Vol dert'le gaaven: 
Zy legt haar ruischend beekje bloot, 
Om hem te laaven. 


Onder verscheide blyde herhaalingen van dit natuurlyk Concert arriveerden zy in 't wellustig Lust-paleis van Holland, het Adelyk 's Gravenhage; alwaar Damon een paar gemeubeleerde Vinken-nestjes voor Clara bezorgde, en alwaar hy als een Cupido, en zy als eene Psyche, zo lang de blyde uuren onderschepten, tot dat de Medusa der behoeftigheid, het Schermers bloed van Damon versteende; en tot dat Clara in de melankolieke reflectie van; wat zal

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
'er de Wérelt van zeggen? begon neêr te zinken. Damons dubbelde kin wierd gedemanteleert van deszelfs glad contrescharp: zyn aangezigt wierd bleeker dan de met krytbeschilderde Schult-Lei: hy deed dagelyks onvergeefelyke overtredingen in zyne beloften van betaling: en hy kon alzo gemakkelyk een Regement Dragonders oprechten, als een geruiterde Dukaat aantoonen. Clara wierd zo gemelyk als een'  *Spaanse Couvernante: zy beantwoorde zyn agoniseerende tederheid met Laconische Mono syllaben: en zy verliet de Roman van Cassandra, om den Trouw-ring van den Ridder Kats naar te zien. Ten laatste verscheen de uiterste Nood, voorzien met een Brief van vrywillige Echtscheiding, die aanstonds onderteikend wierd door Damon en Clara. De vertwyffelde Clara retireerde naar 's Hertogenbosch, en een weêrzin opgevat hebbende tegens het eenzaam leeven, en een gewillige armoede, omhelsde zy de Staatkundige  †Volk-regeering van de Republyk des Huuwelyks. Doch Damon, die de Trouw, zonder het Huuwelyks-Sacrament te verkragten, had gesmaakt, veränderde als een wiskunstig Ingenieur zyn Battery; berende den sneeuwitten Burgt van Fillida; perste haar tot het slaan der Chamade; en eindelyk tot de volkome overgaaf van die fluweele Sterkte Damon deê zyn triomfante intrede langs de yvoore bres van Filida's bestormde Vesting, en 
protesteerde aan die verwonne schoonheid, van haar altoos te zullen beschermen, met de tederste eerbied van een Galant Minnaar, en met de oprechte Liefde van een eerlyk man.
Eenige aanmerkingen over de Schriften van J. C. Vaninus.
Julius Caesar Vaninus is een Atheïst geweest, die in het jaar 1619 door het St. Maartens-vuur van eenige Takkeboszen is verlicht; en die geen Gods-dienst kennende, wegens Ongodistery te Toulouse is verbrand. Die ellendige, geboortig van Napels, scheen, door armoede en honger geperst, stervens dol te zyn; want in den Winter was hy gedost in de Livrei van een Vouragier, en 's Zomers was hy opgeschikt in een Aapen-rok van Vriesche Baei. Hy verbeelde uitwendig een Wysgeer, doch inwendig was hy een Dwaas, en zyn Boek der  §Natuurs geheimen is gestolen uit Scaliger tegens Cardaan, Fracastor, en Pomponatius. Men zegt, dat hy eenmaal een Bedel- of brand-brief geschreven heeft aan Paus Paulus den V. waar in hy blixemde van den gantschen Katholyken Godsdienst het onderste opwaards te doen kenteren, ten zy men hem met een

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kerkelyk ampt voorzag, waar op hy (zo wel als de Prinssen der H. Kerk) Juffers, Koks en Paarden kon onderhouden. De Heer Patin (een Geneesheer, ruim zo verdienstig als dat Kwak-doktoortje, wiens Zy-kamer met meêr Vrinaalen pronkt dan een Glasblaazery) zegt een Man te kennen, dewelke die Galg en Rad verdienende Missive geleezen heeft. Dat voornoemd eerloos boek is te Parys gedrukt in 't jaar 1616. en is door twee Cordeliers, beide Doctooren der Faculteit, geapprobeert. Wanneer hy aan den staak staande om verbrand te worden, vermaand wierd, om aan God, aan den Koning, en aan de Justitie vergiffenis te vraagen: was dit zyn antwoord: in den eersten geloof ik niet, den tweeden heb ik noit misdaan, en de derde verëer ik aan den Duivel. Zyn boek word grootelyks van dat soort van menschen geächt, die het duur inkoopen, nimmer leezen, of niet verstaan. Nu dat is tot daar toe, Hermes heeft dikmaals beleeft, dat een Virtuoso in bloedelooze diertjes, een zwarte aardsche Schallebyter hooger heeft gewaardeert, dan een Hemelsche Paradys-Vogel.
Petrus Pomponatius is een diergelyk Filozoof geweest, die, (schoon hy de Wysbegeerte tot Padua doceerde,) echter, zonder de hulp van den Kardinaal Petrus Bembo, de  *Samarra der H. Inquisitie zou hebben ondergaan. Hy heeft tot Boulogne de  †sterflykheid der Zielen na de dood des lighaams, verdedigt.
Fracastor wierd geboren zonder mond (een eigenschap die Hermes graag wilde zien in Spinnekoppina) en de konstige handgreep der Chirurgie heeft hem een opening gemaakt, die meenig eerlyk man, met hart en ziel, zou toedammen in zyn huis-beulin. Zyn Gezang der Napolitaansche Mazelen is onvergelykelyk heerlyker dan dat van den Patriarch Jozeph; doch het staal was 'er uit, en zyn Pegazus was dempig: ook heeft die ziekte veel overëenkomst met een Poëet (gelyk als Argus bekent is) en die Persoon, waar van ons het grootste goed of kwaad aanstaande is, word dikmaals het allermeest geëerd.
Julius Scaliger was een Man van een uitgestrekte kennis, die strenger was in zyn studiën, dan een Spaans Officier in zyn Vasten. Jong zynde, trok hy de Cordeliers-kap aan, doch hong die naderhand op een boonstaak; en zeggende gesproten te zyn uit de Prinssen van Verona, heeft hy met die balzem-geur van zyn ingebeeld Prinsdom geheel Europa geparfumeerd. Doch hy is de laatste niet geweest die zich met dien chimerique-wind heeft verkoelt. De Hr. Longin die zyn afkomst deriveert van den Ridder Longinus, en de Abt Cotin, dien Cotys, een Koning van Thracien, onder zyn Voorouders plaatst, bewaarheden Hermes dring-reden: dat een zotte Geslagt-rekening zo erffelyk is in verscheide familiën, als derzelver deugden en ondeugden.


Waarschouwing.

Toekomende Week zal Anubis (in naarvolging van den vervrolykenden Muider Argus) met een geheel blad papiers, vol Courant-periodes opdagen. Indien 'er hier of daar iets steekeligs in geremarqueert word, zal hy repliceren: dat de Pen van een Zeden-berisper gelyk is aan een Zomer-vloo, die nooit iemand, die geen bloed in zyn aderen voerd, byten zal.




{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 20


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 10 February 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Te obtestor per illam quam tu metuis Vxorem tuam. 
 
Plaut. Asin. 


PArys. De jonge Hertog van Chartres heeft in steê van Keizers-thee, Zim, Zim gedronken. Die drank Zim Zim is thans zo algemeen onder de Nederlanders, als Strong Ale onder de Britten, Meede onder de Ruszen, of Schiedamsch gorgel-water onder de Matrozen. By voorbeeld. Word een Galant Man, die door den klok-slag van elf of twaalf uuren, uit de beminnelyke kluisters van eene tedere Fillis wort gescheurt, van zyn Vrouwtje niet Gericipieert met een trekpotje vol snik-heete Zim Zim? wanneer Madame een zwangeren lust opvat voor een nieuw-modische Zyde-stof, voor een Oostindisch kabinet, of voor een Garnituur van Mecchelsche kanten, en wanneer de Leider zulks niet aanstonts met Fiat accordeert, wort dan de Thee-boe niet aanstonts geplengt op de spaansche matten, en slurpt zy niet een dozyn kopjes Zim Zim? wanneer Mademoiselle Speel-graag, 's morgens vroeg uit de Assembleê de la Bazette, alwaar de Woekker-Medailles van Grandpapa diszolveren, wederkeerde, neemt zy dan niet een Bouteille Zim Zim voor de Vapeurs? en drinkt Juffrouw Anubis, van de Aurora tot de Vesper, niet een Nestors-kelk vol Zim

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zim? Zy drinkt, van dat de Zon de beide Mooren verft,

Tot dat ze zinkt, en in de baaren sterft. 


Vergeef, ô gestrenge Berispers! die twee geborgde regelen aan Hermes. De Palamedes van Vader Vondel is ommers het vruchtbaar Vlaanderen, waar op de Geallieerde troepen der Dichters, met een geweldig Octroy voorzien, jaar in jaar uit Vourageeren.
Zim Zim dan is de laatste teug, waar me zeker heer, die op de Paauw-kamer naar geen klokslag luistert, op zyn thuis komst word verwelkomt. En met de Vroeg-misse van Zim Zim schuift Margarita de kraakende gordynen open van haar engelsch ledekant. Doch H** is de aldergezegenste met Zim Zim: met Zim Zim, zonder tusschen-poozing, word hy gelaafd, en hy heeft, in min dan negen jaaren, meêr Zim Zim Geconzumeert, dan een volwassche straat Davids Walvisch zee-water heeft verzwolgen. Zo er eenige fransche liefhebbers zyn die hunne wynen gelieven te Trocqueren tegens Zim Zim, hy zal altoos een halfaam van de alderminste Suranson laaten Valideren, tegens een oxhoofd van dat eeuwigduurende slange-bads water Zim Zim.

Hic sita sigoea est, atis hoc.... Qui coetera nescit 
Rusticus est, artes nec colit ille bonas. 
 
stud. Rescendius. 


Het is een dommekragt die durft staande houden, dat M** alle die Aretynsche schermslaagen overgezet heeft uit de werken van Sloïzea Aigoea, de Zanggodin van Toledo. Die delikaate Juffer heeft nooit iets toebetrouwt aan de drukpars, ook was zy al te kuisch om haare schriften te bezoedelen met die kleevende zwakheden. Diergelyke Messalinâs getyboekjes zyn gesprooten uit de geile inbeeldingen der  *fransche zangers; uit de dertele mosche-pen van een  †ongodist plaatsnyder, en uit de graveernaald van le  *Sr. Boi**, een konstenaar, die, des noods zynpe, den Vice-regent van de hel kan verbeelden. De Vrouwen betuigen voor de H. Geheimeniszen van de goede Godinne, en voor de Solemneele nacht-offerhande van 't vogtig Zeekind, al te groote eerbied, om derzelve Misterien aan de pooten en blikken dier gebaarde dwingelanden te Sacrifieeren.

De sex is al te braaf en wil geen praatjes hooren, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy vreest geen Landreus, schoon hy voert een Wevers-boom: 
Haar kuisheid is een straffe toom, 
Die 't hollend Ros weêrhouwd, genoopt door Venus spooren. 


  †Petronius zegt; dat zyn land zo vervuld was met Godheden, dat het gemakkelyker was een God, dan een mensch te ontmoeten. En Hermes zegt; dat de Kuisheid zo algemeen is onder de hedendaagsche, en wel voornamelyk onder de Salet-juffers, dat het gemakkelyker is hondert Godinnen te zien die het Minne-zoet vervloeken, dan éen éénige die een afscaerik heeft van de daad zelfs.
Parys. Men heeft voorleden Dingsdag wederom twee subalterne Officieren van Cartouche gepynigt, en zedert heeft men verscheide andere geattrapeert, en daar onder verscheide Goudsmeden en Uitdragers. Waarschynelyk dat de Uitdragers met een nieuwe Vendu-meester (gelyk als de Kikvorschen met een Slangen-koning) zyn gestraft; met een Vendu-meester (zegt Anubis) die voorziende, dat het geld tot de gebreken aanleiding geeft, weekelyks die Artillery-paarden der Boel-huis-campagnes, met den verroesten Roskam van Wantrouw, zo onbarmhartig rost, dat die rampzalige, met sinceere traanen den geweezen Heer, op wien zy, als op een vaste Sterkte hun vertrouwen stelden, dagelyks regretteeren:
Maar (a propo van Gaudsmeden) is de Lukgodes niet over en over bekoorelyk, dat derzelver Hovelingen, in spyt van Strop, Zwaard of Rad, naar haar gunst tragten Valentyn waagt de kuisheid van zyne poezelige Huisvrouw, voor een lonk van de Lukgodes: Filemon teert op de Teering van zyn Gewisse, om dat hy de Weêrmin beoogt van die Schoone: Hannibal steekt zyn eenigen Zoon in het veelkleurig kleed van dienstbaarheid, op hoop dat die, door de Bemiddeling van een quips Kamerkatje, de blonde tuit der Fortuin zal vast houden: Machiavel bind de schelmsche Schaatsen aan van een bedriegelyk Hoveling, hy berent het glipperig Hof-ys, en hy is geresolveert (mits dat hy die naakte Schoonheid mag genieten) om niet alleen zyne Medevryers, maar zelfs alle de hooftdeugden over hoop te ryden. De Lukgodinne Fortuna bewoont de vier Hooftstoffen. De Koopman vind haar op het ongestadig Element des Waters. De Tuinder, vermaagschapt aan de Mollen, zoekt haar onder de Aarde. De Smit, ontdekt haar in het vuur, en een Almanak-maaker belaagt haar in de lucht.

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mopsus vint de Fortuin in een drie-vierendeels Elle; Cloris in een Anker gewaterde Vin de Grave; het Coffi-huis bestudeert die in een Lacedemonisch zop van Levantsche boonen; de Geneesheer zoekt 'er na in 't duister, en de Glazen-maker in 't licht. Een Officier vermeestert die door den Degen, en een gewillige Koekoek door de Schee. Om kort te gaan, daar is voor een iegelyk kans om de Lukgodin te schaaken, uitgezondert voor een Poëet. Want schoon dat die Vroedheer der Zanggodinnen, als een Kamerdienaar der Fortuin op 't Toneel komt; schoon dat hy die Schoone met de ingebeelde sieraaden zyns geests komt op te tooijen, echter is zyn belooning geproportioneert met het Lot van een Fransche Kamenier, dat is, een oude Tabberd, en een paar half sleete Kamer-muilen.
Hermes was onlangs in een Gezelschap van jonge Juffers, dewelke, als witte Zomer-zottinnetjes, of als vrolyke Hyacinthen, dwars door de sneeuw van een geaffecteerde koelheid, haare Lenteschatten vertoonden; en die, indien behoorlyk gecultiveert, zo wel haare bloempjes produceeren in een groene boscasie, als op een geprepareert Tuin bed. Onder deze sterffelyke Engelen zat Jonker Marmelade, die, tot walgens toe, Madame Roozerood met de volgende douceurs onderhield. O myn gecandelizeert Orange-klompje! myn inlandsche Confituur-schaal! myn ingeleide groene Gember! en zo voorts. Juffrouw Eglantier, die ongemeen graag is naar gekaneelde Kapittel-stokken en gezuikerde Radyzen, vroeg aan Hermes; of de Zuiker bekent geweest is aan de Ouden? waar op hy repliceerde Ja. Want Plinius spreekt van de Zuiker, onder de benaaming van Indiaans-zout. Galenus en Dioseorides noemen het Sacharum, dat is, Zuiker. Theophrastus vermelt het in de beschryving des Honings, waar van hy drie classen stelt. De eerste Zuiker word gemaakt uit het bloem-gewas, en dat is Honing. De tweede zoort komt uit de Lucht, en dat is het Manna der Arabiers. En de derde word vergaard uit Riet, en dat is (de Juffers uitgezondert) de oprechte Zuiker. Die zyn vinger dieper wil indrukken in dit zoet onderzoek, moet de geleerde oeffeningen opslaan van Salmasius over Solin.
Londen. de Ridder Tornhil heeft als een tweede Michel Angelo het eerste ontwerp gemaakt van de nieuwe Londensche brug, en de Ridder van Brug zal daar over het opzigt hebben. De Ridder van Brug is een vermaard Architect, en word doorgaans, als

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vitruvius de tweede (doch min in geest en oordeel) gewaagt. De Hartog van *** wierp hem den Neusdoek toe van gunst, en hy heeft zyn heerlyk Paleis gemisordonneert. Ooch die wakkere Generaal, die meêr kennis bezit om een Oorlogs-Vesting om ver te halen, dan om een Gebouw op te rechten, had hem een geheime Raad van Bouw-konstenaars toegevoegt, die zeer voorzigtig zyne ordonnantien verwyderde, anderzints liep het Gebouw perykel van te veranderen in een Muizen-val, gelyk het pragtig kasteel van Milord Carlile, welkers Kamers schynen gedestineert om Kaboutermannetjes of Steendoggen te logeereu, en welkers deuren laager zyn dan de geinteresseerde Ziel van dien zotten Jongen, die, om in een vergulde Chairet te hartdraaven, zyne onschuldige Broeders weggepakt heeft naar 't Oosten.
Die Ridder van Brug, die Geloofsverzaaker der Bouw-kunde, die zo welspreekend is wanneer hy stilzwygt; die zonder bescheidenheid, waarheid of verstand, alles beschimpt; die aan het Hof burgers zeden leert, en die waanwys word door een beschaaft onderhoud, heeft een Model aangelegt voor een toekoomend Whithal. Een Gebouw dat zo suffisant is, dat 'er tot noch toe geen twee Kruijers in Engeland gevonden zyn, die het van den grond konnen optillen. Een gebouw, dat natuurlyk gelykt naar een Ganzen-pastei, en dat als een Slakken-huis verschuilt agter een haag van groene hulst. Dit Uils-paleis is gebouwt op een puinhoop van het Koninglyk Whithal, en gelykt zo veel naar dien verongelykten Burgt, als de Muider Argus naar Hugo de Groot. Dus maalt een half-blanks Minjatuur-Schilder een onryp Conterfytzel naar een schoon Origineel; dus verwekt een Endors Toverheks, in steê van een gestorven Tolk, een Logen-schim; en dus verzengen de hedendaagsche Poëeten de Dichtkunde van Vader Vondel, van den grooten Hooft, Huigens en andere, om op derzelver ondergang een klater-goude Zuil van Dollemans vindingen op te rechten.
Parys. De Hartog van Chartres, die sterk door den Neus gebloed heeft, doet Hermes gedenken aan een aangenaame periode van Sr. Williams d' Avenants Zoons-zoon, waar in hy de oirzaak ontdekt; waarom dat de Engelsche Fantasten of fyne Broeders door den Neus spreeken. Het sprookje is, ten naasten by, aldus.
Het spreeken door den Neus was, als noch, zo onbekend als het onbekende Zuidland, wanneer een H. van Banbury de volgende

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
Avontuur op liep. Hy was eenmaal al te diep ingewikkeld onder de Tente der goddeloozen, wanneer zyne uitwendige mensch zeer miszelyk bewoogen, door den inwendigen vreezelyk voorwaarts aangespoort wiert. Een uitwerksel dat men onder de hedensdaagsche Verlichten dagelyks kan bespeuren. Want de zommige gelooven, dat de geest gewoon is op den geest te teeren, gelyk als Rynsche Wyn op raauw Runts-vleesch. Altoos de H. bespeurde dat zyn vaartuig langs alle kanten uitgebreid was (een natuurlyke uitwerking van een krachtige Inspiratie) en noch tyd noch plaats ziende om het opwaarts te ontleedigen, wierd hy gedwongen om het langs beneden lucht te geeven. In 't kort, hy worstelde zo lang met het vleesch, dat hy het eindelyk overwon, uit dien stryd komende met eerlyke wonden, alle van vooren. De Chirugyn had nu dat deel, dat de aldereerste quetzuur onderging, herstelt; maar de kwaal, gedreven van zyn post, vloog naar boven in 't hooft: en, gelyk als een ervaare Generaal, kloekmoediglyk aangetast in zyne afsnydingen, en uit het veld geslaagen, zich Retireerd naar de hooftstad, de bruggen, om niet achterhaald te worden, achter zig afbreekende; op de zelve wyze, vlood de ziekte van zyn eerste standplaats verdreven, voor Merkuurs roede, tot het opper gewest, zich aldaar beschanssende; doch ziende, dat de vyand den Neus begon aan te tasten, verbrak zy de brug, en Retireerde naar het hooft quartier. Nu Observeeren de Natuur-kenders, dat 'er in 's menschen Neus een Idiosyncrasis is, waar door de spraak te meêr dat de doorgang verstopt is, te meêr tragt door te gaan; gelyk de muziek van een fluit word uitgevoerd door het stoppen der gaaten, door deeze Methode gelykt het geluid des Neus volmaakt naar het snoffelen van een 
Zak-pyp, en is ruim zo aantrekkelyk voor Britsche ooren; het welk de H. schielyk ondervond, door die nieuwe eigenschap, met een wonderbaarlyk succes, in de werking des Geests, werkstellig te maken: want kort daar na wierd geen Leer voor gezond of rechtzinnig gekeurt, ten zy men die overleverde door den Neus. Aanstonds copieerden ieder Spreeker dit Origineel; en de meesten, door een edelen yver genoopt, gebruikten een diergelyk middel, om tot die volmaaktheid te geraken. Zo dat men met waarheid zeggen mag, dat de Fantasten de Privilegie, om door den Neus te spreeken, aan een Dier verschuldigt zyn, gelyk Darius zyn Koningryk aan 't brieschen van

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Paard; want Herodotus verhaalt ons hoe dat het  *Persiaansche Dier die macht verkreeg, door daagsch te voren een Merrie te dekken.
Londen. Daar is alhier een Moor begraven, die Ordinaris hield: 6 Mooren droegen het Doodkleed; en 66 of 70 Mooren volgden het Lyk. De Staatkundigste Britten verbleekten op 't gezigt van die verlakte Lyk-stacie, en zy geloofden, dat Pluto's eenigste Zoon, die in Londen resideert, om der Protestantsche Torys, en gedisinteresseerde Wigs verouderde liefde te mainteneren, verscheiden was: doch zy getroosten hun aan den anderen kant, dat als dan dat Ryk in den Spinrok van Proserpina moest vervallen; en de welgemaakste Hovelingen begonnen (gelyk als onder de vreedzaame regeering van Jakob den eersten) hunnen adem te parfumeeren, hun hoofdhaer te krullen, en de tong te leeren lispen, om, langs die verwyfde eigenschappen, Gunstelingen en Ryks-Medemakkers te worden.
Aldus begon Hermes die periode der Mooren te behandelen, wanneer hy den Ebbenhouten Damon (die als Vriend in huis die begraeffenis de laatste eer had aangedaan) zag naderen. Daemon zei: dat die voornoemde Moor zo goed Protestants was als Simon Magus, en dat hy, onder schyn van Ordinaris te houwden, een booze Geest was, die de Engelschen in 't gebruik van bloedige speis wist te versterken; dat hy dagelyks de Herbergiers in de verdoemde konst der Wynbrouweryen, waar langs zo veele duizenden vermoord worden, onderwees; en dat die fluweele Bedrieger de allereerste uitvinder was geweest van  †Punch en  §Sillibub. Die geest (vervolgde Damon) zou nimmermeer dat wellustig Babel, die hoofdplaats van oneenigheid, hebben geabandonneert, ten zy de Fransche Koks hem die lang-gezogte rust beschikt hadden. Dat die Vergiftmengers de Maagen der Britten, door 't gebruik van Duivels-brood, Slakken, Kikvorschen en Waterratten, in Maagen der Ojevaars, Hagedissen en Reigers wisten te hervormen. Dat die vervloekte speis niet alleen de gezonde Ligchaams gesteltenis van een true born Englisman ruineerde, maar zelfs dat die Natie door Fransche Ongodistery, Lichtvaardigheid, Beleeftheid zonder meening, Overspel, Onkuisheid, Vloeken, Speelen, Masquerades, 
en diergelyke Galanteryen, zo t'eenemaal verbastert wierd, dat de Britten nu meêr zweemden op de Normandyers, dan toen dat pleitzuchtig Ras allereerst onder William Conquerour, gelyk een zwangere

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wolk van Sprinkhaanen op Albions grazige Oevers kwam nederstorten.
Waarschauw. Het Lyk van wylen den Bisschop van Plotskauw (dat is een miszelyke naam) is eergisteren naar Pultok gevoert, tot welkers begraefenis noch geen vaste tyd beraamt is. Hermes verhoopt dat de Priester, die zyn Eminentie in die laatste processie escorteeren zal, een beter lot genieten mag, dan den Pastoor van L** die zyn Landheer moest vergoden; doch eêr dat de Arend de Hout-myt verliet, was Heeroom kâpot. Zeker Landheer gestorven zynde, wierd in een loode kist gepakt, gelyk als de beste Virginie-tabak, en geplaatst in een Rouw-karos. Heer Nikolaas, die den gepetrifieerden Boeren-schinder onderhield met eindjes van Psalmen, Latynsche gebeden, en sententien uit de gulde Legende. Heer Landheer (sprak Heer Nikolaas, wiens verstand gelyk was aan een omgekeerde Bibliotheek,) ik moet drie Ryksdaalders van u hebben wegens geleeverde gebeden; noch moet ik een dubbelde Dukaat ontfangen wegens verschoten Wasch-ligt; noch resteert 'er een halve dukaton voor gezeegende Paas-eijeren; item, komt aan my voor dubbeld overgehaald Wywater... dat laat ik aan de discretie van uw Erfgenaam; noch resteert een solemneele zingende Misse, twee Keermissen, en een de profundis... dit maakt te zamen zeven ponden Vlaamsch, en eenige grooten. Op de Meridiaan van die Rekening calculeerde hy een half anker Heuninger bleekert voor zyn provisie in de Hondsdagen; noch assigneerden hy daar op een gestikten Rok voor een aardig Nichtje, benevens een strooijen hoed, gevoert met groene Armosyn voor zyn Kamenier, die daagsch zyn Tafel 
voorzag met een Lams-boutje, en die 's nachts zyn Slaap-zalet garneerde met een gemarmerd Kievits-eitje; ten laatsten voor een zoet Jongetje, gedoopt op den naam van den Dorps-boode, in wiens weezen, als in een Spiegel, men Pater Nikolaas kon zien toen hy pas twaalf Zomers telde, een... in 't hartje van Heer-ooms cyfferkonst valt de Voituur in een diep wagenspoor, en kentert de koets 't onderste boven. De verloode Landheer stort zo onbarmhartig op de geschore Herszens-schaal van den Pastoor, dat die devoote Ziel, benevens deszelfs pretensie aanstonds fricasseerde in de dunne lucht. Hier uit kan men wiskonstig bewyzen, dat 'er geen staat te maken is op doode noch opleevende Landsheeren.

Waarschouwing.

Toekomende Week zal Hermes de wonderlyke avontuur van een verongelukte Ossen-rib verhandelen, benevens iets daar hy tot noch toe niet eens op denkt: ook zal hy zonder fout de toekomende Papieren op den geconditioneerden dag van Dingsdag laaten opdagen.







{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 21


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 17 February 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Weekelyk nieuws.

LOnden. De Heer Jan Lauw heeft een goede somme gelds gedestineert tot het bouwen van eene Episcopale Capel in Schotlant.

O 't moet 'er duister zyn daar Meester Lauw zal doolen! 
Scotenâs Ithakois verstaat zyn Interest. 
Die Man is altoos binnens best, 
Die aan den Hemel schenkt, 't geen hy heeft d'aard ontstoolen. 


Zo 't eeniger tyd de Cabaal boven dryft van St. Andries de Patroon van Schotland, dan kan hy als een trouw Protestant (uit hoofde van die pieuse fondatie) zyn Erf-recht altoos pretenderen; en indien Papa Conti zegenpraald, dan is hy immers (uit hoofde van zyn afzweering) een onwaardig lid van de algemeene Moeder, het H. Roomen. Dan spreekt hy, daar St. Andries zwygt, en dan wringt hy den Palmtak uit de vuist van den alderstousten Martelaar, dan zal Mr. Lauws doode ligchaam meêr velds beslaan, dan dat van den Reus Orion, en dan zal hy, gelyk een tweede Amfion, door den klank van zyn goude lier, de marmere poorten van il Thebe te leste zien open vliegen. Is in de periode niet, voor het alderminst, een half ons raillerie, Sr. Hermes? ja Heeren,

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
(zegt Hermes) maar is het een misdaad om dien Man te hekelen, die het goud-ryk Vrankryk, 't wellustig Engeland, en het koopryk Nederland, door zyn vervloekte Tover-briefjes, herschept heeft in Leidsche Rarityt-kamers, waar in men (in steê van aangenaame voorwerpen) niets anders beschouwt, dan Laplandsche Laarsen, Moordknodssen der gevlugtte wilde Yren, gedroogde Menschenhuyden, gebalzemde Prinssen, uitgeteerde Stieren, en opgezette Rotten en Muizen? een Man (zegt Anubis) op wiens verdoemde Inventie-Spil Staat en kerk scheen te draaijen, en die, als een briesschende Leeuw, rondom de Souverynen van Europa Vagabondeert, bespiedende wie hy kan verslinden. De Hemel zy gedankt, dat er echter een Ervaare Stuurman zit aan het Roer der Britsche Ark! een Vorst, die jaarlyks tot welstand zyner onderdaanen (gelyk eertyts een Willem de derde) Nereus pekelplas doorsnyd met vlottende waterkasteelen! en een Vorst, die de Missionarissen der doolende Ridders weet te schiften, uit de welmeenende Beschermgoden van Albion.
Parys. Een Dienstmaagd bezeten met de Constitutie, en die (als eertyts Pasiphae) verlieft is op den Stier Vnigenitus, heeft haaren Pastoor opentlyk voor een Ketter gescholden. Onder de regeering van Hendrik den achste, Koning van Engeland, wierden, in Moorfields, Protestanten en Roomsche Katolyken, Geexecuteert. de laatste om dat zy den liverei-rok van den vergramden Paus niet wilden uitschudden, en de eerste om dat zy Konings oppermacht, als hooft der Anglikaansche Kerk, weigerden te erkennen. Tegenwoordig beleeven wy, circum circa, hetzelfde; want de Katolyken, die den Kermis-bul, van Clemens met bloemen bekranssen, zyn rechtzinnige gelovigen, en de Appellanten zyn eerlooze Ketters. Is het niet iets raars, dat een en dezelve Gods-dienst, het groene en het drooge gebruikt om het gulde Stier-kalf der Constitutie te aanbidden, of om het voor regt des Gauloischen Tempels te verdedigen? ja (zegt Majas zoon) want de Paus maakt van de Constitutie een 13de Geloofs-artykel, en een Kardinaal dreigt (uit een diepe achting voor die zelve Constitutie) den Paus in den Ban te doen. Doch de H. Moeder de Sorbonne, die beter Latyn spreekt dan de Paus, die veel Catolyker eet en drinkt dan de confistorie van Roomen, en die liever de Schrift, dan de Parkemente Insinuatie van Clemens betrouwt, zal het krachteloos geloei van dien metaalen Stier altoos verachten.

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}


Maar halte, Majâs kind, laat dit beslag maar giften, 
Noch eens laat Contis Wimpel staan; 
Of vrees den Blixem van 't vergoode Vatikaan, 
Het zyn de Wyste die minst wisten. 
Het mes van  *St. Clement, of Peters straale zwaart, 
Is nooit verroest, verstompt, versleten noch geschaart. 


Parys. De Infante vermaakt haar wonderlyk met die Poppen, die zich door Radertjes bewegen.
Aan de Zes volgende Radertjes, kent Hermes, een Fransche Pop. Aan het slaan van de klok, wanneer zy iets vraagt, wanneer zy speelt, wanneer zy danst of zingt, wanneer zy raadpleegt met haar Kleermaker, en wanneer zy bemint. Voor eerst nauwelykx begint de klok te beijeren, of zy vraagt, hoe laat het is, en het is haar leet wanneer men niet altoos antwoord: Madame de wyzer staat op twaelf.
Ten tweede. Zy gelooft, dat een galant Man haar vraag, eer dat zy noch haare lippen geopent heeft, moet beantwoorden.
Ten derde. Door een ongelukkige kaart zal veeltyts haar Bootje, waar in Madames Kuisheit geballast is, 't onderste boven kenteren.
Ten vierden. Zy gelykt natuurlyk aan een Nachtegaal, want, haar schoone stem uitgezonden, zo is zy veeltyts graauw van pluimen, en zy rolt, gelyk als de Lukgodes, op een yvoore kloot van Courante, branles, en Passepieds.
Ten vyfde. Een Snyder is meêr bezorgt om een nieuwe mode voor die Juffer te Practisêren, dan om de naald te gebruiken. Ook is een Tabberd of Rok, die langer duurt dan het leeven van een bloem, in haare oogen stok out.
En ten sesde. De Huuwelyks-toorts, die eertyts zo duurzaam was, als een Waskaars van Aras, versmelt in het hondsgesternt van een Fransche pop, en de Trouw, verknogt aan de dood, dissolveert als zilver, in het sterk water van Madame la Coquette.
Vorders onderhoud zy vroeg-Smorgens met een bouillon voor de Maag, en een. bouillon posterieur, haar bevallykheden. Zelden verlaat zy haar wellustig dons voor den klokslag van twee uuren, en opgestaan zynde Consulteert zy langer met haar Spiegel-glas, dan met den Directeur van haar Conscientie. Zy doet haar Kerk-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
gang in de Abdy van het Opera, of in de Rende-vous Kapel van het Schouwburg, en van daar gaat die Reguliere Juffer avondmaalen by den een of den ander uitsteekenden Lieve Vrind, om nu de Concoctie van haar Snikheete maag te bevorderen, zal zy of het Bal bezoeken, of zy zal alle 's Werelds zorgen in de groene Zee van Volte, Ombre, of La Basette, onderdompelen. Dit gedaan zynde reverteert zy naar haar huis, op dien tyd als een Herbergier de deur van zyn bie-korf, (den zoeten inval der vroege Dronkaarts) open sluit; dan Struikeld Madame, half ontkleed, op een laag Rustbed, en dewyl haar slaapkamer niet dan op H. Daagen voor myn Heer open staat, zal een ongelukkigen drommel dikwerf vyf a zes weeken op ende neêr loopen, eêr dat hy die geraderde Pop eens komt te ontmoeten.

Hoe smaaktje deze pop, die op haar eige radren, 
De Huuwelyks-kluis ontsluipt, en die je nooit moogt nadren, 
Ten zy, datje als een Dief haar deurtjen op ziet staan, 
En dat uw voorhooft praalt met Osmans halve Maan? 
Het avontuur]yk geval van een roekeloos Ribstuk. 


Dat een Lief-hebber van ongeloofelyke Historien, op schuiten en op Waagens een sprookje verhaalt; hoe dat eertyts een Paard voor zyn oogen venzonk; hoe dat eenmaal een Paard langs de Venster in eenen Porcelyn-winkel klauterde; of hoe dat een Paard, gelyk een Fransche Buitelaar, met Man en Chees over de barriere wist te springen, en zoo voorts kan Hermes niet begrypen, doch dat dit volgende geval ruim zo onwaarschynlik, en echter waar is, zal gelyk als een parlementaire Bil) 19 Stemmen tegens 1 stem overgehaalt worden.


Erige aures Pampile.

Een deftig Ribstuk van een Os, dat op het Paraade-bed van een lankwerpige tafel in den duisteren Tempel van de algemeene Beijert was geplaatst, om met den wierook van Virginie-Tabak berookt, en met den Offerwyn van Barneveltjes afgewasschen te worden, nam schielyk de vlugt, door dien het noch raauw en bloedig zynde echter als verslonden wiert door begeerige oogen der aanschouwers; en het retireerde zich naar de Koestraat, op hoop van aldaar (uit hoofde van Bloedvrindschap) heul en troost te ontmoeten. Maar (helaas!) hoe ydel zyn de poogingen der Ribstukken. Want dit onnoozel Ribstuk verviel in de pooten van een Tiran, een

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
Engelsman van geboorte, en een Kok van professie, die aanstonds met zyn geweldige bouten dit Ribstuk omarmde, deszelfs wonden met St. Hubes zout zuiverde; en in de Gyzel-kamer van zyn Keuken arresteerde. 's Anderendaags wierd het als een Deserteur door den generaalen Krygs-raad van 19 Rechters gecondemneert, om als een Turksche Slaaf geempaleert, om als panurge voor een schielyk vuur gebraaden, en, ô gruwel aller gruwelen! om in het afzyn van deszelfs Hopman opgesmult te worden. Dit Vonnis is uitgevoert in Hermes tegenwoordigheid, en het Ribstuk, wiens geur de Koestraat, 't Prinszen-hof, ja de geheele Wynhaven parfumeerde, wierd op een ronde Outer-tafel gestelt, waar in aanstonds zo veel staale Vorken vlogen, dat het onkenbaar wierd, schynende veel eêr een Oostindisch Yzerverken te zyn, dan een inlandsch Ribstuk. Doch die gestalt-verwiszeling kon deszelfs verwoesting niet beletten, want eêr dat de Klok den alarm van drie uuren beijerde, rammelde de beenderen als Spaansche Castagnetten; terwyl de Overwinnaars, gewapent met roode Offer-kelken, Iö triomf! bazuinden.
Hermes verhoopt dat die bedroefde Historie het natuurlyk medelyden der Medepligtigen zal opwekken; en hy waarschouwt alle onvoorzichtige Ouders, om in het toekomende geen onnozel Ribstuk te betrouwen aan zyn eigen conduite.

O die 't gevaar vertrotst, valt in den Kok zyn bouten! 
En schoon dat de arme Rib zo lang is als een Stork, 
Men waagt aan 't Dier zyn Mes en Vork, 
Al is het wel gebraân, en maar van pas gezouten. 



Nec te collaudes nec te culpaveris ipse. 
 
Catonis disticha. 


Pryst noch laakt u zelven niet, zegt de groote Cato; het zal Hermes van daag eens lusten, om die sententie te toetssen, en hy zal met een ingeboore losheid, dat is zonder den dwang van een Inleiding te ondergaan, van meet af aan beginnen.
Anubis heeft drie zoorten van menschen ontdekt, die wegens die zinspreuk grootelyks verschillen.
De eerste, opgezwollen door den wind van eidelheid, pryzen hen zelven zo boven maaten, als of het aldergeringste hunner verrichtingen, de twaelf daaden van Hercules moest overtreffen; en zy gelooven meêr wonderdâden uit te voeren, dan St. Jacob te Compostella, St. Antonius te Padua, of O.L.V. te Lorette. De

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote Armand de Plessis eenmaal een Dichter ontmoetende, die als een tweede Icarus met uilsveeren de Zon van Helicon dreigde te naderen, vermaande dien hals met de volgende zinspreuk: uw glorie zou meerder zyn, indien ze min van u wierd betragt.
O! hoe meenig kabouter ontmoet Hermes dagelyks op de beurs, en in het engelsch Coffi-huis, die op de hooge stelten van een winderige Inbeelding steigert, en die van daar neêrwaarts ziende, de restêrende stervelingen beschimpt als Pygmeen en halfwasse aapen. Hoe meenig Wanschepzel vind hy niet, die in een wynberg, den dapperen Eugeen en den wakkeren Marleboroug durft beschimpen; en die nooit een Armeê Belegering, of Bataille, dan in een schildery of print verbeelding bygewoond hebbende, echter die twee Oorlogs-gôden begrynst met honds oogen. Geilaard, die dartele mosch, bescherst den grooten Hooft, den Tacitus der vrye nederlanders. Sneeuw-hart de Pedant, die in de geslachten der woorden voor een tamelyk Heraut speelt, denkt dat hy den duivel is, en hy bestormt uit dien hoofde rym en onrym, ja Curcyf een onnozele getrouwde drukkers jongen, zwart van hair en kort van begrip, die in een eng steegje een Boekworms steekgaaren spand, om daar langs een engelsche Tor, een fransche Sprinkhaan, hoogduitsche Kever, en Latynsche School-jongen te verstrikken, die Schallebyter (zegt Hermes) durft Hermes beschimpen, en hy, die op de weekelyksche uitgaaf van zyn papieren monster-rol nu en dan eens, op een lichten dag, dronken loopt, redeneert zo vrypostig over dat schrift als over zyn Meisjes pap-kommetje.
Het tweede zoort denkt dat de eer een schaduw is, die dien geen, die ze ontvlugt, navolgt. Die Heeren slagten de verlangende juffers, die eerst getrouwt zynde, hen quansuis verbergen, verzekert zynde dat zy door het roepen van Piep! zullen ontdekt worden.
En de laatste bewust zynde, dat eigenlof zô hatelyk aan 't gehoor, als een gebult dwergje aan 't gezigt is, vervloeken, in welmeenende termen onkundige en lafhertige Flatteurs, die van de natuur der kraajen en ravens zynde, eeuwig naar de zulke toevliegen, waar op zy aazen.
De zommige Sustinêren, dat het verbod van zich zelven niet te pryzen, een grond-regel verbeelt, die geen mensch zal gehoorzaamen. Want zwetst een zeker Officier, die in de achterhoede van de Armeê een detachement Voerluiden, Commandeert, niet van

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
de haeglykheid der Oorlogs avontuuren? snorkt een adelyk Kwakzalver niet meêr op de deugden zyner groene baaden, dan een Fransche-kok op de delicatesze van een kervel-moes; en bezit het eerste zo wel als het laatste niet zo veel virtuiten als een Ragou van Kabel-gaaren en drooge kurk? poght een Advokaat, die jaarlyks meêr families Ruineerd dan een watervloed, niet op zyn onbepaalde kennis der beide Rechten? en heeft hy ooit iets pryswaardigs uitgevoert, dan dat hy, door zyn verdraaide voorspraak, de Sententie van een geeszeling en brandmerk wist te verzachten in het doodvonnis van een strop?
Zweert Lucifer de schoolmeester niet dat hy een verdienstig Dichter, en een voorzanger op Pindus is, en zyn deszelfs veerzen niet smaakeloozer dan afgetrokke Ostindische Thee? beslaat een Abbê du bel air zyn Geborduurt sermoen niet met een handvol welsprekenheid? zal een Notaris den lof van zyn gezonde maag niet op bazuinen, van die maag zegt Hermes, die zonder de alderminste gemoeds-walging een buitenplaats heeft ingestikt? verheft zig een saffraen-kleurig schildertje niet boven een vermaard Hofmaaler? en Recommandeert de Procureur Steenbok de verboode koopmanschap van zyn poezelen Huuwelyks winkel niet stilzwygens aan Jan Alleman?
Geef ons hier van eens de proef op de som, Sr. Hermes, anderzins zal de Lezer roepen, dat je noch grooter kakelaar zyt, dan je Confrater Argus! roept Josef Pozitief, fiat! schreeuwt de slangevanger Anubis, als by voorbeeld.
Wanneer een stomme met een klokje om een aalmoes bid, verzoekt die min dan een ander die 'er om vraagt? die zyn uithangbort verziert met een krans van groene hulst, zegt die niet stilzwygens; hier verkoopt men goeden Wyn. Wanneer een Haagsche Winkel-dochter u een Veere Mofje aanpreekt, beduid die u niet door welspreekende lonken, dat zy noch een Armelyne Bontje veil heeft? in 't kort, zo lang als men genoodzaakt is om malkanderen iets te beduiden, zyn de stomme Tekens zo goede Uitleggers der Begeerte, als de medeklinkende Letteren.
Doch boven al vlugt de lafhertige voldoening van eigen Lof. De Ootmoed weêrhouwd een Theologant van zyn oor te leenen aan eigen Lof. Een verdienstig Geneesheer word schaamrood, wanneer de Erkentenis zyn gelukkige genezingen reciteert; daar een Pis of Martdoktertje zyn doodelyke heelingen, van achteren opsnyd. Een

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
stout Man neemt het voor een affront, wanneer men zyn Onvertsaagdheid ophaalt; en een Bloodaart zal op zyn Leugen-daaden een Memfische Grafnaald oprechten. Dat Argus en de zoetvloeijende J. v. Gyzen, als schurfde Ezels, malkanderen kittelen en wryven; doch dat de echte Zangers aan de Souveryn der Nakomelingschap hunne Schriften opofferen. Die zich zelven pryst is met dit vooroordeel ingenomen; dat hy der Vreemdelingen Lof onwaardig is.
Aan den anderen kant is het onvergeefelyk zich zelfs te laaken, op hoop van langs die buis den Wierook van vreemden Lof op te snuiven. Een Galant man vermyd die twee uitersten. Die zyn eigen Perzoon pryst, is aan een Toneel-kat gelyk, die, onbeschaamt voor 't gezigt der Aanschouwers, pronkt met de Blanketszel-koleuren van Wit en Root. En een Man, die zich zelfs verächt, is als een Kranke, die zyn zwakheden verhaalt aan een Vriend, onkundig in de Geneeskunde. Nec te collaudes, nec te culpaveris ipse.


Den overvloed van het Schouwburg.

De Neêrlandsche Schouwburg zweemt naar een Hospitaal vol van uitteerende Leiders. By voorbeeld. Clodius was een Romeinsch Treurspeelder, doch zyn Tafel wierd zo treurig niet opgedist, als die der Nederlandsche (te recht zo genoemde) Treurspeelders. Clodius trakteerde eenmaal zyne Vrienden in de Marechal de Turenne binnen Roomen, en hy liet onder andere overkostelyke gerechten, een Aarde Schotel op dissen, vervuld met gebraade Vogeltjes, ieder a 600 guldens 't stuk, konnende de minste 5 a 6 airtjes fluiten. Een Acteur van 't Amstels groot Cairo, en een Treurspeelder der dubbele Schouw-toneelen, 's Gravenhaag en Leiden, volgen Clodius wel naar in de pracht van Aarde schotelen, doch derzelver ingewand is gemeubeleert met overoude Pekelharing, longzieke Bokking, Wormsteekige Zoute-visch, of Moszelen die bezwangert zyn met gevaarelyke Krabben. De Zoon van Clodius domineerde niet minder dan zyn Papa, want eenmaal beschonk hy zyn Gasten met een Eau de Barbade, 't zaamgestelt uit Hyacinthen, Ambergris, en gedissolveerde paerlen. En onze bedroefde Toneel-speelders onthaalen malkaâr op een Matrooze-julepje, gestookt uit Rogge en Wagholder beziën. Clodius stierf (in spyt van die ongemeene Weelde) Schatryk, en onze Avond-vorsten sterven (in spyt van die ongemeene Schaarsheid) Dood-arm, en zy worden doorgaans in die huid, waar meê zy geboren zyn, in steê van in een sneeuw-wit dood-kleed, onder de zwarte Aarde ondergedompeld. O rampzalige 
kostwinning! O overellendige Ryks-Vorsten! die om tweemaal weeklyks by de Ongel-toortssen te heerssen, de resteerende vyf dagen door het langzaam vergif van een onverdragelyken honger, van lid tot lid moeten bersten.
Weekelyks nieuws volgt.

Te Amsterdam by Hendrik Bosch, is gedrukt en te bekomen de verliefde Gryn bedrogen, Blyspel, met kopere platen; en by den zelven word gedrukt en staat binnen een dag of drie uit te komen Maandelyks Berigt van den onderaardssen Parnas, of Tóneelspélen uit de andere wéreld, behelzende allerhande voorvallen, en Geschiedeniszen van hóge en láge Staatsperzónen, Eerste deel, voor de Maand Jannuary, vertónende Sjako en Cartouche in de Elizeesse velden, Blyspel. NB. dit werk zal alle maanden vervolgt worden, en stipt op zyn tyd uitkomen








{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 22


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 24 February 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Qui fit Maecenas, ut nemo, quam sibi sortem 
Seu ratio dederit, seu fors objecerit, illa 
Contentus vivat? 
 
Horat. Saty. 1. 


HOe komt het Meceen, dat 'er niemand gevonden word, die vergenoegt is met zyn Lot? vroeg Flakkus eertyds aan dien Gunsteling. Hermes, die de Portefeuille van zyn Begrip in het duister heeft nagezien, zal die Vraag trachten te ontleeden; te meêr, door dien hy dagelyks in de Vrinaal der diepzinnige Wysgeeren speculeerende, ondervind, dat een last, die al te zwaar is voor den Kameels-rug van een Filozoof, veeltyds het allermeest gepreezen word door de ongeleerden, en de zaak niet bevattende Wereld. Hy zal dan in den Leeuws-kuil van onderzoek nederdaalen, en hy zal 'er (ten minsten hy verhoopt het) heels-huids weêrom uit opdagen, om zyn Lezers, met het Slot-vonnis van die Vraag te vermaken, of te bedroeven. Dewyl een Inleiding zyn Talent niet is, zal hy, naar ouder gewoonte, dat is tamelyk losjes, de gordynen opschuiven.
In de azuure Werelt van den Opper-hemel is een gestadige beweging onder de tintelende Starren, en in den Mensch, het ade-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
lykste gedeelte der Schepping, is een geduurige omloop van verschillende herts-togten. Gelyk nu de gestarntens, volgens hunne onderscheide Star-gezichten, of zamenvoegingen, ons bewegen, zo zal desgelyks de Eergierigheid en Onwetenheid den Mensch aanzetten tot duizend variërende voorwerpen volgens de gesteltenis van zyn Ziel.
De Staatzucht heerscht veeltyds over alle de andere galopperende Herts-togten, en zy dwingt den Mensch, om de Eer, en een ingebeelde waardigheid, naar te volgen. De Treurstof van Jacob den tweeden; van een Hartog van Monmouth; van een Baron Gorts; en van een Koning van ** zyn hier van moderne en overtuigende bewyzen.
De Onwetendheid geeft de zaak een geheel andere natuur in 't oog des Menschs, en hy bezeft, misleid door dat valsch Licht, de natuur der zaak averechts. By voorbeeld. V. G ** een rampzalig Stadhouder, die beter redeneren kon over de eigenschap van Pekel-spek, dan over de Privilegien der Barony, domineerden eertyds als een Overwinnaar, heerschte als een Dwingeland, en stierf als een eerlooze Land- en Burgerbeul. Waar uit sproot die Tieranny? Hermes zegt. Uit Onkunde.
Een vetgemeste Lombaardier der Bank van Leening, die in den Smelt-kroes van een Coffi-huis Kamerpoes de kleine panden der behoeftigen dissolveerde, verliet die Sanvegarde-kar der Woeker; sprong in den vergulden Karos eens Drosts-ampts; en detroneerde zyn zelven (op 't laatst) door een Pistool-schoot. Waar uit sproot die Heersch-zugt? Hermes zegt. Vit Onkunde.
Een Dervis lang van beenen, koppig als een Poolsch Magnaat, en zo beleeft als een Engelsche Land-edelman, speeld den Dwingeland over zyne Mede-dervissen, en hy oordeelt dat zyn Ezelsooren een Kardinaals Kaproen waardig zyn. Waar uit spruit die zedige hovaardy? Hermes zegt. Vit onkunde.
Een zot Advokaat, die meêr wyn vertiert dan Lamp-olie, die meêr het Coffi huis bezoekt dan de Digester, die meêr volgeschonke Roemers behandelt dan de Pandecten, die van zeven processen 'er zes verloor, cum expensis, en van het zevende appelleerde; die Curassousche Orange-appel (zegt Anubis) tragt na den Tabbert eens Raads-heers, daar hy zelf radeloos is. Waar uit spruit die staat-zucht? Hermes zegt. Vit-onkunde.

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Schilder, die nimmermeer een Conterfytzel gemaakt heeft dat naar zyn Origineel gelykt, zweert dat hy een van Dyk is in Olieverf, en een St. Lucas in Minjatuur, waar uit spruit die Lucifers glorie? Hermes zegt. Vit Onkunde.
Een Apoteeks-Genees-heertje herschept de ingewanden zyner Patienten in Rabarbers-potten, en hy zegt tegens Jan Alleman, dat hy een Medecinae Doctor is. Doch schoon'er ruim drie vierde-parten zyner Leiders, waar over hy zo onwaardig Practiseert, sterven, echter is het eenmaal, by toeval gebeurt, dat 'er eens vier (geholpen door de natuur) zyn Gereconvalesceert. Vraagt hem eens naar de Anatomie? na de eigenschap der kruiden of mineraalen? dan is 'er niemant 't huis. Maar roept eens aan den voet van den Trap: Heer Docter hier is een Vrinaal! Heer Docter ik moet een Tinctuurtje voor de Koorts! of een Ordonnantie voor een Klisteer hebben! fluks zal het Uiltje schreeuwen, Adsum! waar uit spruit die roekelooze Onderneeming? Hermes zegt. Vit onkunde.
Maar de Zoon van Jupyn, de treurige Hermes, zal voor een korte poos de laage schoenen van een vermaakelyk Satyrist uitschieten, om de hooggekurkte Laarzen eens wysgeers aan te trekken; en dat om de duistere oirspronk van het algemeen misnoegen aller stervelingen, met de Diogeens Lantaaren van een naauwkeurige Overweging te onderzoeken.
De waardigheit der Ziel verstrekt een krachtig Argument om deeze stoffen te behandelen. Want zo de Ziel 't eenemaal Godlyk en Hemels is, volgt daar uit, dat 's werelds wellustige vermaaken, als zynde vergankelyk en bouwvallig, tegen strydig zyn aan haare Eigenschap. De mensch, die zaamgestelt is uit Ziel en uit Ligchaam moet noodzakelyk aan de veränderingen dier beiden participeeren, en zyn poogingen naar een volmaakter bezitting, zyn aan een kranke gelykvormig, die gestadig, om rust te bekomen, op zyn Bed om en tom wentelt, en eindelyk, door die ongelyke beweeging, een Rust verkrygt, die hem voor eenige oogenblikken ongevoelig maakt, doen die geenzints zyn kwaalen wegneemt.
Iemant te vergenoegen is ondoenlyk, ten zy hy geplaast wort in de bezitting van zyn begeerte. Nu kan men geen Begeerte voldoen, ten zy men, op nieuws, verscheide andere begeertens verwekt. By voorbeelt. Een hongerig mensch, verzaadigt met

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
speis, lust naar drank; dien bekomen hebbende tragt hy naar Rust; na die Rust begeert hy kostelyke kleederen, schoone Vrouwen, ryke juweelen, onuitputtelyke schatten........ en eindelyk wil hy het oneindige en het onvergankelyk. Waar uit spruit, die onbepaalde Begeerte? om dat wy (zegt Hermes) zo vervult zyn met het goed gevoelen van onze eige Volmaaktheid, dat we ons verbeelden waardig te zyn, die zegeningen alleen te bezitten, die de rest der Menschen onder malkanderen moet verdeelen.
De Ziel, machtig om een oneindige volmaaktheid te bezitten, zucht naar het goed van een diergelyke Natuur, doch zy zucht te vergeefs daar naar. Haar misnoegen echter spruit uit geen Zwakheid of uit onkunde: geenzins. Maar veel eêr spruit die Verontwaardiging uit de grondige bevatting van haar volmaaktheid, die haar stilletjes inluistert; dat alle wereldsche goederen veel geringer zyn dan Zy.
Wie is 'er die niet bewust is, dat de Mensch twee grondbeginselen bezit, namentlyk Begrip en wil; doch hy is om de een ofte de ander te verzaaden, onbekwaam.  *Voor eerst, hoe uitgestrekter dat zyn kennis aller zaakenis, hoe dieper dat hy 'er zoekt in te dringen; en naauwelyks heeft hy een ingebeelde waarheid doorgrond, of hy tast naar een tweede; een middelmatig verstand is vergenoegt in zyn omtrek, doch een groote geest is in alles onverzadelyk. Hier in gelyk zynde aan een Waterzuchtige, wiens dorst onlesbaar is, schoon hy gestadig drinkt.
Vorders spruit den oïrspronk van ons misnoegen, uit de vergelyking die wy maaken tusschen ons en tusschen een ander. Wanneer een Dwerg benevens een Reus staat, schynt de Reus veel grooter, en de Dwerg veel kleinder te zyn. Indien een gemeen Burger een ryk koopman beschouwt, verbeelt hy zich dat zyn conditie inkrimpt. Zo lang als 'er onderscheide staaten zyn zal men niemand vinden, die met den zynen vergenoegt is. Maar Papa Damon, hervormer der Zeden, is dan de aldergelukzaligste ook niet gelukkig? vraagt de tedere Fillis. Neen (repliceert de tolk des Dondergods) want door dien de geest oneindig is, wort de stof van ons misnoegen gestadig gevoet; en schoon 'er niemant op de oppervlakte des aardbodems adem haalt, die gelyk is aan onze

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gelukzaligheid, echter is de geest ongerust dat 'er een diergelyke zou konnen zyn.

Aanmerkingen en Sprookjes.

Caesar Caporali was een Poëet, ruim zo verdienstig als Argus, en ruim zo ellendig. Want schoon hy geheimschryver was van een Kardinaal, en dat Argus kastelyn is van een Kamerpoes, echter is d'een noch d'ander ooit Familiaar geweest met de Godinne des overvloeds. Caporali heeft meêr dan ééns de Obligatie van een schimpschrift verpand voor een bouteille wyn, en een Romeinsch Fransch brood; en Argus heeft in de Herberg, half wege Vitregt en Amsterdam, geen kleintje op het goed succes van zyne geestelyke Klinkdichten, den gequikzilverden Haan gespeelt. Caporali zei; indien ik het hoeden-maaken geleerd had, zoude de kinders zonder hoofd de wereld hebben bezogt. En Argus balkt; indien ik de Ellekonst meêr, en de Schermkonst min bestudeert had, zou ik gelukzaliger zyn geweest. Want een winkelier moet geen Floret verstaan, die in de occasie geen degen durft gebruiken.
De geciviliseertste volkeren hebben veeltyts de grooste, en de welgemaakste Mannen uitgekipt om over de mindere te heerschen. Kleine Kabouterjes, en Endjes van vleesch en bloed zullen altoos veel zwaarigheid ontmoeten om den eernaam van Helden te bekoomen, ja het is by naar, als door een mirakel dat Alexander, die niet groot genoeg was om een Fransch Muskettier te zyn, den tytel heeft geobtineert van Alexander de Groot. Aristoteles zegt, dat een klein man, al was hy zo schoon als de Mingod zelfs, nooit den naam verdient van een schoon man, maar wel van een zoet manneken. De Koninginne Elizabet beminde uit-en-inwendig kloeke en welgemaakte Hovelingen, en die haar, met die qualityten vergezelschapt, kon naaderen, beklom aanstonts het rad der blonde Lukgodes. Anna van Oostenryk betuigde een tedere toegeventheid voor welgemaakte Cavaliers, en Johanna van Napels, die meêr ervaaren was in de ontleed-kunde der Mannen, dan Mumin Gaseli in de Anatomie van katten en honden, verkoos altoos kinderen Enakins van zeven voeten hoog. Hier uit consteert, dat het oud sprookje, op een hooge berg groeit kort gras, een laster is door Pygmeen en dwergen geïnventeert. En Pompeja, Caesars Gemaalin, zou nooit den schoonen Clodius, die de lengte had van een Granadier der roode Gardes, zo vierig hebben omhelst, ten zy de certificatie

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den Procureur  *Juveaal, in alle deelen, had geverifieert.


Een Spook-praatje.

De Heer M* een onverschrokke Filosoof, die banger voor een Schout, dan voor een geest was, nam, na de dood van zyn rooskoleurige Rosaura, zyn toevlugt in een Minnebroeders Convent buiten Brussel; op hoop, van langs de discordante Koor-nooten dier H. Zangers, zyn versgeplukte Provintie-roos, zyn lieve Rosaura, uit de tanden van de vernielende veen-mol, de dood, te zien herleeven. Het gebeurde eenmaal, dat hy in den middernagt geoccupeert was om zyn verliefde getyden te leezen in Rosaura's nagelaatene Minnebrieven, wanneer hy een naar gerucht, met een vreeslyk gehuil, en gerammel van ketenen vermengt, begon te hooren. Aanstons verbeelde hy zich dat het zyn waarde Rosaura was, die of zyn gebeeden verzogt, of die hem kwam sommeren, om haar schulden, die niet gering waren, te betaalen. Maar, o Hemel! hoe wierd zyn vrees vergroot, wanneer hy drie Engelsche Buldoggen, met brandende oogen, en knarssende tanden, (processies gewys) in zyn kamer zag intreden. Die drie Doggen, waren de Schildwagten van het Klooster, doch zy bezaten, in de omleggende Dorpen, een ongelukkige Reputatie, want zy hadden noch onlangs, voor hun, ontbyt een ouden Heremyt verworgt en half opgevreeten. Myn heer M* die de moort-courant van die drie schelmen geleezen had, viel in malkaâr, gelyk een waschkuip waar van de hoepels afspringen, en hy probeerde om zich te vernietigen in zyn leuning-stoel. Immers hy zat zo stil als een Muzelman, die in een turksche Mosquêe zyn gebeden uit stort, en hy dorst, uit vrees voor die losgebrooke Moordenaars, noch vluchten noch schreeuwen, terwyl zy, als Tovenaars binnen 's monds prevelden, zomtyds schuimbekkende als Oorlogs-paarden, 
sprongen zy in de hoogte, zomtyds berooken zy den gevangen, dreigden hem te verscheuren, doch, ten laatsten, retireerden zy ordentelyk ieder naar hun respective post. Nimmermeer heb ik beter Leermeesters ontmoet, dan die drie Buldoggen (zei hy zomtyds al lacghende) want die stomme Cartesiaansche wysgeeren hebben my onderrecht, dat wanneer de Dood ons nadert, dan is 't vaar wel Filosofie.



{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kameryk.


Si natura negat facit indignatio versum. 


Hier loopt een gerucht, dat de instructien der Fransche Plenipotentiarissen zouden bestaan in een order, om te hooren, om te zien, en om rapport te doen. De geweeze Hertog van Ormond is eenmaal onteert geweest met een diergelyke Instructie Op dien tyd (zegt Anubis) toen den Lauwer-tak uit de yzere vuisten der Geallieerden wierd gewrongen; en toen de vluchtende Gaulen, als Parthen langs hunne schouderen vogten.

ToenH** Machiavel het graauw poogde op te hitssen, 
En eigen interest wist van de Kroon te splitssen. 
Toen Judas Bullingbrook door duivels eigenbaat, 
De Ryks-vorstin verried, met eenen kus van staat. 
En toen een Tappers knegt, zo schelms langs alle kanten, 
Riep, d'App'len swemmen ook! in 't midden der Gezanten. 


Toen wierd de prys, om wiens bezitting zo veel bloeds gestort was, overgegeven aan den Overwonnen. Toen wierp een Yrsche Bul, den vollen Emmer van Victorie, 't onderste boven, en hy beplengde de glorie-ryke velden van Schellenberg en Blenheym met de uitgestorte melk der Bondgenooten. Toen dreigden Baals Priesters de achtbaarheid der Anglikaansche kerk te onderschragen. Toen kon men de kansel alarm-klok, moord en bloed, hooren kleppen. Toen zag men den dommen yver, als een warrel-wind voor uit stuiven; en men kon de Bescheidentheid, buiten adem, en in 't laatste gelid zien nakruipen. Toen vermengde zich het Roomsch Pantheon, tot voorkoming des Pausdoms, met de Eedweigerende Levieten. Toen wierd de geheugenis van Willem den Derden op de bloote kniën vervloekt. Toen klommen de Kerkelyken op geharnaste Oorlogs-paarden, en zy dreven hunne wagenen, als Zoonen van Jehu, over den buik des waaren Gods-diensts. Toen zag men Doctor Sacheverel, dobbelt van tong als een Serpent, en dobbelt van aangezigt als een Janus, een scheeven bek trekken tegens zyn wettige Koninginne. Toen verscheurde hy de Reformatie, en hy dronk de gezondheid van een doolend Ridder. Toen wierd de dappere Marleboroug van zyn strydbaar Ros gesleurt; en toen dorst Ormond, die verwyfde Poppenruiter, zyn voet steeken in deszelfs verstaalde stegelreep. Toen beklom de geplukte Haan den Triomfwagen van Albion; en toen zag men de bescherm-goden des Eilands, dat trouwloos Babel verlaaten,

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
om by den Starvorst wraak te vorderen, over 't geschonde krygs-verbont; toen wierden, door een Torysche spons, de millioenen schulden der Nâtie uitgewist. en toen hebben de omgekogte Staats-Doctooren de Oorlôgs-koorts uitgeroeit, en Albions gezondheid herstelt, door een schandelyke, en met kracht en gewelt opgedronge Vreede.
Wie kan staat maaken op de geschigt schryvers der Outheit, daar de hedensdaagsche zo vreeslyk gebrouilleert zyn met de waarheit? Buchanan en Baker zyn zo ongekreukt, dat als de Schotten en Engelschen met de Oorlogs-dobbelsteenen, op de groene bataille-tafel, om de meeste oogen rammellen, de eerste altoos jugeert in faveur van de Haveren-gort Eeters, en de tweede tot voordeel der Teems-drinkers. Dat Buchanan zich zelven, gelyk een Suzannâs boef, tegenspreekt, blykt uit zyn historie van Schotland, en uit zyn Uitbreiding over de Psalmen. In het eerste conterfytzel, is Maria Stuart, een Messalina; en in het tweede een Peneloop. Het uurglas van Hermes papier loopt ten einde, dies mach de Lezer de vier volgende veersjes van Buchanans Paraphrasis, aan die Vorstinne gedediceert, eens nazien.

Nympha Caledoniae quae nunc Feliciter ora 
Missaper innumeros Sceptra tueris avos: 
Quae sortem antevenis meritis, virtutibus annos 
Sexum animis, morum nobilitate genus. 


Argus, die zo geletter is, dat hy gelooft, dat Seneca een Romeinsche Juffer, en dat Semiramis een Onderschout is geweest, wort verzogt, om, nu en dan, eens een herzenlooze Periode op te stellen tegens Hermes. Want, wanneer men 't Rapier uitgetrokken heeft tegens zyn Souverein, moet men de scheede weg-werppen.


Waarschouwing.

Anubis zal toekoomenden Dinsdag de nevensgande vraag, of de Adel door de Koophandel verkort, of verlengt wort? min geleert, dan vrolyk afhaspelen. Argus zal voor het een, en voor het ander zyn, want die eerst zyn winkel ontvlugt, om als een Glasblaazer met een Degen te loopen, en die naderhand een besloote Bondwerkkers Magazyn voor hem en voor zyn goede Vrienden, opzet, is het zinnebeeld van Caesar Ripâs Schilpad. Slechte Visch en taai Vleesch.

Te Amsterdam, Gedrukt voor den Auteur, en te bekomen by Hendrik Bosch, Boekverkoper over 't Meisjes Weeshuis. by den zelven is ook gedrukt en te bekomen; Maandelyks Berigt van den Onderaardssen Parnas, of Tóneelspélen uit de andere Wéreld, behelzende allerhande voorvallen, en geschiedeniszen van Hóge en láge Staatsperzónen, Eerste deel, voor de maand January, vertônende Sjako en Cartouche in de Elizeesse velden, Blyspel, door G: Tysens. NB. het rwéde deel zal in twé of drie weken volgen, en vertónen de Staatzugt van Paus Sixtus den Vyfden, en Filips den Twéden, Koning van Spanjen. NB. Voor de Liefhebbers zyn 'er ook eenige op groot papier gedrukt.








{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 23


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 3 Maart 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Stemmata quid faciunt? quid prodest, Pontice, longo 
Sanguine censeri, pictosque ostendere vultus 
Majorum, & Stantes in curribus AEmilianos, 
Et Curios jam dimidios, humerosque minorem 
Corvini, & Galbam auriculis, nasoque carentem? 
 
Juv. Saty. 8. 


WAt baat het, dat Ponticus meêr Adelyke quartieren voert, dan een Hoogduits Baenderheer, dat hy een oud Edelman is, en dat hy als een Spaansche Hidalgo, (die zo nobel is als de Koning, doch die minder Pistoletten telt) de conterfytsels zyner voorouderen kan voor den dag brengen, dat hy snoeft op de Emilien, staanden in vergulde Triomf-wagens, dat hy snorkt op de Stokbeelden der Curien, op Corvinus, die maar een half schouderblad bezit, en op Galba, die gelyk als een Fransch Deserteur, neus noch ooren heeft? Dus zong eertyds de schimp-dichter Juvenaal, die den Adel zonder verdienste niet hooger schatte, dan Hermes het baszen der Boeren-rekels, of de krachtelooze dreigementen zyner vyanden; en dewyl Anubis gelooft dat Juvenaal in dien stelling gefondeert is, zal hy dat geloof, door een ongeblanket Pleidoi verdedigen, en hy zal zyn intreede doen met het beloofde Raadzel.

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wort de Adel verkort of benadeelt door Koopmanschap?
De trotsche Cavalieros, de Versch-gekipte Ridders, de Herauten, en de Pannelekkers der Grooten, zullen, als losgelatene Bul-byters, op de bonte Beers-vacht van deze vraag, aanstonds toeschieten. Want de Adel, dat Afgods-beeld der Vrouwen, die Schipbreuk der Burgers, die Molik der Boeren! die Noli me tangere, of dat kruidje roert me niet! wort zwaarder geoffenseert door een diergelyke onbeleefde vraag, dan door de dagelyksche Requesten van honderde Crediteuren, die voor dag en voor douw als wespen rondom de adelyke Muuren van Milords Ridderlyk stamhuis zwermen.
Maar die vraag eens onpartydig overwogen zynde; wie is kruis of munt, de Adel of de Koopman? wie is de schelp, en wie is de Visch? Hermes zegt; een Man, die den Adel verheft boven den Koopman, schat een gehuurden Kampvegter hooger dan een Romeinsch Burgermeester; hy acht het klatergout meerder dan Corintisch Metaal; en hy offert een Waskaars (in steê van aan St. Michiel) aan den gewapenden Duivel van Glorie.
Door den Koophandel is Hollandsch Moeras hooger opgesteegen, dan de verheve rustplaats van  *Noachs Ark: door den Koophandel heeft een Maatschappy het voorregt van Roomens gemeenebest bemachtigt, dat is, Koningen op en af te zetten: Door den Koophandel zyn uit laage veenen en Moeren, Paleizen als Perzepolis, en een gebouw dat de zeven Werelds-wonderen vertrotst, opgereezen: door den Koophandel zyn aan ons en aan onze nakomelingen de zeden en de Taalen aller Natien geopenbaart: door den Koophandel bezit onze Republik, in spyt der vier tegenstribbellende hooftstoffen, den Overvloed van 't Gcheel-Al: door den Koophandel is het goud en zilver zo gemeen onder Batôs Naneeven, als de Appellen in Normandyen, de processen in Rouaen, en de valsche getuigen in Mans: met een woord, de Koophandel is den Adem en de Ziel waar in wy alle leeven, adem haalen, en bewogen worden.
Maar zoetjes, Signoor Anubis, is u wel bewust, dat volgens de wet Clodia, geen Romeinsche Raadsheeren noch Edelen, vermogten te trafiqueren? en is het niet onvergeefelyk, dat een Edelman, die als Esau op Wildbraad, en als Nebuchodonosor op

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
groen kruid aast, zyn adelyk bloed zou verzaaken, en dat voor een Huuwelyks kommetje vol verguld Koopmans Moes? zou een Zoldaat die strenger vast dan een boetdoende Zondaar, die grooter hitte verduurt dan een Anker-Smit, en die meêr koude leid dan een Straat Davids Harpoenier, niet liever een gestrengen Heer Hopman, dan een vreedzaam Koopman gehoorzamen? wierd de Koopman niet uit de Magistraat van Thebe uitgebannen, en Aristoteles, (die beter hoveling dan wysgeer is geweest) zegt: dat de Koopmanschap een Hinderpaal is aan de Deugd. Doch een vermaard Rechts-geleerde verstaat door het woord Koopman, geen Koopman in 't Gros, maar wel een Winkelier, die de blonde Paruik van zyn toegeevende Conscientie, door den wind van linksche Eeden, uit de krul blaast, en wiens gemoed inwendig meêr uitteert dan de long van een Aamborstige.
Is het niet pryszelyker dat een Edelman, wanneer zyn winter-provisie van drie weeken, opgeteert is, een weerloozen Boer, die gelyk als een Bontekraei op brood en melk aast, op 't lyf valt, dan dat zyne Adelyke Brakken den asschen Woensdag zouden vieren met een hongerige maag? en is het niet Adelyker dat hy de doodsbeenderen, en de Oorlogs-laarzen zyner Voorvaderen verslinde, dan dat hy dat duurbaar bloed, door zwaarmoedig Koopmans bloed, ziet schiften?
Wanneer een Stamheer de Barrierê van zyn Ridderlyken mond opend, ruikt men aanstonds het parfuim van zyn Toorn. Wanneer hy donderd, zidderen de onnozele Biggens, de Hoenders en Kapuinen krygen de Pip; en Delf-lands Kalveren buigen, vol eerbied, hunne zwakke kniën voor dien brullenden Stier van Adel.
Dat de Fransche glazen-makers Edelluiden zyn, is dat niet een Zinnebeelt. Dat de Adel zo transpirant als kristal, en zo broos is als Glas.
Een Edelman is een tweede Doctor Sacheverel, die zo demoedig staande hield; dat Tegenstant was een leer des Duivels, doch de leidende gehoorzaamheid een leer der Engelen.
Een overheert Bouwman is min bezorgt voor de Mol, voor de Rusp, of voor de Sprinkhaan, dan voor de ombarmhartige klaauw van een veradelde Griffioen. De Boerinnen offeren hem de eerstelingen der Lammeren, de Dochteren der Vaersen, en de tien-
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
den van de verworgende Hennip. Ja de Ouderlingen aanbidden den Adelyken Dorps-zaat, als een St. Machabeus der voorbygesnorde eeuwen.
Een Edelman is een stipt Navolger der oude Helden, want hy descendeert, of uit het stamhuis der fabelen, of uit de Chaos der Monsters en spooken. By voorbeeld.
  *Merovêe verhaalt dat zyne Vrouw-moeder eenmaal ging baden in Nereus zilte Badstoof, en dat zy toen bezwangert wierd door een Zee-stier, die gecharmeert was op de lely-blanke dyën van die Princesse.
Een Hertog van M* zweert, dat een kind, het welk door een Draak verslonden, en onbeschadigt weêr uitgebraakt wierd, de eerste grondlegger is geweest van zyn doorluchtig huis.
Die van Lusignan zyn afkomstig uit de Toveres Melusina, die neêrwaards een Serpent (Hermes kent verscheide Juffers die het van 't hoofd af zyn) en opwaards een schoone Dame was.
De Stanleis, een adelyke familie in Engeland, hebben den eersten hunner voorouderen gevonden in een Arends-nest; en Lougyn pronkt met den verzonnen eernaam van den Ridder Longinus, die door de Brutale onweetenheid der Monniken, zyn eerste levens-licht gezien heeft langs het dakvenster van een Grieksche Speer.
Maar het is opmerkens waardig, dat 'er zelden een hoog-adelyk Stamhuis is, waar in men niet een razenden Roeland, die eenmaal een Draak heeft gefricasseert, een Olie-meulen ingeslokt, een Kasteel opgevreeten, of den Duivel armen en beenen wist af te zetten, komt te ontmoeten.
Doch aan u, o overadelyke Blandius! adressert Hermes zyn discours; aan Blandius, die styver opgeblaazen is door den wind van Geboorte, dan de blaas-balk van een Kerk-orgel, en wiens bloed feinder is, dan de voorloop van Hollandsche Dukaten. Het is waar, dat uw Stamhuis ouder is, dan het paleis van Louvestyn; gy kond door een autentyke proef van vergulde perkementen, door ontheupte Tournoi-lanssen, en door de verstaalde Ring-kragen der bataille-paarden, uwen Adel bewyzen. Wat baat u dit voorregt, o Blandius? daar gy den rol speelt van een laffen Guil, van een goedaardigen Koekoek, en van een lafhertig verrader. Blandius

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
is een Nacht-uil, die zelfs onwaardig is, om de uitgestorte Olie, van een Boeren kerklamp op te lekken, en echter pronkt hy als een ontzenuwden Ezel met het Isis Afgods-beelt zyner voorouderen.
Schoon een Paard, dat op zyn sterken rug, een Cavalier gewapent tot de tanden toe, in het midden der vyanden voert, Edel wort genoemt, echter verdiend deszelfs veulen, dat verbastert, een Boeren mestkar, of een zwaaren ploeg voortsleurt, den Eernaam niet van Edel. Men behoorde in Paarden noch in Menschen geen Adel, ten zy, met particuliere verdiensten vergezelschapt, te erkennen.

Die op zyn Spaansche Hengst in een vergulden Zadel 
Zo sierlyk galoppeert, als een Bourgondsche Graaf, 
Is dat geen Edelman? neen 't is een laffen slaaf: 
De deugd, de deugd alleen, maakt den oprechten Adel. 


Want het was beter voor Blandius, dat Thersites zyn vader was, mids dat hy de dapperheid van Achilles naarvolgde, dan dat hem Achilles, zo wanschapen, en zo vol van Ondeugd als Thersites heeft voortgebragt.

Nobilitas sola est, atque unica virtus. 



Hermetische oude wyn overgestoken in een nieuwe zak van fein gemale linnen.

Weenen. Een Protestants Baron, heeft tegens een Katolyk Spaanjaart zyn degen gemeeten, en de eerste is op de plaats doodgestoken, en de tweede gevaarlyk gequest. Hermes zal, tot narecht veeler jonge Studenten, die niets duurbaarders bezitten dan den stoot van Boutevilie, het leeven en de Duëllen van die gevaarelyke Kabouter eens ter loops aenraken, op hoop, dat zy als dan met geen sprookjes van Tromp en het tonnetje Buskruid, benevens diergelyke Bastilles vertellingjes hun Hospitâs zullen onderhouden. Historietjes die zo waarschynlyk zyn als de drie tegenstrydige beloften, waar meê zy hunne Ouders verschalken. Dat is: naarstig te studeeren, vroeg 's avonds naar hun Logement te gaan, en spaarzaam te Lichtmiszen.
De Heer Bouteville was een Man, zo braaf als Caesar, doch zo netelig als een Yrsche Tory, en geen Degen-man, dorst zich het caracter aanmatigen van een harrewarrend dwars-dryver, of hy wierd aanstonds met de vraag van, hebje ook gepluist met Bouteville?

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
schaak mat gezet. Naauwelyks had de Koning zyn Edict uitgegeven tegens de Duellen, of hy daagde Monsieur de Torigny uit, en douwde hem over hoop. Het volgende jaar wierd Monsieur la Bertê uitgenoot op een Struis-vogels maaltyd van een paar yzere klingen, doch de laatste, die zo min als Bouteville tegens de wiszelbrief van het punt van Eer protesteerde, ontfing die uitdaging Cavalierement, en ontsnapte dat Duivels banket, heels-huids, nu was Bouteville genootzaakt om een speelreis te doen naar het hof van de Aardshertoginne van Oostenryk, die hem in de hooftstad van Braband een vryplaats voor 's vorsten ongenade verschafte. Doch hy, die zo dorstig was naar de levens-clairet van zyn Even-naasten, gelyk als een Dronkaard, die op Sprot en Cavejaar Avondmaalt, na een Flesch verkoelende Mol is, vond noch rust noch duur onder de  *Kiekens-eeters, trok weêr naar Parys, om een Quaestio Gladiatoria te beslechten met den Marquies de Beuvron. De Historie zegt, dat Bouteville, 's nachts voor dat laatste tweegevegt, een oude Egyptenaarster consulteerde, dewelke, ziende dat zyn Duim rond was, hem voorspelde: dat de onvertsaagde Meester Quillaume dat opgeblaaze gezwel van krakeel, zou wegnemen, door de konstige handgreep van Themis spadron. Om kort te gaan, zy vogten drie tegens drie, Bouteville, des Chapelles, en La Bertê, tegens Beuvron, d' Amboise, en den Schiltknaap Bonquette. 
d'Amboize kreeg een steek door de ribben, aanstonds begon hy rondom te draaijen als een Tover-zeef, trok een scheeven bek, viel achter over, en stak den moord. La Bertê wierd gevaarlyk door het krakeel-yzer van Bonquette geregaleert, en schoon hy meêr bloote degens dorst behandelen, dan de platgeneusde Huuwelyks-kat van den Procureur Capricornus, moest hy echter bekennen, dat des Schiltknaaps degen alzo scherp was als het spitsche tongetje van Juffrouw Bitterheilig. Bouteville en Beuvrou vielen in de doodelyke Meulen-wiekken van elkanders armen, greepen hunne Dolken.... en Rezolveerden om hun scherp geding (ad referendum) op te schorssen.
Hoe nu, Bouteville en des Chapelles, de Olie huner Levenslampen, waar van de Lemmetten de voghtels waren, door de vlucht wilde spaaren; en hoe zy, gearresteert zynde beide door het accident van een scheiding des geheels (op Neêrduitsch onthoofding

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoemt) voor altoos wierden gescheiden, zal Hermes overslaan; om daar door de verwaarloosde leerzucht der Heeren Studenten op te wekken.
Roomen. De Kardinaal Alberoni, die op zyn Lusthuis, buiten de poort Pia, laat graven, heeft onder de aarde (dat is een tamelyke distansie van de Lucht) een Tafeltje van Orientaals Agaat; benevens veele diergelyke Steenen gevonden.
Denys, de Tieran van Syracusa, verviel in den rykstaf van een plak, en wierd Schoolmeester te Corinthen. Alberoni, een gebanne Prins der H. Kerk, valt in het erfdeel des Mols, en word een Myndelver. O wat is de Werelt een veränderlyke Protheus! een Man, die eertyds als een tweede Catalina, omcirkelt was met een Hof-stoet van vertwyffelde Bankrottiers, geruineerde Riddersdoggen, Yrsche Saffraan-verkoopers, Lichtemissen, gehuurde Moordenaars, en diergelyke oproer-makers, valt als een Lucifer, uit den draei-kring der H. Glorie, in het onderaards Roomen van Pater Kircherus; en hy schynt, in het ingewand der aarde iets te zoeken, het geen hy op derzelver oppervlakte verlooren heeft. O schande! een Vorst, die den Mantel des Gods-diensts versnyt tot een Spaansche kap buitelt over de zwarte Molshoopen van het H. Roomen, en.... maar zoetjes Hermes, de yver overzwaeit uw Oordeel. Die ootmoet is gefondeert op het staatkundig gebouw van den Kardinaal Montalto, den Ezel van Marka, die het Palladium van St. Peters sleutel willende bemachtigen, altoos neêrwaarts keek naar de Roomsche aarde. Ook is een Italiaan zonder delvers, gelyk als een Patrys zonder een Orange appel, gestoofde Kabeljauw zonder Curassousche Limoen-zap, of een gebraade Canard, zonder zout en peper. Vorders vereischt de Staatkunde dat men om den algemeenen vloek te ontwyken, 't gemeen moet Amuseren, en een Man, die met onrechtvaardig goed is geballast, logeert veeltyds in zyn Slaapkamer eenen doodvyand.
Venetien. De Prins Lubomirsk is hier aangekomen, om de Vasten-avonds vermakelykheden by te woonen. Waarschynlyk is die Prins, door de gebeden van zeeker vroom Hongaer, die zwaarder getormenteert word door het Podagra en 't Chiragra, dan door de oneenigheden der Constitutie, weêrom opgewekt; want die pynelyke konstenaar was, eenmaal zweeks, gewoon om de gezondheid van dien genadigen afgestorven Vorst in te stellen, en Hungarice (dat is tot vol wordens toe Gaar-aus,) te drinken. Vivat de Hongarische liefde! (zegt

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hermes) een liefde! waar door een Prins, zes jaaren na zyn dood, weêrom het licht aanschouwd, en aan de vermakelykheden van het Carneval kan participeren. Anubis sustineert, indien de Poolsche Kroon eenmaal vacant word, en indien als dan niets aan het geluk van zeeker Vorst ontbreekt, dan een Hongarische toestemming, dat als dan de bonte Koninklyke Mantel, de schouderen van Lubomirski zal beschaduwen; want een man, die zo onbeschroomt de gezondheid durft instellen van een gestorven Prins, zou (des noods zynde zonder het scheermes van Politie te gebruiken) den Baard wel durven poetzen van een Poolschen Starost.
Geval des Kosters van St. Jobs Kapel op den Dam, buiten Antwerpen.
Sr. HERMES.
Een Man van een Ecclesiastieke Hanteering, een lid van de zwarte Brigade der sterffelykheid, een Trompetter, die door de metaale stem der Alarm-klok, de Vlees-houwers citeert om, vroeg-morgens, een Barneveltje vol wywater te likken, een ongeleerde Domestiek van den geletterde Pastoor Bonavontuur, die de uitteerende Santen en Santinnen kleed en ontkleed, gelyk als een fransche kamerdienaar, en die (gelyk als eertyts Erasmus) de in de pyp brandende endjes der offer-kaerszen vergadert, assisteerde onlangs by de trouw van onze Schoenmaker, die, door den pikdraad des Huwelyks wierd vastgestikt aan de Dochter van den Hospes in de vier Snellen. Of hy nu door het Huuwelyks-bier geincommodeert, of door den boozen geest van Interest is aangestookt, kan ik niet zeggen; doch dit is zeker, dat hy met het prezent van een paar Permissie-Schellingen, waar meê hem de Bruidegom verzilvert had, malcontent was, want hy begon eerst luidruchtig te worden, en hy verzogt, in onbehoorlyk verdeelde syllaben, een nadere Erkentenis. De Bruidegom die tamelyk borstelig is, gaf hem met de linker-poot een Fiat, en met de rechter zo een hartelyke hand vol van vermaaning, dat de Koster zyn hoed en paruik, tot een pand der minne naliet in de bruilofts-zaal. Is hem nu recht geschiet volgens de Ordonnantie of niet? Sr. Hermes, dat is de vraag van
U.E.D. DIENAAR.
Den Dam, de 20 Febr. 1722. Nathaniël Waarzegger.
Die handvol van vermaaning is aan d'eenen kant wel, en aan d'ander kant kwalyk besteed. Dat is, daar ontbreekt noch belooning noch straf. Ook kan de Koster zich beroemen; dat hy meêr, en dat hy min voordeel, dan zyn kerkelyk Ampt meê brengt, genooten heeft.

Te Amsterdam, gedrukt voor den Auteur, en te bekomen by Hendrik Bosch, Boekverkooper over 't Meisjes Weeshuis, en in de andere Steden by de Boekverkoopers.








{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 24


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 10 Maart 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Audite, atque animis mea dicta recondite vestris. 
 
Paling. de Lapid. Philos. 


HEt gebeurde eenmaal in het toekomende jaar 1723, dat 'er niemant op Hermes Leeuwenburg was, dan de Drenstmeid, zynde die meê naar de Kerk gegaan, wanneer de onzichtbaare Damon Origo, den slaapenden Anubis, (en dat noch in het hartje van zyn maaltyd,) verëerde met een diepzinnige Visite. De Geest was met een perzoon verzelt, die zo gevleest was als een Gedisgratieerd Officier, die gebannen in het Tomos van Siberie, dagelyks een zeker getal van Marters vellen moet leveren, en die, by gebrek van een goede vangst, met de pynelyke ondervraaging van een zweep, gevlogten uit onbereid Elands-leder, Geexamineerd word. In de oog-appellen van dien vreemdeling schuilde zo veel vuur als in de schubben van een Maas-karper; zyn neus was scherper dan de punt van een Italiaansche Bajonet; zyn mond was meêr ingevallen, dan het dak van Vilvoordens vervalle Louvestein; zyn tanden waren verder te zoeken dan de zneeuw vlokken in de Hooimaand; op zyn kin zag men Jan de Lerys bedroefde beschryving van den hongersnoot tot Sancerre; zyn handen waren zo poezelig als de rosse takken van een ver-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
dorden Taxis-boom; zyn buik was alzo plat als de kaaken van den slaapenden Boer tot stolwyk; zyn kniën beefden als de bladeren van het wilde Woud zonder Genade; en zyn beenen gierden als Abderâs Kerk-tooren, toen den  *Bom, met een metaale stem, de tydige dood van zeker uitheemsch Generaal, moest uitgalmen.
Met de verwondering der Onwetendheid bezag Hermes dien uitgeteerde Eccho des mensdoms, onzeker of hy door Damon gestoolen was uit de 's Hertogenbosche Rariteit-Kamer, dan of hy (Religionis ergo) uit de Palts verdreven zynde, als een gedwongen Volontair dienst genomen had in het regement des hongers, wanneer die Melankolike figuur de blinden van zyn ooglêden voor de schuifraamen van zyn blikken schoof, den mond verwyderde, de vorksgewyze tong bewoog, en ten laasten, Hermes ontnuchterde met de volgende Oratie.
Het is, O Maja's kind! een stofscheider, van de onêdele gemeente een Alchymist genoemt, die zich alhier opdoet. Ik ben een navolger van Pythagoras, die gevraagt zynde of hy wys was? antwoorde. Neen; maar ik ben een Wysgeer. Een diergelyk Filosoof ben ik, en wy hebben den voorgaanden nacht, onder ons zeszen, een byeenkomst gehouden in de Tovenaars Comparitie-kamer der opene lucht, om te onderzoeken; of het niet mogelyk is, om den steen der wyzen, waar meê Averroês, Remond Lullius, Arnolt van Nieuwstad, Jan Baptist van Helmont, Geber, Paracelzus, Den Abt Villlars, Borri, en de waardigste broeders des Roozenkruis, vergult geweest zyn, naar te speuren. In gevolg van dit loffelyk voornemen, is ons nacht-synode geopent op primo Maart, wanneer de Oculist van Abdera, die eertyds door een duizeling des hoofts uit een Dorps-kanzel in de smeltkroes der stofscheiding precipiteerde zei dat de Antimonium zo overnootzakelyk was voor een Alchymist, als een galant voor een Zestien-jaarig Juffertje; of een Hazelaare wichgelroede voor een Schatten-delver. Een gryze Epikureer, die aan Emperos jeugd de natuurlyke wysbegeerte, en het Vuilbekken doceerd, en die met vuuriger yver Aretyns oeffeningen doorbladerd heeft, dan de rekeningen van zyn Tollenaars eerampt sustineerde, dat de Merkuur den voorrang had in den zaamenstelling van den steen der wyzen. Hy wierd ondersteund door een konstenaar, die eertyds door de Floret der schermkunde, en na-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
derhand door het slag-zwaard der Chymie, de Republyk der sterffelykheid met onrype hulptroeppen, 
onderschraagde. Een Brusselsch Doctoortje, dat altoos binnens monds prevelde als een Rosse Toverhex, en wiens rug men zomtyds met Olie van Indiaansch riet moest verwarmen, om deszelfs tong te verkoelen, hield staande; dat de stof niet verandert, maar dat ze maar alleenlyk gitinctureert moest worden. Een dansmeester die eertyds den Lapis Philosophorum in zyn hielen, en naderhand het zout van Herts-hoorn, onder een feine Kastoor-hoed verborg, gaf zyn stem aan het lood; de steen der Wyzen (sprak hy) moet herbooren worden uit het aldergeringste aller zaaken. En wat is geringer dan lood?..... De Rechtsgeleerdheid van den Procureur Hospitalis (viel 'er de Oculist op in) die de schaal van Themis Goud-gewigt ketellapt met een stuk loods is veel geringer. Waarom doch schuild de steen der Filozofen niet in de spargirischi smeltkroes van zyn nooit weigerend Nachtgespan; (hervatte de versleete Epikureer) want daar is niets geringers, noch verachtelykers dan die ronde Messalina? dit gezegt hebbende begonden alle de stofscheiders te grynzen, (Nota bene dat niemant ooit een Alchymist heeft uit de borst hooren lacghen) en dit verachterde geen kleintje den voortgang van ons nocturne Concilie, tot dat de waarde zoon van een braaf Alchymist overend rees, en zyn knevels, waar aan wel een Ryrok kon hangen, eens over en weder streelende, Dicteerde hy, met een zachtzinnige stem, de volgende Ordonnantie.
Recipe. Een gesublimeerd gebed van vierensestig graden uit het Havermans gebede boek van Philippus Aureolus Theophrastus Bombastus van Hohenheim (anders genaamt Paracelzus) voor de zielen der Roozenkruis broeders, die a la daube gebraaden zyn op de houtmyt van een snikheet Laboratorium Alchymisticum.
De traanen van eene zwangere Weduwe, die voor en na de dood van haar alderliesten Man, de kuisheid van haar granaat bloempje onbevlekt heeft geconzerveerd.
Het hoofd van een dooden Ezel, inwendig verligt door een spargirische Nacht-kaars van Phosphorus, op dat de sententie bewaarheid word; ieder wys stofscheider is zyn eige lantaaren.
De laatste woorden van den Koning Geber, die schoon verstrooid by den ruis, echter boven de verwachting des Zaaijers zyn vermeenigvuldigt.

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het waare zo wel als waarschynlyk, Tractaatje Doctoris H*** van het gulde Kalf, gedissolveert door den Alcol van wyn; in het balneo Mariae van een bedorve Inbeelding.
Deze ingredienten, wel doormengt zynde, moeten in een Decoctie ketel van Moscovisch glas worden gestord, en in de broeistoof van een Ysschots op Nova Zembla zal men die plaatzen ad infinitum. Indien nu, in de eerste drie navolgende eeuwen het Opus Magnum, of de steen der Wyzen, daar uit niet komt opdaagen, is...... Is zulks myn schuld niet.
Naauwelyks was dit Recipe geuit, of de lucht begon te betrekken, de naakte Diana haalde haare hoornen in, de Donder begon te kraaken als de sparren van een invallend Dak, en de regen (die ik door de ongewoone steekte van myne Exteroogen voorspeld had) viel neêrwaarts op onze Zomerpelszen, zo dat ieder van ons naar den Zonnescherm van een dikgetakten boom begon om te zien, wanneer uw Damon ons gewaar wierd, en als een Arend onder ons kwam stuiven. Aanstonds greep hy my, als een kruik by het linker oor (noteer Papa dat een Alchymist dood-arm is in Hoofd-hair) en hy voerde my door de ontstelde lucht tot aan de tweede schuur tusschen Gouda en Rotterdam, van daar pasten wy op den wagen van tien uuren, die ons gevoerd heeft tot in de Eetzaal van Leeuwenburg, en hy heeft my beloofd, dat ik by u, als zynde de waare Hermes een nadere onderrechting wegens de Constitutie van de steen der Wyzen zal bekomen.
Dit gezegt hebbende, haalde die doode afgestorve doch echter sprekende Alchymist zynen adem, slaat zyn tanden, opende, halver wegen, zyn duistere blikken, en verwachte, met een diep verlangen, het antwoord van Jupyns postmeester, die (zonder de geringste overweging) dien ellendigen Tantalus dus toegraauwde.
Hoe durft gy, Roekloos Stofscheider! met uwe ongewyde pooten, een konst, uitgevonden door Cham de zoon van Noach, ontheilligen! is u onbewust, dat de vermaarde Kircher vier groote voorwerppen, die 't vermogen der Wysgeeren, en wiskonstenâren vertrotszen, uitkipt? het eerst is, het vierkant des Cirkels; het tweede, een eeuwigduurende beweeging; het derde, een onuitblusbaare Lamp; en het laaste, de steen der Wyzen. Is u onbekent, ô Wysgeer der Apotekers! dat Adam, dit Goudslagers ge-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
heim ontdekt heeft aan Enoch? en na den Zondvloed (zegt men) dat Cham, dit Valsche-munters geheim geoeffent heeft in Egypten. Hermes Trismegistus heeft die vergulde stof verhandeld in een blaauw boekje vol Hieroglyfische letteren; en Pythagoras, die het niet verstond heeft daar over verscheide geleerde uitleggingen gemaakt. Ja Salomon, dat drievoudig Monsterdier, dat verstandig Kind, die verwyfde Man, en die ongetoomde Gryzaard! verzamelde het stofgoud des Filozofischen steens, in een duodecimôs Tractaatje genoemd, Salomons sleutel. Dit was de oirzaak waarom dat hy geen Westindische Vloot wilde uitrusten, om het goud te haalen uit Ophir.
Hebben de zinnelooze broeders des Roozenkruis niet vastgesteld, dat het Hooglied een Bruilofts gedicht geweest is tusschen de Zon en de Maan, (dat is tusschen het goud en het zilver) en dat de steen der wyzen Latiteert onder die tedere Uitdrukkingen
Caligula is een der eerste geweest, die het natuurlyk Rottekruid, (volgens de kunst) wist te bereiden. Doch, wanneer hy gewaar wierd, dat het spel geen wasch-kaars waardig was, liet hy als een oud Vryer dat vyer van zelfs uitdampen.
Suidas zegt; dat Diocletiaan alle de Egyptische Manuscripten, handelende van de Spargirische konst, liet opzoeken, en verbranden. Om daar door aan de Nyl-drinkers de geboorte der Olie-koeken, en het sterflot der valsche munters te bespaaren.
Het waren de diefagtige Arabiers, Heer Alchymist, die deze vervloekte kunst, eerst hebben ontgonnen; doch wanneer zy, na lang puffen en blaazen, niet dan de drooge assche van armoede op den bodem hunner smeltkroezen ontdekten, wierden zy aangespoord om de gulde Hesperische appellen te zoeken, in de ryke bogaarden der heromzwervende Caravana.
Wie doch, ô onnozel Uils-Kuyken! kan het Quikzilver dat zo vlug is als de gedachten der Juffers, in goud Transmuteren? De Pyper van Hamelen kan met zyn fluitje de Rotten en Muizen de tanden uitbreken, en een priester kan door een onbekend Latynsch gebed, een warend spook verloszen; maar een Alchymist is onmachtig om, gelyk als eertyds Circe door de Kroes der dronkenschap den mens in een zwyn Herschepte, desgelyks door de bezweering van een gloeijenden smeltkroes, het gladde quikzilver in echt goud te hervormen.

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar wat overeenkomst heeft de Quik, die patroon der Fransche, Spaansche, en Napolitaansche martelaaren, met de H. Misterien des geloofs? waarom verdraeijen de lyndraaijers van Merkuur den zyden draad des G * * diensts. En waarom worden deze drie Afgoden, de Tovery, de Geheimkunde der Joden, en het Waangeloof op deszelfs Autaar gesteld? waarom zaaijen de Broeders des Roozen-kruis in de vervloekte aarde eens smeltovens het verworgend zaad van Hennip, waar aan zy vroeg of laat stikken? wat voordeel verwacht de stosscheider van een stof die hy dagelyks pynigt, martelt, en vernietigt. Want word de arme Quik niet verbrand, om hoog gedreven, neêrgestort, en vermengt met een onnoemelyk getal van onechte bywyven? zuigd een Alchymist niet, als een vleêrmuis, het bloed, en de melk, uit de Hermafroditischen boezem des Quikzilvers? zegt hy niet dat de Quik Vrouw en Man is? als Vrouw volvoerd hy den pligt des mans, en een kind zynde torst hy het Oorlogs-wapentuig der Helden. Hy is gevleugeld als een Arend, en echter is hy een Viervoetig gedierte. Hy is een vergift dat geneest. Hy is het leven, dat zyn heer vermoord. Hy is den koning van Albano, een vorst zonder Land. Hy is een vuur, dat door 't vuur vergaat. Hy is een Water zonder Vocht. Een aarde, die men de toebetrouwt aan de aarde. En hy is een Actionist op wiens woord de koopman der Reden weinig staat maakt.
Wie doch is Geber geweest? een bedriegelyke Griek, door de Roozen-kruis broeders Koning Geber gedoopt, die een onzinnig Testament heeft opgesteld in Faveur der Hermitische wysgeeren.
Paracelzus is desgelyks een Vorst geweest in het Lazarushuis der Spargirische dwaazen. Hy heeft de schrift en de Quik in een en zelven beslag vermengd. En hy heeft als een Hen gekakeld, doch de Chymisten als vroedheeren hebben tot noch toe geen Ei konnen gewaar worden. Die Profeet, die belooven dorst, dat hy den bast der ziel, (het licghaam des menschs) verscheide eeuwen lang zou doen duuren, is op zyn vier en veertigste jaar door de dood Gedissolveerd. Zyne duistere boeken, zyn door verscheide Schryvers, die ze niet verstonden, aangetast; en waarom doch niet Hermes? om dat hy ze zelfs nooit heeft bevat.
Renoud Lullius verruilde de goude pen der Cabbalisten en hy wierd een Tegenboek-houder der Roomsche Yvenaars. Einde-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk bestormde hy de Sarrazynen in Africa, die genoodzaakt wierden om zyn spitsvinnige Argumenten, met den regen van St. Stephaan, te beantwoorden, en hy heeft, onder het gewicht van steenen, zyn levenslamp zien uitgaan.
Averroês den Arabier noemt St. Peters G * * dienst, (wegens 't geheim der Eucharistie) een onmogelyk geloof; de Religie der Jooden, (zegt hy) is een Religie der kleine kinderen, wegens de meenigvuldigheid der gebooden; en die der Mahometaanen is (wegens het doelwit der wellustigheid) een Secte der zwynen. met deze zinspreuk bloes hy zyn adem uit.  *Myn Ziel sterve de dood der Wysgeeren.
Arnold van Nieuwflad heeft het vermaard boekje van Lucas Beû-Costa een Arabier nagepapegaeit. Volgens Postel is hy den Auteur van het ingebeeld Tractaatje, de Tribus Impostoribus, en (men zegt) dat hy de Volkplanting van 't menschdom heeft trachten te bewyzen in een Citroen-schel.
Jan Baptist van Helmont, geboortig te Helmont, een Turfnest in de Peel heeft ontdekkingen gedaan van veel nut, in de geneeskunde heeft hy de Goudmakery voorgesteld, onder de gedaante van een harde Hazelnoot, die zomtyds een tand kost aan deszelfs Kraaker, en die u betaald met een Worm.
De Abt Villars heeft onder den versierden naam van den Graaf Gabalis een krankzinnig boekje (overgezet of uitgevonden dat is hedendaagsch het zelfde) opgesteld. Hy word met den eernaam van een Roozen-kruis-broeder gebrandmerkt.
De Ridder Borri is in de voorgaande eeuw een vermaard Alchymist, Kwakzalver, en Ketter geweest. Tot Amsterdam heeft hy veel geruchts gemaakt, wordende aldaar aangebeden als een Zoonszoon van Esculaap. Doch, na eenigen tyd aldaar geriddert te hebben, daalden zyn reputatie zo schielyk als de Barometer der Actien, en hy vluchtte (belaaden met geleende Diamanten, Paerlen, Goude Vaten, en andere schatten van Egypten) naar den Zeilsteen der Filosofen, Kristina Koninginne van Zweden. Van daar zette hy zyn cours naar Koppenhagen, alwaar hy den Koning, door het bankrot des Steens der Wyzen, byna ruineerde. Na de dood van dien lichtgeloovigen Vorst, ondernam hy een pelgrimasie naar het mirakuleuze O.L.V. beeld van St. Sophia Loretto tot Konstan-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
tinopelen, doch hy wierd tot Geldingen gearresteert, en onder een sterk escorte van Roozen-kruis-broeders (by ons diefleiders gedoopt) na Romen getransporteert, en op de kosten van St. Peters navolger gelogeert op Engelenburg. Na dat hy aldaar eenige jaaren lang quarantaine had gehouden, verkreeg hy de vryheid om te mogen uitgaan, en hy had het geluk van den Hertog d'Etrees, die genoegzaam verlaaten was van Romulus Geneesheeren te genezen. Hier op zei Pasquyn niet onaardig; een Ketter heeft een mirakel verrecht, in spyt der Roomsche Heiligen.
Het kleine Ratel-slangetje, het Keffertje van Hipocrates, het Leugenagtig Afgods-dienaartje van het gulde Kalf, zal niet eens aangeraakt worden. Noch deszelfs lieven Man, die hem een elpenbeene doosje, vol van den steen der Filosofen, vertoonde, wil ik niet melden. De resteerende Roozen-kruis broeders zal men thans niet eens aanraken, die Caballisten, die zo kenbaar door deze drie Letteren F.R.C. geteikent zyn, zal men-nu overslaan, en men zal maar alleenlyk dit 'er by voegen, dat die drie Letteren beduiden; Fratres Rores Cocti, dat is; broeders van gekookte Hemels-dauw, door dien zy vast stellen, dat de stof des Filosofischen Steens word gecomponeert uit gekookte Hemels-dauw.

Waarschouwing.

Toekomende Week zal Hermes zyne Lezers met eenige ongemeene historietjes, tot stichting der Alchymisten opgesteld, vervrolyken. Want de Alchimistery is gelyk aan een Pot vol Maagden-honing, hoe dieper, hoe zoeter. De Alchimistery is als een Vosch, die men, na een verdrietige dryf-jagt, met de Schop en Spade van Naberouw, moet uitgraven; en de Alchymistery is als de vergulde Karos van den Baron *** die de oogen der aanschouwers zo verbystert, en met zo veel uitwendigen luister vervult, dat zy nooit hunne oogen wenden op den Heer Baron, noch op Madame de Baronesse.

Gedrukt voor den Auteur, en word uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch: Rotterdam, A. Willis, N. Korte: Hage, L. Berkesbos: Dort, J. v, Braaem: Leiden, H. van Damme: de Jansseons van der Aa: Delf, R. Boitet: Haarlem, M. van Lee: Gouda, J. van der Kloes: Utrecht, M. Charlois, Alkmaar, J. van Beyeren: Hoorn, R. Beukelman. Middelburg, S. Clement: Leeuwaarden, I. Tyssen: Groningen, I. van Velsen: Swol, I. Blank: Bergen op Zoom, E. van Overstraten: Harderwyk, I. Rampen: Nimwegen, A. van de Velouw: Breda, Evermans: 's Hertogenbos, C.W. van der Hoeven.








{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 25


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 17 Maart 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Hermes Compliment aan zyne Lezers.

Hermes zal van daag zyn gasten onthaalen met een koeldrank van Hoofsch Wywater, dat is, met een Bokaal vol van klatergoude beloften, behelzende in Substantie het volgende.
Dewyl Anubis als een voorzichtig Huishouder, een onuitputtelyke voorraad van Winter-stof, tegens de koude der tandelooze Berispers, opgedaan heeft, is hy voornemens om daar van de alderluchtigste deelen uit te leveren aan zyn weekelyksche Klanten, die dagelyks kughen en steenen over de overtolligheid der heete speceryen waar meê hy zyn Portugiesche papiere pastei opvult: (dat is) zy klaagen, dat zyn Schrift zomtyds zo duister schynt, als het Wonderboek van David Joris, of Jakob Bohmes Aurora. Zy zeggen, dat zyn Maeso Gottisch voor een Delvenaar onverstaanbaar, zyn Frank-Duitsch voor een Haarlemiet onbegrypelyk, en zyn Angel-Saxisch voor de Burgermeesters van den Oude-Dyk onleesbaar is. Ja dat een Schoolmeester..... maer wat is Hermes aan een School-Vosch gelegen, dies zal hy veel liever

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn Lezers, in 't voorby gaan, eens ontleeden, en als dan overgaan tot het beloofde Rook-banket der Alchymistery.
Majas Zoon verdeelt zyn klanten in de Vyf volgende Classen. In Luchtige, Onweetende, Geleerde, Berispende, en in Verliefde Lezers. Nu heeft hy, zeer gelukkiglyk, zyn Pen versneden tot Vermaak en tot Nut van die vyf onderscheide Liefhebbers. De Luchtige Lezer wort aangespoort tot Laghen; het welk de borst en de Long zuivert, ja een Souverein hulpmiddel is voor de Milt, en voor de Hypochondria. De Onwetende Lezer (daar is weinig onderscheit tusschen hangen en worgen) zal 'er op staroogen; het welk een beproefde Remedie is voor zeere oogen, en het welk de doorademing, benevens den omloop des bloeds bevordert. De Berispende Lezer, zal hier of daar een Vyl vinden om zyn Slag-tanden te scherpen; hier door kan hy, als een Haay, of als een Krokodil, zyn Evenaasten een Arm of Been afbyten. De Geleerde Lezer, voor wiens voordeel Hermes waakt wanneer hy niet slaapt, behoeft geen ander behulp tot voortzetting zyner Studie, dan dit papier, en de voornaamste boeken, die gedrukt zyn, zedert het jaar 1440. en de Verliefde Lezer, of liever de jonge Juffers konnen de Minne-kunst van den Ridder Ovidius, de tedere brieven van een Portugiesche Non, en de Memoires van Madame du Noyer bespaaren, indien zy haare aanlokkende oogen laten weiden op het veelkleurig Bloem-tafreel van Hermes.
Langs dezen middelweg geniet Hermes een zegen eer hy sterft, waar aan maar weinige duistere schryvers Participeren, want de Faam is een vrucht die op een Stam gegriffyt zynde, nooit iets voort brengt, ten zy de wortel onder d'aarde rust; de Faam is een Roofvogel die, op den reuk, een dood aas najaagt; de Faams Trompet klinkt luider wanneer ze staat op een Graf-tombe, en wanneer ze het voordeel geniet van een verheven grond, of van den Eccho eens Verwulfts: en een Schryver, die door armoede sterft op de verheeve Studeer-kamer van een Vliering, verryst, door de behulpzame hand der Faam, in het Woorden boek van Moreri.


Het vervolg der Alchymistery.

Dat de Alchymistery scherper is dan Gepulveriseert Mostert-zaad, dat deszelfs Liefhebbers by de neus vat, is geen geheim voor den oude Epikureer Mastarille, die wars van Diones paarlemoere Smelt-
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
kroes, hals en beenen gebroken heeft over Hermes Amerfoortsche keisteen, dat de Oculist van Abdera langs het Quakkelbeen van Hermes fluitje in het steekriet van Madame Alchimia geloopen, of gekroopen is, weet Boer en Burger; dat Doctor F** vaster en geklonken is op het Roofschip der Stofscheid-kunde dan een slaaf op een Saleesche galei, en dat hy erger daar door behandelt wort dan een Jood tot Avignon, vertellen de Barbiers en de Leepoogige praatjes-makers, aan malkanderen.
Anubis zal thans de Alchymistery, die groote Ridder order der Lichtgeloovige Rookmakers, die halsbant voor Merkuurs kalfskoppen, en die stalkaars der zotten, niet verder ontleeden; uit vrees van daar door de Chymisten Roozen-kruis broeders, adelyke Quakzalvers, Apotêkers; en Barberoszen, te beledigen, want als hy kip kip! roept, meent hy alle de stofscheidende Hoenderen.


Het sprookje van den Hr. * * Oculist van Abdera.

De Heer Oculist van Abdera had vier schoone Dochters, waar van de alderminste een Hercules onder de oogen dorst zien, en waar van de alderonbarmhertigste scheen boorde vol te zyn van een nooit weigerent medelyden voor de mannelyke Sex. De tweede van die Lucretias, die tamelyk hart van bek was, nam 't gebit der Tucht tusschen de tanden, en rende met een jong Heer over berg en dal. Dit lieve paar leefde een tyd lang zo vrolyk als de Mosschen, doch het Hennip-zaad van Junos Munt-cabinet verminderende, moest het dartel koppel, gelyk 't gespan van Cytherea, bikken op Duive-boonen en op Regen-water. De Oculist, die zo barmhertig is als de Gardian van Algerynsche Roof-galei, of als de broeder van Rosette, die Galant, en zyn versch ontgonne Liefje, verbanden op een onbewoont Eiland, zag dit verliefde paar wel dobberen op de Zand-zee van armoede, doch hy zag het aan zonder mededoogen; en terwyl hy zyn vaders Erfgoud verstookte, terwyl hy een scheeps-lading Quik vermartelde, en terwyl hy zyn zilver Tafel-servies versmolt, versmolt zyn verliefde Dochter en haar Minnaar, by gebrek van behoorlyk onderhout. Het gebeurde eenmaal dat hy de Concierge van het Stadhuis, (die desgelyks een Wyn-tapper was,) ging bezoeken, en terwyl hy, met een pints-beker in de vuist, van zyn ingebeelde genezingen snorkte, wiert hy een kopere Bedpan ziende, waar op hy dus

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit-voer: Monsieur S * * ik heb de konst van Goudmaken zo Fiks, dat ik aanstonds die Kopere Bedpan kan herscheppen in een goude. De Duivel myn Heer doet dat (riep de Podagreuse Concierge) ik waag er de pan aan; en wy zullen als dan dezelve aan uw Zoon en Dochter, die door gebrek en armoede in schimmen getransmuteert zyn, vereeren.
De vermaarde Milord Rochester, een Dichter zo zedig als den overzetter van het  *Huuwelyks Mintafereel,

Die geile Dichter van dit Huuwelyks Mintafreel, 
Verdient dat men zyn rug met taaije garden streel. 


Was een gunsteling van Karel den tweeden. Op een zekeren tyd vont Milord den Koning in zyn stofscheident Laboratorium, alwaar hy uit de Spargirische smelt-kroes der Alchymistery, het goud, het welk hy in de Bodenlooze kolken van de Hartoginne van Poursmouth, Nel Guyn, Cleveland, Davids, en diergelyke lelyblanke snollen versmolt, docht weêrom te bekomen. Rochester vroeg aan zyn Majesteit, of hy begeerig was om de konst des Filosofischen steens te leeren? Die naauwelyks had geantwoord, Ja Milord, of Rochester nam een Smeltkroes, greep een dozyn Engelsche Schellingen uit zyn zak, wierp die, benevens een geel poeder in den kroes, zette denzelven op een langzaam vuur, en na dat die stof uitgewaaszemt was, stortte hy den Smeltkroes uit op de Tafel, en de Koning zag (met eene onbeschryffelyke surprise) in steê van twaalf Schellingen, twaalf Guinees. Die Vorst omarmde Milord als een Mirakel-Sant der Stof-scheiders, en hy verzogt, in zeer beweegelyke termen, den Sleutel van dat geheim. Rochester, die op een gespan van zes appelgrauwe Koets-paarden des Konings verlieft was, verzogt van zyn Majesteit die zes hartdravers tot een erkentenis. Fluks wierd zyn verzoek ingewilligt, en de Paarden veranderden van Meester en van Logement. Zo ras de Opper-Stalbok aan Milord had geboodschapt, dat die Dieren gezont en frisch waren geland in de Republyk van zyn Stal, communiceerde hy aan Karel het Goud-makent geheim met de volgende oratie: de tegenwoordige Guinees, (Sire, zyn nimmer Schellingen, maar wel van hunne geboorte af, 
Guinees geweest: ik heb die overzilvert, (doch uw Majesteit heeft geen regard genomen op dat Alchymistisch geheim) en dat wit poeder is de Kamerdienaar geweest,

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
die hun die zilverlakensche huid heeft afgestroopt. Dit is, o beschermer der Protestanten! het geheim der Misse, en tot noch toe, is 'er geen nader geheim uitgevonden by de H. Broeders des Roozen-kruis. Stuart, die al zo diep verzonken lag in de Geestdryvery der Stofscheidkunde, als in den klevenden modder van Cypris Doodemeer, en die ruim zo bygeloovig, als nieuwsgierig was, kwam echter uit de diepte zyner verwondering, met de volgende woorden opborrelen: de Alchymistery is een onmogelyke pooging, en het uitwendige der zaak is dikwerf veel schoonder dan het inwendige. O hoe voordeelig is deze Koningklyke sententie voor de bevallyke Jufferen! voor die Jufferen (zegt Hermes) wier jaloersche, koppige, bitsche, speelzieke, snapachtige, en diergelyke volmaaktheden, de verstandige Natuur, met den sneeuwitten huid der Lelyën, heeft weten te verbergen.
Anubis struikelde in 't jaar 1700, over de korrelen van een  *Granaat-appel, en hy verviel tot in de binnekameren der Leuvensche Biervliegen; alwaar hy met de opmerking van een aankomend Wysgeer, de onderscheide trappen der dronke Sinjoors, bestudeerde, wanneer hy drie ontramponeerde Antwerpsche Cavaliers zag inkomen. De eerste was een Halfslachtig Land en Water-gediert, geteeld uit een Spaanschen Draak en een Zeeuwsche Hagedis, die zich met een Portugiesche Poes (het schynt dat de Natuur, als zynde een Vrouw, vervrolykt word door verandering) had geassocieert. De tweede was een Alferes of Vendrig, die zyn Leven aan de snelheid zyner Hielen was verpligt, en wiens Vederbos, door de voorzienige Godinne der Bloodaarts, Getransmuteerd was in een schilders klapmuts. De derde was een Rechtsgeleerde, doch door dien hy zulks met geen behoorelyke getuigen aan zyn poezelige Bedgezellin kon bewyzen, was Madame genoodzaakt de blaaden der Huuwelyks-pligt te laaten genieten van oprechten Rechtsgeleerden. Dit driegespan had een Conspiratie opgeregt, om den steen der Wyzen te bemachtigen, en daar mankeerde niets aan de gelukzaligheid van die Heeren, dan dat zy uit Quikzilver geen goud konden trekken, zo dat die rampzalige Goudmakers, tegens den avondstont, Genecessiteert waren (na een geruimen tyd de opschorszing van hun gelag vruchteloos Besolliciteert te hebben) een scharlaken mantel, tot een pand der Minne, in

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
de barmhertige bewaaring der Hospita te laaten, om daar uit het fournissement van een Lovens Loterybriefje te voldoen.
De Heer Froi, Medicina Doctor, was zo een gelukkig Alchymist, dat het gras onder zyn voeten scheen te veranderen in stofgoud, en echter had de hals geen polveijen onder zyn schoenen.
Meester Spondeus, die zo aardig de vlakken der natuur, door de spons van Merkurius dulcis, kon uitvêgen, en die daar en boven de konst der Goudmakery zo fiks had, moest dikmaals, by gebrek van een oortjes Kaars, de oogen van zyn buurmans kat gebruiken.
Joseph Posito heeft den Room van Naturâs Melk-pot afgeschept; hy eet nimmermeer een Kool-salade met olie en Limoen-zap, maar altoos met de Boter van Antimonie, en met den azyn der Wyzen, en echter betaalt hy zyn schulden zo regulier, als Argus de rekening van zyn Tuin-zaad voldoet; en hy is niets meêr dan een behoeftige Zot onder de slofscheidende Bedriegers.
De Gods-dienst van den Atheist Matarille is door ouderdom in de kindsheid van geen-geloof vervallen, en diende door versche mirakelen opgekweekt te worden. Die Gryzaard echter boeleerd, in gedachte, noch met de Babylonische Hoer, de berookte Alchimia.
Hoe is het mogelyk dat Petaso een goeden Raad zou involgen? die zelfs geen Waarschouwing respecteert. Zyn kapitaal wort, door Merkuurs slagzwaart, verbroken (zo wierd eertyds zyn broeders degen door de handen van Jack Ketch gedissolveert) en echter zweemt zyn kasteel noch naar het stamhuis der glasblazery.
Maar zoetjes Papa, schei uit, want de prys der olyven steigert. Vereer liever, door het konstpinzeel van een Gedissinteresseerde pen, uw Lezers met de beschryving van Pellegrinôs Tafereel der Alchymistery, dat toekomende maand publyk, aan de meestbiedende, op de beurs der Severambes zal verkogt worden.


Difficilia sunt quae pulchra.

Op den voorgrond van het konst Tafereel beschouwt men een figuur, blinkende als de verfoelyde plaat van een Haerdstede, die met Quikzilver besmeerd is, en zo bestendig als een dwaalstar. Dat Afgods beeld word door een oneindige meenigte pelgrims, zo zappig als uitgedroogde Morilles, opgewagt. Die Devotarissen waren zo zinnelyk in de noppen, als banketterende

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
menschen-eeters, en zy Observeerden den vasten veel strenger, dan de Penitentie Vergadering van St. Michiel, de Bescherm-engel van Norberts witte Abdy. Zy waaren alle voorzien met smeltkroezen gedraeid uit Agrippynsche aarde, welke kroezen tegens het vuur bestendiger scheenen te zyn, dan hunne goude en zilvere Potpenningen, Obligatien, Kasteelen, Rente, Hoven, Huizen, en diergelyke Portative goederen. Alle die voornoemde Effecten versmolten, door de snelle beweeging des vuurs, en zy vonden doorgaans op der zelven bodem, een strop o versch stroo, in stê van den Goudmakenden steen der Wyzen Echter beletten dit hunnen yver niet, maar zy bewierookten dien Geld-duivel dagelyks met den wierook van Quikzilver, Zwavel, Mos, op het bekkeneel eens gehangen Diefs gegroeid, Galbanum en Antimonie; doch wanneer zy na de mirakel-gift van dien vervloekten Afgod wilden grypen, zag men den Oost hunner ingebeelde Zegeningen verzwinden in eene dikke wolk van Rook en mist.

Aldus moest Ixion, in stê van Junôs deien, 
Zich met de Wolk-pop van een dunne mist verbleien, 
En dus ziet d'Alchymist zyn duurbaar goude spook, 
Benevens eer en goed, verzwinden in een Rook. 


Dixi.
Napels. De Visschers hebben een Triomfwagen, vol gebrade, Visch, een paleis van Neptunus verbeeldende, ten plundering overgegeven aan het Volk. Een diergelyk Treurspel is niet onaangenaam in de Vasten, en wel voornaamtlyk onder St. Pieters gebiet, alwaar 't gebruik van een gebraade Kalfsborst dood-zonde, doch 't genot van een Donnas harst, Gepermetteert is. Dat Neptuins paleis zomtyds met gebraade Visschen pronkt, is Hermes eens, in passant, van een overoude Zeerob verhaalt, die zwoer, dat hy in het jaar 1672, in zo een heet Zeegevecht Geëngageert was, dat de gebrade Bot en schelvisch tot aan de schevelingsche Herberg van het Jagertje kwam aandryven: ja hy liet aan Majas zoon (doch dit was ter goeder trouw) het borstbeen zien van een engelsche Buldog, die, wanneer zyn meesters schip sprong, zich Salveerde op een gestoofde Walvisch, en die, zo frisch als een hoen tot Katwyk zyn anker liet vallen, alwaar hy, tot aan de uur van zyn dood, op de gemeene beurs der Visschers (die dat geluk aan de Vleeschouders benyden) is Gealimenteert geweest.

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Romen. Don Antonio Conti is getrouwt met Donna Maria Faustina, in de geheime kapelle van het Quirinaal. Een geheime Trouw is aan den smaak van een verlieft paar, een aanlokkelyken Oost: doch daar de Uitvoering in 't duister geschiet, behoeft de ceremonie geen Zonneschyn.
De Paus heeft aan 't voornoemde Adelyk paar 20 zilvere schotelen met ververszingen gezonden. De ververszing doet in de Min het zelfde effect, als Versch hout in een glasblazery. Het vuur wort daar door nooit gestoort, doch altoos gewakkert, door ververszing word de Harts-togt der Liefde opgewekt; en zonder ververszing valt de Trouw in een slaapziekte.
De Paus heeft aan Donna Faustina, een zilvere benne met keurlyk Porcelyn vercert, Die de Thee-tafel der Dames op schikt, maakt ongemeen zyn hof by die Sex. want, indien een Juffer een Kermis-pop is, moet men die Recruteeren met Marrionettes. Ook weet Hermes maar al te wel, dat een man van verdienste, dikmaals door 't prezent vin een Chineesch Mandaryn, of door de gift van een Cornaryne Pagodo is overstemt geweest.


Waarschouwing.

Toekomende Week zal Anubis het aangenaam Treurspel berymt in onrym door een Liefhebber van het Collegie.
Vt ameris amabilis esto.


(Dat is)


Wees beminnelyk op dat je bemint wort
Op het Tonneel van zyn Weekelyks papier, aan de Nieuwsgierige der beide Sexen vertoonen. Hy zal het ondertusschen versieren met onbekende Konst-werktuigen, en onzichtbaare Herszen-schimmen. Te meêr, door dien Man en Vrouw veeltyds onkundige Tuiniers zyn, die in plaats van het onkruid van Onlust uit te wieden, de Deugd, Eerbaarheid, en onderlinge Liefde tot den wortel toe uitroeijen.

Gedrukt voor den Auteur, en word uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch: Rotterdam, A. Willis, N. Korte: Hage, L. Berkesbos: Dort, J. v. Braam: Leiden, H. van Damme: de Janssoons van der Aa: Delf, R. Boitet: Haarlem, M. van Lee: Gouda, J. van der Kloes: Utrecht, M. Charlois, Alkmaar, J. van Beyeren: Hoorn, R. Beukelman: Middelburg, S. Clement: Leeuwaarden, I. Tyssen: Groningen, I. van Velsen: Swol, I. Blank: Bergen op Zoom, E. van Overstraten: Harderwyk,, I. Rampen: Nimgen, A. van de Velouw: Breda, Evermans: 's Hertogenbos, C.W. van der Hoeven.








{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 26


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 24 Maart 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Vt ameris amabilis esto. 
 
Ovid. 


HErmes zal deze zinspreuk van Nazo, wees beminnelyk op datje bemind worden moogt. Natuurlyker wyze (dat is met geringer geleertheid dan ervarenthd) ontleeden. En hy zal met de geboorte, en met het Caracter der aartsche Liefde, zyn papier ontginnen.
Porus de God des overvloeds, en zoon van Metis, de Godin van een goed gedrag, wierd genoot op Venus geboortefeest, en hy Diverteerde zig met Vader Liber tot in het hartje van den nacht, a faire la bauche. De armoede, denkende dat haar fortuin gemaakt was, indien zy door den God des overvloeds mogt bezwangert worden, (hoe meenig zoet Burger-meisje is gestruikeld over den koraal-tak van die bekooring! en hoe meenig heeft haar Eglantier-bloempje aan die gulde zon van weelde opgeoffert!) kroop zachtjes by hem onder de Lakens, en zy vereerde, na negen maanden, de wereld met een kind als een wolk, een jongen als een Valk, in één woord, met Cupido de God der Min. Hier uit besluit Hermes, dat de Mingod, uit die Consideratie, zyn Hof heeft gemaakt by de Godes der Liefde, om dies wil, dat hy op der zelven feestdag gebeiteld is. Dewyl nu de Overvloed

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn Vader, en dat de Armoede zyn Moeder is, omhelst hy de Hermafroditische eigenschap dier beide tegenstrydige personagien. By voorbeeld.
De Min is altoos behoeftig, en in steê dat hy zo hoog zou kleuren als de Roozen-mond van de vrolyke Fulvia, is hy zo bleek als de lippen van de nydige Ida. Hy loopt met naakte pooten, als een Barvoeter; hy word door de zon geroofd, als een Arabier; hy is zonder een vryplaats, als Cain; hy slaapt op een harde plank, als een Boetdoender van La Trappe; hy is zo naakt als  *Meszalina, wanneer zy met twee vergulde koraal-stiften pronkte in Lyciscas cxcercitiezaal; met één woord hy manqueert alles, uitgezonderd een Duive-bakje.
Maar aan den anderen kant zweemd hy natuurlyk op zyn Papa de God des overvloeds. Hy loerd als een Woudpaap, om een schoon, welgemaakt, en teder voorwerp te verraszen. Hy is zo stout als een Krygsman, zo ondernemend als een Actionist, en zo onvermoeid, als een Koopman. Hy is de Opperjager van Diones belommerd foreest, en hy is zo doorzichtig als een gespikkelde Lynx. Hy is een diepzinnig Wysgeer, echter doorgrond hy zelden der zaaken oorzaak. Hy is een ontvonkte Dichter; hy is grooter Quakzalver dan een adelyk Badstoof swetszer; en hy is een beter Sophist, dan de Leermeester van Alexander.
Hy is (om eigentlyk te spreeken) niet sterffelyk. Zomtyds wanneer zyn kruiwagen over een zagt Voetpad loopt, is hy zo levend als een hert; tegens den middag krygt hy de stuipen; hy sterft 's avonds, doch hy verryst, met een diadeem van goude stralen omcirkeld, gelyk als de morgenstond.
De oude Zangers noemen den Mingod een kind der duisternis, en een zoon des nachts. De zommige zeggen, dat zyn vader de Uitvinder is geweest der oneenigheid; en veeltyds word zyn Bolderwagen opgevolgd van Smart, Yver, Vyandschap, Zwakheid, Graveel, Koorts..... Ja hy is zelfs een Patient die geballast is met meerder kwaalen, dan het Hospitaal der fransche Invalides, of het heerlyk gebouw van Chelsea, dat Karel de tweede opgeregt heeft voor de verminkte vuurvreeters van Mavors.
Hy is moedernaakt, want hy verbergt niets aan het voorwerp

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zyn tederheid. Zomtyds bewaard hy zyn geheim als een Voszenvanger; en zomtyds is hy zo standvastig na 't genot, als de Verkragter van Thamar. Hy is een kind, dat geen reden kend, hy is blind, want hy onderscheid nooit de feilen in zyn Vrindinne; door zyn vleugels ziet men dat hy onbestendig is; door zyn toorts word het geheel All in vlam en vuur gezet; en zyn pylen zyn ongeneezelyker dan die van Hercules. Met één woord, hy is een echt kind der Behoeftigheid, en een zoon der onbescheidentheid.
Maar Hermes (zegt de tedere Fillis) wat is ons gelegen aan die onderscheide bepalingen van den God der Liefde? onderrecht de Juffers liever, waarom dat hy maar door een klein getal van verliefde Pelgrims genoten word; en waarom dat hy niet duurzaamer is, dan het leeven van een Muskes-roos, of de Zonneschyn van Margareta 's goede Luim?
Hermes zal hier op (als die een punt van Eer heeft opgesteld om niet te konnen weigeren aan zyn Fillis) maar alleenlyk dit zeggen; dat hy dikmaals zevenmaal 's nachts zyn warme, doch ongeruste Rustplaats verlaat, en dat tot welstand zyner tydgenooten; doch hy ondervind, dat het met de Reformatie der zeden gesteld is als met een rouwhairige Castoor-hoed, die, dagelyks geborsteld zynde, wel toeneemd in glans, doch die ook afneemt in wol. Maar Hermes zegt dit niet ten opzicht der Juffers. Geenzins. Want die tedere zielen zyn altoos bereid om heilzâme indrukkingen te ontfangen, en zy worden zelden, (gelyk als die gebaarde dwingelanden, de onbepaalde Huis-tierannen) geslingerd door Eerzucht, onbescheid ofte Jaloezy. Wanneer een vrouw aangesprooken word in een styl, die zy bevat, dan zal zy als een vink naar goeden raad luisteren. Derhalven zal Majâs zoon, voortaan zyn invallende gedachten laaten speelen op de juffers, en hy zal de meêgeevende en buigzaame schoonheden, tot die volmaaktheid, waar toe haar de natuur geschikt heeft, trachten te kneeden: dat is tot een heerlyk voorwerp voor ons oog, en een aangenaame Medgezellin voor ons leeven.
Doch hy zal echter de geringe feilen, en de zwakheden van die zachtgewolde Lammeren niet over 't hoofd zien; want een naauwkeurig onderzoek is de verzekerste Sauveguarde voor der zelve kuisheid en onschuld.

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helaas! indien de mannen geen erger vleijers waaren dan zeker Joodsch Geneesheer; en indienze zo oprecht waaren als een Haagsche Mei-boom, als dan zouden de Dames nimmer buitelen over de Limoen-schillen van een bedorve Inbeelding, welke inbeelding sterk zweemd op zotheid. Wanneer Mejuffrouw Kaarsschoon de stikziende oogen begon te begooghelen van jonker Schemerblint veränderde die Rosgehairde Kamerpoes aanstonds in een Partische Herderinne. Honderdmaal in een oogenblik Examineerde hy zyn zelven, wat 'er aan scheelde, dat die Levietische Zonnebloem, die bleeke zilvere Maane niet aangebeden wierd, in het postuur van een Honorabele amende pleger, dat is, in 't bloote hembd, de wastoorts in de vuist, en op de naakte knien? moet ik leeven, of moet ik sterven? vroeg hy aan die Goudkleurige Armide. Ja hy opende nimmermeer, een Keivits eidje, of Madame wierd Geconsulteerd, wegens de meenigte der Zout-korrellen, waar meê het geconsumeerd moest worden. Wanneer zy door een grimlach den hemel van haar blikken opende verviel zyn fierheid lager, dan de Couragie van een Weerwolf, als de betovering van zyn Wolfwording Expireert; en één éénig opslag van een paar oogen zonder winkbraauwen ontwapende alle de voornemens van dien verliefden justiniaan. Ten laatste wierd dit Meisje, dat haar liet frommelen en kreuken, gelyk als een gesteve Kamerdoeksche voorschoot, zo glorie ziek, als een fransche Kamenier, die gekroopen is in de gecasseerde japon van haar Maitresse; en zy ontfing (met een Air van majesteit) die hulding, waar meê zy hem pynigde, 
als een Leenman. Mariâs hoofd begon te draaijen als dat van een jonk paard, het welk ongeblint omloopt in een Rosmeulen; zy kende min haar zelve dan de jonge Lais, die van de melkdistel des hoerdoms, door het windaas van Hymnus, is opgeveizelt tot den Hulstboom des Huwelyks; en aldus zag de Rechtsgeleerde zyn verwaant hoofd bekranszen met een Matrimonieele Zotskap vol Narren-bellen.
Doch, na dat het Melkmeisje vergood, en dat de Adelaar losgelaaten was, begon men te zien, dat hy niets had geconquesterd dan een handvol stofgoud van den Assen-woensdag. En die Zampzon der Pandecten, die door de schaar van een onbetaamelyke Loftuiting, zyn hoofdhairen zag afknippen, is zo machte-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
loos geworden als de Vanger der Voszen. Nä dat trouwloos Trouwverbond wierd Madame door een dier, dat op vier pooten, loopt, gedraagen, en zy wierd, door een tweevoerig gediert, een, Lacquey genoemd, opgevolgd. Na dat trouwloos Trouwverbond, wierd Madame, op haar Levëe, Gecarillionneerd door de Muziek van Coffiy, Thee, en Chocolaat; en na dat zy door dat trouwloos Trouwverbond, een Bellona gewonden was, wierd haar Huis-tieran ontfangen in 't harnas, en haar Minnaar in 't hemd. Toen begon dat veradelde Poesje, (gelyk als eertyds Semiramus aan Ninus) die beveelen te Dicteren aan haaren Capricornus; haar Minnaars wierden gerecipieerd als Afgezanten, en haar Man, als een Galei-boef; dat Priaams oude burgt eertyds in koolen gelegt is door de inlandsche hitte van Menelaus overspeelige Vorstin, wierd by haar geschat als een hooftdeugd, en zy zong gestadig dit vaarsje van Dares.

Zo schoon was Helena, wie durft het kind blameren, 
Dat in die helle vlam, zyn Trojen zag verteeren? 


Terwyl zy, uit vrees van op haar groene Buiteplaats te verouderen, dagelyks veranderde van logement.
Foei! Madame Kaarsschoon, (roept Hermes) die bemint wil worden moet beminnelyk zyn. Men moet in de eene hand geen Zomerwaaijer en in de andere een Winter-mof draagen; men moet, met de rechterpoot geen Galant, en met de linker geen Huistieran omhelzen, men moet den eersten nacht met geen roos-koleure Bedjakje, noch een Coiffuur van Mechelsche kanten pronken, als een Sultane, om 's anderen-daagsch den Wierook te ontfangen in een roode vriesche Borstlap, in een offerhemd dat gestort is in de geelzucht. Die Vrou dewelke een Lieftalig Man verstoort, plant een Palm-boom (zegt het Spaansche Spreek-woort) dat is een boom, die nooit vrucht geeft aan zyn planters. Wees beminnelyk, Juffrouw Kaarsschoon, want of wel Diana niet kuischer was dan gy, echter moest zy neêrdaalen om Endimion te Caresseeren. Een Dame moet nooit haar gelukzaligheit zoeken in het Conclave van de Maan, noch in een Spaans Lucht-paleis, maar altoos in de achting van haar Man. een Verstandige Dame denkt altoos, eêr dat zy den Roozengaart van haaren lieven mond ontsluit, doch een Zottinne spreekt eerst, en denkt naderhant. Een Zottinne gebruikt dagelyks een krygslist, in haar Dispuyt; dat is, zy stookt valsche Vuuren, zy zucht en zy baart als een Donder, op dat haar Vyant (hier door ver-
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
staat Hermes haar Man) gelooven zou, dat de Arméé van haare Argumenten, sterker dan de zyne. Een Dame, die bemint wil zyn, moet haar nooit verleedigen in het breiden van een Slach-net voor een wilden Distelvink, veel liever zal zy een kooitje toestellen voor haar tamme 
Huis-mosch.
Doch wie is de slang, die de schoone Eva eerst verzoekt? (vraagt Anubis) hier op antwoort Hermes; dat is de Man, die de Lelieblanke ziel van een Maagd vergiftigt door onechte en heidensche, Loftuitingen, zo dat een Juffer haer sterffelykheit vergeet, en geen hairbreet minder is dan een Nimf, een Schaapherderinne, of een Stroomgodes; ja zy gelooft dat het tegens haar fatsoen stryt om in een stad, gelegen aan de Maas, een Vrouw en Moeder te worden; veel liever wil zy in de open lucht onder het kwinkeleeren van een Zangmeester, en onder het streelen van een zwart Winkeliertje, de groene velden van het laage Arcadia bewoonen,
ô! Hoe veel beter was 't dat een Minnaar aan zyn Maitres schreef; dat hy gecharmeert was op de eerbied, die zy betuigde voor haar Ouders; op de zachtzinnigheit van haar gedrag; en dat haar aardige huishoudinge in een Maagdelyken staat, zyn achting voor haare bevallykheden vermeerderde. Op die trant zou de vryagie met de oprechtheid onzer oprechte voorouders worde voortgezet.
De Ridder * * ontdekt, in een aangenaam verhaal, de grondoirzaak der Jufferen Hovaardy.
Het is eenigen tyd geleden (zegt hy) dat ik zeer gemeenzaam Gonverseerde, met de Sex, doch ik heb altoos zorg gedraagen, om de Juffers geen valsche denkbeelden van haare aanlokkelykheden, in te boezemen: volmaaktheden waar uit zy een Imaginaire schets, en valsche aanmerkingen Formeeren.
Om dat een oud man, veeltyts met horten en met stooten in de slaapkamer van een Dame wort Geintroduceert, begaf ik my naar het boekvertrek van een ouden Toveraar, en ik doorbladerde de Pieuse meditatien van Hexenmeester Agrippa, waar in ik het konstig konstje, om onzichtbaar te konnen wandelen, ondekte. Fluks Transporteerde ik my in de slaapkamer van de schoone Flavia. Ik schoof de Gordynen open van haar Ledikant, en door de ongevoeligheit van vier en veertig jaaren scheutvry zynde, zag ik

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Lam zachtjes rusten met een Minnebrief in haar lieve pootjes. Zy ontwaakte door het licht van een wasche nacht-kaars, welkers vlam-flikkerde op haar roos-koleure wangen; aanstonts opende die bekoorelyke twee gevaarelyke blaauwe oogen, en een rypen Rozenmont; en na dat zy, uit het diepste van haar Zwaane-borst, een zucht met meêr begeerte dan Koelheit vermengt, had opgehaalt, las zy de volgende declaratie van Coridon.
Myn Godes.
Voorlede week heb ik de eer gehad, om een Concert van Musiek, onder de gedaante van een Zangmeester by te woonen op uw lustige Buitewooning. Verbaast, en verblint door den glans van uwe bovenmenschelyke charmes, wiert ik versteeken van myn gehoor en gezicht, ik bid en smeek u, o hemelsche Egeria! van herstelt te mogen worden in 't bezit van die twee gedeserteerde vyf zinnen. Indien de Hel der Rampzalige, in een onvermoogen consisteert, om te konnen participeeren aan de gelukzalige vreugde der gelukkigen. O vergoode Flavia, dan ben ik gestelt in een diergelyken Staat. Derhalven indien gy zo barmhertig niet gelieft te zyn om door uw invloeijentheit het vergenoegen te bevorderen van myn ongelukkig leeven, is myn Weezen, dat maar alleen in het Middelpunt van uw genade bestaat, Vernietigt.
Coridon.
Naauwelyks had Flavia dien brief geeindigt, of zy stoof uit haar ongeruste Rustplaats; zy wierp een losze Japon over haren lely-blanken hals en boezem, en zy raadpleegde met haar Spiegel-glas, om daar langs de waarheit te toetsen van Coridons Hertstogt. De vergoode Flavia riep aanstonts haar Kamenier, en zonder de aldergeringste Consideratie voor dien sterveling, die aan haar dat smeekschrift had overgelevert, begon zy die ondeugende schoone Tronie te palleren, en op te schikken. Zy verhief haar hovaardig hooft, draaide het zomtyts eens zydewaarts, en zy Repeteerde honderde maalen Coridons laatsten regel, Myn Weezen dat maar alleen in het Middelpunt van uw genade bestaat, is vernietigt. Zy onderhield haar Meid, die beezig was om haar schoone blonte maanen te Kammen, met de ongerymt-heit van Coridons liefde, en zy eindigde met deze Zusterlyke Resolutie van hem levendig te braaden op een langzaam vuur. Vorders vertelde 'er Flavia aan haar Kamenierent-praatje by, dat die vervoerde Minnaar aan haar den Wil

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de Macht benam, om hem de aldergeringste beleestheit te bewyzen. Want (vervolgde zy) indien ik zo hemelsch ben in de oogen van Coridon, zou hy zich noodzakelyk gedisappointeert zien, wanneer ik my door het verbont des huuwelyks liet herscheppen in de gemeenzaamheit, en in de gedaante van een sterffelyke Juffer.
Dat de Dames, in het schatten van hun eigen Waarde, zo grilziek zyn, spruit uit het denkbeelt waar meê zy door de Minnaars worden opgehult, die ingebeelde Uitmuntendheit waar meê wy die bekoorelyke Sex vergulden, wort niet alleen by luiden van het eerste Fatzoen, maar zelfs by het aldergeringste zoorts Gepractiseert. Want een iegelyk dïe de Hoender-pastei der Liefde ontgint, is regulier buiten Westen. Ja Hermes kent als noch een mirakeleuze Godin in zyn gebuurschap, die den sterffelyken Wierook der minnnaars wraakt. Niet ver van de Blaak woonen twee Najaden, en drie beslote Winkel-dochters, die alle drie geen Konstmaar een Natuur-kabinet vol Cypriaansche Contrebande goederen veil hebben, 't zyn drie Arcadische Kamer-nimfen

Waarschouwing.

Toekomenden Dinsdag zal Hermes het Conterfytsel van Argus, aan hem door een onbekende Geadresseert, zyn Lezers mededeelen; doch onder deze mits, dat het aan Majas zoon Gepermetteert zy, om zommige wilden scheuten (Pro libitu) te mogen besnoeijen.

Gedrukt voor den Anteur, en word uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch: Rotterdam, A. Willis, N. Korte: Hage, L. Berkesbos: Dort, J. v. Braam: Leiden, H. van Damme: de Janssoons van der Aa: Delf, R. Boitet: Haarlem, M. van Lee: Gouda, J. van der Kloes: Utrecht, M. Charlois, Alkmaar, J. van Beyeren: Hoorn, R. Beukelman: Middelburg, S. Clement: Leeuwaarden, I. Tyssen: Groningen, I. van Velsen: Swol, I. Blank: Bergen op Zoom, E. van Overstraten: Harderwyk,, I. Rampen: Nimgen, A van de Velouw: Breda, Evermans: 's Hertogenbos, C.W. van der Hoeven.

Te Amsterdam, by Hendrik Bosch, Boekverkooper over 't Meisjes Weeshuis, is gedrukt en op aanstaanden Vrydag te bekomen, Maandelyks Berigt van den Onderaardszen Parnas, of Tóneelspélen van de andere Wéreld, behelzende allerhande voorvallen en geschiedenissin van Hóge en Láge Staatsperzónen. Twéde Deel, voor de Maand February, vertónende de Staatzugt van Paus Sintus den Vyfden, en Filips den Twéden, Koning van Spanje, Blyspel. door G. Tysens.








{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 27


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 31 Maart 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Tecum vivere, amem, tecum obeam libens. 
 
Horat. 


Het is ruim een half jaar geleeden dat Hermes een speelreis naar Schevelingen ondernam, om in het Jagertje los te gaan op welgekookte Zee-patryzen en geharnaste Garnalen. Het gezelschap bestont uit een Zodiaks getal van twaalf perzoonen, der beide Sexen, waar van 'er vier in een koets en acht op een open speelwagen waaren gestuuwt en geballast. De Juffers scheenen zo vrolyk te zyn als de drie Bevallykheden, en de Heeren klapten als spierwitte Ravens, die drie-werf de konstige handgreep van het Tongriem snyden hadden doorgestaan. Een ieder poogde zyn zelven door een nagebootste behaagelykheid en vrolykheit te Recommanderen, aan de rest van het gezelschap, doch die vriendelyke Correspondentie was zo bestendig als de rollende Biljaart-kloot van de Lukgoodes. De bloozende Lydia verzuurde als zuure Wei, om dat de saus der Tongen, in steê van Limoen-zap, beslaagen was met Wyn-azyn, en zy Continueerde tot voor de Rotterdamsche poort, in die gramsteurige Luim. Een Lief hebber der Haanen-gevegten begon het tweegevegt van

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
Baartman, een engelsche Haan, (op wiens scherm-kunde hyeenmaal drie hondert gulden gewonnen, en tweemaal drie hondert dukaaten verlooren had) op te snyden. Een dichter, die dit verveelde, rees zo schielyk over ent als een ontstooke vuurpyl, en galmde het volgende veersje uit in een poëetische verrukking:

O hy 's een slechte Haan, die Juffers wil bekooren, 
Met Haan-neefs Haanekamp, of Baartmans pluimgevegt, 
Het is geen goede Haan die Lauwer-kranssen vlegt, 
Op Damons trotsche kam, of Tyrsis staale spooren. 
Maar die een zwakken Haan uit Cypris-mat kan slaan, 
Verdient den eernaam van Diones strydb'ren haan. 


Naauwelyks had de kraam-bewaarder der Zang-godinnen dit gedichtje Gereciteert, of de Haane-melker wiert zo bleek om zyn kam als een Juffertje dat kryt eet, en hy scharrelde, met oneve paszen, de deur uit van de Vreugde-zaal. Een vergulde Ezel, die op alle verkoopingen van boeken compareert en wiens Respectieve naam gestadig in het hachlyk oogenblik, na den beslisselyken slag des Hamers, opgeroepen wort, trok een Inschryving uit zyn zak, die sliknat uit de pars kwam, en het scheen, dat hy met die bedrukte gedrukte blaaderen Madame Colombina dreigde te willen onderhouden. Hermes, die de Confusie van de Juffer gewaar wiert, en die wel wist, dat de Dames geen aanmerkingen maaken over de Inteikeningen der Boekwormen, nam het woort op, en hy vroeg: of een galant Man de Sex (gelyk een Aanspreker der dooden) met de naamrol van doode en gepulveriseerde schryvers vermogt te onderhouden? wanneer ik van Homeer praat (vervolgde Anubis) praatje van een Elzeviers druk; en uw achting is meerder voor Aldus of Gryphius, dan voor Virgilius of Pindarus. Al uw kennis bestaat in een Auteur te noemen van 't jaar 1497, in de maagdelyke zuiverheit van het papier, in de schoonheit des Letters, en in de naauwkeurige tusschen-wytte der regelen. En die een boek door leest staat by u te boek, voor een Man die Superficieel geleert is. De vergulde Drommedaris beantwoorde, met drie monosyllaben dit Compliment, en hy stortte (na dat hy alvoorens zyn Teug verbetert had,) in een ongevoelige sluimer-koorts, die ondet de Visschen, stomheit wort genoemt. Een Dienst-meid,

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
die by ongeluk op den voet trad, van Mademoiselle Jassemyn, was oorzaak, dat die goedaardige Juffer ste Vipera's gebed, begon te leezen; Haar Minnaar dreigde dat onvoorzichtig schepzel. Met een geleende Rotting te slaan; en..... en hier door wiert onze Sociteit zo ongevoelig als de hand eens Visschers die door de aanraaking van de Visch Torpedo verdooft is. De getrouwe Damon en de tedere Fillis waaren de eenigste die het vervalle Crediet der gestoorde vreugde, door onderlinge Caressen, onderschraagden; als wanneer zyn lieve Fillis hem, met een gulle lagh de achtbaarheit van zyn tronie Reprocheerde, en vroeg; of hy geen tien kruisjes (des noots zynde) kon procudeeren. Damon, die op het Sujet van 50 jaaren zeer Delikaat is, bekeek gelyk als het beeld der Ootmoedigheit, de planke vloer der Eetzaal, en zyn vermakelyk humeur was in doodsgevaar om in duigen te vallen, wanneer hy door zyn waarde, ja alleen waarde Fillis, langs een eenigen lonk (o onbegrypelyk vermoogen der oprechte Liefde!) wiert Gedesarmeert.
Wanneer Hermes zich die speelreis errinnert, denkt hy om de veelverwige schildery van het leven der ondermaansche stervelingen, zo ter opzigt van Vriendschap, vyandschap, verdragmaaking, en huuwelyken, die in onderscheide perioden gemaakt en verbrooken worden, de vermaakelykste en de duurzaamste verbonden worden doorgaans opgestelt tusschen Man en Vrouw; en worden die echter niet veeltyts om een Beuzeling verzwakt of 't eenemaal verbrooken? zomdyts scheiden de partyen in het hartje van de Hoflykheid, en zomtyds verkoelen zy in de hondsdaagen der Hooning-maand. De zommige verlaaten malkanderen voor dat de Ente, die op den vygeboom des huuwelyks gegriffiet is, bloem-vrucht heeft, en zommige Dissolveeren het Parlement na het vyfde Bedryf? andere duuren tot de jaaren van dertig, andere tot veertig; middelerwyl dat eenige weinige, wier zielen van een gelukkiger alloi zyn, in een geduursge gemeenzaamheit van onderlinge Lieftalligheid, zaamen reizen tot het einde hunner Pelgrimasie.
Derhalven is het overnootzaakelyk, wanneer wy een Reisbroeder of Zuster, voor onze Levens-voyage, verkiezen, dat wy zeer zorgvuldig zyn, zo in de keus der zelve, als in ons eigen bestier. Wanneer een perzoon, waar meê wy ons vereenigen,

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
het onderzoek en de naarvorssching kan door-staan, wanneer die onder de hand verbeetert, en dat wy in dezelve nieuwe volmaaktheden ontdekken, als dan zal het zeil van de Huuwelyks-sloep, naar Proportie van dien zegen-wint, opzwellen.
Doch, alzo 'er maar een by naar onzichtbaar getal ontdekt is, het welk die ziels en licghaams volmaaktheeden bezit, dient een ieder naar die hoedaanigheden zo in zich zelven als in zyn medgezel en gezellinne, om te zien; hoedaanigheden (zegt Hermes) die onvermydelyk zyn voor de Eendragt des huuwelyks gemeenebest. Onder die hoedaanigheden stelt hy Blymoedigheit en standvastigheit. Een vrolyke gemoeds gestalte, verzelt met onschult, maakt schoonheid aantrekkelyk, kennis vermaakelyk, en verstant goedaardig. Het verligt ziekte, armoede, en wederwaardigheit; het herschept Onkunde in een beminnelyke eenvoudigheit, ja maakt Wanschaapenheid zelfs aangenaam.
Standvastigheid is, aan perzoonen van een gelyke gesteltenis, en een éénpaarige Neiging, natuurlyk, en wort zelfs verkreegen door de wispeltuurige, de geweldige, en de oploopende, wanneer zy ernstig, 't bestek van Eendragt, en het wederzyds belang, benevens alle de beweegredenen van tederheid en medeleiden voor die perzoon, wiens geluk van ons afhankelyk is, willen naarzien. O daar is niets dat de Eendragt hooger opvyzelt, en onze Tederheid krachtiger aanspoort, dan een natuurlyk medelyden voor een Man of voor een Vrouw, die met ons voor hun leven, in de huuwelyks Passagie-boot van Gelukzaligheid of van Elende zyn ingescheept.
De Standvastigheid word hier langs een zeedelyk Deugd, en een Goedaardigheid, die geenzins aan de verandering van Gezondheid, Ouderdom, Geluk, ofte eenige van die Toevallen, die de beste gestelteniszen onbestendig maaken, en die meêr op de ligchaams gestalte dan op de Reden gevestigt zyn, afhankelyk is. Waar zoodaanige Standvastigheid ontbreekt, vervalt de heevigste Hertstogt in een koelheid, en in onverschilligheid, en de aldergrootste Tederheid ontaart in Versmaatheid en in Haat. Met een geval, dat zeer opmerkens waardig, en zeer zeldzaam is zal Hermes dezen stelling besluiten.
Het is een langen tyd geleeden dat een Passagie-boot, die met verscheide Passagiers bevragt was, op een Rots verviel, en by

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevolg groot gevaar liep van de diepte des Oceaans te zullen peilen. Een iegelyk trachte om zyn duurbaar leeven te redden uit dit oogschynelyk gevaar, doch voor die genen, dewelke de zwemkonst verstonden, was de eenigste waarschynelykheid Gereeserveert. Twee Vrouwen van groot fatzoen waaren onder dit troosteloos gezelschap, en zy baden hunne Echtgenooten met oprechte traanen (dat is anders als iets zeldzaams in die Sex) van hen niet te Abandonneeren. De jongste Man verkoos de dood, en hy beloofde eêr te sterven, dan zyn duurgeliefde Huisvrouw in de ongenaade der woeste baaren te verlaaten; de oudste, schoon hy door het tederste medeleiden, over zyne wanhoopende Bedgezellinne, bewoogen wiert, vertoonde haar; dat het beter was, voor het algemeene best hunner kinderen, dat één van beide het leeven behield, dan dat zy te zaamen verdronken. By geluk, dat veeltyds een Mirakel genoemt word, wanneer die Man met het jongste Vaarwel zyn Bruid, zyn ziels-verlangen, en zyn hoopelooze Huisvrouw vertroostte, ja op het punt stond van in Zee te springen, terwyl de tweede zyn Dame, die hem waarder was dan de Zonne-straalen des leevens, omarmde, wiert het schip behouden. Het is met een heimelyke droefheid en een ongemeene kwelling des geests, dat Anubis verpligt is om 't vervolg van dit geval te verhaalen, alzo dat lieve Paar, dat Gerezolveert scheen om in elkanders bouten te sterven, drie jaaren na die Belle eschappade, over een beuzeling, begon te verkoelen, en eindelyk zo hevig vergrimde, dat het malkander verliet, en voor eeuwig scheidde. Het ander Paar leefde in een onafgebroke vriendschap en gelukzaligheid; en het geen remarkabel is, die man, die in de oogschynelyke Schipbreuk zyn Huisvrouw dreigde te verlaaten, 
stierf drie maanden na haar dood, onmachtig om dat verlies te overleeven.
Waarlyk, daar is iets in de Wisselvalligheid en in de Onstandvastigheid der menschelyke natuur, dat Hermes dikmaals neêrslagtig en melancoliek maakt. Het is waar dat Damon en Fillis door Eendracht, en door een oprechte Liefde in een Oceaan van Gelukzaligheid zwemmen; doch, helaas! wie verzekert dit teder Paar voor het ongeluk van een grilzieke luim, of voor 't geweld van een diämante Noodlot? hoe gelukkig dat ook Damon, op dit moment is, echter beeft hy wanneer hy denkt wat hy worden kan.

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maar neen Damon, uw Fillis ziel is zo verheven boven de rest van haar Sex, als de Cypres verheeven is boven de laage Violetten. Daar is maar een toegang waar langs de onbestendigheid voor haar getrouwen Damon, haar Tederheid kan bestormen, en dat is door de dood. Zyn eenigste anker is een ongekreukt vertrouwen op Fillis Standvastigheid, want zonder Standvastigheid, en zonder achting is er noch liefde, noch Vriendschap, noch Deugd op deeze oppervlakte des aardboodems te verwagten.
Voorlede week heeft Hermes een brief, gepent door een onbekende hand, benevens het volgende Request ontfangen.
Myn Heer.
Een pas geboore Wigt het welk geen luieren heeft dan zyn naaktheid, wort aan de Vaderlyke bescherming van den goedertieren Hermes bevoolen, door een die zig noemt uwe Dienstwillige Momus.
Hermes zal op het verzoek van een Vriend, dat naakte kind met een half blad papiers in de noppen steeken, onder deze mits; dat hy de Schuijer (zo Argus tegens zyn gewoonte in een kwaadaardige dollemans Stuip viel) tot Defensie van Hermes, die een doodvyant van krakeelen is, moet uit de kleerkas springen; want anders heeft Anubis minder verzekering voor zyn leven, als Argus Zaadverkooper voor zyn geld, wegens geleeverde Moes-kruids graanen.

Argus lof.


Ecce iterum Crispinus, & est mihi saepe vocandus 
Ad partes, monstrum nulla virtute redemptum 
A vitus, aeger, solaque libidine fortis. 
 
Juvenal. Satyra 4. 



Groot Schilder van 't Azuur, Vermenger van veel verven, 
Die 't Smalt doorkneed met vuur en kleuren, die nooit sterven, 
Benevel nu den dag met roet door avrechts git, 
Van zwadd'rig Spook-vernis, in steê van lagchend wit; 
Op dat ik 't Nacht-juweel, het puik der Onverstanden 
Mag met een Arents-veêr in Muidens burgt aanranden: 
Men moet geen Lauwer-krans, geen Diädeem van Gout, 
Waar op de Eere-zuil der Dicht'ren word gebouwt, 
Die met een Feniks-wiek vier winden overzweven, 
Aan Argus dommekracht met hondert oogen geven: 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies schuil, ô blyde Zon! doet scheem'ren myn gezigt, 
En maak my, voor een poos, als Argus zonder ligt. 
Dan hoor ik 't bulken niet van Argus magere Oszen, 
Die 't nors begrip den kop zien van de schouders roszen. 
God Hermes joeg wel eêr zyn zwaart door 't Nekbeen heen 
Van Juno 's prul, en schonk de Koe weêr aan 't Gemeen; 
Doch 't Dommekrachts gebroed is moeilyk uit te roeijen: 
Want uit dien dooden romp ziet men een erger groeijen: 
Het Runder-vee van 't Y schynt voor zyn stem verbaast, 
En loeit, en bulkt, en brult, om dat hun Hoeder raast. 
Zy vinden Iet in Niet, en zyn als uitgelaaten, 
Om dat een Dier zyn soort verstaanbaar voor kan praaten; 
Maar die 't papier doorgrond van Rotha 's Maas-Merkuur, 
Wraakt al dat laf beslag en hangt zyn nest te huur, 
Voor  *Brieven Fabriqueurs, die met den kwyl-lap loopen, 
En week'lyks Zever-zaat aan 't Worm-gespuis verkoopen, 
Hoe smult dan 't wrak gebroet, ô Goôn! op 't herszen-pit, 
Waar in geen korrel zouts, geen droppel Nectars zit! 
Geen Nacht-Uil zoog ooit 't zog uit Zanggodinnen tep'len, 
Die Rym-pap zonder geest, om brood heeft leeren lep'len, 
Die Venus boezem lurkt in steê van Pallas pram, 
En op een Winkel-stok in 't wys  †Athene kwam. 
Die als Minerva 's Valk geen dag-ligt kon verdraagen, 
En nu, met Midas schilt, Apol dreigt te verjaagen. 
Wat zwetst dien Moolik niet in mager Helden-zang, 
Een halve regel valt een Kender al te lang. 
Waar lykt zyn vaadsch beslag naar pit van zuiv're Reden? 
En evenwel de Hals wil Pallas Troon bekleeden. 
Hy moet een Godspraak zyn, een Delphos aan de Vegt, 
En is van 't Laz'rus-huis, helaas! pas Meester-knegt. 
Een Muider Lierman, en een Schryver zonder zinnen, 
Of dwaal-star zonder glans, zal die iets op ons winnen, 
En die Mamaatjes Kat won door zyn nacht-gekrol, 
Speelt die voor Spitsboef nu en schermt voor Iö 's kol? 
ô Goôn! vergun me een vraag, ei spreek, wat is de Reden, 
Dat gy aan Argus schors, en klei en bloed besteeden? 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat eer heeft God Jupyn van Muidens lammen Haan? 
Die draaven wil te post, daar hy van pas kan staan. 
Doch hoe de nacht meêr zuft in yz're Slaap-spelonken, 
Hoe 't licht te schoonder bloost, de dagtoorts meêr zal pronken: 
Hoe Argus dommer word, zelfs voor het Algemeen, 
Hoe * * meerder word door kenders aangebeên. 
Een aas van * * geest door konst tot zout geronnen, 
Vertrotst den Muider Uil en zyne Hengste-bronnen; 
Vergeefs wacht iemand Wyn uit Argus Scharbiers vat, 
Zyn Rympaard hinkt besmet door  *Napels gal en spat. 
Ei Goden Afgezant, die op uw witte schagten, 
Van boven neêrwaards rolt om zielen te verkragten, 
En door uw goude pen onz' duist'ren geest ontvonkt, 
Wanneer ge op wit papier met zwarte toetszen pronkt, 
Stort uit uw volle kruik in Argus Modder-schaalen 
Een teugjen aardigheên, een ziertje van uw straalen, 
Op dat hy zig bekeer, zyn Schryf-drift stremmen mag. 
Een Uil bevlekt het ligt van d'Ygods hellen dag. 
't Is waar: gy hebt hem reeds geschuurt, gepoetst, gewreven, 
Zyn Buffels-huit geschrobt, en leszen voorgeschreven; 
Doch Muidens Lazarus is scheutvry, en 't gevoel 
Van eer en schaamt viel noit in Kamerpoes haar Boel. 
En schoon een droppel vogt de Kei komt uit te hollen, 
Dat 's mis. De geest ontvlugt de Kwik, den Drank en Snollen; 
De Doffer Argus is geen Arends-pluimen waard, 
Zyn Klei is al te vast met Langoors stof gepaart. 
Het onryp Dorps-gedrogt is min dan half voldraagen, 
Ook fluit de Wildzang meest langs Cyprus mirte-haagen; 
En... basta, 't is genoeg, fluks Ezel laat uw Zaal, 
Een Rinkel-orgel past Sileen zyn Nachte-gaal. 



Gedrukt voor den Anteur, en word uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch: Rotterdam, A. Willis, N. Korte: Hage, L. Berkesbos: Dort, J. v. Braam: Leiden, H. van Damme: de Janssoons van der Aa: Delf, R. Boitet: Haarlem, M. van Lee: Gouda, J. van der Kloes: Utrecht, M. Charlois, Alkmaar, J. van Beyeren: Hoorn, R. Beukelman: Middelburg, S. Clement: Leeuwaarden, I. Tyssen: Groningen, I. van Velsen: Swol, I. Blank: Bergen op Zoom, E. van Overstraten: Harderwyk,, I. Rampen: Nimgen, A. van de Velouw: Breda, Evermans: 's Hertogenbos, C.W. van der Hoeven.








{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 28


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 7 April, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Je dois plus a leur haine, il faut que je l'avoue, 
Qu'a ce petit talent d'ont la Meuse me loue. Despreaux. 


Hermes zal van daag uw smaak, geduchte Lezer, niet Flatteeren met luchtige vodderytjes, en Obliën, gelyk als een Fransche Kok; maar hy zal, gelyk als een Londensche gaarbraader, u een Substantieel stuk Runtvleisch voorzetten. Op dit Stuk kan uw geest teeren, gelyk een Normandiesch Rechtsgeleerde teert op een Burger van Mans; gelyk de Procureur Capricornus op de goud-beurs teert, verovert door 't nachtgeschreeuw van, Burgers Staat by! en gelyk de hedendaagsche Mumin Gaseli teert op de Vrinaalen der licht-bedroogene Bouw-lieden. Anubis zal zyn Lezers met dit Denkbeelt trachten te doortrekken; dat het Heilzaam is veel vyanden te hebben dit met Tygers sprongen onze gebreeken belaagen. Een man zonder vyanden draait gestadig in 't rond, gelyk de Gek van een Schoorsteen in een vliegenden storm; hy loopt in 't duister rom en tom, gelyk een geblint kakkemommetje, en, aangespoort door den Pikeur van een blinde yver, loopt hy veeltyds zyn eigen gebreeken voorby, neen Heeren, de veelheid der Vyanden is overnoodzaakelyk, want het is

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan de Berispers, dat een Man zyn Magazyn van Verdiensten schuldig is. Een Berispende Vyant is alzo noodig om de wilde scheuten onzes gedrags te besnoeijen, als eertyds een Ezel noodig was, om den Wyngaart te bevruchten; en Hermes oordeelt dat die Weg dewelke dagelyks bewandelt word door de gehoorende Berispers de alderveiligste is.

Is het noodzaakelyk, dat men Vyanden heeft?

O Ja! zegt de Postryder der Goden, het is aan een verstandig Man zo eigen, van uit een zaak, die in zig zelve verderffelyk is iets nuts te trekken, als een naargebootste stilzwygentheid eigen is aan een Karthuiser-Monnik; als een Geconterfyte eerbaarheid eigen is aan de wispeltuurige Flavia; en als de wanbetaaling van een koppel goude Medailles van Lodewyk de Groote eigen is aan een eerloozen Luipaart. Op dien voet herscheppen de doodelyke geneesheeren der Stofscheid-kunde (zo 't geoorlooft is iets onwaarschyn-baars te gelooven) de doodelykste vergiften in heilzaame geneesmiddellen; en verscheide groote perzoonadjen hebben, afgeslooft door ligchaamelyke zwakheid, door Familieongelukken, door verlies van goederen, en door diergelyke natuurs en Fortuins wiszelvalligheden, zig t'eenemaal overgegeeven aan de kennis der zaaken.

  *Hy 's wys, die de oorzaak van de zaaken kan doorgronden, 
En die alle aardsche vrees, en 't Noodlots straffe vonden 
Vertrapt, en Acheron wraakt als een blaas vol wint! 
Gelukkig, die de Goôn des akkerbouws bemint, 
De stramme Pan, Silvaan de Nymfjes uit den rossen! 
Die vreest geen Burgervoogt, die grinzent gantsche bossen 
Van Bylen voert, hy wraakt het purper van een Vorst, 
Of bitschen broedermoort met gruuwzaam bloet bemorst: 
Hy schimt met 't Roomsch gebied, dat treurig staat te quynen: 
Benyt geen Rykaards weelde, en spot met 's Leiders pynen. 


Hoe meêr dat de eene Armee de ander naarby komt, hoe waakzaamer dat een Wakker Generaal is, en hoe scherper dat hy de aldergeringste beweegingen zyns vyands Observeert. De beweeging des vuur is snelder in den Winter, dan in de Oogstmaant. 't Gezigt eens Vyands verdubbelt onze kragt en Vaardigheid, en port ons aan om niet alleen den Troffel, maar ook om het zwaart op te vatten.

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vergulde Paleizen der Vorsten, en de H. Abdyen van Norbertus, worden veeltyds met hofnarren Gemeubeleert, die veelkleurige geneesheeren verwyten aan de eerste hunne onbepaalde Staatkunde, en aan de laatste het dagelyks gebruik der Zeven doodzonden. Door dien de Torys gestaadig met hunne storm-ladders het Capitool van Albion, dreigen te beklimmen, zyn de Wigs zo waakzaam als de ganzen. DAlarm-klok van Maarten Luther genas St. Peters sluimerkoorts; en door Jan Calvyns metaale spraakbuis, wiert de verloore Grieksche en Roomsche taalkunde aan de verstomste en geestelooze Monnikken op nieuws geopenbaart. Uit dien hoofde raasde en bulderde Cato als of hy dol was toen de Romeinen Carthagos Duinkerken, en het stroopnest der Numantyners tot den grond toe Raseerden. Ja Hermes word onzinnig, wanneer hy dien Longzieken jongen dien gehairden kapstok, en dien dempigen Paarden-gek beschouwt, die door een Judas kus, zyn Jonger broeder (de eenigste, die hem in zyn hartdraavende verquisting scheen in 't oog te loopen) verzonden heeft na het Oostersch  *Anticyra, terwyl hy met een Ros van vier zakjes Ruiters-penningen, 's Heeren straaten verkracht.
Maar, indien de Vyandschap het onverdraagelykst aller kwaalen genoemt wort, volgt daar uit niet dat de Vriendschap het voortreffelykste is aller zegeningen, en het adelykste aller deugden? Hermes zegt Ja. Doch het is een Staatkundige greep des wysdoms van zoetheid te trekken uit de sterke; (dat is) om zig te verdedigen met die waapenen, waar meê u de berissping eens Vyands grieft: want de Vriendschap is de Moeder van vryheid en van Vertrouwen; en Vyandschap is de Voedster van dat Misvertrouwen, dat ons, op den kant van de gevaarelyke steilte van Waanwysheid staande, weêrhouwt voor het nederstorten.
Anubis kent geen welspreekender noch geen vloeibaaader tong dan die van een Vyant, en die min bezwangert is met Vleijery. een Vyant is een oprecht zedenberisper, die aan ons onverzaaft onze Feilen en onvolmaaktheden errinnert. Een Vyant is beter ontleeder van onze zwakheden, dan 't Doktertje met de ronden hoed, die zo diepzinnig redeneert over de Wervel-beenderen van een stroijen Man, een Vyand is een konstig Chirugyn, die

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
onze Zaagmolen zomtyds bebouwt door het knotten van een Wiek. En een Vyant is een Duëllist, die ons een Quart door de ribben jaagt, doch die in steê van daar langs onzen Levens-boom te ontwortelen, ons door die opening, geneest van een gevaarlyk gezwel.
De bittere berisping eens Vyands is het  *Bitter Heillig dat de ylende koorts van grilziekke bevattingen stuit. Doch Medelydzaamheid is het Merkteeken van een tederhartige Vriend, die veeltyds door een verkeert Medelyden de Kat op het spek bint, en den Wolf opsluit in het schaapen-hok.
Een Dame, die zo deugdzaam is als de jonge Fulvia, wort min door een Vriend dan door een Vyand onderrecht. De eerste overzuikert haare Debauces door de Lectuur van P. Le Clercs Mintafereel, daar de tweede haar, door het voorbeelt van een ordentelyker levens manier, of door een Sincere verwyting, afschrikt van Meszalines Schermschool. Tamira is zo kuisch als een Romeinsche Portia, en echter is de Recipe van een Vyant zo overnootzaakelyk voor haare Constitutie, als een Kamfer-kandeel voor een bloedryke Chanoinesse. Want een jonge Juffer is zelden volmaakt, schoon haar zwakheid anderhalf grein lichter weegt dan de lust van haar Vrindinne. Haar Galant, wiens zinnen laager daalen dan haar Parysche Coifuur, gelooft dat zy onder een zatyne gordyn het Boetepleegers kemels-hair van La Trappe verbergt; doch een berisper rukt het momaanzigt van die verbloeming, hy opent de Trapdeur van haar koel yskeldertje, en aanstonts steigert de vlam van Cupido's toorts (ten zy die afgeknipt word door de tydige kaerssnuiter van god Hymnus tot boven het stargewelf van Rothas Adriatische Republyk.
Niet verder, niet verder, Roekelooze! (roept de tedere Fillis) gy opgeblaaze die als een andere Salmoneus, de krakende Musieknooten nabootste van Junos Bruidegom.

Fluks op uw bloote knïen, bezwyk voor 't Juff'ren wonder, 
O Damon ik beklaag uw Lot: 
Vrees doch Salmoneus straf, die wyl hy nabootst God 
Jupyn den Blixem-drig, verplet wiert door den Donder. 


Wat misdoen u de Dames, u O Damon! die van de Waardigste dier Sex overstulpt wort met verrukkende verpligtingen? gebruik die schryf-veder, die de Mingodes, voor u, uit de le-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
lie-blanke wiek van haar gespan trok, om het ziel-prikkellent zoet, dat onder een onbedwonge Minverbont verborgen is, te ontdekken. Wie doch ô Damon! schiet het Geparfumeert kleed aan van den kruipenden Verzoekker dan dat ondankbaar dier de Man? hy is de Luipaard, die aan de Dames zyn vlekken mededeelt. Hy is een Slak, die de Maegde-waeszem der Jufferen met het slym van kwaad-spreekendheid verzilvert. Hy is het yzerverken, dat met een verstaalde pen het rooskoleure Blazoen van haar kuisheid door-boort. Hy is de Italiaansche boog, die met een vergiftige Naald haar eerbaarheid grieft. Hy is Cephalus speer, die by ongeluk (maar a dessein) gedoopt wort in haar bloetlaauw hartevocht. Hy is de slang, die de schoone Byzit van Antonius dood kust. En hy is een Hoveling, die onder een blonde paruik de doodelyke  *Thora Cultiveert die onze Tederheid verworgt.
Met een diepen ootmoed, O waarde Fillis! ontfangt Damon de Verdediging van uw Sex. Hy is bereid om die waarheden, waar meê hy de Juffers beschuldigt, te herroepen. Hy is reisvaardig om een Pelgrimasie te onderneemen naar dien Tempel, daar Cypris belommert Heilligdom zo heerlyk praalt op twee zuilen van Paros marmer, en daar Diones Beeld, uit Maagde-was geboetseert, de buigzaame Natuur van die Godes uitgalmt. Doch Damon is onmachtig om de aldergeringste verpligting van zyn waarde Fillis, naar waarde, te vergelden. Gy loopt, ô Atalante! uwen Hippomenes te ver voor uit in de Loopbaan der Tederheid. Wanneer hy u een kleine  †Onyx-steene doos vol Nardus aanbied, vereert gy hem een Vat vol Falerne wyn; uw aangenaam onderhoud, uw vriendelyk gelaat, en uw verpligtende behandeling zyn starre-lichten, die een ieder beschouwen kan aan het Firmament van den Y-hemel; doch de Tederheid van uw Ziel is maar alleen geopent voor uw getrouwen Damon. En de kleine Mingod, die verzeekert is van de innerlykste beweegingen uwer ziel, tracht door Damons bemiddeling uw gunst te bewaaren. Hy wykt geen ogenblik van Damon; hy va!t hem om den hals, en hy vlegt met zyn poesele boutjes een Liefde-cirkel om Damons schouderen.

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}


O die den Mingod torst, torst vry meêr dan 't Heel-al! 
Doch Damon zal zich noit beklaagen, 
Zo Fillis die hy mind, en eeuwig minnen zal 
Dien lieven last helpt onderschraagen. 




Courant stof.

Costantinopolen. De groote Heer heeft geordonneert, om het oude Testament over te zetten in de Turksche taal, zullende het leezen daar van dan een ieder gepermitteert zyn: doch de Mufty arbeid sterk om dat te beletten. Indien de Sultan dien Text niet verändert, loopt hy prykel, om in 't kort, door den heilzaamen pees van een Turksche boog, Gecannoniseert, te worden. Een Muzelman zal nimmermeer zyn Paradys, dat overvloeit van Rynsche Wyn, Amandel-melk, en Lelie-blanke Najaaden, verlaaten. O die getulbande devotie! heeft al te diepe wortelen geschooten in de Wellustige zielen van Mahomets Apostelen. Hermes zegt als noch dat die Ottomannische yver nooit het welgetempert staal van een Damaskynsche sabel ontwyken zal indien hy voort gaat met het Descarteren der Voorouderen G* * dienst. Want de zinspreuk van een zeeker afgezant is waarachtig. Een nieuwe G * * dienst vereischt een nieuwen Vorst. Dat de  *Mufty den Alkoran verdeedigt is alzo natuurlyk als dat de Paus het voorrecht der Constitutie bepleit. Die den Toom van 't Paard van staat bezit zal nooit nederdaalen om den stegelreep te houden, ook is het tegens het Interest van een Turkschen Keizer om avontuurlyke Inteikeningen te doen in het Subseriptie-boek van een nieuwen G * * dienst.
Bruszel. De Prinssen van Rubemprê en Ligne, zyn door den Marquies van Westerlo, geinstalleert als Ridders van het gulde Vliesch. Dagelyks wort 'er noch getwist, of de Ridder-orden van het gulde vlies gesprooten is uit den Thuin der H. Schrift, dan of zy voortkomt uit de Wildernis der Fabelen? over deze vraag zyn de Herauten zo overeenkomstig als de stemmen der Starosten en Magnaaten op een Poolschen Ryksdag. De zommige stellen dat die Ridder-orden een schaduwe is van Gideons vlies; en andere Souteneeren, dat Jason, die door Tovery het gulde vlies van Colchos bemagtigde (hoe dikwerf wort het gulde vlies van Cypria niet bemagtigt door de Tover-Caracters der bepoederde Jazonisten!) met dat vlies zyn Argenauten heeft Gerecompenseert. Altoos het is

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeeker dat die orden in het jaar 1429 is opgeregt door Filip den Goeden, Hertog van Bourgonje, toen ny tot Brugge trouwde met Izabelle van Portugaal. In het begin waaren de Ridders dertig in 't getal, en naderhant zyn zy tot een en dertig en meêr uitgedyt. Zomtyds vermeerderen de waardigheeden, en zomtyds verminderen zy tot hun aaloude Niet. De Halsband van die Ridder orden is uit gekruiste Snaphaanen, verbeeldende de letter B Bourgonje, en uit vuur-steenen, zaamgestelt. De zinspreuk is.  *Eêrje vlam ziet hebje het weg. Aan het einde van dien Halsbant hangt een Lam, of liever de gulde vacht van een Schaap met dit devys.  †Geen geringe Arbeids loon. Dat die Ridder-orden eigen is aan alle de Oostenryksche Prinszen, afkomstig van Maria van Bourgonje is zo min een geheim, dan dat een zeeker Pleitbezorger, doen de Konszebants-orden van zyn platgeneusde Overspeelster, Geparranteert is aan de Zee en aan de Land-krabben.
Romen. Alhier zyn, op nieuws, drie Huuwelyks-webbens op het getouw gezet, die eerstdaagsch door drie Romeinsche Cavaliers moeten afgeweven worden. Een roekeloos Duëllist en een onderneemend bruidegom worden zelden door het oogschynelyk gevaar afgeschrikt, schoon zy hun Eer en Leven waagen op de punt van een Deegen. Het huuwelyk heeft twee onderscheide Doorzichten. Het eerste doorzicht is zeer bevallyk voor een Man die noch met twee pooten op het vaste Land van Vryheid staat, en die dat doorzicht beschouwt, a la distance. Het tweede doorzicht is min vermaakelyk. Want naauwelyks is de Conquerant, langs de Bres van het Huuwelyk Geintroduceert, of hy doet een kerk-gelofte, om uit die zwaarigheid gered te worden, (een diergelyke belofte doet een angstvallig Passagier, die in een Lek Bootje zyn dierbaar Leeven waagt) en hy spartelt, als een Tuindief, die door een Voetangel is Gearresteert. Als dan verschynt de Nootzaakelykheid, wiens Tempel eertyds te Corinthen, doch thans over al zicht-baar is.  ‡Die Godinne mar-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
cheert in 't Front, zy voert in haare metaale handen yzere bouten, zwaare beitels, onbeweegbaare haaken, en gesmolten loot. Dat Tafereel van Horatius doet Hermes zidderen, en ontdekt ons zonneklaar, 't vermoogen van die verschrikkelyke godheid, die haare slaaven zo onbarmhertig kluistert en voortzweept, dat ze veeltyds tegen Eer en schaamte, lafhertige Schelmstukken onderneemen. De Nootzaakelykheid heeft den voorrang boven de Fortuin en hoe groote godes La Fortune ook genoemt wort, echter is zy maar een Dame d'Honneur der Nootzakelykheit.

Damon voijant un coeur fidelle, 
Croit qu'il seroit au comble des plaisirs, 
S'il pouvoit se lier d'une chaine eternelle 
Avec Fillis l'objet de ses tendres desirs; 
Mais la cage et le mariage 
Ne font sentir les maux que quand on est dedans. 
O Vous! qu'un tendre amour engage, 
Pour devise prenes cette lecon fort sage, 
Jamais Maris toujours Amans. 


Dat de hertstogt van een ongebonde Liefde-verbont zomtyds adelyke Advokaaten vind, blykt uit het volgende geval. Een Courtisane of kamerpoes tot Madrid hielp haar Galant om een luchtje, om dies wil dat hy met eenige hertsterkende druppelen van Tederheid een vreemde Dame had gelaaft. Gevangen zynde wiert zy door den Koning zelf Geexamineert, aan wie zy niets van die Affaire verborg. Die Vorst kreeg medelyden met haar zwakheid, en Absolveerde haar met de volgende Sententie. Ga Ongelukkige, daar zo veel liefde woont is geen plaats voor de Reden.
Hermes zal toekomenden Dingsdag de volgende Stelling: wie van beide het Adelykste Schepzel is, de Man of de Vrouw? eenmaal tot ongenoegen van beide, zien af te haspelen. Vorders belooft hy met handtasting, dat, indien het ooit komt te gebeuren, dat zyn papier niet voor den dag komt op den beloofden tyd van Dingsdag, hy gehouden zal zyn om aan ieder Leezer een Compleet werk van Hermes te vereeren, doch onder deze mids, indien hy zyn Drukker Persuadeeren kan om hem die over te laaten voor een Somma van Gratis.







{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 29


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 14 April, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Pronaque quum spectent animalia coetera terram, 
Os homini sublime dedit, coelumque videre, 
Jussit, & erectos ad sidera tollere vultus. 
 
Ovid. 1. Metam. 


JVpyns Postmeester, de zwaarmoedige Hermes, die als een Wysgeer de Ziel der Juffers, en als een Ontleeder de schors der Dames bestudeert, komt niet onbeslaagen ten Ys. En schoon hy de Rechtsgeleerdheid minder begrypt dan de Heer en Meester Salprunello, die het Moord-magazyn ontsprong, om, onder 't Faveur van een Moolesteenen Castoor-hoed zich te Intrigueren in het Wapen-huis der Chicane, echter zal hy, zo ongeleerd als onpartydig het onderscheid bepleiten tusschen Vrouw en Man. Indien de Juffers het proces winnen, zal er geene gevonden worden tusschen Jaffa en Leeuwenburg, die, wanneerze haar elpenbeene schouderen met Hymens yzere juk belast, Hermes niet zal beschenken met een paar smeeuwitte Cabrit leere handschoenen, met een groen lind voor zyn Lanturlu-degentje, en met het vierde part van een lekkere Amandel-taard. En waarom doch, Sr Hermes? vraagen de Maas en Y-zangers, die door langdraadige woorden zonder zin, aan een, en uit een, te smeeden,

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
de vreedzaame bezitting om bruilofs-gedichten te berymen, heb ben Geursurpeerd. Om dies wil (zegt hy) Dat het een Zotskap is die een onprofytelyke zonde nagalloppeerd. Want een omgekogte Engelsche Oog-getuigen, die met een vry gemoed, tegen zyn beterweeten, een aan hem onbekende zaak, met een Waarheids getuigenis Assisteerd, word die niet beloont? een Dame van een twyffelachtige kuisheid, die, zeven en zeven maal daagsch, haaren Mainteneur bedriegt, word die niet beloond? en Argus, die alles te koop veilt in het uithangbord van zyn Tytel, doch wiens papier-winkel zo vol geest is, als de Goudbeurs van een Spaansche Vendrig vol hollandsche dukaaten is, word die niet beloond? en een..... En een Inleiding is als een stalkaers, die de Leezers wel verligt, doch die ze verder leid dan het noodig is, derhalven doet Hermes afstand van zyn Inleiding, om als een tweede Oedippus het volgende raadzel op te loszen.
Wie is de Adelykste der redelyke schepzelen, de Vrouw, of de Man?
Indien Anubis een dubbelde tong voerde, als een baatzuchtig Rechtsgeleerde; indien hy links en rechts kon schryven, als een eerloos pleitbezorger; en indien hy de welspreekendheid bezat van dien Romeinschen Orateur, wiens spraaklit en handen wierden vastgespykerd tegens de Pillory van Romulus  *Redeneerstoel, als dan was er kans, om de Ziels en lichaams eigenschappen des uit klei geboetzeerden mans, naar waarde af te maalen. Doch dewyl zulks niet kan zyn, zal hy echter met die pen, die zo zeedig de feilen dezer Eeuw door de vinger ziet, 'er een onvolmaakte schets van ontginnen.
Hoe heerlyk verscheen de eerste Man, die uit de aarde gevormt, door zyne algemeene Moeder de Aarde niet als een jong geboore wicht, maar als een volwassen Man gekoesterd wierd. Hoe onbegrypelyk was zyn eerste Meesterstuk, wanneer hy tot zyn Huisvrouw zyn Dochter uitkipte, die hem, pas na haar geboorte, vereerde met een zoon en met een Neef! Hy was een Koning zonder Hooftstad, hy was een Lydier zonder Goud, en hy was een Hoog-leeraar die geen Hooge-school bezogt hebbende, de eerste Land-school, waar in hy zo veel Toehoorders als 'er toen ter tyd menschen waaren, heeft opgerecht. Hy was een

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
Afgezant, die daagelyks de aldergewigtigste zaaken met de Engelen verhandelende, en die trachtende alles te doorgronden, in een oogenblik, de zuil van zyn wysbegeerte in puin zag neêrstorten. Toen wierd de wyste der stervelingen verleid door de tastelyke leugen van een vrouw, en, door het smaaken der verboodene vrucht, verloor hy zyn Heerschappy. Toen wierd hy verschopt uit zyn gezegent groen paleis, en hy heeft, herschept zynde in een Akkerman, zo lang den buik van zyn Moeder de aarde, met de spade van Naberouw doorwroet; tot dat zy hem, als den verlooren zoon, geherbergt heeft in haare Ingewanden.
Dat gaat wel Hermes, maar die toon is al te hoog voor uw laage velt-fluit. Die styl is boven het bereik van uw Konstpinzeel, en past beeter aan de fenix veder van T * * d, aan de duiveschaft van B* * n, of aan de hoogdraavende Muziek van een Hoog-leeraar der Welspreekendheid, dan aan 't Orakel van Hermes, die pas over eenige sprookjes der zeven doodzonden, of over eenige Courant Periodes als een Muider Uil, Papegaajen kan. Links om herstelje dan, O zoon des dondergods! en wyk geen duimbreet uit uw gewoone Toverkring.
Dat de blinde Tirezias de baan ruimt voor een Arends verrekyker is in den haak; en dat een vrouw, die van de achtbaare Rechtbank des mans Dependeert, minder word geschat, Consteert. De Man is niet ter liefde van de Vrouw, maar de Vrouw is ter liefde des Mans voortgebragt. Een Haagsche Kermis-pop die min nut dan vermaak geeft, is geen overnoodzaakelyk stuk huisraads; en de vergulde Kalfs-leere band eens boeks, word altoos geringer geächt aan het boek zelfs.
Alle de geschaapendheeden worden goed genoemd, de Vrouw alleen uitgezonderd. Niet om dat 's Mans uitsteekendheid aan de Vrouw ontbreekt geenzins, maar wel om dat hy zo veel trappen hooger heerscht dan de Vrouw.
Een oud Leeraar beweerd, schoon vry verwydert van den zin; dat Adam door een konstgreep in slaap is gezust om dies wil (zegt hy) dat het hem wakker zynde, veel moeite zou hebben gekost, om die Medgezelinne te accepteeren.
De Wysgeeren Secondeeren die grilzieke stelling, en zy zeggen: dat de Vrouw een overnoodzaakelyk Kwaad is, welk kwaad de Man liefkoost door een drift der Natuur. Ja de goddelyke Plato, die

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo wel als Hermes, in de lieftallige Eigenzinnigheid van die bekoorelyke snapsters, Geverzeerd was, onderzoekt de Dames zo scherp, dat het zus of zo staat, of hy ze plaatzen wil in 't Zalet of op 't Stal, onder den rang der redelyke, of onder 't getal der onredelyke dieren.
De Heidensche Dichter Aristophanes (hoe veele Heidensche Dichters waszen nog dagelyks hunne Uils-pluimen in Amstels zilvere plassen!) zingt aangeblaaze door een Poëetischen yver, dat is door een dollemans luim; dat de Vrouw een kleine dwaaling der natuur, of een gering abuis der Multiplicaite is, die, by gebrok van natuurlyke warmte niet stollen kon tot de Volmaaktheid des Mans.
Aristoteles, toen hy zo grys begon te worden als een Duif, toen hy zo verrimpeld als een Engelsche Pipping, en toen hy zo onmachtig was als de zoete praater Balzac, noemt de Vrouw, ten opzicht van haare bevallige ondeugden, een Monster. Zo het geoorloofd is om een huid zachter dan Fluweel, gladder dan Yvoir, en warmer dan een borstlap van Zwaanen dons, voor een Monster te schelden, dan is de Vrouw een aantrekkelyk Monster.
Salomon, die als een gierigaart alles beminde wat hy zag die, als een Zimpzon trouwlooslyk verraaden wierd door een Vrouwen Parlement, en wiens Ebbenhoute liefde, geaccompagneerd was met een ongeoorloofde Wreedheid, zegt;  *dat 's Mans ongeregtigheid aangenaamer is dan een Weldoende Vrouw. Ja de leeraar Benavontuur, die zo goet Vrouws was, als Clemens goed Ianzenists is geweest, schreeuwt; dat de Vrouw den Man, dien de Duivel zelfs niet durfde verzoekken, verleid heeft!
Dat gaat wel Kabouter, maar ik zie Fillis, uw Lieve F llis! wiens eene hand de Myrte-krans der Liefde, en wiens andere hand de Schoolmeesters plak van Ontzag voerd, zoetjes naaderen. Schoon zy u bemind, echter verzaakt zy haar sex niet. Een Minnaares is nooit onverschillig, zy haat of zy lieft. Vrees het eerste als de dood, en streel het laatste als uw leeven.

Neen Ink-ty keer op d'echten weg: 
Schoon Zangers in verdichtzels groeijen, 
Men mag, schoon voor den wind, niet al te schielyk roeijen. 
Het eerste was verzierd, 't is waarheid die 'k nu zeg. 



{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Vrouw bezit, als in Erfpacht, de Majesteit van Juno, de schoonheid van Venus, en 't verstand van Minerva. Dat zy door den Man aangezogt word, is geen gering teeken van haar verdienste. Want hy, die zo wys wil zyn als een Socrates, zal immers niet trachten naar de bezitting van een Amersfoordsche. Diamant, noch naar een Bouquet van vergulde looveren, Neen het is de bezitting van die schoone die hy beöogt. Een bezitting die hem waarder is dan de paarel-traanen van Ormus, de speceryen van 't Gelukkig Arabien, en de Diamantmynen van Golconda.
Maar, helaas! hoe bitter word dat volmaakte schepzel, de Vrouw, door dien Sarmatischen dwingelant, de Man, mishandelt. Hy is altoos de eerste die aan haar zyn Liefde Declareert, hy bespringt, en hy bedriegt haar, en echter blyft hy op dezelven trap van ontfankelykheid, als hy was voor het verraad. De Vrouw, die geen andere misdaat begaan heeft, dan dat zy een Man beminde, die op ziel en op zaligheid zwoer van haar nooit te verlaaten, word op het alderbest aangezien met schuuwheid en onverschilligheid, en op het slimst met smaad en bespotting. Wanneer een Juffer met de Couragie van een Amazoone, de Verliefde stormen af slaat van een Maas of Amstel-Tamerlaan, die de Bloetvlag opheischt om haar te verschrikken, dan wort zy gebrandmerkt met den haatelyken bynaam van een ongevoelige en koele Winterpoes. En wanneer zy haar zwak mosselscheepje, dat niet behoorlyk Gevictualieerd is voor een lange reis, wiens kruit-kaamer vochtig, en wiens manschap met scheurbuik geplaagd is, met verdrag overgeeft, dan plondert hy aanstonds als een Zeeroover haar Kajuit, ontkleed haar tot het Hemd toe, en legt alle haare bevallykheden aan de Ketting.
Wat waagt doch een Man in zyn onderneeming? want indien de gestrengheid van een Dame sinceer is, dan verliest hy, door die onderneeming, geen achting. Indien de Juffer een schynheilige is, dan gelukt zyn aanslag.
Doch laat ons eens van vooren af aan, die schoone Paradys-vogel, voor Hermes gestrenge Recht-bank doen verschynen.
Is de schepping niet begonnen door de aldergeringste voorwerpe, en is zy niet geeindigt door het adelykste schepzel de vrouw? de vrouw, als zynde het laatse werk der schepping, is waarlyk

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
het waaragtig Toon-beeld der Volmaaktheid, het puik-juweel des Deugds, en het jongste Meesterstuk der Natuur.
Is de Vrouw niet gezegent met de gift van een verheeven geest? bezit zy niet een ongemeen vlug Oordeel? heeft zy niet een Delicatesse, zo teeder als het duifje van Anacreon? een geheugen zo bestendig als dat van den Prins Picus, en een begrip zo zinryk als de antwoorden van Hendrik den vierden? de wet, die een grondige bevatting heeft van haar ziels en Licghaams vermoogen, ontslaat die de Vrouw niet eêr dan den Man, van haar Servituit van onmondigheid, en Qualificeert haar die niet vroeger tot de voortplanting des Menschdoms:
De Hugo de Groot van Athene, de eerlyke Socrates, die patroon der goede Mannen, die van den duivel met de pillegift van Xantippe beschonken was, zegt zeer aardig; dat de Deugd der Juffers van beter alloi is dan die der Mannen, alzo zy de gestadige stormen, die tegens haare kuisheid ondernoomen worden, moet repousseeren. En zo het al eens gebeurt, dat de kuisheid, door het continueel stooten en rammeijen der stormbokken afgemat, haar overgeest, als dan mag een Juffer met waarheid zeggen; dat een Dame, die in Cupidos Tweegevegt in 't onderspit geraakt dubbelt leeft.

Tandem bona Causa triomphat

Maar laat ons de Oudheid (schoon die zomtyds zo kaal van hooft is als de Rosse Marie) eens by 't hair trekkken. Heeft Aspasia de Wysbegeerte niet zo opentlyk Gedoceert als Madame Chinane, die aan de halfwassche Y-Tritons het kleevend Nachtgeheim der natuurlyke Sofie ontdekt? was Tullia Ciceros Dochter zo welspreekende niet als Mademoiselle Corelli, die zo volkomenlyk drie hooftdeugden, glorie, Boosheid, en Gierigheid bezit? was Cornelir niet zelfs de Fransche Gouvernante voor haare kinderen, en geest Madame Zeegroen niet een diergelyke opvoeding aan haar éénige Dochter, wanneer zy die opoffert aan de Conversatie van Madame Trouvé, die gelyk een Oostindiesch Retourschip geparfumeert is door den reuk van Nootemuskaaten en Arak? was het de teedere Sapho niet die het eerste Saphirisch Veersje heeft gedicht, en heeft de Poeetersse * * niet eenmaal een Herders-lied gesmed, zo delikaat van pit als een vermolzemde Okkerneut? Is er niet een vermaarde schilderes geweest, ten tyde van Varro, en is Hermes niet bekent met de blonde Flavia, die vry gemak-
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelyker den omtrek van een naakten Apollo begrypt, dan den omtrek van een Peoni-roos!
Zo men de Juffers verwyt, dat 'er onder de Mannen Apostelen zyn geweest. Fiat, zy hebben Sibyllen gehad, en Meisjes konnen, onder 't Faveur van een Ledikants  *Drievoet meesterlyk Orakelen uitstameren. Telt men onder ons wakkere Generaals, zo veel te beeter, zy koomen met haare Amazoonen te veld, en Hermes zou die half-naakte Heldinnen, in een kamer, die met nooteboome Rust-beddens voorzien was, wel durven opsluiten met de dapperste Mannen, ja (zo het een weddingschap is) waagt hy de Maagd van Orleans teegens twee Hertoogen van Ormond. Semiramis, Irene, en Tomire dorsten wel schrylings het paard van staat beklimmen, en Maria van Hongaryen, Elizabeth van Engeland, en Olymphia Maldachini zouden gemakkelyk Machiavel, dien staatkundigen geheimschryver van Florence, een beentjen hebben gezet. In 't kort om een einde te maaken van deeze lankwerpige Text, laat ons maar stilletjes bekennen, dat de Vrouwen in alle Exercitien de Mannen de Loef afsteeken en een Man, die zyn gebaarde Eigenschap boven het Jufferdom opveizelt, zoekt het Wan in de Decoctie ketel der Natuur.


Hermes Droom voorgestelt als een Raadzel.

Hermes droomde dat hy een sneeuw-wit kerkgebouw zag, toegewyt aan de Goodes  †Aphrodite, en gestigt uit een éénig stuk yvoor; in het midden van deez' Tempel stont een belommert altaar dat het zelfde Effect deê in in dit gebouw als de schaduw doet in een konst Tafereel. Het verwulfst des Tempels was zo helder als de Middag-zon, doch het koor was zo duister als het Paleis van de slaap, en geen scherpziende oog kon deszelfs binnenste doorbooren. Het alderkostelykste dat de Zee of de Aarde voortbrengt was onvolmaakt, vergeleeken by deez' heerlyken Tempel, en het Romeinsch Pantheon scheen een Mols-hoop by dit gebouw. De verrukte Anubis beschouwde met de blikken der Verwondering de Achitectuur van dit Meester-stuk, wanneer een oude Tovenaar hem naderde, en in Confuse woorden de volgende Profecy uitgalmde; die heerlyke Tempel, o zoon der Gooden; zal door de aardbeeving van uw Liede achter over vallen.

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Londensche Postyding zegt ons; dat Mr. White een Wig, door een Torys Drukker den das van den hals gescheurt is. Een Parlements verkiezing die met Das scheuren begint, zal met kleer-scheuren eindigen, te meêr als de Letterzetters de drukpers verlaaten, om met een ombarmhertige handpers de windpyp der Wigs te streelen. Monsieur Barbin de fransche. Poëezy-drukker verbeelde zig dat hy Participeerde aan 't verstand van die Dichters, wier werken hy drukte, en Hermes zou, zonder veel moeiten, zyn Leezers een Nederlandschen Barbin konnen aantoonen, die zulks, met even zo veel schyn van waarheid Sustineert. Een drukker die zig Airs geeft is zo gevaarlyk als een Schermmeester die met een Punt aan zyn Degen loopt; en hy is ruim zo hoovaardig als een Apoteekers Zyworm, die in een Medicinae Doctor vervelt is. Een schryfpen in de Vuist eens drukkers is zo gevaarlyk als een schaar in de hand van een onnozel Wicht; en een Man, die 't gewigt van zyn Pen, of de kracht van zyn Ink niet kent, vergeeft zyn zelven in steê van zyn Vyant. Ziet deeze periode op de Voorreeden van een drukker, en op het advertissement van een Land-poëet, Sinjoor Hermes? vraagt Jonker Vraag-al. Ja, zegt Hermes, en hy sommeert den Laatsten om in Rym en in Onrym zyn onschult te bepleiten, mits dat het poëetisch gekakel verzelt is met een versch Ei vol aardigheid. Hy zal dan met verlangen die Apologie, tot nader Onderrechting te gemoet zien, want schoon hy bewust is, dat de Drukker graag al de Doopvisch (tot de walvisch inkluis) op het Teljoor van zyn Drukpers zou sleepen, en schoon hy weet, dat de Land-dichter ruim zo veel lust heeft 
na het goude Beeld des Keizers, als na een Boek met kopere slooten, echter is Hermes onkundig in de wezendlykste punten van hun letterlyk en baatzuchtig geharrewar.
Hermes, die zo vreedzaam is als een oude Kapucyn, zal toekomenden dingsdag den vloek der waapenen afschetsen.

Gedrukt voer den Auteur, en word uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch: en in de andere Steden by de Boekverkoopers.
Te Amsterdam, by Hendrik Bosch, Boekverkooper over 't Meisjes Weeshuis, is gedrukt en te bekomen, Maandelyks Berigt van den Onderaardfzen Parnas, of Tóneelspélen van de andere Wéreld, behelzende allerbande voorvallen en geschiedenissin van Hóge en Láge Staatsperzónen. Twéde Deel, voor de Maand February, vertónende de Staatzugt van Paus Sixtus den Vyfden, en Filips den Twéden, Koning van Spanje, Blyspel. door G Tysens. Voor de Maand Maart staat uit te komen Keizer Karel den Vyfden, en Franciskus den Eersten Koning van Vrankeryk. Ook zyn voor de liefhebbers eenige op groot papier gedrukt.








{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 30


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 21 April, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Et scissa gaudens vadit Discordia palla, 
Quam cum sanguineo sequitur Bellona flagello. 
 
Virg. l. 8. 


HErmes zal thans van Battery veränderen, en schoon hy meêr bekwaamheid heeft om een Maitres, dan om een Proces te Besolliciteeren, echter geeft hy den Roozenkryg van Cypria voor een week Vacantie, om de bekoorlykheden, die onder den metaalen voorschoot van Bellona schuilen, te ontdekken. De schaarlaake Officieren, de bezwavelde buskruid Molenaars, de puntige Zwaardveegers, de scheutige Roermaakers, en zulk zoort van zwavelstokken, die het Victorie-vuur van Mavors ontsteeken, zullen Hermes dan overstulpen met een oogst van Sarmatische Zegeningen, en de Trompetters en pypers zullen zyn lof uitbazuinen met Maledictie-fanfarres; ja de trommelslaagers moogen niet naarlaaten, om tegens primo Januari, voor de Hofpoort van Leeuwenburg, als ketelboeters te koomen rammelen. Want wie doch is machtig, om de belooningen des Oorlogs op te tellen? zingt  *Juvenaal. Dewyl nu de stof zo overvloedig als overbloedig is, verkort Hermes den vlieger-staard van zyn In-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
leiding, en hy steekt de Bloedvlag op.
O gelukzalig krygsman, die, als een geneesheer, uw tydgenooten ongestraft, slagt, en die, als een Advokaat, met een goet gemoed uw meedeburgers vernield! wie doch onder de getabberden, is zo roekeloos van een soldaat te dreigen, wie, onder de Borgers, durfd hem aanzien, en wie is er, onder de boeren, die niet zidderd op 't gezigt van een Ruiter als de blaaderen van een honderdjaarigen Eikeboom, getroffen door een fellen donder? wanneer een Ruiter of een soldaat, door een krygsmans Periode, een burgers kaakebeen uit het lid leest, wanneer hy een boer, zo blond en zo blaauw zoent, als een Paas-ei dat in Lakmoes geverst is, en wanner hy, door de Nyptang van een yzere vuist, deszelfs baktanden ontworteld, is het hen Gepermetters om te klaagen over die bittere zeegeningen? geenzints zegt Hermes. Doch is er een, onder duizend, die desweegen Justitie verzoekt, die word gebrogt voor een gelaarsden Rechter, gekleed in grys kamelot, het hoofd bedekt met een kort pruikje, den mageren gorgel besluijerd met een zwarte das, en een Haaneveer op de muts: (dit was de veld-equipagie van Cromwels Officieren, die, des noods zynde, zo wel konden prediken als vegten) die Prezident, met de graviteit eens Raadsheers, de beschuldiging hebbende aangehoord, Cendemneerd, den verongelykten Aanklaager in de onkosten van het Preces, en..... En het is tegens Elf oogen gedobbeld, indien de geharnaste Rechter hem de Resteerende tanden niet laat uittrekken.
Niet te vergeefsch vergelykt Anubis de Wapenen by de quaadspreekendheid, dewelke de onderlingen Societyt verscheurd. De Oorlog is de koorts van een vryën staat. Hy is een felle na-Vorst, die deszelfs bloei verderfd. Hy ondermynd de gezondheid van een gemeene best, en hy verstikt, allengskens, deszelfs Leevensgeesten.
De Oorlog is den Opwekker der begeerte, de Wegwyzer der gierigheid, het verval der Tucht, de Troon des gewelds, de Bron van Overdaad, het Koningryk des Roofs, en de vryplaats der moed willigen.
O hoe onverdraagelyk is de Oorlog aan een vryën staat! Den Oorlog is een Zee van ongelukken, een pest die de lucht ontsteekt, een hertstogt der Roekeloozen, en een ylhoofdigheid

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
die de aldergezondste inneemt, mee een woord, men ondervind dar alle de ondeugden opgeteikend zyn op den Naamrol des Oorlogs, want deszelfs krygsbanier word opgevôlgd door Tieranny, Goddeloosheid, Wreedheid, Verfoeijing, Onrechtvaardigheid, Verkwisting, Oproer, Verwarring, Muitery, Moedwilligheid, Partyschap, Verdeeldheid, Overspel, Onkuisheid, Dronkenschap, en diergelyke buitenspoorige Hertstogten.
O hoe meenig stamhuis word 'er verwoest door een Officier? wiens zeissen scherper is dan dat van den tyd! hoe meenig schoone Weduwe word 'er opgeofferd aan de Oorlogs lans van een vuurvreeter! hoe meenige jonge Vrouw word als een andere Suzanna belaagd door stokoude Oorlogs-zondaars. Hoe meenig ryp juffertje voeld haar malsche Zomer-kars schenden door een gewaapenden Officiers-spreeuw! en hoe meenige Lelieblanke Non ziet het onbevlekte lam van haar kuisheid den hals afsteeken op het bloedig Altaar des Oorlogs-Gods.
De Oorlog is een ombarmhertiger afkneevelaar dan een stadhouder geboortig in L * *, die met de vruchten van Abderâs Tuinders zyn uitgehongerde Ruspen heeft opgevoed. De Oorlog is grooter Kerkschender dan Denys, die den gouden baard roofde van Esculaap. Den oorlog is erger Brandstigter dan de vuurstooker van een glasblaazery. Hy is een meerder dronkaard dan een Engelsch Land-edelman. Hy is een vuuriger hoerevoogd dan den oude B * * n, die zelfs geen garnaals-korven versmaat. Hy is zo Familiaar met steelen en rooven als de Brigâde van Cartouche. hy is grooter Atheist, dan een Borgervoogd van Sch * * m, en hy is zô gemeen met een Partizan, a!s een Zalet-reekeltje Familiaar is met een nieuwmodische Kleermaaker.
De oorlog opend de Barriere van schelmeryen aan de ontpoorterde Bankrottiers, en aan de vogelvry verklaarde Deugenieten; en de deugd en Eer zyn Kristallyne flessen, die van de vallende ziekte sterven, door het gehoszebos der Waapenen. Wat vervloekter verwoestingen heeft het helsch geschut, uitgevonden door Berthold, niet uitgewerkt? de historie van deszelfs Uitvinding luid aldus.
Berthold de zwarte is een stofscheider, en volgens andere, een hoogduitsche Klooster-paap geweest. Die knaap verwaarloosde het merg der Godgeleerdheid, om het merg des zwavels te door-
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
gronden, en hy doorblaaderde met meêr yver het wonderboek van Paracelzus, (wiens krankzinnige schryver als dan noch niet gebooren was,) dan de Ammonitie-gebeeden van zyn getyde-boek. Gelyk 'er nu zomtyds een doodelyk onweer ontstaat uit een Stilte, en dat 'er nu en dan een Baziliscus gebooren word uit het ei van een Weerhaan, desgelyks baarde Berthold langs een kopere vyzel, in steê van een pynstillende Exteroog pleister, een pynistillend Levens-poeder, waar meê de dood voor kwakzalver speelt. Doctor Zweitser toetste zyn geheime ongeneezelyke geneesmiddelen aan burgers en aan boeren, doch Berthold, die vry Genereuzer en ook min voorzichtig was, nam 'er zelfs de proef van. Hy vulde een Ansjovis-vaatje boorde vol van zyn superfynste Hasselts Buskruid, bedekte het zelve met een arduinsteene zark, plaatste zyn perzoon in het midden van dien Triomfwaagen, stak 'er den brand in, en vloog zo regelregt naar de punt van de piek van Canaryen, dat hy meêr dan drie vierde parten door de Lucht-Salmanders verslonden was, eêr dat hy, in spaanders hervormt, neêrwaards daalde.
St. Barnardus van Gaalen is den Uitvinder geweest van yzere kastaanjes, Bomben genaamt. Lodewyk de veertiende heeft eenmaal, met die kraakende Muziek-nooten van Lucifer, die nooit Rebelleerende Brusselaaers geregaleerd, die noch tot Dato dezes Doleeren over den Paryschen moord van hunne onnoozele Kuikens.
Een aan Hermes bekende Monnik heeft noch onlangs Portatieve ovens Geinventeerd, om daar in gaande en staande het Horsselenbrood te bakken voor de gehuurde doodslaagers. Ook heeft hy deegens uitgevonden die in de afweezendheid van derzelver Meesters, door konstwerktuigen, vegten. Hier op zullen de Bloodaards geen kleintje bikken, hebbende een zeekere Bischop met een van die betooverde klingen, noch onlangs in Duêl, een Luitenant Kolonel overhoop gestooten.
Het lust Hermes om den Lof des Oorlogs te verkorten, en dat, om een kleine Lofreeden, tot opheldering der Duëllen, neêr te stellen.

De lof des Tweegevegts.

Het is ter eere der Duëllisten, dat Hermes de volgende Oratie zal opdissen, het is uit die Consideratie dat zyn veder de vlugt neemt, en hy word door een edelmoedige Rezolutie voortgenoopt,

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
om die Kampvegters aan te toonen, dat zy niet alleen ontaarden van hunner voorzaaten glorie, maar zelfs dat zy hun den eernaam van Edel, die niet verkreegen word door de Moordenaars Elle van een degen, maar wel door den maatstok des deugds, onwaardig maaken.
Door een beschouwing van het tegenstrydige word de ondeugd geschift van deugd. Men kent het schoon door het leelyk, het licht door de duisternis, de waarheid door de leugen, en de dapperheid door de blooheid. Dus redeneert men over het zo misnoemde punt van eer, door deszelfs misbruik daar regelrechtstrydig te stellen. By voorbeeld.
Het is een eer dat een Zoldaat dapper, een Rechter onomkoopelyk, een Geneesheer voorzichtig, een Advokaat eerlyk, en een Koopman oprecht is. Doch wanneer een Zoldaat iemand, op een schelmsche wyze Attaqueerd, wanneer een Rechter tweezydig handeld, wanneer een Koopman bedriegelyk is, wanner een Advokaat twee Partyen bediend, wanneer een Geneesheers onkunde in 't oog loopt, dan ziet men zo groot onderscheid tusschen die Confraters, als 'er onderscheid gezien word tusschen een man die waarlyk braaf is, en tusschen een spitsboef, die tegens de weêrloozen een Querelle d' Allemagne zoekt.
De Fabel-dichter verhaald ons, hoe dat eertyds een schallebyter zyn vuiligheid wierp op het fluweele Kamizool van God Jupyn, die dat afschuddende, desgelyks de eieren van zyn Arend (Jupyn is de eerste noch de eenigste niet, die arends eieren uitbroeid) kwam te breeken. Zoo gaat het met de Duellisten, die willende een klein verwyt Repousseren, het Arends-ei des dierbaare levens verpletteren, en, die dan noch dikmaals dat Treurtonneel bezoetelen met het bloed van eenen onnozelen Seconde, die (par complaizance) schipbreuk leid in dat Ongefondeerd Krakeel.
O hoe verschrikkelyk is 't wanneer Anubis een dollen Hartog beschouwt, die het yzer, dat uit het ingewand der aarde opgewonden word, gebruikt om zyn Broeder te slachten! is dat een heldendaad, is dat een staaltje van uw Manne-moed, om uw als een blooden haas te doen zien in den Maaneschyn, of om als een Moordenaar een eenzaame plaats uit te kipppen, en aldaar uw vrind te laaten met het Lancet van een kraakeelyzer? of mag men met een paar bezwangerde duivelsfluiten victorie te schieten over het ontydig sterflot van uw Tydgenoot?

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar is naauwlyks een Winkelknecht, een Droogscheerders Jongen, of een naar de Paardemest stinkende stalbok, die zyn Eer (die zo delikaat is als de Hom van kabbbeljaauw in het laatste van April) niet verdeedigt met een mes, een Schaar, of een Beezemsteel. Doch boven al bestudeer eens een versch gekipt Officiertje, wiens hooft gesiert is met een Haneveer, gelyk een Muilezel van Anvergne, die roode kouszen draagt, gelyk een Ojevaar, en die gestadig naar zyn Degen tast, gelyk een nieuwgemaakte Helbaardier; die kraane-moorder laat zig, door den Leiband van Eer leiden op het slachvelt, en hy versmoord, eêr dat hy noch water kent, in de verdoemde Put van Eer.
De eerste Duellisten waaren slaaven, misdaadigers, en Schermmeesters, die gelyk als de Officieren van Cartouche, galg en Rad verdient hadden, en geenzins Edelluiden, Officieren, of Borgers. De Koffi-kolleure Mooren, en de in een Bataille overwonne Trosjongens, wierden eertyds gevonnist om met malkanderen te Duelleeren: die nu het geluk trof om zyn Landsman over hoop te douwen, wiert Geabsolveert, doch hy moest in de Qualiteit van Schoenpoetser, zyne Heeren en Meesters te dienen. Wat dunktje, Heeren Duellisten, is uwe Chimirigue Eer niet gesprooten uit een Adelyk Stamhuis? zieje niet het Edict van Louis de groote, als in een Engelsch Spiegel-glas, de belooning van een Tweegevegt? de Rechter met den zwaarde blaast het hooft af des Verwinnaars, en den Overwonne wort met de beenen aan de Galg opgeknoopt.
Is het, (onder andere) niet belagchelyk, wanneer men een kleine Menscheneeter ziet harrewarren, over de verroeste punt van een stopnaald, over de uitlegging van een dubbelzinnig spreekwooord, over den voorschoot van een Kikker-steegsche Prinses, over den dronk van een dronke gezontheid, over het vertrekken van een kaart, over het rollen van een Dobbelsteen, en diergelyke wichtige Stof? hy verändert gestaadig van koleur, als een Kamelioen, hy braakt vlam en puinsteen, als den AEtna, hy vloekt en band, als een valsche Speelder, hy snorkt als een schichtig Paard, en hy zwelt als een Pad. Doch zo ras springt de Vogtel niet uit de kleerkas, of hy steekt zyn Couragie in de scheede, en hy verbleekt als een valsche Munter op 't gezicht van een ketel vol snikheete Raapolie.

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo het nu al eens gebeurd, dat men 'er een ontmoet, die na het uitbraaken van een scheepslaading G * * doomes, Sakk * * n, Mort ***s, en de D ** haalme en voermes, de koot durft staan, en die dan een kleinen douw door zyn Wanbes krygt, O dan bespeurt men, dat die Kabouter niet meêr bezit dan de vergulde bast van Bravoure! dan schreeuwt hy op 't gezicht van een Chirugyn, als een Pelgrim op 't gezicht van een Bandiet! dan moet hy behandelt worden als een versche Kraamvrouw! dan beeft hy op de minste vermaaning van een Koorsje, als een Hoogduitsche Spooknar, die in den Maaneschyn een zwarten Waterhond ontmoet. Hermes houd staande, dat het min gevaarlyk is, om een diergelyk Rodomontje te zien opzwellen, dan om een Leg-henne te hooren kaakelen.
Indien alle die Cyclopen en Verslinders van glasblaazeryën Gepulverise ert wierden in een Mortier, daar zou niet een half Once Oorlogs-Snuif-tabak uit voortkoomen. Echter, schynt het, wanneer hun Rechter vuist gewaapent is met een Pints-beeker Suranson, dat de dood zelfs verschrikt is, om het wit te aanschouwen van hun vergramt gezicht. Doch beproef hun Helden-moed eens in een Bataille, toets die nagebootste Couragie eens in den vuurigen oven van een Beleegering, O bloed van weerwolven! als dan zal het Musiek der kartouwen, het Schuiffelen der Veldslangen, en het rammellen der Musket-kogels, zodanig de vlugheid hunner hielen opwakkeren, dat zy gantsche Bosschen doorkruissen zonder stam of Blad te zien.
Maar indien het u ondoenlyk is om te konnen adem haalen zonder krakeelen? indien je geen dozyn Kievits-eijeren kooken kond, zonder den Vogel te laaten zien? volg dan het doorluchtig voorbeelt van een Marquies de Crequi die, tot Maintenue van de Eer der Fransche Natie, den Bastert van Savoijen, tegens het groen Tapyt van Pomona vastspykerde. Volg het voorbeeld van Breaute, die zyn Vyand Lekkerbeetje van de Merrie bloes. Volg het voorbeeld van den Ridder Baijart, die den Spaanjaart Sottomajor kraakte als een bittere kraakamandel: of liever, volg het voorbeeld van den Argus die zo Genereus het Duelleeren ontwykt, zeggende; dat hy een Winkelier, en geenzins een Shermmeester Gebooren is.


Betrachting over een Bezemstok. Zynde een Overzetting.


{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deeze enkelde stok, die tegenwoordig zo verachtelyk in een verwaarloosden hoek legt, heb ik eertyts in een bloeijenden staat gekent, staande in een groen Forrest. Hy was vol van Sap, vol van blaaderen, en vol van Takken; doch thans zou een woelend Man, te vergeefsch, speelen met de Natuur, indien hy dat verdorde pak van Telgen weêrom wilde vastbinden aan dezzelfs sappeloozen stam, 't is nu op zyn best de averrechtze zyde, een boom 't onderste booven gekeert, de takken in den gront, en de wortel in de Lucht; nu wort hy behandelt van ieder morsig Slonsje, gedoemt tot slobbig werk, en, door een Wispeltuurig Nootlot, beschooren, om eens anders dingen te kuisschen en om zelfs vuil te blyven. Ten laatsten, in den dienst der dienstmeisjes versleeten zynde tot het stompje toe, wort hy op straat geworpen, of men ontsteekt'er 't Vuur by.
Wanneer ik dit beschoude, zuchte ik, en ik sprak aldus, Waarlyk een sterffelyk Man is een Bezemstok! de Natuur zend hem vermaakelyk en sterk in de weerelt, in een welvaarenden staat, draagende op zyn hooft zyn eigen hair, de eige telgen van deeze redelyke Plant, tot dat de Byl van Onmaatigheid der zelve groene takken heeft besnoeid, en hem verlaat als een sappeloozen stam: als dan neemt by zyn toevlugt tot de konst, en hy zet een Paruik op, zich zelfs waardeerende over een onnatuurelyken bundel van hoofthairen, over al bedekt met poeder, dat noit gegroeit is op zyn hooft. Doch indien nu deeze Bezemstok zich wilde aanmaatigen om op 't Tonneel te verschynen, over al met stof bedekt, als hy de slaapkaamers der bekoorelykste Dames geveegt had, als dan zouden wy zyn Eidelheid bespotten en verachten. Wy zyn Partydige Rechters van onze eigene bequaamheden, en van de zwakheeden van andere.
Maar mogelyk zulje zeggen, dat een Bezemstok een Zinnebeeld is van een Boom die op zyn hooft staat. Ei lieve, wat is een Man, dan een Schepzel 't onderste booven? zyne dierlyke Eigenschappen zyn gestaadig geklommen boven zyne Redelyke, zyn hooft staat ter plaats daar zyn hielen moesten zyn, hy wroet in 't stof en in d'Aarde! en echter, met alle die gebreeken, geeft hy zich uit voor een algemeen Hervormer en Verbeeteraar van Misbruiken, en een Wegdoener van Bezwaareniszen; hy harkt ieder morzig hoekje der natuur om en tom, hy brengt in 't licht de alderverborgenste verdurvenheeden, hy doet een Wolk van stof ter plaats opryzen daar geen stof is, en hy heeft een groot deel in die bezoedelingen, die hy voorgeeft weg te zullen veegen: zyn laatste daagen worden versleeten in de slaverny der Vrouwen, en doorgaans in de zoodaanige die het alderminst verdienen' tot dat hy, versleeten tot het end toe, gelyk zyn broeder de Bezem, of buiten de deur geschopt, of gebruikt wort om een Vlam te ontvonken, waar by zich een ander warmt.


Waarschouwing.

Hermes zal in navolging van den grooten Defideer, die zo sierlyk den Lof der Zotheid gepent heeft, desgelyks den Lof der Bedelary (die thans zo algemeen is als de Scheurbuik onder de Matroozen) toekoomende Week behandelen







{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 31


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag de 28 April, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Tziri, t ziri triagh Janitzae? 
Adamira demagh Janitzae? 
Tziri, tziri tziragh eeribud. 
Adamira demag cheri bud. 


HErmes, die Geresolveert is, om in de toekoomende Eeuw de Arabische taal te leeren, viel morgen avond op die vier boovenstaande regelen, zynde (ten naasten by) aldus van in hout. Waarom brand de kaars in de pyp? waarom beroemd zich de Mensch, en waarom is hy glorieziek? om dat, aan den eenen het vochtig kaarsongel ontbreekt en om dat de andere overlaaden is met Ezels-vet.
Anubis, die Le bon Air van de geleerde weetnieten heeft bestudeert, begon aanstonts (na het leezen van die Periode) zyne oogappellen inwaarts te perssen, sloot derzelve blinden half toe, plaatste de linkerhand onder zyn linker kaakebeen, trok een schamperen bek, bromde als de laatste galm van een Kerkklok; en hy begon, zonder ergens op te denken (die Metode is van de Fransche schryvers neêrgedaald op de Nederlandsche de volgende Redeneering op te stellen.


{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Lof der Bedelaary.

Armoede was by de Romeinen een Godheid, doch een armoedige Godheid, die, gelyk als de Afgod Bel dagelyks moest gevoet worden. Zy is (volgens Horatius) de Moeder der wysgeeren, en echter wort zy bemind als een Stiefmoeder:

Faecunda virorum 
Paupertas fugitur. 


Het is wel waar, dat Roomen aan de Armoede verpligt is wegens de deugd der Kamillen en Kurien doch indien zy alle de ongelukkige, die door de armoede gevallen zyn in de vogelknip der ondeugd wilde oproeppen, dan zou het de Hofparty met zeven tegens een stem overhaalen. De Armoede is een onverdraagelyke Godes, die ons de oeffening belet van groote deugden. Daarom liet een voornaam wysgeer de drie volgende woorden, als een uithangbord der geleerden, voor de laage luifel van zyn Kasteel, schilderen. Sic visum est paupertati. Dus behaagd het de Armoede. Dat is op goet neêrduitsch. De armoede heeft my voorzien met een grooter getal boeken van het jaar 1400, dan ongekreukte doeken van het jaar twintig; ik heb een grooter getal Manuscripten, dan Westfaalsche Hammen; en Kurius die raapen Fricasseerde was beeter geproviandeert als ik, want ik aas naauwelyks op de schellen. Dus behaagd het de Armoede.
Maar is 'er geen kans om de Armoede te ontspringen? is er geen kans om Madame de Armoede, die zo hol-oogig is als een oude schimmel, die zo gevleest is als de beenderen van een ontleed paards-hooft, en wiens buik zo rond is als het perkement van een ingeslaage trommel, te ontsnappen? Hermes zegt, Ja. Door de Beedel-nap opzy te hangen, gelyk als de Edelen deeden die het Request Presenteerden aan Margreta van Parma. Want dat de aanhouder verwint is een bekende waarheid, en dat de Ark des Werelds, zo wel als de stad van Antwerpen, krielt en griemelt van lastige bedelaars, is geen leugen.
Voor eerst, zal Jupyns zoon St. Peeter, den kramer der Savojaar Rariteiten, eens Examineeren. Waar langs is Papa, die eertyds zo weeldrig leefde als een schevelingsche Visboer, uitgedyt tot de ruimte van een zuidzee Directeur? door de Bedelaary (zegt Hermes) want zyn Erfdeel bezit de qualityt van Lasarus-brood, dat is, het bestaat uit gebeedelde stukken en brokken,

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
die hy in de pekel, Gecomponeert uit het zout van Gepetrifieerde Santen, onverderffelyk bewaart; en die hy, tegens de gaande en komende Vorsten, door het grof geschut van zyn Ban-blixem, en door het metaale gebrul van zyn kopere stieren (die echter pulveris exigui jactu, door een hand vol gouds gepaaid worden) verdeedigd.
Word een zeekere zomme gelds niet een beede genoemt, en word die zomme niet jaarlyks door een zeeker Koning ingevorderd als een lyfrente? en wanneer de Kuikeneeters, de Fluweele broeken, de Stropdraagers, de Schaapshoofden, de Maanblusschers, de Biervliegen, de Menschschutters, en de Ganzenvreeters die troggelpenningen niet aanstonts opschieten, dreigt de Viceroi dan die sinjoors niet met het vreugde-vuur der Heidens? dat is, Boer schaf geld, of uw schuur raakt in de asch.
Wanneer een Altaar Officiant den stervenden Rykaard, de vergulde Weduwe, of het verzilverde Klopje verëert met een heilige Visite, word dan de Bedelnap niet fluks voor den dag gehaalt? zingt hy zyn Kraamers-latyn niet op de sleutel van Gusman d' Alfarache? en is 'er wel een eenige Commiseratie-noot in het Muziekboek der H. Bedelaaren die niet aangeraakt word; Wat doet dat tot de zaak? Sr. Hermes zyn verzoek bestaat in G * * vruchtige Aalmoeszen. Hy eischt maar een marmere Kapel, een Kelk met edele gesteentens omzet, een Antipedium zeer dik met Oostersche paerlen geborduurt, een zwaare goude Kerklamp, een wichtig zilvere Wierook-vat, een yzere kist boorde vol goude Madailles van Karel den vyfden, of spaansche dukatonnen van Filip den tweeden, en diergelyke Vodderyen. Dat is waar (repliceert Hermes,) doch schoon dat de takken van dit verzoek na den wierook ruiken, de wortel dier scheinheilige Verzoekkers is in de aarde. Een adelyke ziel, O Loiolist! is zeedig en Ongeinteresseert, doch een potaarde ziel, gebaakert in een overrok van gierigaards onbereide klei, is altoos onbeschaamt in zyn verzoek, en lastig in zyn Bedelaars Sollicitatie.
Is de liefde zelfs niet een Bedelaary? en wort een Maitres niet vergood door blaakende Bedelaars, die, zo hongeren na een kleevende Aalmoes? Het eerste woord is. Ach myn Lam! hebt meedelyden met een Ellendige! O myn barmhertige Engel! met een Kleintje ben ik geholpen. Laat ik maar, O teedere Fillis! een sneetje verwerven van dat blanke Witte-brood uwer openhertigheid. En zo voorts. Andere wederom vryen als Katolyken Bedelaars

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
met Schriftuurplaatzen Kerkgezangen, en endjes van Psalmen. Hoe bruin, hoe nevelagtig, en hoe duister is Memno Simons Hoveling! hy is als een Lantaern die een Kerkportaal verligt: hoe dikker dat de kaers is, hoe dat de uitzyde van die Lantaern gebruineert is, door een stemmige Roetachtige stof. De Liefde van dien gemangelden Galant is zuiver en Platonisch. Hy Bespeculeert, door de Verrekyker van zyn oprechte Liefde, de tintelende starren, in de oogen van zyn Zusje; hy drukt, zonder erg of list, de hemel gloobe van haaren blanken Boezem, en hy denkt op niets dat Laager is. Ja Vryer, je bend een volmaakte Zeedeles van die wysgeer, dien zyne oogen en zinnen vasthegtende op de gestarnteus, zich, door zyn laagere deelen, liet vallen in een sloot.
Maar Hermes valt altoos in de sloot der Liefde. Wees eenmaal in uw leeven ernsthastig. Heer Zeeden-hervormer, en volg liever den zyden draad van Theseus, als de spinweb van Aphrodite.
O Hoe vermaakelyk is het voor een Wysgeer, om een Y of Maas-Magistraats heer, die op zyn Tour een ampt vergeeft, te moogen bezoekken! hoe worden de keisteenen van zyn straat gepolyst door de polveijen der Solli citeuren! zyn stoep schynt beleegert door Malcontente Medeborgers, en zyn Balcon wort beklommen door vleijende Hovelingen (zo beklimmen de jongens de Luiffels der Huizen wanneer 'er een Misdaadiger wort gerecht) en zy staroogen naar de opschuivende raamen der Audientie-zaal, gelyk als de nieuwschierige Kykers naar de geschilderde Kerkglaazen der stad Gouda. daar is zo min stillstant in de Bel als in 't Onrust van een Uurwerk, of in 't bloed van een Leider die met een heete koorts worsteld. De armen der veelkleurige Laqueijen worden zo loom door het Repousseren dier Bedelaaren, als of zy waaren aangeraakt door den Visch Torpedo; ja ziet men de bepoeder-Dienstmeisjes de bevlekte zuiverheid der marmersteene vloeren, die overtrokken zyn met een Jooden-lym van slyk en modder niet beweenen? ja de katten en honden zelf loopen met ingetrokke staarten als raazende schepzelen door het huis. Maar zacht, daar doet een Sollicitant zyn intrée in de slaapkamer van den Patroon: Schoon de Burger bedelaar zo stram is als de veêr van een Slag-orlogie, echter brengt hy zyn Neus tot aan den planke vloer, gelyk als de Engelsche Postuurmaaker wanneerr hy voor over bukkende, met zyn Mond een schelling opneemt, hy slaat zyn oogen neêrwaarts als de Kardinaal van Montaalte, toen hy de Klapmuts zogt van St. pieter: hy speelt met zyn halven Kastoorhoed als een kortgehaairde Savoijart, die voor een Duit kindervreugt verkoopt: hy stamelt als een 
aankoomend speelheer, die de helft van zyn Ammonitie Sermoen vergeeten heeft; hy grimlagt als een Boere-jonge die een Nest vind met jonge Leeuwerikken: en hy vertoont meêr Geforceerde Licghaams verdraaijingen dan een bezeetene Nonne die overleezen wort en waar toe strekt dit Sr. Hermes? op hoop van daar langs de Aelmoes van een smeerig ampt te verwerven.
Is de Bedelaary zo ver niet Geavanceert, dat de taal der geleerden, het School-Latyn, wort misbruikt tot voortzetting der Troggelaary? vragen de Keulsche en Frankfoortsche Studenten geen Aalmoeszen in uitgekipte Ciceronitaansche Spreekwyzen? en schoon de Studiosus de woorden zo min

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan malkanderen schakelt als de ontwinkelierde Argus zyn Perioden aan een lymt echter tergt hy ons gehoor door een Poolsche zaamenvoeging. Zyn Makker, die omtrent een halven voet verder springt scharrelt een Latynsche Thezes by een, en wanneer dat herszenloos werk gerypt is door de Zon der Drukpers, wort dat Bedelaars Request omgedeelt, en hy gaapt, als een Maaskarper na het Wynsopje van een Aalmoes. Een derde Halsius gaat, als St. Antonies verken, van huis tot huis; hy geeft voor dat hy de Theologie van Bellarmyn by 't hair trekt, of dat hy in het Luiaards-nest der klooster-vleegels zal kruipen. Doch na de ontfangst van eenige Zilverlingen neemt hy zyn toevlugt in een Wyn-huis, en hy slaaft aldaar, tot overgeven toe, in den Wyngaard van Heuninger Bleekert. Een kroeg, een wezopper Pindus, of een Gaarkeuken is de Boek-oeffenplaats der Latynsche Troggelaars; en aldaar zingen zy,

Inveni portum, Spes et fortuna valete. 


(Dat is) vaar wel Mast en Wand der geleertheid, wy hebben de haven van rust bezeild.
De Helbaardiers, klapwaakers, kruijers, karluiden, Kraamkinderen, Sleepers en diergelyke Wiszelpaarden des Menschdoms zal Hermes overslaan ook zal hy die Dichters, die een papiere Eere-kroon verruilen tegens gulde Vroedschaps penningen niet eens aanraaken. Die stof is zo overvloedig, dat Anubis de Léevens manier der hedendaagsche Gnatos, die dagelyks de karssen-boomen der wellustigen bezoeken, en die, ieder dag, een nieuwe Slemptafel vinden, niet zal afschetzen. Die Sprinkhaanen zyn zo gemeen aan het Y en aan de Maas, als donderslaagen in de Hooimaand, als kievitseijeren in April, en als schol met Zuuring in Mei. wanneer die Tallioorlikkers door het druivenvuur des Wynstoks verhit worden, kakelen zy als Memnons beeld, wanneer het doorwarmt wiert door blyde straalen van Aurora; ja zy klappen en snappen als Oostindische Ravens, mits dat men ze Tracteert met Verginische kraak-amandelen, en een Wynsopjen.
Dixi.
Roomen. De Paus heeft de benedictie van de goude Roos, die hy, op den Pausselyken stoel zittende, op 't hooft heeft, verrigt. Deeze Roos plag zyn Ht. Voor dezen tot een geschenk aan de voornaamste Prinssen en Prinsessen te geeven, maar dit wort nu overgeslagen, om dat diergelyk geschenk niet meêr zo hoog, als eertyts wort geschat. Hermes oordeelt dat de Paus gelyk heeft, want de Natuur vertrotst de konst, en een Roos van Jericho, die van den eersten January, tot den laatsten December, haar dagelyks opent in het lauwe water van een wederzytsche Tederheid, is ruim zo aantrekkelyk als een goude Roos. Indien het de mode was om met diergelyke Roozen te pronken, men zou als dan geen  *Wigs konnen onderscheiden uit Torys, en Susanna zou als dan, gaande en staande, belaagt worden door meêr dan een gespan gryze Rechters. Aldus spreekt die lieve Roos.


Susanna's vermaaning.


Komt by gehuuwde, komt, ei nadert Juff'ren jeugd: 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wier Deugd is schoonheid, doch wier schoonheid is geen deugd, 
Ik leer Bekoorlykheids gewisze en schoone schaade. 
Ik ben Susanna, opgevoet 
Als een Vorstin betaamt, doch laas! te vroeg of spaade, 
Ook uitgehuuwt aan Konings bloet. 
 
De grieksche Anakreon zong eertyds van myn bloos. 
Wat is  *Susanna, dan een Roos? 
Een Koninklyke Bloem, een Bloem der Koninginnen. 
Maar, Ach myn Lot was meêr, indien deez' kuische Leer; 
Tot wiens sieraad ik staâg verslaafde Ziel en zinnen, 
Van 't zuffent gryzaards paar niet waaren aangebeên. 
 
Wanneer des Winnaars naam door 't trotsche Babel klonk, 
Wiert alles aangewent tot schoonheids dierb're pronk: 
De een'ge wellust van myn kluisters logge boeijen. 
Dock 'k heb myn nimmer naakt vertoont, 
Als op het echte Bed, of daar de Bronnen vloeijen. 
Maar altoos wort de Deugd door 't Laster-gift gehoont. 
 
Men sloot des Lusthofs zwaare poort: 
Des Zon 's getuigen wiert gestoort, 
Een scheem'rig Ceder-wout vertrotste Febus straalen. 
Het kristallyne vocht schonk luister aan myn wit, 
Toen 't losgevlochte hair liep langs myn boezem dwaalen; 
En toen een zilv're Bron weêrschynen deê elk lit. 
 
Myn Ligchaam Lelie-blank zwom in een Zilver vlies, 
Wiens witte glans my noode om in zyn kom te baaden, 
En die met zacht geruisch my streelde, kuste en wies. 
Onnoz'le die betrouwde een die haar kon verraaden! 
O Kuische schaamte, O heill'ge spyt! 
De Roos wort van een Bie benyd! 
 
Een groene Myrtus haag verburg twee Oud'ren listen: 
Gelyk het gras de slang. 
Gebaarde Minnaars, die gerimpelt, nors, en bang, 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het ongekreukte Recht met tegenspraak betwisten. 
Het killig Sap ontstak deez' Gryzaards minne-koorts. 
Is dan het aangezigt eens Juffers Cypris toorts? 
 
Men springt van achter 't groen om zo hun lust te boeten. 
Ha! 'k tril op 't zien van dit gedrocht! 
En duik tot op den grond van het doorschynent vocht: 
Maar, Ach! 't verraders nat ontdekt myn witte voeten. 
Myn blanke Boezem geeft een weêrschyn in die plas, 
Gelyk me een Roos beschout, door 't kristalyne glas. 
 
Ik poog om met myn hair een teed'ren schoot te dekken, 
Maar zelfs de Westewind schynt tegens my gekant; 
En dreigt, met zoel geruisch, deez' sluijer my te onttrekken. 
Het schynt dat het heel-al met 't schelmstuk zaamenspant. 
 
D'onkuisheid wort ontdekt door diere en gruuwzaame eeden; 
Zy dreigen Moord en Wraak, na 't afslaan der gebeeden. 
De smaat in onschuld is vry slimmer dan de straf; 
Voor al, als 't leeven hangt van add'ren spraak-leên af. 
Wat raad Susanna? hier is keus van dood of leeven? 
Zo 't ligchaam leeft, dan sterft de Ziel? 
Vaar wel, o Levens-toorts! vaar wel, o blanke kiel! 
Ik zal geen waare deugd, noch kuisheid overleeven. 
 
Ik roep en baar door angst! men dreigt met Egtbreuks smaat 
Myn onbevlekte schoot. Dus volgt naar liefde haat! 
Een goede zaak wort meest, door snooden laster erger. 
Ik wort half naakent, en half leevent weggesleurt 
Uit Moeders armen, wyl het dom gemeen halsterger, 
De marm're steenen uit vorst Belus Babel scheurt. 
 
Maar de alderfelste van die wraakgeneigde knaapen, 
Stont als versteent op 't steen van 't zwaane-wit te gaapen. 
Wyl schaamt myn wangen dekt met Rozamondas bloos. 
O die de kuisheid eert, bewaart zy voor altoos! 
 
't Schynt ongeloofelyk, deez' woeste en wreede schaar 
Verzagt een Jongeling, wiens kin is zonder haer: 
Die 't schrand're doods-geheim kon uit hun gorgel trekken, 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

En door de leugen wist, het leugens schelmstuk te ontdekken. 
Geen Zonne-glans zô helder scheen 
Dan toen de Waarheid brak door 's Lasters wolken heen. 
 
Woên nu gevangens dus, en treffen Minnerampen, 
Dees yz're boeijen? riep het volk heel onbezuist. 
't Verwoeste Vaderland smeult onder de assche dampen; 
Neêrslagtig duikt voor 's winnaars Vuist. 
Meineedige geveinsde, en brandende Sneeuwbergen! 
Wat duheid komt uw aan, of is uw Ziel verëelt? 
Nu de Oud'ren zondigen, de Rechters Themis tergen, 
En 's gryzaards geile lust ons echte schatten steelt! 
 
In 't kort, 't Tonneel vertoont nu Twee in steê van Een, 
En myne logge' en zwaare Boeijen, 
Die schynen nu van zelf te vloeijen, 
Naar 't wreede gryzaards paar. Hoe zidd'ren nu die Leên! 
Ik word naar 't Hof gevoert. Doch zy beknelt in banden. 
Naar 't vuur; wie godloos blaakt, die zal rechtvaardig branden. 
 
Dus heeft een jongeling der Recht'ren Eisch ontzeit. 
De onnoz'le strekt een hulp aan myn onnozelheit. 
Laat dit, O schoone Sex! uw tot een les verstrekken: 
Wees schoon, maar laat uw nooit door schoonbedrog bevlekken. 


Hermes zal die overschoone Roos thans bedekken met de discretie-sluijer der groene Vygeblaaren, om, toekoomende Week, tot een Voorwerp, min aantrekkelyk, over te gaan.


Waarschouwing.

Anubis waarschouwt den Muider-Lierman, die geen Religie kent dan door 't gelui van een Kerkklok. Die geen wetenschap bevat dan door den naam, en die zelfs geen onvolmaakt denkbeeld bezit van een Superficieele deugd, om te desisteeren van een geestelyke stof, (by voorbeelt van een zaamenspraak tusschen Josef en Potiphars Overspeelster.) want een dronkaard is immers onkundig in de Maatigheid, een Hannekemaaijer kent geen beleeftheid, en een ellendig Dichter, geloutert door het Vagevuur van St. Merkuur kan immers Josefs kuische wygering niet na vertellen.
Hermes zal toekoomende week zyn Leezers Diverteeren met het leeven van Milady Mary vermaarde Engelsche koordedanster; en hy zal den oorspronk, en de oudheid van dat Hennipe voedpat verhandelen.

Te Rotterdam, by Arnold Willis. als mede te Amsteldam by Hendrik Bosch, is nu compleet te bekomen, de Rotterdamsche Hermes, zynde vermakelyke en aangename Reflexiën op het gedrag der tegenwoordige Waerelt, enz. wordende by den voornoemden Bosch vervolgt onder den tytel van den Amsterdamschen Hermes.








{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 32


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 5 Mai, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Aut tenues ausus sine limite gressus, 
Certa per extentos ponit vestigia funes; 
Es coeli meditatus iter, vestigia perdit, 
Per vacuum & pendens populum suspendit ab ipso. 
 
Manilius. 


HErmes, die de Kanary vogels van het Opera, die de papegaaijen van het schouburg, die de Raavens der Kwakzalvery, die de bloedelooze Bloedzuigers van Cosmus en Damiaan, die de staljongens van Pegasus, die de Beurzesnyders van Iustiniaan, die de giftmengers van Galeen, die de Muskettiers der Klisteer, die....... Met één woord, die een vliegend Leger van gebreeken heeft aangeranst, zal van daag een ander zoort van sprinkhaanen ontleeden. Een zoort van sprinkhaanen (zegt hy) die jaarlyks buiten de Schiedamsche poort der Maasburgt, uit de zwangere wolk van een Kermis onweer neêrstorten, op de gulde en zilvere graanen van Emperôs Bouwluiden, en die zomtyds als een vuurpyl opwaarts klimmen, om neêrwaarts daalenden armen en beenen te breeken. Dat is, hy zal den oirsprong der Vagabondeerende Koordedanssers, benevens het leeven en sterven van Milady Mary, derzelve Patronesse eens losjes afschetszen.

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Romeinen noemden de Koordedanssers Funambuli; en der zelve konst is al zo oud als hun hennippe Loopbaan. De Grieken hebben die Touwspringers Schenobates gedoopt, en Theseus is de aldereerste geweest die het Grieksche Schouburg ontsiert heeft met dat herom zwervent Canaille. In het jaar 390 wierden zy onder het Burgermeesterschap van Sulpitius Petus en van Licinius salon in Roomen ingevoert als een zoort van Alpesche Steenbokken, en zy vertoonden, in 't begin die hals en beenbreekende konst op het Eiland des Tybers; doch naderhand wisten zy langs het Kanaal van geblankette Tuimelaarsters de gunst der Tuchtheeren, Cassius en Messala in te palmen, en zy deeden hunne exercitie op het schouburg der Tonneelspeelders, terwyl hunne wyven en Dochters als patryzen dooken voor Romulus Naneeven.  *Terentius beklaagt zig in zyn Tonneelspel, Hecyra genoemt, over de Insolentie van een Koordedansser, die de oogen der liefhebbers, door zyn Luchtsprongen zo algemeen naar zig trok, dat er geen eenig mensch eens om keek naar de Geforceerde gebaaren der opsnyders. Juvenaal gewaagt desgelyks van Koordedanssers, doch waarschynelyk heeft de blinde Homeer die nooit gezien. Kapitolyn verhaalt, dat de Keizer Aurelius een aanschouwer was van die speelen, dewelke geordonneert waaren voor zyn Triomf, en dat 'er onder andere, ook Fransche Marionnettes en Engelsche Koordedanssers wierden gezien, ja, hy zegt vorder, dat een van die Waaghalzen de koorde mis, en de Knieschyf aan stukken liep, waar op de Keizer aanstonts beval om een half dozyn Matrassen onder de Koorde te plaatzen. Zedert dat ongeluk spanden de Romeinen een Net onder dat enge voetpad, om daar in die vliegende vischen te onderscheppen voor een Voetval. De Siciniensers waaren voortreffelyke Koordedanssers, en die bestonden, als een Regenboog, uit onderscheide koleuren. De eerste soort draeide rom en tom de koorde, gelyk een Engelsche struikroover rond om den drievoet zwiert van Tyburn. De tweede zoort lei zig vlak neder op de koord en stak handen en voeten van malkanderen, gelyk het maager rypaard van een syn spreekende koekoek, wanneer het beschreeden wort door een pokdaalig maakelaartje, die ruim drie steen ophaalt in gewigt, en die iets meêr in

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lengte uitmaakt als een Brabantsche Ell. De derde soort liep op een koord zicht einderlyk gespannen, en het laatste Ras sprong en danste op de koord.
Salmasius heeft, by geval, in een oud manuscript dit volgende Raadzel, raakende de Koordedanssers, opgeschept.

    Εἶδον ἐγω, μεγα ϑαμβὸς, ἰν ἤεϱι πέζον ὀδίτην, 
    Μειοττεϱης ἐπίβὰς ἴγνεος ἀτραπίτου. 


(Dat is op neêrduitsch) Ik heb een Man zien hangen aan een weg, wiens platte van den voet breeder was dan het voetpad zelfs, waar op hy liep.
Wanneer ons iets ongewoons in het Konststuk der Natuur ontmoet, noopt de onweetendheid Adams kroost, om die wonderlyke werking veel eêr toe te eigenen aan den duivel of aan Toovery, dan om den oorsprong van die zaak naar te vorssen. Niemant kent den Mensch deur en deur. Zyn lighaam is zomtyds een werktuig dat bewoogen wort door den wind (dit raakt de Officiers niet die gepluimt zyn als struisvoogels) en dikmaals verbeelt hy een Waater-orgel (dit raakt die lieve popjes niet, die van den Aurora tot de Avond-star Coffi, Thee, en dubbelde Kraam-anys sturpen uit Japansche Gorgeletten) ook is zyn lighaam zomtyds een gewigtkundig werktuig, bestaande uit meerder vyzen dan de ziel van een Hoveling, en dat lighaam verrigt een millioen Operatien, zonder dat iemand onder ons daar op de geringste aanmerkingen maakt. Doch indien het gebeurd dat er iemant een ongewoone Operatie bespeurt; het zy door een verandering der werktuigen; het zy dat het Werktuig volmaakter is, of te wel dat het een grooter getal van dierlyke geesten ontfangt; of dat dierlyke geesten van een bovengewoon maakzel zyn, als dan weet niemant waar dat het kind 't huis hoort, en men schreeuwt: Vrinden sta by, hier geschiet een Mirakel! Een geneesheer die zo onkundig is in het Werktuig eens water-orgels, als Mumin Gaseli geleert is in de Inspectie van een leeg Vrinaal, Staroogt op den omloop des bloeds, gelyk als een jonge die in de zon kykt. O daar speelt de Duivel meê (schreeuwt hy) en Agrippa de Tovenaar heeft een Satans handje in dat werk! indien een dommekragt die zo min bedreeven is in de kracht van een Lucht-werktuig, als de Prokureur Kapricornus in de gevallen des gewisse, een perzoon 
ziet die zyn woorden uit de borst oppompt, zal hy aan-
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
stonds niet roepen? de Duivel is geen duimbreette van dien Knaap! en wanneer een Boerin (dat is een Dier half Koe en half Mensch) een Kaerel op de koord ziet loopen, blaat zy vliegens: ô die Vent heeft met den zwarten Kasper een Verbond opgeregt! om kort te gaan, de Onwetenheid is de Afgodes der Verwondering, dies zal Hermes, die een al te regtzinnig gevoelen bezit, om diergelyke Afgoden te bewierooken, van die bedroefde stof afstappen, om over te gaan tot de Ontlediging van de vermaarde en buigzaame Koordedanster Milady Mary.

Een schets van Milady Mary.

De meeste Historieschryvers wenschen naar 't bezit van veele Taalen; doch de minste naar een Kinds-gedeelte van herszenen. De laatste zyn menigvuldiger dan de Eklipsen, en de eerste zyn zo gemeen als de Poëetische Werken van Dasippus, die als bloedelooze diertjes, hen bakeren in de Middagzon van een Drukkers Pothuis, en die als getrouwe Winkel-doggen de Voorhuizen bewaaken der Boekverkoopers. Doch Hermes, die nooit Taal noch herszenschaal met de oogen van Begeerte heeft beschouwt, zal zonder Denken (dat is hedensdaags het diep geheim om Geld te winnen, en om papier te vermorszen) met een natuurlyk Incisie-mes Milady Mary ontginnen.
Milady Mary, dat springende Loovertje, is door een Engelsch Ridder op den buigzaamen Stam van een Toneelkat geënt. Derhalven is het geen Wonderwerk, dat zy, voortgeteelt zynde uit de Zee-schulp van een  *Drury-laansche Najaade, en uit het adelyk bloed van een Britssen Cavalier, haar Levens-Lente begon met de Musiek, haar Zomer met het Tournoi-spel, en zy heeft d'aankomenden Herfst van haar Tederheid doorgebragt met het continuëel breeken van stevige Ridders Lanciën. Uitwendig was zy zo zedig als Lysje van Middelburg, en inwendig zo koel als de Glasblazery van Messalina. Zy was blanker dan het Veldteken der Torys, blozender dan Spaans papier, vrolyker dan een verlangende Bruid, buigzaamer dan de dunne tak van een Water-wilg, en zo mededogende voor de gebaarde Avonturiers, dat 'er, tussen de Rivier de Tweed en de gryze Teems, nooit een Man gevonden wierd, die zy liet vertrekken zonder een openhertig Congé, behoorlyk onder-
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
teikent. Na dat Milady de dapperste Ridders had doen buitelen, en na dat de Middelandsse Zee-schuimers yan Albion vermoeit en afgemat waren, door de continueele laagen van haar Moszelscheepje viel zy, als een Avond-star uit Diönes draaikring, in de pooten van Mr. Finley, een vermaard Tuimelaar, die de gerenommeerdste Springers der Britten den palmtak uit de handen wist te springen, en die, door dien doodelyken Huuwelyks-kapriöol, de glaze Overrok van zyn 
doorschynende Eer te bersten sprong. ô Wat een ongemeene sprong deê die groote Tuimelaar, die voor over buitelende gerecipieert wierd door de kleevende bouten van Milady Mary, waar uit hy verrees als een dikgetakte Akteon. Dit illuster Geite-paar leefde tamelyk kuis en vergenoegt in 't begin, doch tamelyk onkuis en onvergenoegt in 't vervolg. Want dewyl Mr. Finley zo ryk was, dat hy ter naauwernood het Muziek-loon kon voldoen van een blinden Lierman; en dewyl Milady Mary zo overdaadig onderleid was van alles, dat zy een familie van hondert Domestieken kon uithongeren, wierd die schoone Dame genoodzaakt om haare Hennepe sprongen met Liefdesprongen te vergezelschappen, en haar Continence, die vyf a zes minuten had adem geschept, moest op nieuws, als een Broedhenne, duiken voor de gespoorde fatiguee der Londensche Kemphaanen. Mr. Finley, die nu en dan een Oog-getuigen was van haar mildadigheid in de uitdeeling der Matrimonieele Tiendens, speelde dikmaals, in steê van Buitelaar, voor Hovenier, en tragtte door het Windaas van Engelsche Reisjes de neêrduikende Hulstboom van Overspel op te winden. Maar te vergeefs. Want schoon dat hy dagelyks zyn Graanschuur, waar van het Dak, door de brandende winden van Minnaars lief koozingen, weggeblaazen was, dekte met Eike Stroohalmen, echter wierd Milady bevogtigt door de gulde druppelen van Danaé's Regenvlaag, en zy was zo onverbeeterlyk op het kapittel der Tucht, als de platgeneusde Monture van den Procurator Kapricornus, die, als de Vesting van Ilion, noch gestadig gerammeit word door overspelige Stormbokken.
Doch ten laatsten kwam de Dood, geassocieert met de Natuur, den ontzenuwden Tuimelaar te baat. Milady, die altoos zo Scheutvry was, als een Passausch Officier, wierd gekwetst, en zy kreeg door de ongelukkige scheut van een Falconet, die met dubbelt scherp geladen was, een lichte quetsuur. Dit echter belette haar

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet, om volgens gewoonte, met haar welgemaakte beenen en ronde deyen, het smalle Voetpad van een Hennepe Loopbaan te betreeden, wiens uit-einde bewaakt wierd door een ontvleest gespens, Scherminkel genaamt. Om kort te gaan, de schoone Mary viel van de Koord; doch, gewoon zynde achter over te vallen in de armen der Liefde, wierp zy haar hieltjes om hoog, en riep, als Psyche, om den Westen wind! maar, helaas! de Dood, die op dat moment, de Ordonnantie-wagt waarnam van het Noodlot, onderschepte die vallende Avond-star, ontlastte Mr. Finley van 't verwiszelen der Hoornen, en beroofde Albion, door een eenigen val, van de volmaakste der Koordedansters.


Courant-stof.

Parys. Den 7. was zyn Majesteit te Vicennes op de jagt, en bleef te paard onaangezien het hard regende, waar door de Dames en Amazoonen, gants nat, en genoegzaam doorreegent wierden. Meêr dan eens heeft Hermes (ten tyde van het Gouvernement des Beijervorsts) diergelyke natte Dames en doorreegende Amazoonen gezien tot  *Terfuuren en Boisfort, die druipende door de Zomervlaagen van dat wellustig Hof, naar het Paleis van Karel de vyfden retireerden; en die ruim zo dapper waren op de Minnekoets van Cytherea, als op het Slagveld van Pomona. Dat de Amazoonen altoos met vuuriger yver de voortplanting van het Menschdom, dan deszelfs uitroeijing hebben bevordert, blykt uit het Coquille-sprookje van Thalestris, de Koninginne der Amazoonen, die met een Renfort van vyf hondert schoone Juffers den grooten Alexander dorst uitdaagen. Met een brigade Oorlogs-juffers, waar van de allerzwakste, den dappersten Macedonier, vier voor uit gaf in het Schaak-spel van le Mariage. Ja Madame Thalestris won zo veel spelen van dien moedigen Monarch, dat zy zo ront als een Eikel was, toen hy haar congedieerde, en binnen de negen maanden verëerden zy aan den ouden eenen jongen Alexander, waar meê Alexander haar bestooken had op haar geboortefeest.
Indien iemant begeerig is, om een Engelsche Amazoone te zien, die dagelyks geheele Scheepsladingen van Brîtten slagt, moet, tegens dat Emperos Stormklok twaalf uuren beijert, het hek van de Beurs bewaaken. En indien iemant begeerig is, om een Maas-
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
Amazoone te zien, die als een Koninginne der Menschen-eeters, leevende Makelaars verzwelgt, moet zig addresseeren aan den Regtsgeleerde Kapricornus, die, als een Lyfeigen, door het handgeld van een goudbeurs aan die mededogende is vastgestrikt.
De Ridder Grimaldi heeft in de Kapelle van zyn Paleis, de wandelstok van St. Josef, die men zegt gebloeit te hebben, toen die Sant met de H. Maagd trouwde, ten toon gesteld. Daar word niets vermist in den Inventaris der H. Reliquien, tot een wandelstok incluis: tot een Stok toe, die thans van hoedanigheid verandert, en eertyds gevreest, doch nu aangebeden word. Doch Hermes, die de uiterste eerbied niet gevoelt voor een kwastig Heiligdom, zou al zo lief zien, dat de Muider Argus daar meê de Benedictie ontfing, dan den Gryzaard van Leeuwenburg. Maar lykt het niet, genadige Leezer, dat het Heelal conspireert, om een stuk of brok te sauveeren uit de schipbreuk der outheid? Kent Hermes niet een gryze Dorp-weerwolf, die alle de oude panneelen der hedensdaagsche Apelleszen verzamelt, en die dezelve als een tweede Medea verjeugt door de Toverkelk van Gom kopaal en Veneetsche Terbintyn? kent Hermes niet een Vagabondeerent Antiquarius, die aan de lichtgeloovige Hazel-nooten in steê van Muskaat-nooten uitvent; die Glas in Cornalyn hersmelt, en die de kopere Otho 's dupliceert, gelyk een valsse Munter de Fransse Pistoletten vermenigvuldigt? ja, kent Hermes niet een vergulde Dommekragt, die alle de boeken verzamelt van het Jaar 1400; die dezelve in de Scheepskist van zyn Boekvertrek by een stuuwt; die dezelve zo min gebruikt als de bestraffingen van zyn Over-Rynssen Zielbezorger; die hy eenmaal 's Jaars bakeren laat in de warmte der Persiaansse 
Godheid; en die hy, als een geinteresseert Koorenbyter aan den dieren Tyd der Geleertheid tragt op te offeren?
Op dit moment ontfangt Hermes een brief, geaddresseert aan de Lente-Zwaluw Sinjoor Argus, van den volgenden inhout.

Sinjoor Argus.

De Razerny versterkt de zenuwen des ligchaams, doch zy verslapt de werktuigen der ziel, en zy vereidelt derzelver pogingen. Uit dien hoofde, geduchte Man, attacqueer ik u met matigheid, ook kan een Kinds brein maar een schuimzel uitstaan
    
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
Een groot Verstand verkiest altoos een verheven voorwerp voor zyn Kermis-roe. Zyn aldergeringste stof is een Hekeldigt tegens Kerk of Staat, en indien hy die twee  †Helbaardiers des Dondergods niet aanranst, dan leest hy ten minsten de Naamrol op van de Overtreedingen des Menschdoms. Hermes nu, die maar een linker poot der berispers is, valt zomtyds op den verheven Ceder-boom des Koekoekdoms, en hy besnoeit de weelige takken van dat misbruik, dat veeltyts is vergezelschapt met de hartelyke vermaningen van Coups de Baton, of met de pynelyke ondervraagingen van de Kinkhoest van Napels. Waarom dan, O Koebewaarder van Mamatjes waterzuchtig Kalf, verwyt gy, aan Hermes de verhandeling van die vruchtbaare stof? een stof, die zo dierbaar wort Gedeguizeert onder de schaduw van een fyne Kastoorhoed, of onder 't verzilverde Oijevaars-nest van een blonde Paruik. Is het om dat hy uw de veelkleurige helm van Junos Pauwestaart heeft afgerukt om de kroon uws hoofds te versieren met Midas gryse Diädeem? schaam uw Argus wraak past geen ongevoeligen Bloed, en dewyl uw geest, zonder kennis, een zoort van zuure Room voortbrengt, die door de konstgreep van Hermis pen tot schuim is geroert, moet alles wat op den grond overblyft, worden voorgezet aan de oude Verkens van Muiden, of aan de jonge Biggen van het Y.
Uw Vriend.

Gare L'Orage.

Gedrukt voor den Auteur, en word uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch: en in andere Steden by de Boekverkoopers.

Te Amsterdam, by Hendrik Bosch, Boekverkoper over 't Meisjes Weeshuis, is gedrukt en te bekomen, Derde Maandelyks Berigt van den Onderaardszen Parnas, of Tóneelspélen van de andere Wéreld, behelzende alderhande voorvallen en geschiedeniszen van Hóge en Láge Staatsperzoonen. Vertónende voor de Maand Maart, Keizer Karel den Vyfden en Franciskus den Eersten Koning van Vrankryk Blyspel door G. Tysens.








{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 33


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 12 Mai, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Humana autem anima rationalis est, quae mortalibus vinculis peccati poena tenebatur, ad hoc diminutionis redacta, ut per conjecturas rerum visibilium ad intelligenda invisibilia niteretur.


Augustin. l. 3. de lib. arb.
DE menschelyke Ziel, (zegt zeeker Oudvader) is reedelyk, dewelke door sterflyke banden tot straffe der zonde gebonden zynde, tot dien staat van vermindering is gebragt, op dat ze door giszingen over zienlyke dingen de onzienlyke zou poogen te verstaan. Hoe tegenstrydig dat deeze stelling, door de gespleete tongen der hedendaagsse Atheïstten behandelt wort, is, helaas! niet dan al te wereldkundig. Een Frans Schryver verhaalt dat de Tovery en de Atheïsttery als twee voornaame hooftdeugden wierden gegroet, onder de Goddelooze regeering van Hendrik den derden; en een Neêrlands Schryver, zou (des noods zynde) konnen bewyzen, dat, alhoewel de eerste hooftdeugd, als een Sterrekyker, zig heeft geretireert op de hooge bergen van het nederig Duitsland: de tweede echter haar Burgerschap heeft gekogt in de laage moerassen van het nieuwsgierig Nederland.
Het is een bekende waarheid, dat de getaande Schallebyters

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Ignatius de Loiola, meêr dan eenmaal Emissarissen hebben gedetacheert, die onder het momaangezigt van Presbiteriaanen, Anabaptisten, Sociniaanen, Onafhankelyke, en Quakers, onderstonden om die Secten 't onderste opwaarts te doen kenteren, en om St. Peters Krygsbanier op derzelver puinhoopen te planten, ja die op duizent onderscheide wyzen hebben gepoogt, om de Roomsche plaasters, oliën, geesten, poeders, zalven en gebeatificeerde menschen-schenkels en diergelyke snuisteryën, in derzelver steê, aan de meestbiedende aan te preeken. Wat bres die Battery in de Oorlogs-vesting van Maarten Luther en van Jan Calvin geschoten heeft, is, helaas! al te zichtbaar in de Kerk en in den Staat van het wellustig Albion. Doch niets heeft het Lelle-wit der waare G... dienst meêr bezwalkt, dan een vervloekt gespuis der Atheïstten, die de rechtzinnige Leeraers aanzien met een Lucifers grimlag, en die op de grontvest van de waare Kerk, een Babels spits van verwarring willen stigten.
De Gauloisse Schribbelaartjes, die langs de gefingeerde Drukpars van Pierre Marteau, laffe boekjes, en krankzinnige aanmerkingen, zo standvastig als de Mode van 't bestendig Parys, voortbrengen, hebben uit inzigt van het dagelyks brood, het brood des Leevens vergiftigt; en de Britsse Vrygeesten hebben de zuivere Protestantsse Leer van Elizabeth vervalst, gelyk de ongeïnteresseerde Joden de goudkoleure Saffraan, en de graauwe Kreeftenoogen vervalssen. Dagelyks doleert de geleerde Wereld over 't verval van doorgeleerden, en over 't verlies van deftige Verstanden: en dagelyks ziet men gekwikzilverde Wysgeeren uit het Jodenlyms doode Meir der Asphaltische Zee, uit de Wynmoer van het wispeltuurig Vrankryk, uit het schuim van Yrlands Vsquebaug drinkers, en uit de laage Veenen der Moeras-treeders, als Waterblaazen opborrelen. Wysgeeren die de Oudvaders, wiens gezonde Ordonnantiên eertyds hooger wierden geschat dan de kortbondige Zinspreuken van Hippocrates, durven tegenspreeken; en die deszelfs Leszen verbeteren, gelyk een Latynsch Schoolmeester de Thematas der Schooljongens verbetert.
Doch wie zou ooit hebben vermoed dat de beruchte Toland, een Yrsch Priester, en een Zoon van een Yrsch Leviet, een Wysgeer was? wie had immer Asgil, die een Sterveling, zonder het sterflot te smaaken, opwaarts leid, hebben gegroet als een Theo-
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
logant? wie wist dat de Schryver van la Hontans uitgeteert Uittrekzel een diepzinnig Auteur verbeelde? wie zou ooit Koerbags rampzalig Woordenboek hebben gezien? wie zou immermeer den misnoemden rechtzinnigen Theologant van Spinosa hebben gekent? wie zou de allerminste eerbied betoont hebben voor den Adeisidaemon? wie had ooit het Amphitheater van Julius Caesar Vaninus of deszelfs zaamenspraaken beschouwt? wie den Leviathan van Hobbes? wie St, Evremonds onstigtelyke Veerzen? wie zou het ingebeelt en schelms Tractaat der drie Bedriegers hebben geroemt? wie zou familiaar geweest zyn met Lambert Joosten, den Boksenmaaker? met de geloofs beleidenis van Jarig Jelles? met het leeven van Philopater? met de Vryheid van Denken? en met diergelyke ongelukkige Onkruits Kampioenen, met Agrippa 's Letter-reuzen, of met de ontwiekte Windmolens der Geleertheid? geen eenig Sterveling (zegt Hermes) had ooit op die kruipende Insecten gereflecteert, ten zy die rampzaalige uit den onuitputtelyken Overvloed der H. Schrift, die vervloekte Oorlogs materiaalen, (doch te vergeefs) hadden gepoogt te putten. De keus maar alleen van die Stof zet hun Schriften een vergulden luister by van Prins Roberts metaal. Want een Hecatombe van alzulke Schryvers, indien die zo wel voor als tegen de G... dienst geschreeven had, zou aanstonds als 
Kwik zyn geprecipiteert op den grond van de eeuwigduurende Vergeetelbeek.
Een Geest die opstuift door Ongelegentheid, of een Verstand dat door Spyt of door Armoede aan 't gesten raakt, werpt altoos Waterbellen op van Ongerymtheid of van Schyndeugd.
Een verboode Gelukzaligheid word veeltyds het allermeest betragt. Als wanneer de Republyk van Holland ingewikkelt was in die twee langduurige laatste Oorlogen, is 'er altoos een Overvloed geweest van verbodene Zyde Stoffen voor de Dames, en een Oogst van verboden Wyn voor de Heeren. Alle de Post-Adamieten worden voortgenoopt door een geheimen Smullust, om de vruchten te smaaken der Contrabande. En indien de Fransse Comiezen geen Erfvyanden waaren van Myneedigheid, zouden die Heeren, die noch zo onlangs geleden, gekipt zyn uit het gespikkelde Exters-Ei van het Laqueijismus, en die vervelt zyn in de nieuwe Zyworms huid van een eenkoleurig kleed, veeltyds de Goudgeele

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
Appelen laaten rooven uit de Hesperisse bogaart Van Madame la Contrabande,
ô Hoe overnootzaakelyk zyn de Abdyën en Kloosters in het algemeene Best des Aardbodems! alzo noodzakelyk (zegt Anubis) als een Tuchthuis is voor Amsterdam, een Newgate voor Londen, of een Beeterhuis voor Delft. Daar is geen grooter trant van Wysheid ooit bedagt, dan de Loevestynsse gevangenis eens Kloosters. Daar zyn byna geen ongeregelde Hartstogten onder het Mensdom die geen lucht scheppen in eenige van die onordentelyke Ordens. De Beschouwende, de Droefgeestige, de Hovaardige, de Stilzwygende, de Staatkundige, en de Koppige waaszemen die schadelyke vochten uit in het Balneo Mariae van een wellustige Abdy van St. Norbert, of in de smeerige Refter van St. Francois; daar men genootzaakt is in een bekent Eiland, om voor een ieder dier bovengenoemde Hartstogten, een nieuwe Secte op te regten. De nieuwsgierige Wereld is als een jonge Dame, die graag zynde van nieuwsgierigheid geen gevaar ontziet om onderregt te worden. Hoe duister dat ook den ingang is der Romeinsche Catacombes, hoe naar dat de opening is van den Slavantenberg, en hoe gevaarlyk dat het is om een steentje op te raapen in de Grotto di Cane, echter vind men duizende roekelooze Reizigers, die een Glorie stellen om daar in te kruipen.
Uit dien hoofde was het te wenssen, dat men een meerder getal van uitgestreeke Troniën mogt zien; dat men meerder accenten, die door den Neus overgelevert worden, hooren kon; en dat men meerder Hoeden en Paruiken, door Ey-wit gevernist, mogt oploopen. Indien die hertstogten gecontramandeert wierden, zouden zy conspireren tegens den Staat of Kerk; ja zy zouden als hoopelooze Torys dienst neemen onder de Krygsbanier van den gewezen Tekeley, of onder de uitgeteerde Vreede-Armee van den Ridder van Albano.
O wat ontdekt een Wysgeer een overheerlyken ouden Schat, wanneer hy zig ziet egaal gestelt met een onredelyk Gediert! een Filosoof, die alhier strenger vast dan een Waldbroeder op den Aventyn; die erger is gedost dan een Maraans Soldaat, die Duc d'Alba 's laage Vesting tot een Garnizoen en tot een Gevangenis heeft; en die op het wankelende Soldertje van een Servet-steegs Logement door den Nood gebilletteert is, verzaakt het Geboorte-
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
regt van zyn toekomende Gelukzaligheid, doet afstand van de mensselykheid, verschopt de gezonde Reeden, en... en uit wat inzigt Hermes? voor een mondvol Loftuiting, voor den eerloozen Eernaam van Auteur, of voor de schraale gagie van een baatzoekend Drukker, die zo conscientieus is, dat hy altoos een Schryver met den hoed betaalt, wanneer hy gelegentheid ziet om de Beurs te laaten steeken.
O wat is het Geval een groote G.. heid der G.. verloochenaars. Door het Geval is de Heldenzang van de Mantuaansse Zwaan zaamgestelt, en de letteren der Latynen, in het wild daar heen gesmeeten zynde, worden door een bloot toeval tot het volmaakste Heldendicht vergadart. Cicero bezat een gezonder oordeel dan die Bergen-beklimmers, wanneer hy zeide;  *dat het geval geen een eenige dichtregel zou konnen maken, veel min een geheel Gedicht. Het geval heeft geenzins de snaaren van de Cimbaal over deszelfs houte vliering gespannen; noch de Strykstok van Quik... s fiool wierd nooit door den Wind alleen, zonder kennis voortgedreeven. Indien hy de snaaren van zyn conversatie zo volmaakt had weeten te spannen, als die van zyn Cremoonsche Veedel, zou hy in de Hengstebron der geele Maas, versiert met een dubbelden Lauwerkrans, hebben gedobbert. Wanneer een Reiziger op een Eiland, zo woest en zo bar als de Heerlykheid van den Heer van R... een marmer beeld, zo schoon als de Apollo van het Belvidere, of als de geroemde Venus in den Lusthof van Julius, vond, zou men als dan zeggen, dat het door het geval alleen gemaakt was? geenzins (zegt de Zoon des Dondergods) het geval noch de Stof zyn niet machtig iets volmaakts voort te brengen, zo min als het afveilen der tanden gebaat heeft aan den Heer... die langs die operatie de rechte pronuntiatie der Hebreeuwsse taal poogde te bekomen; zo min als Descartes het geheel doorgrond heeft; en zo min als de Juffers een geheim bewaaren, ruim zo min ingang heeft het Geval in het Lustpaleis van een redelyke Ziel.
Maar deeze Stof al te wigtig zynde voor de stramme veêr van Hermes, desisteert hy van deverdere ontleeding dier rampzaaligen, om (more solito) met een Sprookje het Hek toe te doen.
De Ridder Sir Godfried K.. is een beeter Schilder dan Theologant; ook is hy een Man, die, by geval in St. Pauls Kerk zyn-
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, onder het gebed, van, vergeef ons onze schulden, op de plooijen van een Romeinsch kleed, of op het verschiet van een aardig Landschap mediteert. Daar benevens is hy gemelyk van temperament, laag van geboorte, streng van opvoeding, een Spaanjaart in glorie, en een Munsters Landjonker in Geleertheid. Met deeze ongemeene gaaven wierd hy aan de Tafel verzogt van een Milord, die den Bisschop van S.. benevens andere Heeren op zyn Engels, dat is, met de matigheid van een Tempelier onthaalde. Sir Godfried, die den hals van een Zwaan, en de Maag van een Milo voert, bikte als een Erichtonius, op een Venezoen pastei, en verzwolg de Clairet als een Maas-karper. Eindelyk nam hy de onvrye vryheid van aan den Bisschop eenige Stichtelyke twyffelingen, die de Protestantsse Leer direct bestormden, voor te stellen. De Chevalier John vatte aanstonds op die propositie vuur, verschoot zyn verf als gekookte Garnaat, bragt de rechter poot aan de linker zy, vloekte verdediging of the Englisch Church, trok den monstreuzen rand van een fyne beever hoed tot over de grootste helft van zyn Neus, en vorderde Sir Godfried onder de opene lucht. En waarom doch, Sir John, word de Ridder by u uitgedaagt, (vroeg de Bisschop,) want een Schilder is in 't gemeen vreedzaam? om dies wil, (riep de ander) dat hy, zonder verdiensten aspireert 
naar den Eernaam van een Atheist. Ha, ha! (zei die eerwaarde Man,) je hebt ongelyk Sir John, en dat om de volgende oorzaak. Voor eerst, is het waarschynlyk, dat een Man, die uit den bodem van een Verfpot zyn Fortuin opgewonden heeft, noch tyd noch gelegentheid spaaren kon, om zig behoorlyk in de scherpzinnige argumenten der onnoozele Atheïsten te doen enderregten. En ten tweden, als wanneer een raazend Kaerel, die als een dollen Jagthond, door St. Huibregts Sleutel, diende gebrand te worden, ons ontmoet, en dat die Knaap u met woorden of met werken beledigt, hoe zou zig Sir John daar in gedragen? met verachting (repliceerde hy) want de tong van een razend Mens is tolvry. Als dan, (hervatte de Bisschop) verzoek ik dezelve complaisance voor den Chevalier van Lubek.


{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit het Jaarboek van 't Koffi-huis.

Parys. De Provoost der Koopluiden is zeer violent geattaqueert door het Flerezyn. De Grand Prevoost van d'Armée heeft 'er meenig door de astringeerende medicamenten, van zyn te paard rydende Geneesheeren, van het Fleresyn gecureert. En Hermes is verwondert dat hy dat geheim niet heeft naargelaten aan zyn Collegaas. De Heer Ennius, die maar tweemaal 's jaars, Winter en Zomer, door het Fleresyn wiert aangetast, ontfing die kwaal van kwaliteit, altoos met een pints-kelk op de vuist. Cicero noemt Vader Ennius,  *een Man weêlig van geest; doch straf van ader. Doch hy wist dat gebrek door de vlugheid zyns geests, door het vuur van zyn Inbeelding, en door de rapheid van zyn tong, meesterlyk te repareren. Hy is de allereerste geweest, die de Dichtkunde uit de Bossen en uit de Dorpen trok, om die een goede opvoeding te geeven in de Hooftstad der Latynen. Maar helaas! de Nederduitsse Zangers, hebben de arme Poëezy wederom naar het woest Siberiën der groene Herders-zangen, in ballingschap weggepakt; en zy hebben die naar Katwyk en naar Scheveling, onder de zilte term van blaauwe Vissers Zangen, ter woon gecondemneert. Papa Ennius is door het onbarmhertig Fleresyn, en door de barmhertige Folerne Wyn verstikt in zyn 72 jaar, onder het Burgermeesterschap van Q. Marcius Philippus, en van Cneius Servilius Coepio. Hy is in het graf van Scipio, die hem vry liever had dan Karthago, ondergedompelt, in het jaar naar de grondlegging van 
Roomen, vyf hondert en ach-en-tachtig.

Sr. Hermes.

Indien het doenlyk is, verzoek ik een lyst van alle de onderscheide Sect en van Albion. Desgelyks verzoek ik een Model van de allerkeurigste gewaden der zelve; want het is een punt van Conscientie, of die worden gefabriceert uit Sarsie, groof en fyn Laken, Zyde of Linnen. Verders verzoek ik een naauwkeurig verhaal van twee Religieuze orders, de Wigs en de Torys, benevens de Geloofs-punten van derzelve Leer, gestrengheid in

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
Klooster-tugt, Boetdoening, Versterving, en andere goede werken, waar door zy onderling verscheelen. Item, of het Opperhoofd van die Monniken latiteert onder de benaaming van een Abt, een Gardiaan, of een Prior. Ik ben in verwagting van die dienst,

Vw Vriend,

Pomponatius Vraag-al.


Waarschouwing.

Hermes zal in de vier volgende Papieren de vier Elementen, op een Zwaarmoedige, Luchtige, Vuurige, en Waterzugtige manier behandelen. Hy zal met de algemeene Moeder, de Aarde, zyn intreede doen, en hy zal met dat Element, het welk hem op het laatste in de hand komt, eindigen.

Anubis is verëert met een Postpapiere Missive, rykelyk vergult, en keurig gemuskeert. Indien die Dame aan hem haar naam en Adres gelieve op te geeven, is zyn rechterhand tot dienst van die Ongelukkige, en hy zal haar bystaan met den laatsten droppel van zyn Ink.

Gedrukt voot den Auteur, en word uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch: en in andere Steden by de Boekverkoopers.

Te Amsterdam, by Hendrik Bosch, Boekverkoper over 't Meisjes Weeshuis, is gedrukt en te bekomen, Derde Maandelyks Berigt van den Onderaardszen Parnas, of Tóneelspélen van de andere Wéreld, behelzende allerhande voorvallen engeschiedeniszen van Hóge en Láge Staatsperzónen. Vertónende voor de Maand-Maart, Keizer Karel den Vyfden en Franciskus den Eersten Koning van Vrankryk, Blyspel. door G. Tysens.








{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 34


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 19 Mai, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Terra locata in media mundi sede, solida & globosa, & undique in sese nutibus conglobatà, vestita floribus,....
DE Drukpars, waar langs de groote Hugo de Groot, Huigens, Hooft, Dousa en meerdere lichten, het eerste licht beschouwden, is, hedendaags in een Broed-doos hervormt, om de bloedelooze Insecten van Rym zonder Reeden, en Onrym zonder Geest voort te teelen. Die Insecten noemt Hermes weekelyksse Schryvers, die (in spyt der uitvinding) om den zevenden dag, een boek in quarto, uit een enkeld blad bestaande, voortbrengen. Onder dien rang is Argus de Oudste, en Hermes de Stoutste. De eerste plundert de dagelyksse Postmaale van de Courant, en de laatste vrybuit op konsten en wetenschappen, waar van hy juist het bloempje rooft en niet meêr. Maar dat nu door de tweede omdraaijing van de Drukpars dat vel papier van vier tot op achtentwintig penningen verbetert, gelooft Anubis zo min, als dat Coridon aan zyn blonde Bruinet iets nieuws leeren zal, op den eersten nacht van het Kameryks Congres des Huuwelyks. Wel aan dan Argus, laat ons de Werelt niet langer misleiden door droombriefjes, of door hermaskerde Courant-perioden. Laat ons

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
met iet ongemeens, en ongemeen behandelt, op Bato 's Schoutoneel, opdonderen. Indien onze Nacht-Studie de verwachting deezer Eeuw niet voldoet, voor 't minst zal 'er de toekomende niet meê geplaagt zyn. Laat ons dan, ô deftige Schryver! de vier Elementen, eens afhaspelen. Immers zegt de geleerde Werelt, dat Argus een Elements Kaerel is; en Hermes, die pas zestien uuren slaapt in de vierentwintig, is een Vogel zonder vaak. Anubis zal u de twee voornaamste Hooftstoffen, de luchtige Aarde, en 't zwaarmoedig Water laaten behandelen. Die Stof past de pen van Argus; want de ongestadige Kwik, die uit de boezem der Aarde gedolven wort, verstrekt aan Argus een gestadige Boezemvriend; en door het water van Hermes berispingen, is het Kool-vuur van uwe duistere bespiegelingen, meenigmaal ontvonkt. Dit dan aldus gearresteert zynde, zal Hermes met... met de Aarde, die misschien door de lompe Spaa van uw Schryfpen, tot een Molhoop mogt opgeworpen worden, zyn blyde Intreede doen.

De aarde.

Deeze ruuwe Aardkloot, aandachtiger Leezer, dewelke zo log schynt te zyn als een Tuindets Ezel uit het Land van Waas, draait echter rondom, gelyk een Engelsse Juffer die met bloote Deegens danst. De Aarde loopt rondom, gelyk als een Turksse Dervis, die op 't muziek van een dwarssluit circuleert; en de Aarde draait rondom als een versleete Hartdraaver die in een Rosmeulen omloopt. O hoe gemeen komt deeze algemeene Moeder te voorschyn! hoe verachtelyk behandelt Adams kroost deeze eerwaarde Matroone! zy wort zelfs van Honden en van Katten met voeten getreeden, en echter is zy een Vorstin, om welkers bezitting men dagelyks het dierbaar leeven opzet. De Aarde is dikmaals zo hard als het hart van een onbarmhartig Woekeraar, en dikmaals valt de ontsluiting van haar Boezem zo gemakkelyk, als die van Madame M.., dewelke, als de Hofpoort van Acheron, altoos op de klink staat. De Aarde is op veel plaatzen zo zagt als den fulpen broek van een Pachter; en men zakt 'er op andere plaatzen zo gemakkelyk in, als een gehoornde Sollicitant, langs de Trechter van een mededogent Vrouwtje, in een vet baantje zakt. Dat echter een lichtgeloovige zich niet te veel betrouwe op deeze alge-
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
meene Moeder, want zy neemt meêr onderscheidener gedaantens aan dan een Toneelspeelster, of eene gesuranneerde Hofpop. Zomtyds is zy in het uitdeelen van haar Schatten zo mild, als Silvia mild is in de uitdeeling van het Huuwelyks-zoet; en zomtyds is zy, als een geinteresseerde jonge Juffer, kaarig op een kleintje. De Aarde is zo capricieus in de uitgaave van haar Geschenken, als de Lukgodes; ja zy Simpatiseert met de Moeder van dien longzieken Kwast, (dat is) zy ballast den Dwaasten in een vergulde 
Chairet naar Bleiswyk, en zy stuuwt den Onnozelsten in een beteerde Klomp naar 't Oosten. O hoe bestendig conserveert zy haar jeugt! zy is, naar zo veel Eeuwen beleeft te hebben, noch zo jeugdig als Madame Ninon d'Enclos, dewelke ruim negentig jaaren tellende, noch zo veel charmes bezat, dat een Frans Kavalier, uit een onzuivere liefde voor die Schoone, zig in zyn geborgden Schouderstrik ophong. Zy weet van geen verouderen, en haare ingewanden zyn altoos zo groen, als de hooggetopte Ceder, of als de spitsse Lykcipres. Doch schoon zy niet veroudert, echter is zy somtyds zo grys van Pluimen als een witte Gier, maar zy wort in de Lente, op nieuws, zo groen, als de Populier-zalf van Mumin Gaseli.
De Aarde is overeenkomstig met de Palm, met den Nooteboom, en met een Hoogduits Wyf. Hoe meêr men haar verscheurt, hoe zy mildadiger wort. Zy is zo duurzaam als de H. Wastoorts van Arras, want zy is, na verloop van zo veele Eeuwen, noch geen duimbreete afgesleeten. Zy is onuitputtelyk als de bodemlooze kist des Oceaans; en haar binnenste bevat meêr schatten dan de schat van St. Denys buiten Parys: de Overblyfzelen van Charlemagne tot Aken, of de Kapel van O.L.V. te Lorette. In haare ingewanden geschieden millioenen voortteelingen, en haar Zog is voedzaamer dan dat van Cornelia, de Moeder der Gracchen. Zy btyft, als een waare Vriendin, nimmer in gebreeke, aan haar Vriend den mens; doch wanneer de Mens haar vriendschap en haar opbouwing verwaarloost, brengt hy zyn zelven in gebreke.
Alles vermindert, uitgezondert de Aarde. Want alhoewel dat haare hooft-haeren jaarlyks door den straffen adem van Boreas worden weggeblaazen, echter vind zy die sieraaden op nieuws in de Lente, gelyk een Coquette haar verslenste schoonheid vind in de badstoof van haar Foilet.

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Aarde verschaft niet alleen spys en drank, tot onderhoud des Lighaams, maar zy brengt zelfs Goden voort tot troost der Ziel. Zo lang als 'er een weêligen Oogst is van Knoflook en van Uijen, zal een  *Egyptenaar geen Goden ontbeeren; en zo lang als 'er een onderaardffe Mandragora groeit, zal den gebaarden Duitsser de  †Alraunen erkennen voor zyn Huisgoden, en Teraphim.
De oneeventheid der Landstreeken, 't welk ons, ten eersten aanzien, een gebrek schynt te zyn, verkeert zelfs tot sieraad en tot nut. De Bergen zyn zo verheeven als de Grafnaalden van Memphis, of als de hooggetopte Mastboomen van qualiteit. Een diepe Valei geeft, tot voedzel van het Vee, fris gras. Het geele Kooreveld prykt met den Oost van ryp Graan, en op de heuvelen ziet men een Amphiteater, bekranst met den lekkeren Wyngaart van Bourgogne, met den groenen rank van Montefiascone, en met het vyl van Baccherag, opdagen. Met het Vyl van  §Baccherag (zegt Hermes) alwaar Bacchus, de God der Dronkaarts, het eerste Wynhuis heest opgeregt, waarom de Outheid die plaats het altaar noemt van Bacchus.
't Gebergt verheft zyn verheeven kruin, die zo sneeuwwit is als het gryze hoofd van den geilen B.., tot boven de Wolken; en de Beeken, die daar van neêrwaarts vallen, zyn de eerste Stamheeren der zilvere Rivieren. De Steenrotsen, wiers gepunte toppen het azuure half rond des Hemels dreigen te doorbooren, ondersteunen de Gebergtens, gelyk als 's Menssen Ligchaam door de beenderen word ondersteunt.
De Aarde vermaakt haar in de verandering, gelyk een dertele Kleuter, en zy is zo stantvastig als de verliefde Eed van een Fransman.
Is de Aarde niet gelyk aan een groen Jagers kleed dat met geel is geboort? en heeft de Natuur wel eenige kosten gespaart in het optooijen van die groeibaare Hovelingen en Hofdames? Ei, wat

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
een natuurlyke Paruik versiert het hoofd van een Beukeboom! met wat een aaidig Kamizool van wit Satyn is de Berkeboom opgeschikt; en de Roozeboom pronkt, als een Officier der roode Garde, met karmozyne Cocardes.
Daar is nergens geen Landstreek die niet het een of het ander Nut bezit. Vrankryk schenkt ons Wyn. Engeland roast Beef. Holland Turf. Westfaalen Varkens. Spaanje Vygetaartjes, en Weesop het onvervalst Snorwater, de Hengstebron van Argus. Het onvrugtbaar Alps gebergt schynt, van verre beschouwt zynde, een Societeit van getrouwde Mannen, doch van naarby bezien, telt men 'er duizende Steenbokken. De Bossen der Waldenzen verëeren de Apotekers met de verworgende Thora, en Mumin Gaseli is aan het onbezuist gebruik van den Opium door wiens pynstillende eigenschap hy de pynen der Leiders, voor altoos verzagt, ten uitersten verpligt.
Deeze Stof is zo ryk van Stof, dat Hermes 'er van desisteert, voorziende, dat anders die Stof zyn gantsse Papier zou bestuiven. Het overschot van den maaltyd der Aarde, werpt hy onder de Tafel voor de Blaffers, en indien Argus Cynicus lust heeft kan hy 'er een been van knaagen. Vaar wel dan Aarde, Anubis, die van u verlaaten is, verlaat u desgelyks; hy neemt zyn vlugt opwaarts naar de dunne lucht, om van naarby, met een Arents-oog, de blyde straalen van de Toorts des Firmaments te beschovwen.


Courant-nieuws.

Turin. Daar is een Congres geweest tussen twee onderscheide zoorten van gebaarden, of om duidelyker te spreeken, de Prinses van Piemont, vergezelschapt zynde met twaalf Hofdames, heeft den Kapucynen heuvel verëert met een contramineerent bezoek. De ongeschoeide Deugd is zeer zelden proef houdent tegens diergelyke kittelende visites. Want schoon dat de Kapucynen uitwendig strenger zyn dan de Curii, echter zyn zy inwendig min kuisser dan de Scipio's.
Scipio was niet ouder dan een groote opgeschoote Jonge die te Paard leert ryden, toen hy in een Bataille, zo glorieryk als die van Schellenberg, onder een groot getal van Oorlogs gevangens, een jonge Dame conquesteerde. Hy was al te gevoelig voor de

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekoorlykheden van die Schoone, om geen hertstogt te gevoelen; en hy was al te Souveryn om zig door de geweldige gaave van Onthouding te laaten verbluffen. Met een woord, hy stond op de kant van Citherea 's steilte, en hy was geen haerbreet van den draaikolk der Mingodes, die zyn kuisheid dreigde te verzwelgen, wanneer een Gevange van qualiteit aan Scipio te kennen gaf, dat die bevallige Dame zyn Maitres en zyn Bruid was. Op dat oogenblik resigneerde den Romein zyn Liefde, en zyn Overwinning aan die ongelukkige Gelukkige, greep hem by de vuift, en sprak aldus.
Het is geenzins de gewoonte der Romeinen, om teffens al hun vermogen te gebruiken. Wy vegten nooit om een Landstreek te verwoesten, of om als wilde Zwynen door de banden der Mensselykheid te breeken. Vw waarde, en het belang der Juffer is geenzins aan my onbekent. Het geluk heeft my tot Meester over u gestelt, doch ik eis uw Vriendschap. Ontfang dan uw Vrouw, benevens der Goden zegen. Verre zy het dat Scipio, tot kosten van uw ongeluk, u ongelukkig zou maken.
De Ziel van den gevangen Bruidegom was al te zeer overstulpt om Scipio 's verpligtende aanspraak, naar waarde te beantwoorden, hy boog zig aanstonds tot voor de Oorlogslaarzen van dien verdienstigen Veldheer, en hy barstte uit in de volgende woorden.
Met meêr dan een sterffelyke deugd is de Goddêlyke Scipio begaaft. O roemryke Leidsman van Romens Legerbenden! O ongemeen Jongman! die schoene Maagd beziet u, als een Boode des Dondergods met ontzaggelyke blikken, en zy gelooft dat Scipio neêrwaarts gezonden is om haar gelukzalig te maken.
De gematigde Scipio omhelsde hem zonder veel beweeging, en hy zei: wees der Romeinen Vriend.


Betrachting over de Morgenstond.

Hermes viel by geval, met voordagt, op de volgende woorden van de Agrippynsse Zwaan;

O aangenaame Morgenstont! 
Gy voert ons speelen in de mont 
Van endelooze Zaligheden. 



{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

en dewyl Maja 's Zoon een diepe achting gevoelt voor Apols voedsterling, die zo gelukkig gerantsoeneert wierd uit het Magazyn van Lombardyën, om gestelt te worden onder de Sanvegarde der Zanggodinnen, begon hy op de boezem des dageraats de volgende Meditatie te pennen.
De ongestuimige nooten der Pikbroeken, en de rammelende toonen der Voerluiden, boodschappen de aannadering der bloozende Auroor. Zo aanstonds is Annatje gesprongen uit haar Meesters Ledikant, en zy is thans geoccupeert, om welstaans halven, haar eigen bed over hoop te haalen. De Knegt uit een Wynhuis komt aanflurven op neêrgehakte Schoenen, en zyn Morgen gebed bestaat in een exacte optelling der leege Flessen. De Meisjes uit de Doelen grypen, met een behendige greep, den steevigen steel van een Puthaak, en zy verkoelen, met het vogt van haar Emmertjes, het blaauw plaveizel van het Voorhuis, en, de graauwe Steenen van de gemeene Straat. De waggelende Dronkaart zoekt zyn Woonplaats met half belooke blikken, terwyl zyn Makker, met een diep verlangen, de Hofpoort van een Paleis, alwaar men het Spawater van Wesop veilt, ziet ontsluiten. De bespieders der gedisinteresseerde Pagters lossen de posten af van hunne respectieve Medemakkers, terwyl de waakzaame Comiezen, met Giers-oogen omzien naar een gelukkigen aanslag. De barmhertige Krediteuren verzamelen omtrent de Stoepen en Bordessen der, nog zo onlangs vergulde Actionisten, en zy behandelen de Kloppers als Koper, en de Schellen als Metaal; terwyl de Reizigers, die by tyds zyn opgestaan, om de eerste Trekschuit op Delft te krygen, met een berooid hoofd, en met een eile Beurs, de vervloekte rekening van een grootsse Waard overrekenen.

Waarde Fillis.

Zoekt in dit Schrift na geen overvloed van Geest. Een groote hertstogt is verwart. Het is de Ziel die thans spreekt, en het is myn gedrag dat my rechtvaardigt. Fillis zou onrechtvaardig zyn, indien zy Damon, wiens Liefde zo opregt als duurzaam is, afliet te beminnen. Fillis te vergeeten is een onmogelykheid aan Damon; en zonder Damon te leeven is meêr dan onmogelyk aan Fillis. Maar, helaas! met hoe veele ongerustheden is een waare liefde

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergerzelschapt, roept de lieve Fillis. Neen Fillis, onze Liefde is vergezelschapt met duizende tederheden, met een inwendig vergenoegen, en met het delikaatste der verrukkingen.

Wanneer een waaszem, als den douw der Druiven-gloed, 
Uw wangen overspreid, ô Fillis! en uwe oogen, 
Zyn in de blydschap van uw Damon opgetoogen, 
Als dan, myn tèed're Ziel! wykt alles voor dat zoet. 


Vaar wel, myn Lam, en gaat voort in het ontsteeken van die Toorts. Een gemaskerde min is onderheevig aan gemaskerde toevallen; ook behoeft de Min, die zo naakt is als de Waarheid, geen Opperkleed.
Vaar wel, myn Kind, Damon omhelst Fillis met liefde en met achting, omhels Damon met tederheid, en met mededoogen.
 
Damon.


Waarschouwing.

De Waarheid accordeert zo min met de Leugen, als de Dronkenschap overeenkomt met de Matigheid. Dit zo zynde, verbied Hermes aan een schraale Jongen, van niet meêr, op den helderen dag, met Laplanders paszen, zo krom en zo scheef als de Grieksse letteren te loopen scharrelen. Want een Man, die zig van daag verdeedigt met een Pints kelk, is een Huichelaar, die en de Waarheid misbruikt, en de Wyn.

Gedrukt voor den Auteur, en word uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch: en in andere Steden by de Boekverkoopers.

Te Amsterdam, by den Uitgever van de Hermes, zyn te bekomen, eenige Exemplaaren van de Rezolutien van Consideratie der Ed: Groot Mog: Heeren Staten van Holland en West-Vriesland, gonomen sedert den aanvang der Bediening van den Heer J. de Wit, in 4.
Resolutien (secreete) van de Ed: Groot Mog: Heeren Staten van Holland en West-Vriesland, sedert den aanvang der Bediening van de Heer J. de Wit. Onderscheidentlyk van de Resolutien van Consideratie, die op zig zelfs een byzonder werk uitmaken, by een vergadert, in 4. 2 deelen.








{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 35


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 26 Mai, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Est Aër omnium Rex, & morborum causa.


Hippoc. lib. de Flatib.
INdien het krank gebouw der laffe berispers, en der zwaarmoedige geleerden, dagelyks Gepurgeert wiert door de Hermetische pil van Abstine, het is gewis dat de Reeden als dan niet eeuwig zou worden gerâbraakt door een Beuls-gespan Imaginaire en krankzinnige wysgeeren, bekent onder de misnoemde benaamingen van Verstand en van Berisping.
't Verstand en de Berisping zyn veeltyds zo familiaar als Harlequin en de Duivel. De berisping ontmoet ons in een veelkleurig kleed, en het verstand komt te voorschyn in een Stacie-tabberd van zwart damast. Die twee bloedelooze diertjes zwermen, als wespen, rondom den korenten-koek van Hermes, en hunne vonnissen vergaaderen altoos in het middelpunt van gebrek van Oordeel. De een, als een koppig schoolmeester, misbruikt de roede van spraakzifting; en de tweede tragt, met een weinig vervlooge zout, een oude Voogel te verstrikken. De eerste zoekt altyd naar een persik die wormsteekig is; en de tweede wakkert het uitgedoofde vuur van zyn geest op, door een Misterieus

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderhout. De Berisping komt op 't Tonneel gewaapent tot de tanden toe, maar het zwaard van die Amasône is gesmeet uit de overblyfzelen van een oude loode Goot; en 't Verstand daagt in meerder wanorder op, dan de Geabandonneerde boedel van een onachtzaam Bankrottier; en men ziet zonneklaar, dat een gezont Oordeel nimmer vermaant wort onder zyn natuurlyke eigenschappen. 't Verstand schreeuwt als een Weezopsche Student, die door het breet Lancet van een Biggen-moorder, gelaaten wort; en de Berispers Eccho weêrgalmt als de leege Wynvâten in het Pakhuis van den Heer ** de eerste baart, en schreeuwt dat Hermes Lantaern al te duister, en de tweede, dat het Hoorn der zelve al te doorschynent is. Wat hier in gedaan, Heeren Leezers? zal hy 'er uitscheiden? neen Heeren, hy zal met een diepe misachting, en met de verbolgentheid eens Wysgeers, die twee tandelooze knaapen behandelen, en hy zal voortgaan met de luchtige beschryving van de Heemels blaauwe Voliere der Vogelen.

De lucht.

Wat dunkt u van die Styfzel-zee die men Lucht noemt? de Lucht is een Ligchaam, dat zo zuiver is als het naakt der naakte Waarheid; zo fyn als uitgebrand Zilver; en zo doorluchtig als een garnituur van Mecchelsse Kanten. De tintelende Sterren, die geplaatst zyn in het halfrond der Lucht, doen dezelve uitwering op ons gemoed, als de Briellanten doen in het hoofdhaer der Juffers: dat is, wy worden verrukt door dien ongemeenen glans, en wy heigen naar die gelukzaalige bezitting.
Wy leeven gedompelt in de afgronden der vochtige Lucht, gelyk de geschubde Vissen leeven, ondergedompelt in den afgrond van Nereus onstuimig Element; gelyk de zwarte Mollen onderdompelen langs de loopgraaf van een Tulpbed vol fyne Bagetten; en gelyk de Lief hebbers van de Lelieblanke Aphrodite onderdompelen in den afgrond van het kleevent Lymmoeras der Liefde.
Indien het vloeibaar ligchaam der Lucht min fyn was dan de verzilverde accenten van een super fyne Kwaker, als dan zouden wy zo min het licht konnen zien, als de blinde Pensionariszen van 't Hôtel des  †Quinze vingts. En indien wy, by geluk, nog iets

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
mochten beschouwen, dan zouden de voorwerpen zig niet anders vertoonen dan die Italiaansse Postuuren, die verkorten en verlengen achter het doorschynent Tapyt van een geoliet Papier.
Indien het Water zo verdunde, als het Kwikzilver van primo October verdunde in den Barometer der Actionisten, als dan zou 'er kans zyn, om de koele Vissen te vangen, zonder Viswant. En indien de Lucht dikker en waterzuchtiger wierd dan ordinaar, als dan zouden de Landkrabben des Mensdoms verstikken in de verdikte Lucht, gelyk een Vuurpyl verstikt in de Lucht; gelyk een Spaansse Kasteelenbouwer verzuipt in de Lucht, en gelyk een Gaauwdief, in het afbuitelen van de Galg-ladder, wort gesuffoqueert, by gebrek van Lucht.
Zomtyds is de adem der Lucht, (die zo bestendig is, als de Zonneschyn van een Juffers humeur, en zo standvastig als de Vriendschap der Grooten,) zoeter dan een Rouaansse Gelei van Normandysche appellen: en zomtyds is die zelve Adem zo zout als Cavejaar die niet gepurifieert is door den Olie van Olyven. Zo dat men zeggen mag, dat de Lucht ons behandelt, gelyk een Fransse Kok een Maaskarper stooft, dat is, hy bereid zyn Saus met suiker, en met sap van Limoenen.
De Lucht simpatiseert met het byzyn der Wereld-Goden. Hoe naarder by den Dondergod, hoe naarder by den Bliksem. De dunne Lucht verschaft zo min vochtigheid voor de Long, als het brandent Arabie water verschaft voor de dorstige Kameelen, als Kastilje boter verschaft voor een Hollander, en als Roemen Engels Rundvlees verschaft voor een Britsse maag.
Maar Hermes, die het niet al te breet heeft op zyn Schilders Wysgeersschap, is ten hoogsten nieuwsgierig, om onderregt te zyn; door wat onzichtbaar vermogen de kraakende stormen van dat Luchtig en vloeibaar Ligchaam, zo schielyk opstuiven, als de geweldige toorn van een Duits Baron, en wederom zo schielyk bedaaren, als de gramschap van een oploopenden Fransman, wanneer een Nederlander zyn Boe! beantwoort met Ba?
Uit wat luchtig Magazyn, uit wat verglaast Pakhuis, en uit wat winderige Schatkamer komt de Wind te voorschyn? Een Wind die de Lucht zuivert van haar onzuiverheid, gelyk een Jonkersteegsse Doctores een Oostindisse Goudbeurs zuivert van deszelfs overspeelig Metaal. Een Wind, die het blakend Jaargety

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkoelt, gelyk de Gauloisse Liefde door 't genot verkoelt. Een Wind, die de strengheid des Winters matigt, gelyk een goede Opvoeding de boersheid van een Westfaalssen Landjonker maatigt. En een Wind, die in één oogenblik de gesteltenis des Hemels verändert, gelyk een Lonk van de lieve Fillis, de zwaarmoedige luim van Damon verändert. De Wolken vliegen op de vleugels van die Winden, van de eene kimme tot aan de andere; gelyk als de opkoomende Wolken der vers gekipte Officianten, op de vleugels der mededoogende Kamenieren, uit de hooge verdiepingen der Y en Maas-Goden, naar deeze en geene Steden vliegen.
Maar zoetjes, Anubis, word het geen tyd om uw luchtige vlucht te maatigen? uw Stellingen zyn zo onfeilbaar, als de Protestantsse giszingen van Monsieur..., die de oude kraak der Wereld, by zyn leeven dreigde te sloopen. Weg, weg, met die luchtige compositie, die met zo veel eigenliefde doorweeven is. Denk op het Sprookje van den Arend en den Uil, of zo het u ontschooten is, luister dan als een Vink, en Hermes zal daar uit leeren, dat een ieder zyn eigen beslag goetkeurt.
Een Arend, en een Nachtuil, troffen, naar een langduurigen Oorlog, een voor een oogenblik duurende Vreede. De Arend zwoer by de trouw eens Konings, en de Uil zwoer by het woord eens Uils, van malkanders Kinderen, (het zy met of zonder Nestpluimen) niet te zullen fricasseeren. Hebben ook myn Kinderen de eer van by uw Majesteit bekent te zyn? vroeg Minerva 's Distelvink. Neen, antwoorde de Arend. Zo veel te erger, sprak de geveederde Aanspreeker der Dooden. Dan is myn Kroost in doods gevaar; want de barmhertigheid eens Souveryns is veel borgtogt onderworpen.

Een Vorst verschoont zo min een Kluis als Goden wooning, 
De naaste trouw die de Uil in d' Arend vinden kon, 
Was d'Egcho van zyn hels Kanon: 
  *Die mond blaast 't antwoord van een Koning. 


De Goden en de Vorsten plaatzen alles in het zelve Zegswoord. Adieu myn schoone Kinderen, indien u de Arend ontmoet. Maar maal ons uw schoone Kinderen eens (repliceerde Ganimedes Griffioen) want Vilen zyn ook dikmaals verdienstige Schilders. Myn Kinderen (hervatte de Uil) zyn zo aardig als jonge Aapen, en zy zyn zo gezwint

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
als Valken. Myn jonge Vinkevangers zyn zo rond van oogen als Jufvrouw Lonkvry; zo blank als Zusje Lelie-wit; zo gepluimt als Madame Mallemeeuw; en vlugger van pooten dan Mevrouw Sarabande, die, om den derden dag, haar Gemaal ten bed uit danst. Daar hebje het echte conterfeitzel van die Lammeren. Nu verzoek ik, Heer Koning, dat het Noodlot niet langs uw verstaalde vuist ingevoert word onder myn Familie. Dit verzoek, aan weêrkanten, geratificeert zynde, vertrok de Arend naar het wilde Wout, doch, in 't voorby gaan hoorde hy iets piepen in het hol van een gescheurden Wilgeboom. Hy keek, uit nieuwsgierigheid, neêrwaarts, en juist vyf heillooze Gedrogten ziende, sprak hy; dit zyn immers die schoone Kinderen niet van myn bondgenoot, den Vil. Neen, dat gelykt 'er niet naar. Ik zal, by gebrek van beeter Wiltbraad, die Kabouters eens kraaken. Zoo ras gezegt, zo ras gedaan, want de Arenden doen geen gastmaalen ten halven. Papa den Uil, die omtrent den middernacht met een Nest vol jonge Muizen, Reverteerde, vont in steê van zyn kinderen, eenige overgeschoote nest-veeren. Hy begon in 't begin te vloeken, en te bannen, en eindelyk de Gooden te verzoeken, van dat schelmstuk niet ongestraft te laaten voorby gaan, en z.v. Een gryze Poot-uil zyn gebuur, die by geval, in den Maaneschyn op een Pyp Tabak zat en bikte, bestrafte den kinderloozen Vader met dêze woorden.
Gy, O Vil! hebt uw eigen kroost vermoort door dat bedriegelyk conterfytzel te verzinnen. Vw jongen waaren leelyker dan een Chineesche Afgod, en gy hebt die schoonder afgemaalt dan een moedernaakte Kamenier van de baadende Jagtgodes.

Uw kroost was naakt en bloot, zy hadden pluim nog hair; 
Ei zeg doch Uil, waar lykt dit naar. 
 
Het leeven en bedryf van den vermaarden Doctoor de **. 
 
--- Iuvenis quondam nunc foemina Coeneus, 
Rursus & in veterum fato revoluta figuram. 
 
Virg. 


Een Man die uit het wyze Delphos, daar de Orakel-drievoet van Apol in een Theetafel verwiszelt is, naar de Rotterdamsse Trekschuit stapt, word in de Poort opgehouden door een versleeten Schiltwagt van de Brigade der Boekwormen, die hem 't leeven van Louis Dominique de Cartouche aanpreekt als een Delftsse Pas-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
poort, een Astaats-bul, of een Gezontheids vry gelei-brief. Dat Traktaat is uitwendig gemarmert, en inwendig geUilkoleurt; echter is het gebaard door de Drukpars, het word door een Drukker gedebiteert, en door Zotten geleezen. Morbleu! Heeren, zo je gepaait wilt zyn met Gaauwdiefs sprookjes, lees dan dit nevensgaande verhaal van den vrouwelyken Doctoor de**, die, gelyk als een Centaurus ten tyde van Achilles voor geneesheer speelde, desgelyks in Londens Babel meerder verwoestingen veroorzaakt dan het pokdaalig Centauertje met de vierkante paruik en den ronden hoet.
Doctoor de ** is gebooren in het jaar 1675, en hy kraamde, pas drieëntwintig jaaren oud zynde, van een Albastert lievertje, onder den naam van Juffrouw Margareta, zynde de Doctoor een meisje gebooren. Grietje herstelt zynde door die menschelyke Operatie vervloog uit haar geboortenest, en verliet zo wel haar ouders als haar eer, om, als eene verlaatene Ariadne, haaren ontrouwen Theseus naar te volgen; en, om langs de bres van een gedwonge Huuwelyk, een besnoeide kuisheid te repareeren. Dog deeze resolutie was niet duurzaam, want zy veränderde haar Sex in steê van haar levens manier, en dat door de tovery van een blonde Paruik, een Deegen, en een Engelsse broek, (Hermes kent verscheide Mans, die geen andere quartieren van manbaarheid konnen produceeren) en zy viel, in den Purgeerstoel van Galeen, gelyk eertyds Paus Juth neêrstorte in den Kraamstoel van S. Peter.
Jufvrouw Margariet ontgon dat doodelyk Ambagt met veel succes; doch alzo zy die heersagtige Doctoraale Stem niet bezat, van; hier, verzwelg dees Spouwdrank! daar, slikt die purgatie in! Kom gaap, en slobber op zeven pillen! wierd zy met den smaadelyken bynaam van ongebaarden en piependen Doctoor gedoopt. Ook verviel haar slagters hanteering in die Families, dewelke voorzien waaren met de beschermgooden van een voorzightigen Vader, of van een jaloerschen Man. De eerste zei; dat de verdienste van een Doctoor en van een Koetsier in een baard bestont. En de laatste; dat hy geen betrouwen stelde op een Geneesheer die zo blank was als het voorpand van een Juffers Hemdsmouw. Dit vooroordeel kon echter niet beletten of zommige diepzinnige Heeren penetreerden tot in de Sex van Doctoor de **, die vervolgens, als een ongeinteres-
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
seert Geneesheer, declareerde voor twee byzondere consulatien.
Eindelyk resolveerde de baardelooze Doctoor, om van Staat te veränderen, en hy trouwde met een schoone eerbaare Dame, die hem, binnen 't Jaar veräerde met een lief klein Doctoortje. Maar dit geluk was zo duurzaam als de droom van een Actionist, want Margareta's Huisvrouw stortte in een kwaal die 't begrip des Doctoors overtrof, en, door dien hy noit de konst om iemand het leeven mede te deelen, bestudeert had, sleepte de dood, als een Waagkruijer, zyn Wyfje weg. Korte tyd daar na, snapte Doctoor Margriet een jong Juffertje op; met dewelke hy in een meêr uit dan inwendige harmonie leefde, en echter kreeg Madame een Zoon, en myn Heer beviel van een Dochter; doch dewyl die twee kleine Kabouters, op een en dezelven tyd in de Wereld buitelden, wierden zy verwelkomt als Tweelingen. Dewyl nu de Doctoor zulke mannelyke proeven wist te geeven van zyn manbaarheid, vermeerde zyn praktyk, en by gevolg zyn slachting. Te meêr, doordien hy 'er zo bloozend uitzag als een vers ontlooke Granaatbloem, overeenkomstig met den stelling van Hippocrates, die zegt. Een Geneesheer past niet alleen een gezonde Ligchaams gestaltenis, maar zelfs een frisse koleur. O hoe gelukzalig is onze Mumin Gaseli, door Hippocrates afgeschetst! (zegt Hermes) want die ziet 'er zo fris uit als een houte St. Marcoentje dat gebytelt is uit den stam van Haagappel-boom; die is zo blank als de witte Veldsluijer van een Fransch Officier op het einde des veldtogts; eu die is zo bloozent als de nagebootste Samuel, die door de bezweering van Endors Pythonissa opdonderde in een masquerade Masquer van gewast Lynwaat. Maar om kort te gaan, Doctoor 
Magariet wiert, ten laatsten, zo gefoltert door Cythereesche opsteigingen, dat hy eindelyk bezweek; en dat Land en Water gediert, dat met Man en Maagd de dood vet meste, wiert, op zyn beurt door dat Monsterdier behapt. De dood openbaarde Grietjes vermomming, en reconcilieerde haar op nieuws aan haar Sex.

De blonde Coeneus eerst een Wyf, nu een Doctoor, 
Was d'eerst' niet die voor haar Sex, haar 's Mans Sex verkoor. 



{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Les Memoires Francoises.
Op dit moment is Hermes bezig om den Monsterrol der doode Schryvers, een Cataloog genoemt naar te zien onder andere, valt zyn oog op eenige deftige Fransche schriften, Memoires gedoopt. Les Memoires de Monsr. d' Artagnan, de pontis, du Comte de * * rediges par St. Evremont, de Vordae de la Comtesse * * avant sa retraite, en diergelyke kerkshofs Bloempjes. De zoon des Dondergods, die zyn Jeugd aan die zappelooze Memoires heeft Gezacrifieert, zal de aanmaatiging der Memorie-schryvers eens onderzoekken; en hy zal indien hy die aanmaatiging zo gebrekkig bevint als hunne oprechtheid, derzelve Tytels en Waapenschilden verbreeken, en de stukken benevens de Lyken dier geschigt schryvers onder dompelen in alle eeuwigheid.
Een Memorieschryver slagt een outheupte Schimmel, en komt altoos achter aan, want niemant hout zyn naam dan uit de Courant van zyn verdichte Memoires. gelyk het altoos de gewoonte der Longzieke Dichters geweest is, om uitgestrekt leggende, onder de brede schaduwe van een Berkeboom, blonde en zwarte Nachtmadelieves te vergooden,

  *Nu legt myn Tityr onder 't lommer van jonge Elzen 
En speelt een Herders-zang, op Moezelpyp of Lier; 
Of mogelyk aangerant door Venus groeizaam Vier, 
Zingt van eene Amaril, of Filida te omhelzen. 


Desgelyks is het de gewoonte der Fransche Helden, om achter een Linie van Circonvallatie te schuilen, en aldaar, by gebrek van Champagne Wyn, of van Knuflook, een verdicht levens bedryf by een te krabbellen. Hermes heeft een Gauloisch schryver gekent, die acht maanden lang, gelyk een Kabeltouw, op een zolder Logeerde, en die van daar neêrwaars daalende, een geheime Historie van de Intrigues van 't Engelsche hof uitgaf. Een ander kipt uit de Astrea, of uit de grote Cyrus een overspeelig Herders sprookje; hy bolstert den Boer uit zyn pels, en de Herderinnen uit haar linnen Tabbert; hy doopt Koridon met den naam van Le Chevalier de * * en Silvia met die van Madame La Baronne de * * *, en aldus beslabbert hy de lichtgelovigen met eene verwarmde Soupe van Gauloisch Boonzop. Die niet danst, dat hy vegt toen aan den vermaarden Abt Rozelli het Professoors Ampt ontzeit wiert, stichte hy de Ottomannische Caransera van een Uitrechts Coffihuis. Het is dan betaamelyker, dat een schraale sprinkhaan in de ketel van een Marmiton, dan in het beslag der geschigt-kunde springt. Uit dien hoofde, verbiet Hermes aan een iegelyk, van alle de tegenwoordige en toekomende Memoires niet hooger te Taxeeren, dan het sprookje van Malegys, de spook vertellingen van Madame d'Aunoy, of 't leven van den Weereld-beruchten Kapityn der Moordenaren Louis Dominique de Cartouche.


Waarschouwing.

In de laatste Waarschouwing is de laatste Periode verminkt die aldus moet zyn. Want die zig van daag met een Schriftuur-plaats, en morgen met een pintskelk verdeedigt, is een Huighelaar, die beide de Waarheid misbruikt en den wyn.







{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 36


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 2 Juny, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Pronaque cum spectant animalia coetera terram, 
Os Homini sublime dedit, Coelumque tueri 
Jussit... 
 
Ovid Met. 


TUsschen Vermaaning en Ergernis is groot verschil, en echter misdoopt een iegelyk die twee onderscheide zaaken. Wanneer de Heer Spaarpot aan Mejuffrouw Paroli, het gezelschap verbiet van Madame la Bassette, vervelt aanstonts den Uil van Vermaaning in het Vlindertje van Ergernis. Wanneer de Leliblanke Candida aan haaren ouden Overspeelder het Tiktakbort van Alida * * *, verboot, begon hy aanstonts te preeken uit het kapittel Ergernis, en hy quoteerde gestaadig den Oudvader Schandael. Wanneer Hermes protesteert tegens den bitteren Kelk van Ste Spinnekoppina, betrekt aanstonts de hemel van haar aangezigt, een stormwind van zugten barst uit de Luchtpomp van haaren vergalden boezem, Tysyphone leedigt haar Mirre-kruik langs de sluizen van haare oogen, en zy piept in serpentynsche toonen het woord Ergernis. Wanneer een schraale rosze Jongen zyn caracter van dronkenschap ziet afgeschetst in Hermes papiere tafereel, vervloekt hy de waarheid, en hy balkt, O wat ergernis! wanneer Annubis den Rechtsgeleerden Capricornus, vermaant wegens

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
het overspeelig gedrag van zyn  †Kalamuksse Messalina, schreeuwt hy, o wat Ergernis! wanneer Appollion zyn kwaadspreekende eigenschap, onder een gefingeerden naam, afgemaalt ziet in de ongevleide Schildery van den Amsterdamssen Hermes, verwaarloost hy de vermaaning, en hy omhelst de Ergernis. Een Student, zober in kennis, doch levend van Geest, doopt zyn nachtstudie in de ontstelde stellingen van Hobbes, Toland, en Vanini; hier uit bekomt hy een neuswyze wetenschap, genoeg voor een Atheïst; doch te gering voor een geleert Man, en hy souteneert dat zyn Waterhond ruim zo onstersselyk is als hy zelfs: Vermaant die bloedbeuling eens, en eikt hem eens met het brandyzer van Vrygeestery, fluks roept hy, o Ergernis! schaam u, o verkeert geslagt! uw Onkunde verdraait het allernootzaakelykste goed in een gestalte die gruuwlyk en afschuuwlyk wort. Leer uit de volgende Fabel, dat een hand vol van Waarschouwing, zo overnootzaakelyk is, als een hand vol zouts.
Een Muider Koewagter had zig benevens zyn afgemartelt Melkdier neêrgevleit in 't groene gras, en ondergedompelt in een ongeruste rust, droomde hy van Schuldeissers en van Salsa parilla; wanneer hy wiert ontwaakt door een Hermetische Hagedis, die hem een zachtzinnige Hap gaf. Fluks sprong die Dommekragt over end, greep een Dors-vleegel, en dreigde dat mens beminnent Dier om hals te brengen, wanneer hy een gruuwzaam Serpept, Zorgeloosheid genoemt, met een opgesperden bek, en met gloeijende blikken, om hem te verslinden, zag naderen. Zonder de Waarschouwing van die Hagedis was de geoogde Koehoeder een Lyk, en echter vervolgt die ondankbaare zynen Verloszer, en gewoon zynde om alles te misdoopen, noemt hy die Vermaaning een Ergernis.

Het water.

Laat ons, o Land en Watergediert! o Kikvors! o Krokodil! en o Schildpad des mensdoms! het Water eens van naarby beschouwen.
Het Water is zo vloeibaar, zo doorschynent, en zo helder, als de ondiepte van een Schoolgeleerde. Het Water ontglipt ons ge-
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk als een Paling van Hoop, als de Liefde van een Juffer, en als het vertrouwen op een Franffe belofte. Met Water is een Hoveling, een Toneelspeelder, en een Vleijer, want het ontfangt, zonder onderscheit, allerlei gedaantens. De mens, die zo voorzichtig is als een gryze Yorkshiersse Vos, bedient zig van de Victualie-boot des Waters, om 't geen hem, ter oorzaak van zyn tengerheit en zwakheit ontbreekt, goet te maaken. Zo bedient zig een  *H. Minnebroeder van een misterieus Pekelwater, om de Luiheid zyner medepaters te onderschraagen. Zo bedient zig Brecour van zyn Eeau de Barbade, om de raderen van zyn familiemoolen gaande te houden. En zo bedient zig een geduldige Beunhaas van een lek Waterkruikje geeikt door den stempel des Huuwelyks, en misbruikt door het brandmerk des Overspels, om allerhande Contrebande noodzaakelykheden te bekoomen.
d'Oceaan die in 't midden der aarde schynt geplaast te zyn tot een eeuwige scheidinge, is in 't teegendeel het Amsterdam, het Parys, en het Londen der Watergoden. (Dat is) d'Oceaan is de verzaamel plaats aller volkeren, die door onderaartsche Waterkanaalen, door geteerden arbeid, en door onbedenkelyke gevaaren, van alle einde der weereld zaamen komen.
De britsche Harveus heeft den omloop des Bloeds bespeculeert uit den Omloop des Waters. Want het water dat zo konstig verdeeld is, als de Brusselsche Lotery van Finis terre, loopt door de aaderen der groene aarde, gelyk het bloed loopt door de aaderen van een ontstelde Maagd. Doch daar is behalven die Circulatie des bloeds, nog een Eb en vloet in dat vloeibaar Element. In een afgezondert papier zal Hermes, eerstdaagschs, de waare oirzaak van dit achtste wonder, ontfouwen; in een styl overeenkomstig met de zaak (zegt hy) dat is, een styl die Ebben en vloeijen zal, doch thans bewyst hy dat Eb en vloed is, dat de eene mensch zo schielyk groeit als duivels-broot op een Mis-hoop, en dat de andere zo schielyk vervalt, als Abderas Leidekker, die door Keizer Karels bier gedwarsboomt, van St. Jans kerktooren neêrwaarts daalde.
Was het water zo fyn als de Taile was van Jufvrouw Honigraat voor haar eerste speelpopje, dan zou 't een zoort van lugt wor-
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, en 't geheel al zou 'er zo dor uitzien als het Dommel-kasteel van den Heer van der M * *. Geen dier zou daar in konnen zwemmen, geen Garnaal zou daar in konnen adem haalen, geen Alikruik zou daar in konnen voortteelen, of geen Leviathan zou daar in konnen speelen voor Tieran. Was het water dunner, dan zou het die wonderbaare Zee-kasteelen, bevragt met het schuim der lichtemissen, niet konnen overvoeren na het Anticyra van Batôs snikheete Burgt. Een lichaam min zwaar, dan het schrepel gestel van een overspeelig Reusenmoordenaartje zou daar in verzinken tot over 't Front van zyn naturelle paruik.
Indien de wolken, dewelke als op de vleugelen der winden vliegen, met grooten plaszen nederdaalden, als dan wierd Holland en Braband op nieuws overstroomt; gelyk als eertyds een vryë Republyk en een machtig Koningryk overstroomt wiert door een verteerenden zwarm van uitheemsche sprinkhaanen; zynde de meeste aangelokt door den reuk van graazige boter, en gebraade Runtvleesch, ende minste door wierook geur der hervormde Altaaren.
Indien de mensch het onbeweeglyk paal-teeken, van zyn styl, zo nauwkeurig waarnam als de Zee het haare doet, als dan zou een vermaart schoutonneel niet ten prooi staan voor den ontzenuuwden Pegazus van een dichtlievent Heertje. Een beruchte Pasquillant zou zig niet opwerpen tot een Opperhooft der Zedenhervormers. Een Chirurgyn zou geen baart potszen, nog een geneesheer een Klisteer zetten. Een oud Wyf mogt ons betooveren, maar zy zou nooit over ons medicineeren. Een Apoteeker, die nog onlangs niet meêr dan een Exteroog pleister, of een pomade voor de  *Schotsche Guitarre, verkogt, zou den pikeur-zadel van Hippocrates niet durven beklimmen. Een Wyf die pas over een huiskat vermag te heerschen, zou niet schrylings te paard zitten over 't gedult des mans. Een jong Juffertje zou uit de Lente-Chairet du pucellage, niet moogen overklauteren in de Meniste-wagen van 't weduwschap, ten zy, dat ze alvoorens een speelreis gedaan had in de Bolderwâgen des Huuwelyks. Een laquei zou zyn Meesters linnen, nog een Kamenier haar Dames balyne onderrok niet moogen draagen. Groote jongens zoude niet moogen te paard reiden, ten zy ze eerst leerden te voet gaan. Een stier-Advokaat

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou geen pleidoi mogen ontginnen, ten zy hy eerst die Beulsdiadeem liet aszaagen, uit vrees van daar meê de achtbaarheit van Themis te beschaadigen. Een Wynkooper zou geen Brouwer, een Brouwer geen Distillateur, of een Distillateur geen Vergiftiger moogen zyn. Om kort te gaan, Hermes moest schermen met 't pinseel, en Argus met de Katoen-elle. De Overzetter van Quillets geile Min-tafereel, moest zyn Kinders de les doen opzeggen. den Auteur van de deur martelde onvermaakelyke Uitspanningen moest Coquilles, en de Fabriquer in brieven moest Rystenbry eeten. En...... En nogmaals Anubis moest thans het Vloeibaar water Vaar wel zeggen, om zyn Lezers gedult te verwarmen met een Alpesche ys-zop van Gecoaguleert sneeuw-water.


Winter-water.

De berypte Winter is een oude gierigaart, die ons de alderaanlokkelykste voorwerpen ontrekt. De Heuvelen, de Bergen en de Boschen, de gebloemde vlaktens, en de ruischende Vlieten, door de sneeuw vermomt, leggen in een glinsterende verwarring, en zy vermoeijen 't oog door een verblinde Verwoesting.
Geen Leenig Luchtig windje is een verboode der lente, geen vogelen zingen in 't verwilderde gewest. De onbeweegelyke Scheepen trotsseeren de ongestuimige winden, terwyl de rammelende wagens over den Oceaan vliegen. De byster groote Leviathan ontbeert een speelplaats, en hy spuit zyn water in het aangezigt des Dageraats. De uitgehongerde wolven loopen langs de zeestrand, en zy huilen tegens de Maan in ysachtige valeijen. De effe Zee strekt zig, verscheide meilen ver uit, over de vlakte, en in 't verschiet ziet men gewichtige baaren van een gruuwlyk maakzel, en groen geiesde Appenynsche bergen in een verwilderde wanorde opryzen.
En echter, eêr dat de Hemel zyn opgelegde sneeuwschatten laat nederdaalen, en eêr dat de Wind door de deizige Lucht begint op te steeken, verschynt de winter zomtyts in een beminnelyk gewaat. Wanneer een Oostelyke koelte opkomt tegens den avondstont, wanneer de nederdalende regen onbezoedelt, op d'aarde valt, en wanneer de stilswygende schaduuwen des nachts

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertrekken, as dan vertoont de roodachtige morgenstont het aangezigt des aardbodems in een ryke vermomming, en maakt ieder voorwerp zuiver als kristal, en blinkent als Zilver, Ieder Heester, ieder gepunte Haagdoorn schynt verglaast te zyn. De sleepruim-boom is verrykt met paerlen en met Diamanten, terwyl de roode qualster-bezieën, dwars door het Ys heen gloeijen als de knoppen van granaat-bloemen. De steevige rieten, die uit de waterige moerassen opspringen verbeelden gepollyste Lancien in een vyandelyk velt. Het ontstelde Hart, terwyl het zig spiegelt in een levende Bron, ziet zyn voorhooft pronken met twee kristallyne takken. De uitgespreide Eik, de Beuke, en de getoorende pyn-boom, over al verglaast, glinsteren in de bevrooze Lucht. De verschrikte vogeltjes schuuwen de ratelende takken, dewelke op en neêr golven, en dewelke als langwerpige Starren flikkeren in de afgeleege Zon.
Doch wanneer een schielyke Rukwint opryst, vliegt het brosse Forrest in ondeelbaare vezeltjes. Het barstende Woud buigt zig beneden de verbolgentheid van het Onweêr, en het Vooruitzigt eindigt in een regen van Zilvere Loveren. Maar waanneer een zuidelyke koelte het gewest verwarmt, en by trappen, die winterachtige Tovery ontbint, dan beschouwt de vermoeide Pelgrim, een slikkig Landschap onder de druipende boomen.
Gelyk een Tovenaar, een beguighelden Landman by de hand leid door geurige Bloemperken, en door wellustige beemden, middelerwyl dat zig hier een betoverde Tuin opdoet, en gints een ingebeelt Gebouw zyn oog verlokt: terwyl hy den straatweg betreed der zwarte-konst, en terwyl hy zig inbeelt, dat die verrukkende Vertooning opregt is, verdwynt dat Schouwspel in de vloeibaare Lucht, en hy beschouwt in steê van Hesperisse Tuinen, verwilderde Wildernissen, en doornachtige voetpaden. De rampzaalige Boer vervolgt, op nieuws, zyn voorigen weg, en hy betreurt, zyn reis spoeijende, de voorbygaande Vertooning.


Mengelstof.

Londen. Een Engelsse Herbergiers Vrouw, dewelke een tegenzin had opgevat tegens de fabryk van haaren Man, die met Vislym, Lakmoes, Zolfer, Oesterschelpen, en diergelyke lekkernyën zyn

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gasten vergiftigde, heeft uit een tederheid van conscientie, haar kosten gekogt in het Proveniers-huis der roode Gardens; en voorleden Vrydag heeft de Kollonel F * * s, haar de eerste instructie gegeven, uit het ongebonde bondig Tractaat van de vryheid der Britsse Dames. Ondertussen heeft de gehoornde Tavernier zyn Magazyn des doods verzegelt, zyn Flessen en Kannen in de Inquisitie van een Kelder weggepakt, en zyn Glazen heeft hy door een vallende ziekte, den broszen weg doen gaan, alles Glas. Dewyl nu de Geneesheeren gewaar wierden, dat de desperaatste Leiders, die door die voornoemde Tavernier waren vergiftigt, begonnen te reconvalesceren, en dewyl zy bewust waren,  *dat; de oorzaak weggenomen zynde, de uitwerkingen verdwynen, en dat de gezontheid der Borgers de teering is der Doctooren, hebben zy een Request geprezenteert, en verzogt; dat de Pandora 's doos van die Herberg of nieuws mogt geopent worden, dewyl zy geenzints twyffelden, of de Pestlucht van die Wyk, thans zo zuiver als den Adem van Fillis, zou dan weêrom ontsteeken, ja zo doordringent worden, als de hartsterkende geur van het  †Hondennest tussen Roomen en Napels.

Sr. F * * de * *.
Hermes bedankt u, voor die naauwkeurige en doorgeleerde nalaatinge, wegens de Overzetting van de woorden huis closet, en wegens uw judicieuse byvoeging van 't woord &, dat waarschynlyk het vervolg is geweest van die Fransse periode. Is u dan onbewust, dat huis clos te zeggen is, met gesloote deuren, en heb je nimmermeer het woort huis in het doorwrogt werk van Amadis van Gaulen geleezen?

Die Amadis, eertyds uw grooten Admiraal, 
Doch thans een afgesleete Pop, 
Die Broeder F * * geeft den schop, 
Nu hy het Week'lyks Nieuws weegt met een Cossi-schaal. 


Indien u, in 't toekomende een moeijelyk woord ontmoet in een Frans Manuscript, volgt dan de Metode van den Abt de Ma-
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
rolles, die, wanneer zyn arm te kort was, om de verbode vrugt van een Latynsse Uitlegging te plukken, nooit de zuivere Maagdom van het woord verwyderde, maar 'er altoos by schreef: Ik begryp het niet.
Uw Vriend.
Hermes.


Waarschouwing.

Een mismaakt Kleermakertje, dat van het langwerpig Dieventoneel der Snyders gesprongen is in het Pakhuis des Wyngods, wort geordonneert, om eenmaal per Week een Sermoen te gaan hooren in den Tempel van de Godinne der  *Stilzwygentheid, anderzins zal Hermes hem of aan de Lias van zyn Weekelyks Y-niews ophangen, of hy zal hem, als een bloedeloos Diertje vast steeken in de ronde doos van een Uilenbert. Te meêr, door dien de Outvader Anubis zegt; dat de Wangestalte des ligchaams wort verbetert door de Deugd, doch nimmermeer door een vergalde Kwaadsprekenheid.
Sr. Hermes.

Een dronke Jonge heeft zig onlangs in een publyke brigade van Dronkaarts, over een periode van u beklaagt, zeggende; dat de Protestantsse Waarheid vervolgt word door Roomsgezinde. Doch ik heb hem, daar op, gerepliceert; dat een Man altoos de Waarheid neemt voor zyn Schilt, doch niet voor zyn Vithangbort.

Vale & Fillidem ama.

Gedrukt voor den Auteur, en word uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch: Rotterdam, A. Willis, N. Korte: Hage, L. Berkesbos: Dort, I. v. Braam, Leiden, H. van Damme: de Ianssoons van der Aa: Delf, R. Boitet: Haarlem, M. van Lee: Gouda, I. van der Kloes: Utrecht, M. Charlois, Hoorn, R. Bevkelman, Middelburg, S. Clement: Swol, I. Blank: Bergen op Zoom, E. van Overstraten: Nimwegen, A. van de Velouw: Breda, Evermans.








{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 37


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 9 Juny, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


His tandem studiis hyemen transegimus illam. 
Ver rediit, jam silva viret, jam vinea frondet. 
Jam spicata Ceres, jam cogitat hordea messor. 
Splendidulis jam nocte volant Lampyrides alis. 
 
Poeta Mant. 


DE Phosphorus of de Lantaeren-drager is een ligchaam dat meerder flikkert dan een pinxter-bloem die behangen is met alderlei geleent zilverwerk; de Lantaeren-drager torst meêr lichtende deeltjes dan Hobbes Leviathan leevende dieren torst, en de Lantaeren-drager bevat meêr brandende sterren, dan Corinnas slaapkâmer gespoorde Apostelen bevat van de blaauwe Garde.
Daar zyn konstige en natuurlyke stalkaerssen onder de natuurlyke plaatst Hermes blinkende diertjes, die gevleugelt zyn als de Westewind, en die by nacht flikkeren, a la distance, gelyk de Overste F * * flikkerde in de beleegering van Bouchain, die diertjes worden by de latynen genoemt Cincinedulae, Nitedula, Luculae, Luciolae, en by de grieken Lampyrides. De boeren bedienen zig van die voorspookende almanakken, om te zien wanneer het goed Haver zaaijen is; en de boere-meisjes gebruiken die

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
meenigmaal ontrent het stooren van een Leeuwerks-nestje.
Behalven die voornoemde diertjes is er nog een Indiaensche schallebyter die blinkt als de uitgaande lamp van een Schiedamsche Toverhex, doch die stervende tot over de helft verduistert gelyk een Zonne-taaning, en die eindelyk zo bruin wort als de kap van een Pater minim, die gevernist is door de Gom-kopael van Olyf-Olie.
Daar zyn desgelyks Oesterschelpen die glinsteren als Herôs toorts, en Hermes kent als nog verscheide heeren, die een diergelyke Oester, die zachter was dan de bonte tabbert van een Tuin-mol dorsten navolgen en die misleit, door dat dwaalent schemerligt, voor over buitelden in de sloot van naberouw.
De diamant is ook een Phosphorus, die de oogen der Juffers doet schemeren, wanneer zy de Zon van Qualiteit te naar by beschouwen. Dat die Zon van Qualiteit ruim zo gevaarlyk is als een kronkelende Blixem-straal, als de weêrstuit van Genoels staale spiegel-glas, en als de doodelyke blikken van een Basiliskus is (helaes!) geen onbekent zuidlant aan Anubis, die eertyts de schoone Clara van E * * * zag duiken voor de diamante Phosphorus van de Chevalier van **, die op den blanken stam van haar ligtgeloovigheid een onrechte spruit wist te enten.
Gonsalvo, op wiens woord Hermes min staat maakt, dan op dat van een oud Hoveling, zegt: dat er in Indie een vogeltje is Coerno genaamt, by wiens brandende oogen, de priesters der H. Inquisitie hunne getyden leezen, by wiens Lamp de waakzaame Monnikken van Norbertus studeeren, en by wiens wasligt de kuische portugiesche Dames haare overspeelige Minnebrieven opstellen.
De overige en naturlyke Phosphori zal Hermes overslaan, om zyn geduldige en ongeduldige Leezers niet te Desobligeren, en hy zal met de Phosphorus die 't Heel-Al onderhout, zyn vier Elementen eindigen.

Sum saevis javis ignibus ictus. 
 
Ovid. eleg. 


O wat een schoon gewelf heeft Saturnus zoon gestigt boven ons bereik. De gepunte Vyfhoekken, die zo tintellent flikkeren, zyn Lucht-lampen, die de Goden verligten met een verspreiden glans. Het vuur dat de brandende bergen uitwerpen, wort, noch onder d'aarde leggende, door zwavel gevoet. Zo

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
lei het smeulent vuur van Fillis teederheid bedolven onder een molshooop van zywormen, tot dat het ontvonkt zynde door Damons lontstok een vlam opwierp, die hem verteert en geneest. Het zuiver vuur van Fillis was in de keisteen, Indifference genoemt, verborgen, doch ontvonkt zynde door Damons stael, verligt het zyn mingewyde Ziel door duizende doordringende straalen. Gelyk het vuur de strafste metaalen verzagt, alzo heeft Damons Minnevuur niet alleen den ongevoeligen boezem van Fillis verzagt, maar zelf, (ô onbegrypelyk vermoogen van Cythereas toorts!) een fiere Leeuwin hervormt in een zagtgewold Zuiglam. Gelyk 't verslindent vuur wort gevoet door een verbrandbaare stoffe, zo wort het zuiver vuur van Damon en Fillis door wederzydsche tederheden gevoet: door tederheden (zegt Anubis) die min zyn verpligt aan de konst, dan aan de natuur. Gelyk het vuur alle onzuiverheid verteert, desgelyks is door Fillis vuur Damons haastigheid, en door Damons vuur Fillis oploopentheid gezuivert. Gelyk het vuur de zwakheid kragte byzet, zo zal Damon de neêrgebooge takken van Fillis voorgaande lyden opbeuren, en hy zal haar verdeedigen tegens alle toekomende en tegenwoordige wiszelvalligheden.
Maar walgen u die teedere Vergelykingen niet? o aantrekkelyke Dames! wort het geen tyd om by het vuur der liefde een speld te steeken? is het niet overnoodig dat Hermes met die vuurbeschryving, die het Oostersch Magazyn des aardboodems verteeren zal eindigt? hy Sustineert ja en neen; doch hy zal evenwel, in spyt van Spinnekoppina, die door een yskoude scheld-koorts het vuur, zo noodig voor zyn vuurs omschryving, tragt uit te dooven, voortgaan met de beschryving van dat verschrikkelyk Element.
Dat het vuur de rotszen, de gebouwen, mannen en paarden doet vliegen, is gebleeken in de vermaarde beleegering van Ryssel. Ja Hermes heeft beleeft, dat de Ritmeester B * * x, op party zynde rechts om keerje speelde, en genoopt door 's vyands vuur, zo vlug wegvloot, dat hy struik nog heester kon zien in Abderâs mastbosch; ja zyn krygsmans ontsteltenis was zo ongemeen, dat hy den Rentmeester van 's Konings domeinen aanzag voor den geest van den Marechal de Boufflers.
Het vuur verwarmt den Mensch, en wort veeltyds geëert als een Godheit, doch met dit onderscheit. De Persiaen aanbid het

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonnevuur, een Rus het meede-vuur, een Duitscher het Hogheimer-vuur, een Franschman, 't bourgogne-vuur, een Brit het Moutvuur, een Matroos het wagcholder-vuur, en Scholtus Slokop het guldewater-vuur. De eerste verbrant nooit het lyk van een  *roodkop, om zyn afgod niet te voeden met een dood aas; en de laatste ruineert nimmermeer een tuin, om dat aldaar het bed van parade des Wyngaards wort geschut.
Numa was d'eerste Bouwmeester van Vestas marmeren Tempel, welkers heilig vuur bewaakt wierd door Maagde-nonnen, (Hermes verhoopt dat de zeedige Chanoinessen zig niet zullen belgen dat hy de Nonnen Maagden noemt.) ook Sustineerde hy, dat het vuur geplaatst zynde in het middelpunt der aarde, en in 't middelpunt des Menschdoms, alles onderhout door een snelle beweeging.
Pausanias zegt; dat tot Delphos en Athene, het H. vuur bewaart wiert door Weduwen, om dat de zuivere staat van een jong en dertel Weeuwtje vastgestrikt is aan de gaave van Onthoudentheit.
Servius zegt,  †dat men eertyds het vuur niet ontstak op de Altaaren, maar dat het door gebeeden uit de gestarntens getrokken wiert. Wat daar van is, is onbekent aan Anubis, doch hy weet zeer wel dat zommige Roomsche Bedelaars de Dames de paerlen van den hals, en de L. Vrouwen de diamante ringen van de vingers konnen afbidden.
Maar het is tyd om 't vuur te laaten berusten, te meêr daar onze hedendaagsche schryvers in 't waterbad van yskoude sprookjes Agoniseeren. Veränder van toon, o Zoon des dondergods! scheur veel eêr den ingebeelden Lauwer-krans van 't hooft eens Pretendents, en bekrans deszelfs Absalons hairen met een diadeem van myrten blaaden. Steek liever uw Vuist uit, om de aardveile dichters, die zelfsch van de slakken worden bequilt, op te beuren. Geef een hapje aan Argus, die met iets schryft dat zwarter is dan ink; aan dien Argus, wiens geest, gelyk als 't ongel van een keers verswint by duimbreetens; die Argus, wiens loode schrift laager verzinkt dan 't bereik van eerloosheit, wiens zanggodes gestort is in de Pales couleurs. Geef hem een kinder neus-
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
doekje, om daar meê 't zever van zyn onnozel begrip af te veegen. Doch dat de geinsters van uw vuur niet vallen op de Gesublimeerde vacht van Argus; want een knaap, die boordevol is van Guajak en Terpentyn en die gekoestert wort met voorloop van Brandewyn, zou alzô ligt vlam vatten, als het geharpuiste masquerade kleet van een Franschen Koning.

Een Profecy van den Tovenaar Cobia.


  *Η᾽ ματιϰὲν τρὶτάφω φϑίην ἰρίβωλον ἰϰοίμςν. 
 
Homeri Iliad. 9. 


Wanneer de Tweeling het dierriems teeken des Kreefts nadert, als dan zal de Zoon van Amai de laage Veenmoeraszen verlaaten van Meotien, en hy zal de blaakende Waternymf Niea, die de luchtige bergen van Tio verkiest, vergezelschappen, en aldaar zullen zy den Yskouden Draak van het doode Eilant, zonder begeerte en zonder Vrees, afwagten. De Zoon van Amai zal, gezeten zynde benevens zyn aanbiddelyke Nymf, de volmaaktheden van Niea, en de onvolmaaktheden der Medestervelingen, op bazuinen, in de taal der Goden. Middelerwyl dat de Beschermgod van Bional, met zyn metaale Tuchting-roede, 't veracht gespuis der Stieroris beteugelt, zal de tedere Waternymf het oog van Pomac, de waare Tolk van zyn groote ziel, raad vraagen, en zy zullen 't Nootlot, de Tyd, en de Schatting die de klei aan de tieranny der eeuwen verschuldigt is, verduuren. O overgelukzaalige Niea!

Wiens diamante zael door trouw is vastgeklonken, 
Aan Pomacs Gooden-kroost! 
Die rustig lustig wraakt de stramme Judas schonken; 
Van Monsis overboort gehoost: 
Van Tiphon, die wel eêr de Nymf scheen te verwarmen, 
Doch nu in eenzaamheid zit, als een spook te karmen. 
Rampzaal'ge Tiphon, die van God en Mensch gehaat, 
Den droeven nacht aanbid, en vloekt den dageraat. 




Extracten uit het weekelyks Testament van Broer Felix, den Rammelaar.

Londen. De Graaf van Darmouth is Voorzitter geworden in de vergadering van de Republyk des Huuwelyks, en langs de Arketriomfzaal van de Dochter van den Ridder Arthur, zal hy, als

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
afgezant van de Vorstinne der adriatische Zeegolf in dat Bruchtbaare gemeenebest zyn Intreede doen.


Va soli!

De eenzaamheid is vry aangenaamer in een Boekvertrek dan in 't Bed. Want een Galant Man kan alzo min zonder een Vrouw zyn, als een Blindeman zonder Wandelstok, een Zalet-rekel zonder Snuifdoos, en een jong Juffertje zonder Les Entretiens des Dames. O de Bed-societyt heeft meerder Charmes voor Damon, dan een gevonde Goudbeurs Charmes heeft voor een Woekeraar, dan een versleeten Vendu-meester, en dan een Bouteille Vin donné charmes heeft voor een smachterigen Pannelekker. Ja maar een Verstandig Wyf (roept Gerrit Memmetjes-kruit) voert een kwaad hooft, en verkoopt veeltyts Wyn-azyn binnens huis. Een leelyk Wyf is een Kermis-tent vol Aapen en Meerkatten. En een schoon Wyf is een gestadige zorg voor Water en voor Vuur. O onnozele Zot! (zeg Hermes) geneest het Nieskruid van een Verstandigs Vrouw dikmaals niet de scheele Hoofdzweer des Mans? word een leelyke Vrouw niet verglaast door een Vernis van Stofgout, Paerlemelk, en de Confectie van Hyacinthen? en is een schoone Vrouw niet een Oogen-zalf voor een Stikziende? een Champignon, wiens gebruik gevaarlyk, doch echter wellust is? en een Heidens wondkruid, dat de oopene wonden der droefgeestigheid Consolideert. Aan de anderen kant is het waar, dat een schoone vrouw gelyk als een kwade betaalder, veeltyds borgtogt onderhevig is, dat een schoone Vrouw veeltyds het Cachet van 't Huuwelyks verbont verkragt; en dat een schoone Vrouw veeltyds, in een Trouw-krakeel haar toevlugt neemt tot een Gegalloneerden Prokureer. Dat is waar. Maar is het een doodzonde, dat iegelyk door het staal van zyn eigne uitvinding het Lukvuur staat uit zyn binnenste? is het een doodzonde, dat een Zoomer-spinne uit haar binnenste een Warregaren weeft voor Vliegen en voor Muggen? en is het een doodzonde, wanneer een schoone Dame vastgestrikt is aan een jaloerschen Huis-tieran, dat zy een satyn Net Fabriceert, om daar in een vergulden Tor te verstrikken? geenzins (Sustineert Anubis) want het is een onvergeefelyke misdaat dat een schoone Vrouw, gelyk als een gebaarde Heremyt, zou aazen op een zappeloos worteltje wanneer zy een Harte-bout in 't oog heeft:



{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Londen.


Quis procul ille autem ramis insignis olivae 
Sacra ferens? nosto crines, incanaque menta 
Regis Romani. 


Die Mantuaensche omschryving voorboot veel natuurlyker den beschermgod van de Roos, de Harp, en de Distel, dan de verdwaalden Ridder van Albano. Die hoogtopte Eike zal de krachtelooze Blixem des Vatikaens vertrotszen, en die kopere muur zal de vermolzemden stormbok eens huilenden  *Hoofmeesters verduuren. O overongelukkig Jongeling, en onbestendig tegens de deugd van Peleus Zoon! hoe eidel zyn de pogingen van St. Peeter, die met het merg der Gecanonizeerde doods-beenderen, het Leeuwen-merg van Alcides dreigt te verteeren! De verwyfde Prinszen der H. Kerk waapenen hunne metaale Bullen tegens den Eenhooren van Albion. Zo waapende Amilcars jonge Leeuw, de groote Annibal, de getoorende Olifanten tegens de oorlogs-deugd van Scipio; doch die logge monsters vertraaden, achterwaarts aerzelende, hunne aanvoerders. Bellonas Toorts past niet in de bewierookte vuist eens Kardinaals, en de Knots van Alcmenas kroost voegt niet in de ontzenuuwde vingeren van een lafhertig Avonturier. De verwyfde vermaakelykheden van een Romeinsche Lustplaats, de bezoeken der gepurperde Kerkvoogden, en de geparfumeerde Vizitens der Italiaansche Vorstinnen zyn alzo bestendig tegens Gradivus krygsfakkel, als de wiek van een Tortel bestendig is tegens de Pegazus van Jupyns Troetelkind; zyn alzo bestendig tegens de yzer-harde Legioenen van de stoute Cadogan, als een troep sneeuwitte duiven bestendig is tegens den doodelyken klauw van een 
Vogel  †Rouk; en zyn min veilig onder de oude krygsluiden van Schellenberg en van Blenheim, dan een kudde Lammeren veilig is onder sauvegarde van een vergrimden Woud-tieran.

Een laffe Avanturier schrikt voor de Leeuwe schonken 
Des Leuwen-temmers. 't past geen zwakken Pretendent, 
Die als Adonis oog op Cypris minnelonken, 
In 't britsche oorlogs-groen te spannen Mavors tent. 
Brittanje zal altoos het kroost der bloodaarts wraken; 
't Voegt een gesnedenen de Wyven te bewaaken 
Sr. Hermes. 



{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Napels den 10. Mei 1722.
De Heer *** Solliciteerde een jonge Juffrouw, om 't bezit van een Kleinigheid genoemt Kuisheid. Het onnozel Lam wiert zodanig Gepoussert, dat haar Maagdom niet langer kon ademhaalen, zo dat 'er een bestemde vergader-plaats wiert uitgekipt, al waar die schoone het Kasteel  †Del Ovo plegtiglyk zou overleveren. Het accoort getroffen zynde sloeg zyn Minnelust de Chamade, zyn gemoed wiert zo week als een stuk Leidsche Boter in de hooimaant, hy wiert te Conscientieus om zyn woord te houden, en 't gewisze verweet hem het toekoment schelmstuk. Doch aan den anderen kant te Genereus zynde om het teedere verlangen van een Dame te Disappointeren, maakt hy een Vrient, die zo familiaar was met alle ondeugd, als een gierige Vendu-meester Familiaar is met Erfhuis sprookjes, deelagtig aan dit nacht-geheim, en hy schikte hem, Post a Post, om de Solemnityten van die ongebonde Conventie te Excuteeren. Nu is de Vraag of Hermes, als Areopagiet van Abdera, het caracter kent van dit schelmstuk?
Sannazâr
Hermes zegt; dat de Heer Sannazar over de sloot springt eêr dat hy zyn loop neemt, want een Wigt dat, als een Y-bouffoen, nog met een Leibant loopt, kan bewyzen, dat de Heer * * * een vyfvoudig schelmstuk heeft uitgevoert.
Voor eerst. Hy speelt voor Duivel in de Maagd aan te lokken tot de zonde van Nieuwsgierigheid, die misschien (doch dat is iets raars) zo knisch was als de Huisvrouw van Collatyn.
Ten tweede. Hy speelt den rol van een Verrader, want by verkragt het vertrouwen van dat Fluweele Palatyntje.
Ten derde. Hy is een Koppelaar van dien vriendelyken Vriend, door hem aan te porren tot de gruuweldaat van Onkuisheid.
Ten vierde. Hy is in de overtreeding des vleeschs deelagtig, als zynde Mediateur in een kittelahtig Proces.
Ten Vyfde. Hy verbeeld een Huighelaar, dies gelyk als Richard de derde subsisteerde op de uitgaave van zyn gewisse, desgelyks zyn onvermoogen besluijert met de Bedelaars Huik van Conscientie.


Post script.

De eerbaare Dame Hester Labiena, die standvastige Medgezellinne van Honger, dorst, en van Pokhout, die geduldige Griseldis, die zo demoedig de zwakheeden van haaren Argus heeft verbloemt, verlaat den algemeene Ryweg van Onkuisheid, en verkiest het enge Voetpat van een wydluftig Huuwelyk. Overgelukkige Schryver, die verschopt zynde van Drukker en van Kamerpoes nu heromzwerft, als een Koerlandsche Berg-boer die Wagholder Olie veil heeft. O hoorn-dier des overvloeds! uw Pronkbeelt zal, uit duurzaam graauw papier geboetzeert, eeuwig pronken, voor het doorluchtig Raadhuis van Anticyra. uw waare Vrient Hermes is zo Gemortificeert over die wel verdiende Dizasters dat hy ('t schynt ongeloofelyk) op dit moment zo hartig schaatert als Mevrouw Marmelade wanneer zy Keizers-Thee drinkt met een Infusie van Gattinoische Saffraan.







{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 38


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 16 Juny, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Arma virúque cano. 
 
Virg. 


HEt is overnootzakelyk dat Hermes, die gezint is om het Caracter van een Held te Crayonneeren, eerst een gewyde Waskaers van inleiding voor zyn Leezers ontsteeke, om daar meê 't Momäanzicht eens Heids te bezien, die veeltyts onnatuurlyker wort afgemaalt dan 't portrait van Melusina.

Die schoone Dame was, (daar zyn 'er meêr bekent, 
Opwaarts een Engelin, en neêrwaarts een Serpent. 


De meeste menschen kennen geen andere deugd, dan die zichtbaar is. Zommige Respecteeren geen gewelt dan den slag van een metaale spraakbuis, van een Mortier, of van 't  *blixement gout.
Een schoone blonde Juffer, die vry zo familiaar was met de Roman van Cassandra, als met het wonderboek van David Joris, gehoort hebbende dat haar Papa zei; O de prins Eugeen is een groot Man! de Hertog van Marleboroug is een groot Man! vroeg aan haar Galant; of die Vorsten niet ruim sestien voeten langer waaren dan de Strandrens Anubis? Een Held moet een Colossus, een tooren van

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
  *Bagdet, of een Vitrechtsche Dom zyn, eêr dat Hans dommekracht eenig crediet geeft aan zyn verdiensten. Hy gelooft dat de Helden van 't Jaar Eén Staale armen en Bronse pooten voerden, en dat zy de muuren demanteleerden met vuistslaagen. Neen jonker Hans, het is de lengte, zwaarte, nog sterkte niet die een Held Formeert, want dan was de lange Appollion een Held, dan was een zwaar Bakbeest een Held, die voorleeden jaar met zyn tanden een paar Hartdravers over 't dak van 't gemeen Lands-huis heeft getilt. Het is de kloekmoedigheit en de bestendigheit van de ziel die een Held van de gemeene klei onderscheit, en geenzins de quantityt van de ligchaamlyke stof. Een verheeve ziel huisvest meenigmaal in 't laage pothuis van een zwak gestel, en een Helde-moet schuilt veeltyts onder een tengere schors.

Een schets van Prins Eugeens verdiensten.

Die Vorst onderneemt een zaak zonder roekeloos, en hy voert die uit zonder ontzet te zyn. Hy haakt na geen gevaar, doch wanneer hy 't ontmoet, wort het by hem misacht. Hy beheerst zo volkomen zyn moet gelyk als Commodus zyn kampvegters, als Lodewyk zyn Franschen, en als Olivier Cromwel zyn Britten beheerste. Hy maakt meêr staat op zyn hand dan op zyn tong, en schoon hy weinig spreekt, echter beroemt hy zig nog minder. De voorzichtigheit, die getrouwe Medgezellin der Braaven vergezelschapt zyn heldhaftige onderneemingen. Hy beschouwt het gevaar met onverschilligheit, en de dood met verachting. Wanneer hy raadpleegt met de waare Eer, als dan is hy spaarzaam met zyn bloed; doch wanneer de G** dienst of zyn Vorst dat eischt, verquist hy 't zelve. De nootzaakelykheit alleen ontscheet zyn Rapier, en geenzins de dorst naar Wraak. De vyant beschouwt altoos zyn gezicht, doch nimmermeer zyn rug, en die vermeestert hebbende, gebruikt hy zelden wraak, maar hy oeffent veeltyts liefde.
O hoe dikwerf heeft de wakkere Eugeen, in de velden van Blenheim, en op de banken des Donaus, de bleeke dood, zonder bleek te worden, beschouwt! hy beveelt zonder hovaardy, en hy wort gehoorzaamt zonder gemor. Hy is onbeweeglyk als een Diamante Rots na dat hy 't gevaar heeft gewikt, en hy is zo min

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
gealtereert in een schipbreuk dan een ander in een kalmte. Hy is onvermoeit-in krygs-arbeit, onvertzaagt in zyn onderneeming, fier in zyn opzet, en gelukkig in zyn uitvoering. Hy beschouwt de verslagenen met het mededoogen van een kristen, en hy ranft de weerbaaren aan met de fierheit van een Romein. Het is hachlyk wat hy meêr verfoeit, de Lafhertigheit, of de Wreedheit; en overwonnen zynde door de meenigte, bedingt hy nooit zyn leeven, op een schandelyke voorwaarde, en zyn moet is altoos de laatste Man die zig overgeeft.
Maar zagt zagt, Hermes die opgeblaaze trant past de pen van Famianus Strada, of de winderige styl van Lucaan, die zo dichtkundig de velden van Pharsalien met het bloed der verbitterde romeinsche Legioenen dorst vernissen; doch voegt zo min aan 't poppeveertje van een weekelyks Auteur als Hermes, als een vergroot voegt aan een blinden Lierman, als een scharlaake kleed met goude Knoopen voegt aan een half vergalden winkelier, en als een groene Fluweele voering voegt in een Bever-winterkleet. Slaa die geharnaste Helden eens over, en mangel veel eêr de hemdsmouw van de Mingodes. Wie weet, als wanneerje de Koningin van Candaules, in Puris Naturalibus, beziet of je moogelyk niet deelagtig wort aan 't geluk van Gyges, die na 't gezicht van een naakte prinses, gezegent wiert met een tintellende bezitting.
Hermes verleent een Fiat op dit verzoek, onder deeze mits, van de dapperheit, de Essentieelste qualiteit in een Minnaar, te moogen opsnyden.
Al wie tragt om bemint te worden, moet stout zyn. De Krygsgod en de Mingodes zyn lieve vrienden, en de laatste, zo wel als de eerste, wort door een aangenaame Wanorder Gediverteert. Als Mavors bloet vergiet, spilt de Mingodes traanen, en indien de eerste steeden en sterktens verovert, de laatste vermant harten en zielen. De konst der liefde is aan de krygskunde verknogt. Die zyn Vyand verslaat, overwint zyn Maitres, de Vrouw en de Lukgodin streelen den kloekmoedigen, een Arends jong aast nooit op een gouden tor, en een grootmoedige Dame tast zelden na een uils-gebroet.
Een Juffer die een dapper Man bemint, wort zelf dapper. De liefde van een stout Galant, steekt doorgaans een hart onder den riem van zyn beminde. Dat tuigt de teedere Fillis, in opzicht van haaren Damon.

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}


't Is Damon die haar sterkt, om op een duist're baan, 
Gerust en vrank te gaan. 
Hoe dikwerf heeft hy dat aanlokkent Lam gaan leiden, 
Daar zelfs geen hel gestarnt hun tret kon onderscheiden: 
Daar Neia, die wel eêr haar schaduw heeft gevlucht, 
Nu, als Armida, trotst het dun gespook der Lucht. 
Dus weet Diones kroost de Vrees van Rust te spliszen, 
Meêr dan een Maagd kan giszen. 
Het tenger Minnewigt, 't geen 't mensdom onderschraagt, 
Maakt Bloodaarts roekeloos, en Juffers onvertzaagt. 


Hoe is 't mogelyk dat een moedig Wyf een Man lieven kan, die de heldendeugt van Dapperheid niet bezit? Indien glorie den Afgod is der Juffers, wie durft dan, versteeken van die deugd, pretentie maaken op haare tederheid? indien men een trotsse Vrouw door de punt van den Degen winnen moet, wie onderneemt dat, die geen Soldaat is? Indien een Dame tegens iemant een haat opvat, secondeer haar in die wraak, en de Infante zal in uw bouten vallen. Ja het heugt Hermes nog dat de Hartoginne van B.. niet alleen den ingang van haar hert, maar zelfs den gulden Sleutel van Hymnus Confituurdoos aan zeker Galant Man overgaf, die L'heure du berger van haar Wraak wist te treffen. Een groote Ziel komt doorgaans het Zonnelicht te aanschouwen onder de constellatie van Venus en van Mars. Hier uit concludeert Maja 's Zoon, dat het niet genoeg is dat een Man zig pikeert van te danszen, als Monsieur la Forest, van te schermen, als Monsieur Le Cocq, van te zingen, als Monsieur Grison, van te Paard ryden, als Monsieur Saunier, van Minnebrieven te schryven, als Monsieur Le Pays, van te critiseeren, als Monsieur Boileau, van een Treurspel voort te brengen, als Addisons Cato, van Spectators te maaken, als de Ridder Steele, van zo ervaren te zyn in de Wiskunde, als Sir Isac Newton, van zo een verdienstig geneesheer te zyn, als Doctor Mead, van een portrait-schilder te zyn als de Chevalier Kneller, van bloemen te maalen als van Huissem, en van in de Kaesbaan te speelen, als de geweeze generaal Waagenmeester * * * alle die Qualiteiten vervallen zonder 
de Qualiteit van dapperheid. Een Heldin laat haar niet omcirkelen in de Duive-bouten van een bloodaart; daar moet een ander staal zyn, om een Heroique liefde voor te brengen. Die boven 't gemeen bemint, dient boven 't gemeen braaf te

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn. Want het is de Deugt van Bravoure maar alleen, die wy verschuldigt zyn aan ons zelven, om dies wil dat wy ze verkrygen door ons zelven.

N'en doute point, Tircis, tout amant est soldat, 
Il faut quincessamment il apprette au combat, 
Il faut qu'incessamment il veille et qu'il travaille: 
Mars comme Cupidon a son champ de bataille, 
L'age propre a la guerre, a L'amour est aussi: 
Vn vieu guerrier ressemble un viel amant trausi; 
Incapables tous deux des charmantes delices, 
Que la jeunesse goute en ces doux exercices. 




De Courant van Hermes.

Parys. Monsieur Le Blanc is de but en blanc in 't water gesprongen, om dat.... om dat hy de waarde van 't geld, boven de waarde des Leevens waardeerde. Dat een Minnaar, na de dood van zyn geliefde Maitresse, in de Leeuws-spelonk des doods nederdaalt, is een onderneeming die loffelyk is. Want elk moment leevens, na 't verlies van zyn beminde, is een Diefstal gepleegt aan de Dood.
Dat een Spaans Officier, die gekleet en gereet is, als de wieken van een Zaagmolen; die gast en brast, als de Sprinkhaan in de Fabel; en die drinkt en klinkt, als een Lyflandsse Wiltschut, zig verzuipt of dood steekt, is verdraagelyk. Want als dan coupeert hy door een vrywlllige dood, een uithongerent Sterflot.
Dat een lichtgeloovige Dame, wiens bloempje door de giftige adem van een vergulden Tor, verslenst is, langs een dosis Kandyzuiker der Ratten, in de magere bouten van Scherminkel valt, is (a peu près) vergeefelyk.

Want Hermes zingt, in spyt der Torren, 
Die 't Maagden-groen verfrom'len straf. 
Men ziet een Boompje ligt verdorren, 
Dat al te vroeg zyn vruchten gaf. 


Dat alles staat Hermes toe. Doch dat een Heer, die gelds genoeg heeft om veertig Zielmiszen naar te laaten, en die nog een overkostelyke Diämant-ring bezit, in steê van in een Spoelkom Champagne Wyn te duiken, in 't schraale water springt, is alzo onvergeefelyk, als dat een Toneelspeelster, nog Maagd zynde (o witte Rave!) in steê van 't vergulde Paleis des boelschaps, het ge-
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
liede  *Padua des Huuwelyks verkiest.


Een sprookje.

Dat de Fransse Natie bynaar zo zedig is als het Stamhuis van Lucifer, kan bewaarheid worden door een Dalmatische Keten van ongemeene voorbeelden. Lees tot een staaltje het volgende.
Een stram Bourdeaus Edelman, die gelaarst is als een Hussaars Adjutant, die altoos gepluimt is als 't Kasket van een Toneel-rat, die Cato nabaauwt, die altoos geschubt is als een Indiaansse Bosduivel, en wiens perzoon min of meêr plaats bestaat dan 't ligchaam van Orion, verhaalde onlangs; dat een Amstels Koopman, die meêr dukaten bezit, dan Languedoc Kastanjes, Normandyen valsse getuigen, en de Camisars Koordedanszers bezitten; de eer genoot van met hem te praaten, doch dat de Koopman (eerbieds halven) zo lang met den hoed in de hand bleef staan, tot dat hy hem ordonneerde, zig te dekken. Een geestige Kabouter, wiens gedult uitgesponnen was door deeze grootspreeker, stak zyn tong in de Bourdeausse fust van die Gascon, met het volgende verzoek. Ik bid u, myn Heer, vereert dat eigen ampt van te dekken aan myn Buiteplaats, want die is niet alleen door den Wind ontdekt, maar zelfs zo open als de voordeur van Danaé; en door die te dekken is 'er kans, om 'er, by de de eerste occasie, vyf hondert fransse guldens, meêr van te maaken.
Parys. De Princes de Conti heeft de Linie van Bed en van tafel communicatie, tussen de Prins en haar gecoupeert, en zy is thans bezig; om 't Juweel van vergenoegen, dat gesmolten is in de Smeltkroes des Huuwelyks, weêr op te zoeken onder de bleeke asse van een Nonnen-klooster. Waarlyk een discreete Vrouw is immers zo raar als een Eclips, als het elpenbeene Doosje van Doctor Helvetius, of als een Arabische Aloé, die tussen dag en nacht, een verdieping hoog opschiet. Om een Huuwelyk gelukzalig te maken dient de Man doof, en de Vrouw blind te zyn. Ja, de Graaf van Orgas, die zeer charitabel is op 't kapittel der Dames, pleit het volgende, in faveur van die lieve Snapsters. Een Man die zig beheerssen laat door een Vrouw (zegt hy) is gelyk aan een Kermis Konstenaar, die met zyn voeten eet, en op zyn handen wandelt.


Een Vertellingje.

De Heer Langepeper was zo verwoet Gecharmeert op mejuffrouw Cardemon, dat hy min rust genoot, dan een Groenlands Harpoe-
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
nier, wanneer de vlootende Traandoos omcingelt is door gebalynde Zeemonsters; en hy was er zo dorstig by, als die  *Romeinsche vaendrig, die, wanneer hy met Cato heromswierf in de woestyne van Libien, gestooken zynde door een serpent, zyn eigen bloed uitzoop. Hy zond eenmaal een boere jongen, die hy met den ampt opwagtenden tytel van Laquei misdoopt had, na die snikheete Dame, om te vraagen hoe haar gezondheit was Geconstitueert, en etcetera. De Juffer ontfing die verliefde boodschap met een tedere achting, en (by manier van onderhout) vroeg zy aan dien Land-merkuur; of de Heer Langpeper haar ook zo heevig beminde als hy voorgaf? waar op hy Repliceerde; O Ja! Mejuffrouw, want hy was gisteren genoot in den tuin van Kapityn Nootemuskaat, en uw Galant was, nauwlyks halver wege gearriveert in 't verslinden van een Fransche soupe, wanneer hy ruim achtien maal uw Gezontheit uitgeveegt had met een half pints Bokael.
Een Courantier, wiens onderdaanige Dienaar Hermes is, dewyl hy hem vier a vyf maal 's jaars Victualieert met waanhoopende Periodes is een dier dat, by Discretie, geloofwaardig is. Met een Geschigt schryver van dat Ambagt is Hermes zeer familiaar geweest, die, in de laatste Oorloogen tusschen Engelant en Vrankryk, misselyke Supputatien der verslaagene, wist op te stellen; want hy vermoorde meêr Franschen met zyn pen in één week, als er in alle de provintien van Vrankryk gedoopt zyn 't zedert hondert jaar; doch, in tegendeel verzweeg hy altoos 't getal der Engelsche dooden. Eenmaal Presenteerde hy zyn Beotische Nieuwstyding aan de Koninginne Anna, in welk papier de voornaamste fransche troepen, met de pooten in de lucht, gerekt en gestrekt laagen. Die Vorstinne gewaar wordende dat de verslaagene onder zyn pen groeiden, als Normandysche processen onder de vruchtbaare krakeel-veder van een Rechtsgeleerde van Mans groejen, zei al lagchende; Sir je vermooort niet weinig franschen. Dat is waar (antwoorde hy) maar aan den anderen kant spaar ik duizende Engelschen.
Parys. De meeste Appellanten beginnen de Constitutie te vieren als een Gefavoriseerde Maitresse, en zy zyn niet nalaatig om die verreeze schoonheit te onderteikenen. O de Vatikaens blixem is een gevaarlyke Londstok in de vuist van een vergramden Paus, en hy heeft dikmaals met dat vuurslag brant gestigt in de kerkelyke

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
Magazynen der weereld-gooden. Maar het is ook zomtyds wel eens gebeurt, dat die ban zo min Gerespecteert wiert, by de hedendaagsche Vorsten, als die eertyts is Gerespecteert by Emanuel Koning van Portugaal, waar van 't geval aldus wort verhaalt.
Een gemyterde Kerkvoogt Doleerde by den Paus over dien Koning, als die met kragt en gewelt, verscheide Beneficien van zyn Bisdom had Gevioleert. Fluks zont Papa Peter een geschooren Afgezant na d' Orangerie van Portugal, die deszelfs Vorst, de haut en bas in den ban sloeg. Na dat die roomsche Ambassadeur zyn zwarte sententie tegens het koninklyk purper had uitgedondert, klom hy, langs een ladder van neêrgeboge Kanonniken op een H. Muilezel, en hy wende zyn stevens na de banken des geelen Tibers. Emanuel de lucht gevat hebbende van dat schelmstuk, sprong aanstonst op een fris Bataille-paard, rende den Legaat te viervoet na, en hem bereikt hebbende, trok hy den vogtel uit de schee, zette de punt op den maageren gorgel van dien Blixemdrig, en dreigde hem te kraaken als een bittere Amandel, ten zy hy op staanden voet den ban herriep. De Legaat volbrogt's Konings bevel, schonk hem daar en boven een smaakelyke Benedictie, arriveerde in Roomen, en deed een verhaal van dien bans ongelukkigen uitslag, aan den grysen Kerkvorst. De Paus trok, op dit Relaes, meêr rimpelen in zyn gekreukt voorhooft, dan 'er te zien zyn in een versleeten Spaanschen, Regenhoed, en hy verweet zyn Ambassadeur, in  *Hiera Pikraasche termen, de Depense van die H. Benedictie, waar op hy den Paus aldus toeschoot. H. Vader (sprak hy) indien uw H. zig op 't kantje van den muil des doods, had gezien, gelyk als ik, zouje hem niet allen hebben geabsolveert, 
maar zelfs zou je aan dien vergrimden Vorst, de souvereinityt van St. Peters Klapmuts, benevens de sleutelen van 't Paradys hebben geresigeert.
Hermes zal toekoomende week Vacantie neemen, om in de volgende week met twee ongemeene papieren, te koomen ogdaagen. Vaar wel en wees geduldig.

Te Amsterdam by H: Bosch, is Gedrukt en te bekomen, Johanna Grai en Maria Koninnginnen van Engeland, zynde 't vierde Maandelyks Berigt van den onderaardssen Parnas, of Toneelspelen uit de andere Wereld; Behelzende allerhande voorvallen en Geschiedeniszen van Hóge en Láge staatsperzónen voor de Maand April. Door G. Tysens.








{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 39


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 23 Juny, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Who names that lost thing, Love, without a Tear. 


Het oog van Hermes viel, by geval, op het Treurspel van Hendrik den Vierden, gepent door den beruchten Shakespear, waar in hy deeze beschryving doet van Northumberlands wanhoop over de dood van Piercy.
O dat de hand der Natuur niet meêr den wilden vloed besluite! dat de Order sterve en dat deez' oppervlakte niet langer een toneel zy, waar door de Twist gevoed word in een langdraadig levens bedryf; dat de geest van den eerstgebooren Cain heersse in den boezem van een iegelyk, op dat een ieders hert gestelt zynde op een bloedige Leevens wyze, het uitgestrekt bedryf mag eindigen, en dat de duisternis, (o droevig verlangen) de begraafster zy der dooden.
Anubis had, ter naauwer nood, den traagen loop van deeze Periode, met zyn blikken geëindigt, of hy zag een Man binnen treden, die de air had van den Indiaanssen Koning Oronoko. Hy beschouwde een Man, die, gelyk als Prins Turnus het hooft uitstak boven de Latynen, desgelyks als een Cederboom zyn kruin verhief boven de resterende plantgewassen der Stervelingen; wiens ligchaams lengte zo opregt was, als de imborst van zyn Ziel verheeven is; en door wiens bewolkte oogen, men de tederheid van

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
Antonius, en de dapperheit van Caesar zag doorstraalen.
O schrik der Monsters, en onpartydig hervormer der zeden! (riep die grootsche verschyning, zynde vry lieffelyker dan het ongelukkig gespook van Brutus) in myn persoon is de wanhoopende beschryving vervult, en de liefde, die een meerder tal van Treurspeelen op 's Weerelds schouburg vertoont, dan de vermaarde Corneille op 't Tonneel der Gaulen vertoont heeft, is een Beul, die door de knellende koorden van een eeuwigduurent leiden, myn Ziel zal folteren.
Hermes mingewyde Ziel versmolt in teederhartige traanen, op 't geluit van die bedroefde woorden. Hy omarmde dien doodelyken Minnaer, en hy beswoer hem by 't geheugen van zyn Maitres, om aan de naneeven een schets van een wanhoopend minnaar voor te schryven; een schets die 't vermoogen van een onherstelbaar verlies, en van een gestaadige overweeging tusschen de dood, en het leeven moest ontfouwen. Zo veel te begeeriger was Anubis om dit te Proponêren door dien hy altoos den volgenden grondregel verdedigt.
Een Minnaar, die na het afsterven van een waarde Minnaresse, in 't lêven blyft, geeft een klaare blyk, dat men niet altoos door een doodelyke droefheit, de dood komt te genieten.
Het is ruim zestien jaaren geleeden (sprak die bedtoefde Minnaar) dat ik, op het Bal van een Silesisch Generaal koomende, een jonge Dame gewaar wiert, op welkers kuische wangen, men den douw der vers ontlooke Lente-roozen, en de zuiverheid der paerlen zag bloejen. Ik genaakte haar met Eerbied, en met liefde, en zy ontsing my met kuischeid, en met schaemte. Onze eerste Conversatie wiert in haare geboorte gestoort door de Brutaliteit van een Engelsch Kolonel, die gewoon zynde een vyandelyke vesting te Sommêren op den zelven voet, het sneeuwit Bastion van Cytherea dreigde te bestormen. De jonge Schoonheit scheen, als een getrouwe Tortel, die door een Berg-Arend vervolgt word, haar toevlugt te neemen in de kloof van myn ontvonkten boezem, terwyl dat ik den verssinder van bloedig raauw Runds-vleesch bezag, met verächtende blikken. Schielyk verhief zig in het pehelschuim van zyn hart, een onweêr op van spyt en van Minyver; terwyl de zee van myn toorn bruischte, als de onstelde golven tusschen Sestus en Abidos, toen Leander steevende naar het baa-
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken van Herôs toorts-ligt. De Overste vroeg my; Of ik wel wist dat de spyt van een vergrimden Brit gevaarlyk was? hier op repliceerde ik; dat het Moordtonneel van een ongelukkigen Vorst daar van een overtuigende proef was, die voor het Banketting-huis, als een Banket voor den vervloekten Cromwel, geslagt was. Op 't verwyt van dat schelmstuk wiert zyn Normandysch bloed zo troebel als versgeparste Cyder, en de degens wierden benoemt om ons geschil te beslegten. Wy verkoozen het mastbosch buiten Abdera, en ik had het 
geluk van den heer overste, door twee zwaardveegers openingen, eenige overvloedige oneengistend bloed af te tappen. Hy bleef uitgestrekt op den bemosten grond leggen, en ik nam myn toevlugt naar een Klooster der Kapucynen, gestigt door de Directie van een Wys Koopman op den franschen bodem; een schuilplaats voor den onverzoenlyken haat van een Brit, en een vryplaats voor de Particuliere woede van een huigchelenden Commandant. De eenzaamheid is de Alarm-klok der liefde, en de Solitaire wandelingen, in den versch aangeleiden tuin der gebaarde Wald-broeders, erinneerden my gestâdig de ongemeene bekoorelykheden van Saffierade. Ik verkoos derhalven, door ongedult voortgenoopt, postpapier en ink, en ik schreef de eerste Declaratie van myn vlam, aan de volmaakte Saffierade, zynde myn hand den Stuurman der teederste beweegingen van myn Ziel. Daagschs daar aan ontfing ik een antwoord op dien brief, zynde desselfs inhout zo vol zedigheid en achting, dat ik een Resolutie nam, om die schoone, Incognito te gaan zien, te eerder, door dien de gequetste Kolonel buiten gevaar was. Met één woord, ik ging, ik zag, en ik overwon, en na duizende wederzydsche eeden, vlugte ik met myn gulde Vlies, de vergoode Saffierade, na het Vorstelyk Lustpaleis van Holland, om aldaar het besluit af te wagten van haar doorluchtig geslagt Maar, helaas! hoe gevaarlyk is de stormwind van een roekelooze onderneeming! O hoe licht woord de vlam uitgedooft van Herös Nacht-baaken; en hoe verleidende zyn de stalkaerssen, van het ontydig minnezoet! want,

Wanneer het Naberouw, de vliezen van ons oog, 
Al te ombarmhertig scheurt, dan ziet men Hemelhoog 
Met treurge blikken. 


Na dat de hevigste Ziels-verrukkingen een weinig vervloogen waaren, versmolt Saffierade, als dun geschaafde maagde-was voor

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
het zonnevuur versmelt, wordende bestormt door drie machtige dwingelanden, door liefde, vrees, en Eerzugt; drie dwingelanden, al te machtig voor een versch geplukte Teederheid. Ik bespeurde wel eenige verändering in myn Ziels-vriendin, doch myn natuurlyke Losheit betooverde myn scherpziende oogen, en al te laat, O Anubis! al te laat ontdekte ik myn verlies!
De zon had de grootste helft van zyn loop afgeleit in het dierriems hemels-teyken des schutters, wanneer ik uit de kaetsbaan koomende, myn genereuse Saffierade in haar slaapvertrek zag zitten, zynde lugtiger gekleet dan de geswinde Jagtgodes, en bevalliger dan de blonde Venus, wanneer zy omgort is met den veelkleurigen gordel der bekoorlykheden. Een spierwitte Zatyne Nacht-tabbert flodderde losjes over een fyn hembd van zneeuwit Kloosterdoek; haar boezem, na mate dat zy adem haalde ontdekte, ter sluik, twee lelie-blanke hemelgloben, haar elpenbeene rechter arm was opgestroopt, als die van Collatyns stervende huisvrouw; haar schoone hooft scheen te rusten op de vlakte van een volmaakte hand; terwyl haar lieve mond, zo ryp als een malsche zomer-kars, zuchten uitgalmde, machtig om het yzer harde marmer van Paros te verzagten.
Ach myn bekoorelyke Minnaar! (riep zy met een zagt geluit) ter goeder uur zyt gy alhier geschikt door de gooden. Nu zal ik ondervinden, of uw grootsche Ziel; die het leeven en de dood beschouwt met een onverschillig oog, reisvaardig is om uw stervende Saffierade te vergezelschappen. Dit gezegt hebbende stolden haare woorden op de korale oppervlakte van haar welspreekende tong, doch zy hervatte den afgebrooken draad van dat doodelyk voorstel aldus. Ik ben geresolveert O myn Bruydegom! ik ben geresolveert, om dees ongeruste en akelige loopbaan des leevens te verruilen tegens de verzeekerde rust des doods.
Ach Hermes! (schreeuwde de wanhoopende Minnaar) op dat moment zou het nog tyd zyn geweest, om die desperaate Resolutie te stremmen, of, voor 't minst, om tyd te winnen, indien ik niet al te onbezonne geweest was. Doch, in stê van Saffierades stervend opzet te verzetten (o vervloekte roekeloosheit!) stemde ik haar voorneemen niet alleen toe, maar ik beloofde aan die Agoniserende schoone van haar te vergezelschappen. Op deeze beloften trok de kwynende Saffierade een beschreeve papier

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit haaren heigenden boezem, en zy verzogt my, om deszelfs inhout eens te doorzien, en zo 't noodig was te verbeeteren.

Saffierade aan haar Vader.

O wreede Vader! gy oeffent de geusurpeerde macht van een Dwingelant tegens uw bloet. Gy baad, als een Tieran, uw metaale Ziel In de wanhoopende traanen van een onnozel Kind, en ik verstrek een onbevlekte offerhande voor uw Staatkundig inzigt. Met bloedige traanen, wensch ik u, een eeuwig Vaar wel! Vaar wel, o Vaar wel! wanneer dit schrift uw verschrikkelyke blikken bereikt, is uw troosteloose dochter niet meêr. O voor 't alderlaatst, Vaar eeuwg wel! en indien'er nog eenige hoop, voor de rust van myn onsterffelyke Ziel, overig is, beraad u dan met de Leeraars der H. Kerk, en laat de ceremonieele diensten derzelve, de doodbus verzellen van uw rampzalig Kind


De Stervende Saffierade.

Nauwlyks was de doodelyke Leezing van dat papier geeindigt, of een klam zweet, de voorbode van een gewisse dood, verspreide zig, als een dunne mist, over haaren zwoegenden boezem; haar flikkerende Oogappellen verduisterden; als het bleeke ligt der verschietende Lucht lampen; haar pols wiert langzaam met gevaarelyke tusschenpoozingen; en na dikwerf met afgebrookene klanken, het laatste Vaar wel! Vaar wel! o Vaar wel myn aanbiddelyke Bruidegom! uitgestaamert te hebben, storte zy, als een bloem vermant door hitte, voor over in myn armen. Driewerf poogde ik uit te galmen, vertoef! vertoef! vertoef! myn schoone Bruid! myn Vrouw! myn Zielsverlangen! en driewerf verstomde myn stramme tong op den oever van myn bestorve lippen; ik bezweek tusschen haare yskoude tweelingen, en een zwaare nacht look myn verdraaide oogleeden. Helaas! ik verrees wel uit die doodelyke bezwyming, als een herlevende Hippolitus, doch ik verrees om een dag te zien die gruwzaamer was dan de dood zelfs; want.... Want ontwaakt zynde, was Saffierade niet meêr.


De gemaskerde Merkuur.

Parys. De Heer d'Argencon, Commandant van Sisteron is Kapucyn geworden, zo hy voorgeeft op twee verschyningen van zyn Oom de Karthuyzer Monnik, die onlangs overleeden is.
De Verschyningen van Geesten zyn algemeener in Duitsland,

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vrankryk, en in Italien, dan in Nederlant. Want dewyl Holland een Eiland is, en dat de afgestorvene hunne contante penningen op den oever dezer Werelt moeten achterlaaten, hebben de Geesten veeltyds geen geld om de Veeren te passeeren. Hier uit spruit dat de Erfgenaam in een geruste bezitting, en de Geest in een geruste rust verblyft. Doch niet tegenstaande dat dit een plausibel argument is, zal Hermes echter met een sprookje, voorgevallen in een oude adelyke familie, de verschyningen der Geesten, trachten te bewaarheden.
Het adelyk Stamhuis der *** was uitgemergelt door de adelyke oeffeningen der Voorouderen, bestaande in Speelen, Drinken, en in 't onderhouden van Hoeren en van Paarden. Het laatste overschot van dat geslagt, die met een onpaare Schaats zyn Voorzaaten had nagegleeden, wiert eindelyk genootzaakt, om als een verkleumde Hagedis, de bemoste wanden van zyn vervalle Paleis te bewoonen, en om als een Nimrod te subsisteren op de Lenden van een overoude Moeder-haas, of op het drooge borstbeen van een vervloge Houtsnep, wanneer hem de volgende avontuur in den mond viel.
In 't hartje van een druipenden Winter-nagt lei hy met een gezonde maag te sluimeren, wanneer de geschifte gordynen van zyn Antimodisch Ledekant wierden opgeschooven; hy zag een bejaarde Vrouw, als een Abdisse toegetakelt, dewelke, (a la familiere,) in een vermolzemde Leunstoel, die geplaatst was aan 't hoofteinde van zyn Italiaans Rustbed, nederviel. Zyn adelyk bloed dat door armoede gestolt was, als de leevenszappen van een bevrooze Serpent, begon te borneeren als Rynsse Wyn en Bornwater: zyn stilstaande Pols begon zo vigoureus te beijeren als het Klokken-spel van de Samaritaine, en zyn oogen, die zo duister waaren als de brilglazen van een gryzen Dorp-paap, begonnen te flikkeren als de kristallyne juweelen van den verzoopen van der S.., wanneer die zedige Abdis hem toewenkte met de punt van haren geestelyken Staf, en aldus haar oratie ontgon.
Schrik niet, mon Cousin, ik ben de Zuster van uw Grootvaders Grootvader, die in de overrompeling van Amsterdam, eerst geschonden, en naderhand geslagt wiert door den verwoeden Egmont, doch, die nog gedachtig zynde aan de verleegentheid van haar voortreffelyk geslacht, u thans komt redden uit den knaagenden Wolfs-muil van Armoede.

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit gezegt hebbende, zag men twee Gespooken, gelyk als de veroordeelde der H. Inquisitie, met vlammen opgeschikt, naderen. Die Lucifers Kruijers droegen een wichtig Koffer, het welke de Abdis naauwlyks aanraakte met de punt van haaren Kerkelyken Staf, of deszelfs deksel sprong open, met een geweldigen slag, waar op de Non, benevens de twee lastdraagende Lyfstaffieren verduisterden. De verschrikte Ridder kroop aanstonds uit zyn Leeger-koets, om het ingewand des Koffers, bestaande in de volgende meubelaire goederen, eens naar te zien.
Voor eerst. Een Vrouwe Myter, geborduurt met overgroote paerlen.
Een Antipedium van goud Laaken, over al bestikt met diamanten, Hyacinten, Topaesen en Saffieren.
Zeven gulde Kelken, waar onder de drie grootste, gesiert met edele gesteentens.
Een yzer kistje boordevol met goude medailles, ter waarde van Vyf en-seventig duizend Ryksdaalders.
Een Paards-hooft van Korinties metaal, zynde een instrument van Muziek, van een onbekende waarde.
Verscheide overblyfzelen der Afgestorvene; item Casuifels, Kappen, Armelynen, Wierookvaten, Lampen, fyn Linnen, (dit laatste was tamelyk welkom, want de Chevalier had geen meêr Daszen dan Halzen, en geen meêr Hemden dan ligchaamen) benevens een onnoemelyk getal van diamante Kruiszen, Ringen, en andere Kleinodien.


Lof van den Tandtrekker St. Felix.

O! hoe weldaadig is het bloeijen der Boonen aan een Courantier, die, als een Turk subsisteert op een Boonsopje; en hoe gelukkig is een Hooge school die in haar boezem een Koffi-schenker koestert, die meêr qualiteiten bezit, als 'er vlug zout schuilt onder een Slypsteen. By voorbeeld. Wanneer broêr Felix van  *Monsters gewaagt, is hy een tweeden Licetus. Wanneer hy de wanhoop van een Juffer, die haar Galant voor het Serail qualificeert, zo zedig beschryft, is hy een anderen Aretyn. Wanneer

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy het koopryk Rotterdam in Holland plaatst, is hy een derden monsieur Sanson. En wanneer hy zyn papiere Paket-boot met Staatkundige remarques ballast, is hy iets meerder dan de Muider Tacitus, en iets minder dan Jan van Gyzen in prosa.

O Fenix Felix Courantier! 
Hoe net past gy uw Perioden, 
Waar op gy Ryp en Groen durft nooden: 
Zo past een Torys hoed op 't Kopje van een Mier; 
Zo past een Stamper in het ruim van een Mortier: 
Zo past het Slagzwaard aan een Blooden. 
Zo past het als een schorre Kraai 
Lispt als een groene Papegaai. 
Zo past Courant-stof aan een waanwys Koffi-schenker, 
Gelyk een Koets van Staat zou paszen aan een Henker; 
Gelyk het derde Rad zou passen aan een Kar; 
Of als een Raadsheers bef, zou passen aan een Nar. 
Verstop uw Pen, stopt liever pypen 
Doorlugte Kampioen, en Argus rechterhand, 
Een Vil vangt immers altoos schand, 
Die iets behand'len wil, 't geen hy niet kan begrypen. 




Waarschouwing.

Toekomende week zal Hermes zyn Lezers vervrolyken met een ongemeene descriptie van de Raambrug op de Delftsse Vaart.

Gedrukt voor den Auteur, en word uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch, en in de andere Steden by de Boekverkoopers.
Te Amsterdam, by Hendrik Bosch zyn nog eenige Exemplaaren te bekomen van 't Leven van Gilblas van Santillane, of de Spaanse Avonturier, in 8. 2 deelen.
Sulpicius Severus Kerkelyke Historie, verraalt door P. Rabus, in 4.
Gedenkschriften, betreffende het Leven van Karel de XII. Koning van Zweden.
Bloemkrans van verscheide Gedigten, door verscheide Liefhebbers, als Hooft, Vondel, Oudaan, Scriverius, Koster, G. Brant, L.V. Bosch, H. Bruno, Heemskerk, van der Been, en andere meer.
Aanmerkingen over den Koophandel en het Geld, door den Heer Eaw, Controlleur Generaal der Finantien aan 't Hof van Vrankryk: als mede de beschryving van Mississipi, benevens het berigt van de beschryving van de Franse Indische Compagnie.









{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 40


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 30 Juny, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Quicquid agunt Homines nostri Farrago libelli. 


EEn Schipper, die over de langwerpige Kaarse-laade van een Trekschuit, over 't geraamt van een mager Paard, en over een gebugchelden Jager heerst, is verpligt, om op het gezette uur te vaaren, schoon hy zo veel Passagiers heeft, als 'er dubbelde Pistoolen zyn in de Goudbeurs van Argus. Op dezelve wys, is een weekelyks Schryver, die min voorraat heeft voor zyn Papier, dan een Schilder voor zyn keuken, genootzaakt de oude Maas Adieu te zeggen, en in Zee te steeken. Wat dunktje Heeren, is het dan zulk een wonder, dat 'er, nu en dan, een Schrift, van een derde verdieping in de Werelt buitelt, waar in min geest doorstraalt dan in den Amsterdamssen Argus? waar in min vermaak steekt, dan in de Vermaakelyke Vitspanningen? en waar in min geleertheit schuilt, dan in de uitgeteerde Vittrekzels der Geleerden? Hermes oordeelt eerst Ja, en dan Neen. Neen Heeren, het is voor een Man, die 't Talent van Beschouwen, en van Denken bezit, onmogelyk om immermeer in den Hongersnood van Materie te vervallen. By voorbeeld.
Indien Hermes een Dommen, Laffen, en Pasquilleerenden Steegjes-Paap wil afmaalen, fluks springt een groote Drommedaris uit

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn Studeerhok, plant zig vierkant voor 't Hermetische tafereel, en bromt, O Censor der Batavieren, ik ben uw model?
Indien hy een afgezaagden, Stokouden, en uitgemergelden Atheïst ontbeert, aanstonts komt 'er een, van 't hoofd tot de voeten, met vloeken en vuilbekken opgepoetst, en gewapent als den Ridder St. Ioris, aanstuiven.
Indien hy een vermaledyden Gek, die, de Plak ontvlugt zynde, zig tot een Portrait-Schilder opgeworpen heeft, komt te mankeeren, aanstonts vind hy, hier of daar, een droogen Kwylbabben, die door geboorte een Vil is, en die zig echter opdoet als een Nachtegaal.
Indien een Zieke verlangt om de Koekoek te hooren zingen, aanstonts opent Kapricornus zyn gehoorend Muziek-boek, en in 't midden van Emperos burgt staande, reclameert hy ruim zo veel Zwagers, als Krediteuren.
Men ontmoet immers overal zwarmen van Insecten op 's Heeren straaten. Men verzet geen duimbreet op de Beurs der Severambes, of men ziet Jooden, Kwakzalvers, valsse Speelders, Gaauwdieven en Bedriegers. Duitsse Moffen, die het hoofd in den Wind, en de couragie in de polleveijen draagen, loopen met lange Deegens tussen de beenen der Koopluiden; en Zwitssersse Minjatuur Schilders beslaan hunne Hoeden met vergulde hoepels, gerooft op de Maasgoden.
O! het geopende boek van Hermes is maar alleen een naauwkeurige speculatie, in 't gedrag, en in de zeden zyner Tydgenooten. De Werelt is zyn Academiesse Tuin, waar uit hy duizende, zo uitheemsse als inlandsse plantgewassen vergadert, om daar meê het Leevend Kruidboek van zyn weckelyks Papier te borduuren. Zo lang als 'er Mannen gevonden worden, ontbreekt 'er nimmermeer een hovaardige Duitsser, om 'er een Apollion, of een lichtvaardige Gaul, om 'er een Sprinkhaan naar te schetsen: en zo lang als 'er Vrouwen te zien zyn, ontbeert hy geen model, om een Britsse Laïs, of om een Bataafsse Flora te conterfyten, Ja zelfs.... maar hier is Rodus, en hier is de sprong. Examineert maar eens, ter loops, de Passagiers van de Raambrug, op de Delftsse Vaart, en oordeelt dan van Anubis onderscheide Personagiën, gelyk als een blinde van de koleur oordeelt.


{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Raambrug a Rotterdam.

Hermes stoof, om rust te bekoomen, uit zyn rust; of, om verstaanbaarder te schryven, hy vloog uit het bed, door dien de dageraads nooten van Spinnekoppina, te vreeselyk, naar 't B zuur en B bitter begonnen te ruiken, en hy nam zyn toevlugt naar de Venster van zyn Studeer-vertrek, om van aldaar de Passagiers van de Raambrug eens behoorelyk te ontleeden.
Anubis zag twee groote Jongens, gevolgt door een kleine Pikeur, uit de Stal-poort van den Doelen koomen aanstuiven. De langste Ruiter was glorieuzer dan de Morgenstar voor zyn Avondval, en of wel dat hy nooit iets anders dan 't gevest van zyn zilveren Degen liet blikken, echter heeft hy dien onlangs (by form van wapenschorssing) schoon afgeveegt en weggepakt, dewyl een roekelooze Waaghals hem eenmaal vorderde om die te ontblooten. De tweede Kavalier was iets jonger op 't oog, doch iets ouder op 't gevoel, en Hermes gelooft, dat 'er groote apparentie is, dat hy zo wel kan verergeren, als verbeteren. De kleine Centaurus, half Mens en half Paard, durft Anubis niet doorstryken; want daar het eerste Argument Pistool of Degen is, kan een vreedzaam Man niet te voorzigtig zyn.
Een Speelder by professie; een Lichtmis by adoptie; en een Oostindiesvaarder by gebrek, formeerden, met hun driën, een driegespan, en zy kwamen in een gelit, zo regulier als drie Burger-muskettiers, aanmarcheeren. Hoe vaart myn Lieve Campo? (vroeg de eerste Mirmidon, opwaarts ziende naar Hermes, gelyk een nieuwsgierig Reiziger opwaarts ziet naar de Graf-Zuil van Seostris) is hy nog welvaarende en fris? Altoos tot dienst van een eerlyk man, en ook niet verder (repliceerde Hermes) want die zyn leeven opzet by een kwaade zaak, is of medepligtig of lichtgeloovig. Op de replique van dit dubbelzinnig antwoord wiert een groote hoed, dien hy, in steê van een Vmbrello droeg, tot over de derde verdieping van zyn opperliep neêrgeschooven, hy Reciteerde, een Haasch kruis-gebed, van Doome en Strafme! en Defileerde, rechts om, na de vlas-mart. De Lichtmis stak zyn linker-poot in zyn rechterzak, haalde een monstreuse snuifdoos te voorschyn, nam een half once snuif-tabak in drie Seconden, en grimlagchte als een Boereschout, die voor Themis rechtvaerdige Rechtbank,

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
een onrechtvaardig Proces wint. De Oostersche Kommandeur, zo breet geschoudert als een schotsche Mars-draager, Salueerde Hermes met een vriendelyke Air, waar door de vrees, niet weinig, door heen straalde, hy opende de zwarte kas van zyn onlangs gekogte Goude Orlogie, verzette twee inegaale Beere-pooten, en droop schielyk heen, gelyk een Amsterdamsse Beurzensnyder, die nageöogt wort door de Dam-jongens.
Arrettês donc un moment! (piepte een Rysselsche Kamerpoes, die de vergulde Slip van een Parysse Cartouchiaan, met beide haar handen vast hield) car je suis hors d'haleine. Morbleu! je ne m'arrette pas dans le beau chemin (antwoorde die Gaauwdief) c'est Pargent des Hollandois qui me tente. Op het woord van Argent, sliberde haar geborduurde Muiltjes uit, haar buigzaame kniën begonnen te waggelen, en de bouwvallige Dame viel achter over. Hier uit concludeert Hermes; dat 'er niets machtiger is, om een Juffer te doen struikelen dan het woord Gelt.
Een gryze Konstkooper, uit wiens valsse blikken men de honds oogen der Nyd kon zien schitteren, kwam met strak opgehaalde kouszen en Plugge-schoenen, aanstappen. Op ieder tred keek hy in 't rond, gelyk een briessende Leeuw die een jaarig Lam zoekt voor zyn ontbyt. Hy wiert gepreit door een dronken Helbaardier. Staande in 't voorhuis van een Brandewyns-kroeg. In die Interim passeerde een zwaarlyvig Liefhebber waar op die bedriegelyke konstvervalscher jagt maakte, heelsch huid.
O de hartsterkende teug van dat glas Snorwater, heeft die dik gehairde Liefhebber een Hartvang bespaart.

Want had het nootlot toen Vorst W * * niet verraan, 
't Copy van Poelenburg zou thans by S * * staan. 


Vier verplukte Nacht-bacchanten, door Schiedams Gorgel-water en bruine suiker doorwykt, kwamen uit de enge Loopgraaf van de Kikkersteeg aanscharrellen. Zy waaren zo wild in den bek als halfwasse Studenten, die, voor de eerste reis van hun leeven, de verroeste piekken der Leydsche stoeppen hadden geattacqueert, en zo traag van marsch, als een Podagreuse Schallebyter, die zyn eersten Kerkgang doet in het Pantheon van een Mout-tempel. Zy wierden opgevolgt door een oude Kol, die gecoiffeert was met een Paruik van Slange-lokken, en door een Hector, wiens achtbaare tronie met meêr sneeden was beschildert, dan een

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
Spaans Wammes met Taillades is doorveegt. Halte, Halte! Vorstinnen van den Asse woensdag (riep de Douegna van den God der Vliegen) je zel me zo niet onthaspelen, ik moet nog drie Kommetjes gezuikerde Brandewyn hebben, 't zedert voorlede Beesten-mart, en nu twee, dat maakt te zaamen negen. O die Cyfferkonst overtreft Bartjens (sprak Hermes zoetjes) en een versleete Vendumeester behandelt de Arithmetica, op den zelven voet; want het geen hy te kort komt in het civiel accoort, getroffen met de overlede Jufvrouw van B * *, maakt hy thans op, uit de geruïneerde boedels der op den Dyk gejaagde Erfhuis-paarden. Een Hoogduitsse Hans Donder, die uit de Trekschuit van Zeszen overboort gegooit, was, nam, als een braaf Kavalier, de party op voor die vier gearresteerde Dames; en naar alvorens een smeerigen Hoed, breed gegaloneert, en een paar Chineesse Knevels (de grootste verdiensten van een rechtschapen Duitsser) opgestreeken te hebben, huilde hy als een Weerwols; man zol, im Dybels naam, das Frauwenzimmer nig molestieren. Dit zeggende, sloeg hy den rechter vuist op 't gevest van een leelyken Houw-degen, knarsten op zyn tanden, en zwoer by millioenen Sak...! doch ziende, dat de geteikende Hector naar den Knyf begon te tasten, retireerde hy met langzaame treeden, die veel overeenkomst hadden met de aftogt der Franssen in de bataille van Hoogstet, naar de vryplaats van een Waards-huis, en de vlugtende Princeszen moesten, op nieuws, tot nader 
order verblyven onder de bewaring van den betoverden Moor.
Een moment daar na zag Hermes, of liever hy rook de komst van een Faëtons-wagen, en twee vergulde Cheezen, tot barstens toe vol Jooden gestouwt. Zy waren uitgereeden om een gedeelte der Woeker-zilverlingen, die zy hadden geschagchert by de Avond-lamp, op te smarotsen by de Dag-toorts. Een van die besnede Beurzensnyders lurkte met zo veel aandagt aan een pyp Tabak, als of hy uit desselfs Asse, de Herstelder van zyn Natie opwagte; doch met zo weinig geluk, dat hy voor overbukkende, om de geborduurde Muiltjes van een Suivante der doodzonde te examineren, van boven neêr, en een schoon gat in den Kop viel. Die ongelukkige wierd aanstonts naar het huis van een Chirurgyn geescorteert om verbonden te worden. Hermes rolde, ten eerste, de trappen neêrwaarts als een kloot, drong meê tot in 't Voorhuis, en hy beschouwde, met een ongemeene Verwonde-
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring; dat 'er in 't hoofd van een gebooren Jood een bynaar onzigtbaar Klapvliesje is, het welke een Burger van Jeruzalem distingueert tussen een Bedrieger en een Gaauwdief.
Na dat Anubis gereverteert was op zyn Studeerzaal, wiert hy een gullen Turf-boer ziende, die in een combustibel geschil van wanbetaaling ingewikkelt was met een Heer, die uitwendig een Edelman, doch inwendig een Plug geleek. Ik zalje, by den Bnixem voldoen! (schreeuwde die Brouwbaart) maa wannee men zig ontslaat van ge' eet geld, dan incommodeet men zyn zelven. Daar heb ik den Duivel van! (riep de malsse Boer) ik kan op geen praatjes vreeten en zuipen in 't Heeren Logement, ook is myn rekening vry ryper dan de Turf was, wanneer ik die op je Zolder leverde. Verstaa je myn Heer, daar moeten plaaten zyn, of het zel hagelsteenen reegenen. Wel Weeligs kind! wat wouje uitvoe'en (hervatte het hairig Heerschap) je bent ommes de hondeste Kediteu niet, die ik schuldig ben, maa je ovevalt een eelyk Man zonde faszoen of discipline, vestaaje wel Kees! Wat kom binnen Heeren (sprak een groot Tavernier, die de sitientibus adsto is der Oostersse Baljaarders) en spreekt malkander met fatsoen. Wat Don..! (antwoorde de Boer) de Vent kent geen fatsoen... onder de harmonie van diergelyke Pluggen-nooten verdweenen zy eerst in 't Pakhuis, en vorders onder den blooten Hemel, op een zantagtige achterplaats.
Hei, hei, haal uit! (schreeuwde een Harddraaver, die, drie jaaren geleden, geen Muiskat voeden kon, en die thans drie Paarden op 't Stal heeft) of ik zal 't Kanaille over den bast ryden. Dan zulje een Moordenaar zyn van je nabestaande bloedverwanten, (sprak een wrang Keerel) want je Oom schenkt een zoopje, en je vleeselyke Neef verkoopt Bier met de Haalkan.

Hier strekt het wrang gebit een geeszel der gebreken. 
Een Tuinder kan te met, ook wel van pas eens spreeken. 


O wat een bedroefde Juffer, van 't hoofd tot de voeten, in den Rouw gebakert, komt gints aanslurven! hoe bleek is die lieve Tronie! en hoe languissant zyn die schoone blaauwe oogen! helaas! het is de trooftelooze Weduw van S. v **, dewelke, als een voorzigtige Dame, Conscientie, Crediet, en Eer, in eenen bondel weggepakt heeft, om haar Reputatie te bewaaren. Een Juffer, vroeg; eenige maanden geleeden, aan die kuisse Messalina; of zy zomtyds geen verwyt van haar gewisze gevoelde, als die haar

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eer hooger waardeerde dan haar leven of haar Zaligheid? hier op repliceerde zy met snikheete traanen. Helaas! ik heb bynaar een half Anker Maagden-wyn gebruikt van den Iooden Doctoor, daarenboven heb ik meêr dan een Once Olie van S * *, ingenomen, zonder de minste baat. Ik versmelt wanneer ik gedenk dat ik Moeder zal worden, verzekert zynde, dat ik, op dat ogenblik een moorderes zal zyn.
Een moment daar na, zag Hermes een waggellent Man, die als het schild der dronkaards, door twee Tenanten van Wyven, Gesupporteert wiert, komen aanglyden. De Dame, wiens rechter hand zyn linker arm onderschraagde, scheen zyn Vrouw, of voor 't minst zyn dwingelandin te zyn. Wel deugeniet! (bromde die Orgelpyp, die Geanimeert was door den blaasbalk van scheldlust) Durfje dan nooit 't huis komen, ten zy je geharnast bent met Rynsche-wyn of met Kordiael? 's morgens heeft men hooftpyn, en 's avonds is men zo vol als de stoops bokael uit den doelen, wanneer die inwendig bloeit, met knoppen van Lenteroozen, en met edele Marielyn.

Waar vond men immermeer rampzaaliger dan my, 
O socratesche pry! 


(riep de goedaardige Huuwelykx-martelaar uit.) zal die onvermoeide Lasarus-klap, die Castagnet van een Molensteen, die meêr rammelt dan de doodklok van een Apoteeker, altoos moord of brand kleppen? zal die Larum, die min rust heeft dan don Antonios Bel, die gestadig geluit wort door de handen van onverduldige schuldeisschers, nooit stil staan? en ben ik dan veroordeelt, om voor eeuwig, een bassenden maaltyt, en een meeuwend avondmaal te houden? O tyden O zeden!
Na dat die spaansche schimmen Geeclipseert waaren, verscheen 'er een Dichter op den Pindus van de Raambrug. Die zanger was zo mager van Contenantie, dat Hermes twyffelde; of die tronie, door den lierzang van Pater Abraham de Sta Claras Held, door de Taurische omkentering van de Hooftstad der Actien, of door grimmen en zimmen, zo Filosofisch was geworden, Hy murmureerde, binnen 's monds, gelyk de Toverhex Canidia, wanneer zy haare gebeeden uitstort voor de bleeke Maan, en voor zo veel als Anubis, uit eenige niet zaamenhangende Syllaben beseffen kon scheen hy zo min voldaan te zyn, over 't papier van den Amsterdamschen Hermes, als zyn drukker over een groot boek in Quar-
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
to dat de Waterzugt in woorden, en de Teering in geest heeft, voldaen schynt te zyn.

Wat baat het dat me een maager Weezen, 
Waar in, Hans Waanwys is te leezen, 
Gelyk een Uithangbort, voor 't front van woorden plant. 
Neen Dasippus, neen Letter-knaager, 
De geest alleen maakt geesten graager, 


Het vleesch wykt voor den tyd, de geest houwt eeuwig stant.
Een versch gekipte Coffi-schenker, verzelt met een Politiek, die Kastanjes verkoopt, hielt halte op de Raambrug. Daar woont Hermes, (sprak de Koopman in Lavantsch boonsop) op wiens gedrag meêr te zeggen is, dan op de verschyning van een Staartstar in Moravien, een Aardbeving in Sicilien, of een Watervloed in Oostvriesland, en die echter een ieder een 't onderste boven haalt. Maar (vervolgde hy) ik zal, in het tokeomende zyn papier gebruiken, om 'er myn Coffi-kan meê te onderhouden in een Maatige Warmte. Wel extract van zoetemelk (repliceerde de diepzinnige Staatsman) waar in doch misdoet u Hermes of iemant anders? het is waar, dat hy weekelyks de predommeerende feilen dezer Eeuw afschetst, doch is het zyn schuld, dat Jan Alleman die appliceert op zig zelven, of op zyn Evennaasten? Indien hy u op uw Zeer tast, waarom dan niet die overtreding verbeetert? en raakt het u niet, wel dan vliegt zyn Berisping in de open Lucht, gelyk een wilde Gans, waar op Niemant eenig recht heeft.
Op dit moment wort Majas Zoon afgeroepen om Coffi, waar onder niet weinig Zim Zim loopen zal, te drinken. In 't volgende papier zal hy de volgende avontuuren der Raambrug verhandelen: Avontuuren, die zo ongemeen zyn, dat hy 'er tot dato dezes, nog geen ondeelbaar veezeltje van gehoort of van gezien heeft.
Vaar wel Leezer.

Gedrukt voor den Auteur, en word uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch, en in de andere Steden by de Boekverkoopers.
Te Amsterdam, by Hendrik Bosch is te bekomen, het Doolhof te Versailles, bestaande in XLI. Keurelyke Verbeeldingen van alle de uitmuntende Fonteinen van het zelve Doolhof. Verrykt met de uitlegging der Fabelen, die door de zelve vertoond worden, in vier Taalen, Frans, Engels, Hoog-en Nederduits. Als mede in de zelve Taalen by ieder Afbeelding eene uitlegging in Poeëzy. In 't Nederduits door Anthoni Jansz. van der Goes.









{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 41


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 7 July, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Tristitiam & Metus 
Tradam protervis in mare Creticum 
Portare ventis. 


DE verliefde Antonius resigneerde zyn Macht en Glorie aan de verrukkende Cleopatra, wiens bekoorelykheden de Kroon van Egypten verdedigden tegens de Legioenen der Romeinen, andersins onverwinnelyk. Karel de Vyfde resigneerde de Kroon van Spaanje aan zyn Zoon, de Staatkundigste Vorst van zyn Eeuw. Kristina Koninginne van Zweden resigneerde haar koude ryk aan een, door heerszugt brandenden Neef. En Hermes, die geen Souverynitit tyd heeft om te resigneeren, resigneert de toekomende droefheden der wereld, aan de zulke, die ze willen opraapen, zynde hy geresolveert om in het toekomende zo vrolyk te zyn als de Schout van L* *, wanneer hy iemand ontmoet die zig vernedert om met hem te spyzen. O! hoe verwondert zullen de Maas en Y-goden, en de Haringvliet Meerminnen opzien, wanneer de verjongerde Hermes zyn duisteren Styl, Vaar wel zegt, om met de Diogeens Lantaarn van verstaanbaare vrolykheden zyn Lezers voor te lichten. Zo verstomt stond eertyds een Boere Scholtus te kyken, toen hy zyn Klerk zag springen van het bezoedelde

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
Huuwelyks Ledikant; Zo verstomt stond eertyds een getakte Procureur te kyken, toen hy een schraal Makelaartje opdeê, geoccupeert zynde, om zynen overspeeligen Akker te bezaaijen met onegt Onkruid; en zo verstomt staat Neef Pieter, dat slurvent Boekwormpje, te kyken, wanneer zyn kortgehielde Huis-krab, met scherpe nagels, haar ongenoegen afmaalt op het gevlekte panneel van zyn aangezigt.
Dat nu het Weder, het Saizoen, en een kwaad Wyf veel vermag op den geest van een Auteur, is al zo gemakkelyk om te probeeren, als dat een Rossette zo blank is als Zoetemelk; dat een Brunette zo minziek is als een Isabelle Katje; en dat de Kalamuksse Messalina zo onbeschaamt is als een contemplative Profetersse, die moedernaakt loopt. Dat nu aan den anderen kant, de Liefde onzen geest vlugger maakt, dan Stougtons Elixir, dan Spiritus van Hartshoorn, of het Olieägtig vlug Zout van Silvius, zal Hermes, huiden of morgen, eens goet maaken, en hy zal wiskonstig aantoonen; dat geen Schryver een verdraagzaame figuur maakt, ten zy hy tragt om de Juffers te behaagen. By voorbeeld. Die aan de Juffers zoekt te behaagen, behaagt (zonder dat hy 't zelfs gewaar word) aan de resterende Tydgenooten. Want word de droefgeestige niet vervrolykt door de Liefde? wort de fierheid niet verzagt door de Liefde? wort de halsterrigheid niet verzet door de Liefde? is de wispeltuurige Damon niet gefixeert door de Liefde? is de gierigaart Ferdinand niet herschept in een Spiegel van Liberaalheid door de Liefde? is de koppige Alfonso zo buigzaam niet geworden als Corinna 's elpenbeene kniën door de Liefde? is Argus zo transpirant niet geworden als Muscovies-glas door de Liefde? en wort Hermes schryflust niet voortgenoopt, (want de Mingodes is een Liefhebster van een wakkere Veder) en voortgesweept, door de Liefde?
Maar, zoet zoet, Hermes, een langdraadige Inleiding verstompt de yver der Leezers; verligt veel eêr uw Gunstelingen door 't vervolg van de Raambrugs avontuuren, dan door deeze ouwerwetsse en verwronge speculatien; en als dan zullen zy ondervinden; dat de Hermetische zwaarmoedigheid merkelyk opgeheldert is, door de verändering van een Cythereesse Lucht.

Het vervolg van de beschryving der Raambrug.

Na het drinken der Coffi, die met veel bitter heillig beslagen

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, trof een doodelyke vertooning de blikken van Anubis. Hy wiert een jong Heer ziende, die doorstooken zynde, door een lange Degen, op ieder voetstap struikelde, en zo abondant langs zyn lippen, als langs zyn wonde, zyn rooskoleurig bloed uitstorte. O rampzaalige! (riep Jupyns Bode) hoe is het mogelyk, dat een Sterveling den snellen Tyd nog onderschept, door 't vervloekte Staal! en dat een redelyk Man de schatting der Natuur anticipeert door een Zwaardvegers argument! maar (risum teneatis Amici, ei lieve lacht niet Heeren) het Moordtoneel veränderde van decoratie toen Hermes zyn Verrekyker omkeerde; want in steê van een gequetste, zag hy een dronke Student, wiens Degen drie spannen hooger, dan die van een fatsoenlyk Man, aangegort was, en die drie bouteilles Vin de Gravé, boven zyn bereik gedronken hebbende, als een Verken, 's Werelds eidelheden uitbraakende, langs de Straat, en langs de Raambrug kwam aanzwadderen.
Kort daar aan wiert 'er geroepen, Hermes Hermes! waar op hy neêrwaares ziende, zynen hartlieven Vriend, wiens linker hand met den Latynssen Maro, en wiens rechter hand met de Griekssen Homeer bezwangert was, beschouwde. Maar alderliefste Buurman (vroeg die vrolyke Critiek) mag dan Vader Homeer den stouten Achilles, 't zy dat hy slaapt of waakt, 't zy dat hy de blonde Briseïs kust, of dat hy een bouteille Moezel-wyn uitveegt, gestadig  *snel van hielen noemen? en vermag de Mantuaansse Zwaan, den Trojaanssen Eneas altoos te doopen met den eernaam van den Godvrugtigen Eneas, of van Vader Eneas? Neen alwaarde Vriend, (antwoorde Hermes) Virgilius verstond het decorum van zyn held beter, dan de Auteur van Judas den Verrader, het caracter van die vervloekten Zielverkooper verstaat; want, als wanneer hy Eneas in den bemosten rots opsluit met de verliefde Dido, noemt hy hem niet Godvruchtig, nog Vader; zynde de omschryving van Godvruchtig ongerymt, in een Appointement van liefde, en die van Vader, een verwyt. Maar hy zingt:
  †De Trojaansse Veldoverste en Dido komen te zaamen in dezelve Spelonk.
Virgilius wist wel, dat het besteeken van een Infante het talent was van een Officier, doch dat zulks geenzins convenieerde met de

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
kuisheid van een vroom Weduwenaar, nog met de Spaansse graviteit van een Vader des Huisgezins.
Kruijers en Sleepers, Schippers en Voerluiden vloeken en bannen als Toveraars, doch de bepoederde Paruikmaakers, en de hairige Baardschrappers, zyn veeltyds Staatkundige Nouvellisten, Muziekanten, of Poëeten. Een Barberot, woonagtig tot Abdera, was eeuwig gewoon, om Hermes hair en baard te raseeren onder de koele harmonie van Vissers, of onder 't gebladert Muziek van Herders-zangen. Kan een Man van Oordeel niet zien, dat de Barbier in de onvergelykelyke levens-beschryving van Don Quichot, de voornaamste Personagie is? en is 'er als nog, niet een Paruik-maaker woonagtig omtrent de Beurs, die zo fiks is in de Kronyk van Vrankryk, als of hy de Jerusalemsse Reisbeschryving van Broêr Ian van der Linde, een Cellebroeder van St. Alexius, van 't begin tot het einde, had durven uit studeeren. Die Heeren participeeren altoos, door den behandeling van onze hoofden, min of meêr, aan onze herssenschimmen, en een doorgeleert Baardmaaijer, die in dit moment, de Raambrug overstapt, is daar van een overtuigend Argument.
O! wat een alderliesste jong Juffertje komt ginder aanglyden. Zy vergaat, om dat niemant haar meening verstaat; en zy declineert om dat niemant haar instrueert in de Constitutie-bul van Aloisea Sigea, en echter zou zy met geen Bul te paaijen zyn. Het is de opening van het Consilie der Liefde, waar op dat Lam doelt; en het is Hermes leed, dat Amesius hem hinderlyk is, door dien hy andersins, met veel yver de Lente-zwakheid van die Languisseerende Maagd, zou onderschraagen.
Help! Help! daar valt een Kind in 't Water. Een ieder een is charitabel genoeg, om het Wigt te redden uit dat koele Element, nu het op het vaste Land staat.
De Fortuin vond eenmaal een Kind leggen slaapen, op de kant van een diepe Put. Zy greep, als een mededogende Vrouw dat Schaap by de hand, maakte het wakker, en zy leverde het in de handen van zyn bedroefde Mama. Indien dat Kind verdronken was, zou men de Fortuin niet hebben beschuldigt, als zynde een Complice van dat Ongeluk? O ja (zegt Hermes.) En echter wanneer Tr * *, als Vroedheer, de bezwangerde beurs van een eerlyk Roermaker ontlast van eenige honderde Zilverlingen, roept

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
men; O! de Fortuin heeft een kwaaden trek gespeelt aan dien jongen Man! geensints Heeren, maar een geraffineerde Bankrotier heeft hem een schelmssen trek gespeelt: een Bankrotier (herhaalt Hermes) die nog dagelyks, met een kopere Tronie, zo donker-root als zyn schelmstuk, de Beurs violeert, en het Coffihuis onteert.
Op dit moment ontfangt Anubis een brief van den Amsterdamsen Argus, gedateert, Muiden den 28. Juni 1722; een brief, die iets doodelykers voorbodende is, als de Insinuatie van een Zaadverkooper op de Bloemmart; of als de overrype rekening van de Heer * * Geneesheer, wegens Visitens, en geleverde Medicamenten; en Maja's Zoon belooft, dat hy den laatsten Wil van den agoniseerenden Argus (more gallico) zal uitvoeren.
Sr. Hermes.
Ik beken openhertig, ô Censor der Zeden! dat ik geen langer voorraad van Geest meêr heb, dan voor de eerste zes toekomende Weeken. Uit dien hoofde ben ik geresolveert om myn Reputatie niet te overleeven, (dus noem ik de continuatie van myn Papier, Hermes,) en dewyl ik nog tamelyk by myn zinnen ben, verzoek ik u, o waarde Collega! om deezen laatsten Wil, in de naarvolgende manier uit te voeren.
Voor eerst, Legateer ik myn Katoen-El aan de Kinderen dier Wittebroods-kinderen, wier Ouders met die Pols over de Wetering der Nootzakelykheid gesprongen zynde, door de Hongersnood der magere Koetsen, de vruchtbaarheid der vette Kruiwagens hebben verslonden. De Staf van een Winkeliers El weggeworpen zynde in Weelde, wort dikmaals in den Nood weêrom uit den hoek gehaalt.
De stilstaande Bron van myne Uitvindingen, benevens alle de manuscripten van myn Bybelsse Klinkdichten, Legateer ik aan die Russen, die nimmermeer de Lucht van uitheems Knuflook hebben ingeädemt; die nimmermeer de Meede der Batavieren hebben gesmaakt; en die nimmermeer de scherpe Vijen der Gaulen hebben geproeft. Want ik schryf voor de ongelekte, doch geenzins voor de gepolyste Russen.
Myn Geleertheid verëer ik aan de Jagers-knegten der Lithauwers, en aan de Vossevangers der Noorder-britten, want die Knapen zyn om geen andere taal benodigt, dan om zig te doen verstaan van onredelyke Dieren; en in dat middelpunt alleen bestaat de Geleertheid van uw Vriend Argus.

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik schenk myn couragie aan die geenen, die daar nog min van voorzien zyn dan lk. Want schoon dat een Glas Alzem-wyn den apetyt niet verzadigt, echter scherpt het de Maag.
Myn Welleventheid die zo versleeten is, dat ik het niet nodig acht, om daar van een Artykel op te stellen, werp ik te grabbel onder een Scheeps-lading vers uitgehoosde Oostindies-vaarders; aan den eersten die ze opraapt is ze verëert, als zynde van geen Waarde.
Mr. Jan van D * *, een Adelyk Kwakzalver, wiens Baden groender zyn dan een Kervel taart, wort verzogt, om te disponeren over myn Mercuriaale effectten (of schoon hy niet gemoeit wil zyn over de Napolitaansse Pleuris, dan tussen vier oogen) bestaande in zes pond Quajac, een pond en drie vierendeel Sassafras, twee oncen Salsa Parilla, vyf Potten vol met Electuarium purgans, een langwerpig Flesje boordevol zoete Quik, onderscheide doozen met Terbintyn erretten, een yvoire Siringe, en diergelyke pokkige Hospitaliers meubilaire goederen.
De Survivantie van myn weekelyks Schrift (door de wandeling gedoopt, de Staf des Broods) legateer ik aan een ongeneeslyk Kalamuks Geneesheer, indien 'er een Drukker kan gepersuadeert worden om dat te parszen, mits dat die Liefhebber het borduuren moet met nog infaamer Frans, en met Goddeloozer Latyn, dan ik zo onwaardig heb gedaan; zo doende zal de laatste Kwast den eersten doorslaan.
Myn getrouwe Huiskat, maak ik Meestersse over myn Biblioteek, Kleederen, en Linnen, zo het betaalde, als het voornaamste dat nooit staat betaalt te worden; ook verhoop ik, dat zy die Vastendagen, die zy doorgebragt heeft, met zo veel ongedult, zal vergeten en vergeven.
Dewyl nu dit zondig ligchaam, in 't kort in Stof en in Asse vergaan moet, is het hoognodig, dat ik aan uw genereusheid, o genadige Hermes! de zorg en de bestiering van myn begraafenis recommandeere.
Myn ontmant manlyk Lyk, verzoek ik, dat gedraagen mag worden, door twaalf doorluchte Personagiën. Door twee Poêeten, door twee Bankrotiers, door twee valsse Speelders, door twee Courantiers, door twee dronke Drukkers, door een Scheerslyper, en door een Klapperman. De vermaarde Padde-vreeter, thans een leelyk Komediant van het Nederduits Schouwburg zal myn dood-
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
baar volgen, gekleed als een Internuntius. Mr. Ary Tillenus moet hem vergezelschappen, het hoofd bedekt met een Arcadies Helmet, de hals omgord met een Point de Venise Das, en een paar ronde Schoenen met roode polleveijen. De oude Toneelspeelder Marinus, die met zyn armen speelt als een Varkens-dryver met zyn Sweep, zal die twee Heeren opvolgen, bekranst met Lis en met Dokkeblaâren, blaazende op een Tritons-hoorn. En de lange Compagno, die zo overzaagt den zwarten rol van Aran misbruikt, zal huilende en balkende, zyn oogen afdroogen met een Dobbelsteene Neusdoek. De Vestaalsse Nonnen van de Zeedyk, en van de Prinsen-gragt, zullen gekleed als Amazoonen, en geleit door de Thalestris Mama Therese, het Hek sluiten met een Bies; en Lambert Joosten zal gemaskeert met een Farizeesse Gryns, en een Tronie geillumineert door Luiks-bier, myn Lyk-oratie ontginnen.
Aldus resigneert Argus de sterffelyke Stof van een uitgeteert Historie-schryver, aan de zwarte aarde, zo gering als zyn Schrift, zo wormsteekig als zyn ligchaam, en zo duister als zyn kennis in zaaken: ook verhoopt hy, dat de Leezers van Hermes zo veel vermaak mogen scheppen in zyn uitvaart, als hy hun verdriet veroorzaakt heeft door zyn weekelyks Papier.
Was ondergeteikent
Argus.
Na dat Hermes deeze bedroefden laatsten Wil doorloopen had, wiert hy een Man gewaar, die door zyn  *deftig gelaat, en door zyn breede Schouderen, gelyk was aan een God. Hy geleide zyn Vrouw, wiens Ziel zo ver afgescheiden scheen te zyn van de zwakheden der Dames, als het halfrond des Aardbodems ver afgescheiden is van het hemelsblaauwe uitspansel des Firmaments. Dit gezegent Paar passeerde de Raambrug, wanneer die lieve Man, zyn duurgeliefde Vrouw aldus aansprak.
O Huuwelyk! aldergelukzaligste, alderverzekerste, en aldergemakkelykste staat. Laat Dronkaards, die onder het inzwelgen van walgelyke Bekers, den Hemel en u profaneren, uw Recht misachten. Hoe durft een Wildeman d'omhelzing van een schoone, getrouwe, en verstandige Vrouw, een verlies van vryheid noemen? Wort niet schaamroot, myn Schoone, wees veel dankbaar aan uw Liefde, en

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
laat het aan u geen hartzeer zyn, dat myn hart, door tederheid overvloeije in het uitbazuinen van uwen Lof. Door de Hemelsse, en door de Aardsse Wet, en door de hartstogt der Natuur zyt gy myn eigen. Beide de Reden, en de Hartstogt verzaamen in u, en in uw Beschermheer. Aldus gaan wy, door een Waerelt van Bedrog zonder Verwyt; terwyl wy, in een onuitspreekelyke gelukzaligheid, zonder misdaad, onze Liefde genieten.
Maar Hermes ziet van verre, een jonge Dronkaart, met daverende Soissons passen, komen aanstappen. Het is een Heer, die ieder vier-en-twintig uuren meêr Wyn verswelgt, dan een Ezel uit het Land van Waas, Wywater verswelgt binnen vier-en-twintig Jaaren. Uitwendig is hy zo roosverwig als de blonde Auroor, doch inwendig is hy zo bleek als een Juffertje uit een bekende Societeit, die, by gebrek van een oprechte Instructie, onder de pynbank languisseert van de bleeke Diana. Het eenigste dat hy ooit in een verzoope Levensloop heeft uitgevoert, is, dat hy eenmaal een hoed vol Rynsse-wyn dorst inswelgen, terwyl dat zyn Confraters, met de pooten in de lucht laagen te scharrelen, als Douwslagers, in de maand van Mei: en, tot tweemaal toe, heeft hy de couragie gehad, van een halve Pyp Virginis Tabak te ontsteeken, na dat een Klapwaaker, (een Klapwaaker is een Dier, dat uit het ligchaam van een Haan getransmigreert is, in dat van Mens) geroepen had. Een heeft de Klok! maar;

Vaar wel, o Raambrug! want uw Stof is t'overvloedig, 
't Schynt dat de feilen in Verbond, 
U nad'ren, op verboden grond, 
Schoon Hermes slagswaard is, als Themis Zabel, bloedig. 
Schoon dat hy Maankops-bollen maait, 
Schoon dat hy 't Onkruit stremt in 't bloeijen: 
's Mans yver is altoos bekaait: 
Men ziet (helaas!) het Schelms, als Hydra's koppen groeijen. 




Waarschouwing.

Verwagt de beschouwing van een Caravansera, een Stal voor allerhande dieren, dewelke zo opgepropt is met ongemeene Caracters, en waarschynelyke avontuuren, dat men.... dat men die leezen moet, zo men nieuwsgierig is, om ze te willen weeten.







{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 42


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 14 July, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Nullis hic parcit Hermes. 
Contemnit, scit, nescit, flet, ridet, irascitur, insectatur, carpit omnia, 
Ipse Philosophus, Daemon, Heros, & omnia. 


DE Wet van Hospitaliteit, welkers waarde neêrgedaalt is op de naarvolgers van de Gastvryheit der oude Germanen, was eertyds een omgekeerde G * * heid der Romeinen. De Heeren Hospitaliers (door 't verval van beschaaftheid) Waarden en Herbergiers gedoopt) zyn grootelyks jaloers wegens de handhaving van dat Voorregt; want daar is geen één éénig Vreemdeling, die zyn toevlugt neemt tot de barmhertige hut van een Waards-huis, dewelke 's anderendaags, in steê van met de punt van zyn voorste vinger zyn hoofd te klouwen, gelyk als een wellustige Caesar, zyn ooren niet kittelt met beide de handen, gelyk de wanhoopende Directeur der Assurantie-kamer van R * *, toen de Aktie-Maas zo laag ebde, dat een Alikruik naauwelyks in deszelfs vogt zyn adem kon scheppen. Hermes zal op huiden, als een Aanspreeker der Dooden geen Lyst oproepen der ongeinteresseerde Hospitaliers, of Waarden. Neen Heeren, hy zal geen onëgt nog hovaardig Speelkint, dat met een Rasp, gefabriceert uit de Slagtanden van een Wild-varken, de lichtgeloovige Gasten

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot Campeche-hout raspt, en die de Vreemdelingen, na den ontfangst van een Cent per Cent Stroop-offer, de deur uitbonst, als of hy, a la guerre speelt, geen vermaaning geeven. Hy zal de Provediteur van de Molensteeg, die de Maag van zyn Gasten met Ragouts, zo smeerig als de Voorschoot van zyn Protestantssen Kok vergiftigt, niet eens aanraaken. Desgelyks zal hy (uit een mensselyk medelyden) de Ottomannise rekeningen, waar meê de Edele Y-kastelein der Malteser-order, zyn doolende Ridders pynigt, overslaan. Neen, en nogmaals neen, hy zal, met de Surtout van een Biegtvaders stilzwygen, de feilen der baatzuchtige Waarden, beschaduwen, om op een vrolyke order, eenige Caracters en Avontuuren, die hy in zyn Joseppinsse Caravansera opgevist heeft op te dissen.
Herbergs-avontuuren, voorgevallen in het jaar 1699.
In het jaar 1699, wiert Anubis afgestort in de K.. straat, voor de Hofpoort van een overoude  †Kastelynsse, dewelke, uit een tederheid van Conscientie, den Maagdelyken staat des ligchaams omhelst had, om daar langs haar beurs, met overspeelige Guldelings-kinderen, op Abdera 's Reizigers overgewonnen, te bezwangeren. Zy ontfing Hermes met een Italiaanssen grimlach, met een Fransse beleeftheid, en met een Maraansse Ziel; drie natuurlyke eigenschappen, waar van de allergeringste een geesseling en een brantmerk verdiende. Maja 's Zoon wiert gebilletteert op een Opperkamer, getappisseert met een Tapyt, verbeeldende den moort, dien de Gouverneur Grobbendonk oeffende op den gevangen Breanté; een Heldendaad, die aan de Nakomelingen een ongeblanketten indruk geeft van de Spaawsse barmhertigheid. Aldaar gearriveert zynde, wiert hy verwelkomt door een Vlaams Edelman, een Heer kort van Persoon, doch laag van polleveijen, zynde die adelyke Spruit opgetraliet in een Japonsse tabbert, gekoleurt als de staart van een oubakke Kabbeljaauw, die uit zwakheid, langs de opening van een Rooster, in de asse gedroopen is, en hy beloofde aanstonds aan Jupyns Zoon, een histories verhaal van zeven langdraadige processen, over een welgefondeerde pretensie op een Adelyke Pagthoef, en twee Mergen Weiland. Hermes, die een doodvyand is van Proceduuren, en die (zo min als Argus) geen duimbreet Lands bezit, verkorte die beleeftheden,

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de trappen afgedaalt zynde, stapte hy in de Eetzaal, dewelke gemeubeleert was met de naarvolgende persoonen.
Een Rysselsse Juffer, die hooger gekoleurt was dan de beste Heremitagie-wyn, was gezeten aan 't hooge end van een laage tafel, in een superbe Leunstoel van Eikehout. Naast die schoone Toveres zat een  *Brouwers-jongen, die, gelyk als spoeling van wit Brussels bier, naar een arm Landplaatsje weggepakt was, om aldaar met den draf van zyn Conversatie, de Hospes in den Valk, en de peregrineerende Varkens te mesten. Een Mevrouw (of die door een overtollige beleeftheid dus getituleert wiert) zat in oppositie tegens over die Rysselsse Aurora; zy was overtollig van Boezem, doch middelmatig van Geest, zynde, voor de rest, zo vrolyk als een Spanjaart, die, ten kosten van een Vreemdeling, Chocolaat drinkt, en zo vloeijent van tong als de kopere kraan van een Koffi-ketel. Een welgemaakt Man scheen, van ter zyden, vastgelymt te zyn aan die poezelige Trapgans, hy was gekleed in 't Scharlaken dat naar feuillemort begon te hellen, en het front van zyn Paruik, die natuurlyk geleek naar het Nest van een Casuaris, stond niet alleen bouwvallig, maar t'eenemaal schuins en scheef. Hy onderhield die bevallyke met de Historie van den Bisschop Hatto, die door de Muizen is gefricasseert, en zy piepte op ieder syllabe van het woord Muis; Amon Dieu des Souris! Een Spaansse Juffer, dewelke met de gewichtigste Goude en Zilvere Huisgoden (Quadrupels en Realen 
genoemt) het Gevangenhuis van een jaloerssen Bedtieran ontsnapt was, trad in de Kamer, toen die ronde Dame gestadig schreeuwde, O myn G * * Muizen! De Spanjolet, die doodelyk bevreest was voor de Muizen, viel aanstonts op haar buigzaame kniën neder, zy barricadeerde haare onbevlekte Dyën met een Wagenburg van gestikte rokken, en zy haalde een Paternoster te voorschyn, waar op zy een devoot Gebedeken, ter eere van Sta Brigitta, de Vernielster van Ratten en Muizen, begon te leezen. Dit Spaans misverstand veroorzaakte zulk een vreezelyk gelach onder de Heeren en Dames, dat men de Donder zelfs niet zou gehoort hebben; wanneer Hermes, die de Juffers met veel liefde onderregt, desgelyks op zyn kniën viel, om

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
die lieffelyke Spanjolet uit den Droom te helpen, dewelke zeer leerzaam scheen te zyn voor het onderwys van een Galant Man, en na haar een stoel gepresenteert te hebben, nam hy zyn plaats benevens Madona Maria, om de volgende Schotelen, ieder naar rang, op den Tafel te zien verschynen.
Een Spaansse Kropsalaat flodderde in een vloed van bloedroode bier-azyn, en gezalft met een Olie, die, al van verre, den reuk bestormde, wiert door een Lakei, die de air had van een eersteling der Beurze-snyders, op de Tafel gebragt. Die Hoofmeester wiert opgevolgt door een Walsse Kamenier, dewelke een Schotel vol gestoofde Uijer droeg, die zy juist voor die geboezemde Mevrouw plaatste. Die Dame wiert in 't eerst zo rood als de Schaar van een gekookte Kreeft, en toen weêrom zo bleek als een Limoen-vlade, door dien zy haar verbeelde, dat die Schotel met Uijer, een stilzwygend verwyt was voor haar Boezem, en zy stond op 't punt om in de draaikolk der Vapeurs te storten, wanneer Hermes haar verzekerde, dat Mevrouw van R * *, de Infante van het Dommel-paleis veel zwaarder geborst was, dan Madame, aan weêrkanten. Een aarde Schulpschotel was gegarneert met een koppel tamme Konynen, die, in haar eerste jeugd opgevoed zynde in 't Kasteel van Antwerpen, nog stonken naar de Koolbladen van den Mark graave Ley, en die (want de eenzaamheid is gevaarlyk) vergezelschapt waren met zes uitgeteerde Duiven, die niet gaar gebraaden, maar gaar verbrand waren. Een Paterstuk, in den hongersnood der Leidsse belegering, ten huize van Broêr Felix door den adem van Virginis-tabak gedroogt en gerookt scheen te zyn, persecuteerde de schotel van de Lamme Konynen, en van de zieke Duiven; middelerwyl dat de Kok eenig groen hout liep afkappen, om een Schoteltje met overrype erretjes en boere-lapboontjes te stooven. Het gezelschap at en dronk met een Kastilliaansse matigheid, en daar wiert zo min overdaad gepleegt op dat Avond-feest, als op de Bruiloft van een 
Officier van Sarablanca; en de kragt van den gelouterden Wyn, wiert nog, tot walgens toe, verzwakt door brak Pompwater, tot dat het Desert, bestaande in drie vierendeel verwelkte Karssen, een kopje onrype Aardbeijen, twee wormsteekige Rammelatsen, en het achtste deel van een Limborgs Kaasje, wiert opgebragt. Na dat dit duister Avondmaal vernietigt was, begaf zig het gezelschap,

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
om onder de opene lucht, een Luchtje te scheppen. De Heer Jan accosteerde de Spanjolet, wiens adem rook als Banille en Cacau, en hy ontgon met die Dame, een Conversatie, die in het middelpunt van een wederzydsse tederheid scheen te zullen vereenigen.
's Anderendaags wierd de halsband van de Kastelynsse met een nieuwe nagel bestoken, (dat is) de Heer Bollekens, een Man, die op 't sujet van Leugenstof, den Courantier der fluweele Antwerpsse Hannekens, en Broêr Felix den Pypen-stopper, naar de Kroon steekt, kwam aldaar logeeren. De Heer Bollekens is een Advokaat by Toegeventheid, een Jager by Hertstogt, en een Leugenaar by Geboorte. Die Knaap verhaalde aanstonts op zyn komst; dat hy zeer familiaar was geweest met een Bedelaar, die zyn Hond zo meesterlyk onderregt had in de Cartouchiaansse konst om Karpers te steelen, uit de Vyvers der Oosterhoutsche Heerlykheid, dat 'er nergens een Karper te zien was, die de voetmaat van een Grondeling kon goet maaken. Vorders vertelde hy; dat zyn Papa een Snoek geschooten had, die gewoon was, om alle de omleggende Boeren hunne Kuikens op te vreeten. Nog voegde hy 'er by; dat zyn Overgrootvader een Conger-aal verstrikt had, die het Kalf van een Moer-heer ingeslokt hebbende, met deszelfs pooten, die door zyn buik waren heen gegroeit, op 't Land liep, en, als een duitsche Weerwolf, Man en Paard verslont. Maar Hermes zal, tot der vroomen Waarschouwing, met een Cretenser-sprookje van dien Respectiven Regtsgeleerde, eer hy voortgaat, zyn Leezers onderhouden.
Eenmaal ging ik, vroegmorgens in 't Veld (het zyn de eige woorden van den Advokaat) met myn Hond Diaan, en met myn Jagtroer Raak-wat vergezelschapt, wanneer myn Hond een onden Haas met opgerechte Lepels opdeê, die zig aanstonts verschuilde in een naby geleege Kreupel bosch. Ik trok een tweesnydent Mes uit myn Weitas (nota bene, dat het Mes van een Dorp-advokaat scherper is dan het Slagzwaart van Schanderberg den Turken-moorder) en ik plante het op 't verlaate spoor van den Haas, waar op ik het bosje omgaande, het Dier daar uitjoeg, 't welk zyn voorgaande spoor vervolgende, in het Mes, en zyn zelven overmidden liep. Ik vergaderde het voorste en het agterste kwartier, en ik stak die beide stukken in myn Weitas, als wanneer ik een wilden Endvogel op den tak van een Waterwilg, die over den kant van een Moeras hing, zag zitten. Aanstonts gaf ik vuur, doch het Laatkruit weigerde, en ik

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
viel met den Kop tegens den stam van een boom, met zo veel gewelt, dat het vuur uit myn oogen in de pan vloog; fluks sprong het Snaphaan los en trof den Bout, die mors dood in 't Moeras neêrviel. Myn Hond Diaan, die aan Ramigranobis, de Overste der Katten, geparanteert is, was beschroomt om zyn pooten nat te maaken, waar op ik zelfs te water ging, om den Endvogel op te vissen. Ik stapte dan in 't Mooras, en ik vong den gevangen Bout; doch dewyl het water effentjes boven myn kniên kwam, liep 'er zo veel Paling in myn Sliklaarzen, dat ik van dezelve, tot Abdera, anderhalve Ryksdaalder maakte. Na die avontuur zette ik my in 't gras ter neêr om mynen gesepareerden Haas te ontwyden, wanneer ik myn Mes willende slypen op den stam van een ouden boom, schampte het uit, en ik snee zeven Patryzen den hals af, die nevens myn zyde neêrgedooken lagen, doch de achtste niet doodelyk gekwetst zynde, vloog op een hoogen Mastboom, en ik klauterde hem naar; hy hippelde van tak tot tak, en ik vloog hooger en hooger, tot dat ik eindelyk het ligchaam der Rechtgeleertheid van Dongen, op een dun takje waagde, en zo diep neêrwaarts viel in een Kuil, dat ik geforceert was naar het Dorp te loopen, om een Spaa te leenen, waar meê ik my, uit dat diepe hol, moest uitgraaven.
Tegens den middag wiert de Spaarpot van ons gezelschap vermeêrt met een Kopstuk, in den wandeling genoemt Monsieur Paroli; een Man, die (gelyk als een Advokaat, of een Spitsboef) moeds genoeg bezat, om een kwaade zaak te verdedigen. Hy was een Speelder by styl, wiens gevreesde hand meêr goudbeurzen had geslagt, dan 'er Britsse koppen gebylt zyn voor den Tour van Londen, en die echter tot het Jaar negen-en-negentig de koorde des Scherprechters had weten te ontslippen. Hy was saamgestelt uit Bedrog, List, Onderneeming, en Brutaliteit; voor de rest zo stout met de Vogtel, als een Schermmeester met de Floret; om kort te gaan, hy was een Beurzesnyder die de couragie had van een Struikroover. Hy begroette het gezelschap met den aangenaamen grimlach van een Bankier, die de goede gunst bezit van Madame la Basette, en hy wiert van de zulke, die hem kenden, beantwoort met een Italiaansse openhartigheit; altoos de Heer Iohan sloeg de hand op zyn Goudbeurs, en de Spanjolet op haar juweelen, te meêr, door dien de Rabbi Mamonides zegt: dat een eerlyk Man niet te voorzigtig kan zyn in 't gezelschap van een Hoer, van

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Gaauwdief, of van een Speelder. Een jonge Zondares was de Enoné van dien bedriegelyken Paris, zynde die kuisse Nimf een ervaare Toneelkat, die op 't toneel der Wereld, den rol van een jonge Juffer, van een getrouwde Vrouw, en van een Weduwe, meesterlyk wist te vertoonen; met een woord, zy was in alles gelyk aan een Kamerpoes, uitgezondert in het nagebootst roozerood van een eerbaare schaamte.
Na 't einde van het Middagmaal, nam de Heer Iohan de Leliewitte Spanjolet by de hand, en hy leide die bekoorelyke, die zo tenger was van Ligchaam als een graauwe Reiger, en die kleinder voetjes had, dan de Huisvrouw van een Chinees Mandaryn, naar haar Slaapkamer, alwaar hy, de allereerste Oorlogs-declaratie van een eeuwigduurende Liefde begon op te bazuinen. 's Anderendaags resolveerde die Schoone, (het schynt dat de juffers door het rammelen der raderen, gaarn gewiegt worden) om met den Heer Iohan, op een Brabandsse Narreslede, (een Cheeze misdoopt) naar Hoboken te laveeren, onder de mits, van tegens het poortsluiten, naar de Iosepinsse Caravansera, te retourneeren. In gevolg van dat accoort, beklom Donia Maria die rollende Arke triomfaal, en naar dat zy haaren platten boezem met linksse en rechtsse kruis-slagen, tegens de aanvegtingen der Liefde, verzegelt had, sprong Don Iohan nevens haar zyde, en daar meê wip op de reis. Dit verliefde paar lande, zonder ongemak, tot Hoboken, en was zo vrolyk als een Koppel Huis-mossen, die, in de Lente, haar aldereerste broei-nestje timmeren. De Minnaar sprong als een Buitelaar, en dronk als een Maas-karper; en de luchtige Spanjolette danste, onder 't muziek van een paar geparfumeerde Kastanjetten, een nieuwemodische Sarabande,

Tot dat de Zon begon te zinken, 
Wanneer die schoone by de kaers, 
Heer Jan, zo scherp gepunt, als een volwasse baers, 
Verzogt, op reis te gaan; bevreest het paert mogt hinken: 
Want Brabantsch bloet verhit altoos door Cypris lonk, 
En Spaansche tondel vat ligt vonk. 


Hier op riep men den Boere-waart in de smulkamer, en na dat de Heer Johan, met een verbleikte tronie, de reekening, die zyn Calculatie Excedeerde, betaalt had sprong Madame op de Chees, en de Brabandsche piloot zette zyn koers na de uitgehongerde Vesting van den bloethond Duc D'Alba.

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie nu, zou immer hebben vermoet, dat toen de Trojaansche Veltheer, met Karthagoos Koningin op de jagt trok, een bemoste spelonk hun verstrekken zou tot een huwelyks koets? en wie had voorzien, dat Don Jan en Donia Maria in de boere-herberg van de Moriaen (die zo zwart is als de zwarte  *G * * van Hoboken) hun ongebonde Verbont zouden hebben Geconsommeert? geen eenig ondermaansch sterveling (zegt Anubis) ja de vermaarde Kiliano voorzei nooit die Conjunctie, in zyn jaarelyksche Orakel-klok; Maginos weêr en wind-boek, gewaagde nimmer van die overspeelige Lucht-sprong; L' Almanac de Milan, voorspelde geenzins dat duister Huwelyks feest; nog van Vliet heeft ooit op den Meridiaen van Abdera, die natuurlyke omkentering Gecalculeert; en echter is Don Jan de gelukzalige Columbus geweest, die niet alleen die Spaansche Goutmyn ontdekt, maar zelfs Geconquesteert heeft, en dat op de volgende wyze, volgens het journael van Hermes.
Per naesten het vervolg der Avontuuren

Raadsel.

V. Waarom dragen de Antwerpsche Hannekens, doorgaans, den Hoed onder den arm, in sté van op het hooft?
A. Een Hoed past op 't hooft van een Man, als een Coiffuur op 't hooft van een Dame? als het dierriems teeken van den Ram, op den schedel van een Beurs-prokureur; en als den vloek op het bekkeneel der Joden. Het is waar dat de hoed, die de Kroon des hoofts, en een Zonne-scherm voor de brandende Dagtoorts is, in steê van als een Leeuwerik op het haerig Zootje van een Paruik te staan, veeltyds onder den arm wort gedraagen. Maar schoon dat een diepzinnige Bokssenmaaker zyn hartsleere handschoenen onder den Kerkgezinden Arm draagt; schoon dat Laïs haar Psalmboek met goude slooten onder den overspeeligen Arm draagt; of schoon dat een schelmsche Bankrotier een brief Cessie onder zyn diefagtigen Arm draagt, echter dient den Hoed van Vryheid noit te duiken onder den krommen Elleboog. De dwingelandy, die een Hoveling moet doorstaan is de aldereerste Fabriqueur geweest van die Incommode Mode, en by gevolg accordeert Hérmes aan den Adel dat voorregt. Doch hy is verwondert dat de Antwerpsche Sinjoors, die Maraensche gedrogten! die agterlingen der Spaansche bezettingen! die uit de blinde worp hunner geboorte zwarter zyn, dan het ingewant van St. Pieters berg, dat Duivels Leliewit, nog dieper doen inbranden door het asnemen van den Hoet.

Te Amsterdam by Hendrik Bosch, is gedrukt en te bekomen, Het Leven der Dobbelaars in de Elizeesse Velden, Zynde 't Vyfde Maandelyks Berigt van den Onderaardssen Parnas, of Tóneelspélen uit de andere Wéreld, Behelzende allerhande voorvallen en geschiedeniszen van Hóge en Láge Staatsperzónen. Voor de Maand Mei. Door G. TYSENS.








{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 43


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 21 July, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Principibus placuisse viris non ultima laus est. 
 
Horat. 



Eerste Hermes. Nomero 1.

Sr. Hermes.
HOratius zegt; Een voornaam Man te behaagen is geen gemeene Eer. En ik, die een Ja en een Amen-broeder ben, voeg 'er by; dat 'er geen volmaakter vermaak is, dan geacht te zyn van een Man, die alle achting waardig is. Boileau, die fransse Juvenaal, beschimpte altoos de gedwonge loftuitingen van Monsieur Perault, van den Abt Cotin, van Chapelain, en van Peraults broeder, die de Bouwkunde van Vitruvius gesloopt, en die de gaapende vakken van zyn onkunde toegemetselt heeft met schoone kopere plaaten. Ja Hermes, de achting van den Heer Colbert, van den Prins Condé, en van den grooten Lodewyk, schoot dieper wortelen in de Poëetiesse Ziel van dien vermaarden Dichter, dan de onkundige loftuitingen, of de ongefondeerde berispingen van een slaafs gespuis der fransse Zangers, dat, om een uitgeteerden Drukker vet te mesten, door de zwarte boon van een vaadsse Critique, de verdienstige Schryvers ter dood veroordeelt. Dat uw onwaarde Collega Argus, de onäardige benaaming van een aardig Auteur (die hem verëert word door een troep van geplukte

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nacht-ravens) inslurpe als een Merkuriaal drankje; dat hy de onbezielde Ziel zy van Mama Thereses Salet-juffers; en dat hy met Siberiesse schranderheden, de ongelekte Russen vervrolyke; mits dat gy, o Zeden-hervormer! met uwe Arends-blikken rondom ziende, uw Tydgenooten, door nieuwe beschouwingen, moogt stigten en vermaaken.
Uw Vriend Sincero.


Het vervolg van Don Johan en van de Spanjolet.

Hermes, die het verliefde Paar reisvaardig liet om naar hun Logement te schokken, zal nu zyn devoir doen om die te geleiden tot op de Maliebaan van de ongevoelige Cytherea.
Don Johan, die Antwerpsse Eneas, en Donia Maria, die Kadiksse Dido, steevende met het longzuchtig Chees-paard naar Antwerpen, doch met meerder spoed aan geluk, door dien de Hannekens de Stads-poort al verzegelt hadden, wanneer zy aldaar belanden. Nu was goede raad zo raar als Antwerpsse eer, als Leuvensse trouw, en als Brusselsse onderdanigheid voor Karel den derden. Om de Poort te doen openen was geen apparentie, en om naar de Residentie-plaats van den zwarten G * * te keeren, was ondoenlyk; want de wanhoopende Ronsinant zwoegde als een Engelsse Looper, en hy luisterde zo min naar de vermaaning van de Zweep, dan Jonker Lichthart luistert naar de Boet-Psalmen van zyn Kapellaan. Zy naamen dan hun toevlugt tot een Boere-herberg, geleegen naarby de Waterpoort, om aldaar den nacht over te brengen. Aldaar gearriveert, en Paard en Chees op stal gezet zynde, lei Don Johan zyn Sinjooriaalen Mantel, en Donia Maria lei haar Spaansse Huik af; hy zette een Servet-muts, en zy zette een Trekmuts op; hy... maar, in alle geval, Hermes is niet verpligt om voor Kamerdienaar, of voor Kamenier te speelen; dat de Mingod dit minziek paar ontkleede, en dat Anubis de Geschichtschryver zy van deeze ongemeene Avontuur. Dit koppel dan ontsloeg zig van de sieraaden dezer Werelt, en de Heer Johan genoot een Spaansse Dimensie, die onuitcyferbaar is by de inbeelding der Stervelingen, en indien hy niet bad om een nacht van vier-en-twintig uuren, zulks sproot uit een natuurlyke onmagt, die aan de Antwerpsse Sinjoors eigen is, konnende de allerbraafste geen achtste part uitmaaken van eenen 
Jupiter.

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie nu zou niet zweeren of Don Johan was gebakert geweest in zyn Moeders hembd? of hy had een klaverblad van vieren opgedaan? of voor 't minst, een onëcht Kind geweest? geensins (zegt Hermes) hy wiert, in 't midden van zyn geluk, overvallen door het Ongeluk, zynde dit laatste veeltyds de schaduwe van 't genot, ook past de Sofokleesse Laers eens Treurspeelders, altoos aan het welgemaakte been eens Overspeelders.

Sta by dan Vrienden en Gebuuren, 
En luister, roekelooze Jeugd, 
Hoe dat Don Jan, 't verloopen spoor der Deugd, 
En geile Snoeplust moet bezuuren. 


Op den zelven dag, dat die Antwerpsse Courtisaan de Hobokensse Pelgrimasie ondernam, met de Maraansse Overspeelster, wierd 'er een Spanjaart afgestort voor de Hofpoort van de Josepinsse Caravansera; een Man, die meêr gerimpelt was, dan de Regen-hoed van een hondertjaarige Gouvernante, wiens oogen schielyker rolden, dan die van den Reus Goliath in den Amsterdamssen Doolhof, en die strammer van kooten was, dan de bevange Hartdraver van den Stalbok Dikkop. Aanstonts vroeg hy; of aldaar niet een Spanjolet was gelogeert, Donia Maria genoemt, en of het gedrag van die kuisse, niet middelmatig onkuis was? De Kastelynsse beantwoorde die Spaansse Inquisiteur met de waarheid, (o hoe gevaarlyk is de Waarheid in den mond van een Waardin!) en zy verhaalde; dat die Dame, met een Antwerps Heer vergezelschapt, naar de Heerlykheid van Hoboken gereeden, en nog niet gereverteert was. Daar en boven bewees zy, door onderscheide bewysredenen; dat het Spaans Heidinnetje geen kinds-gedeelte bezat van de gift der Onthoudentheid, en dat zy eenige onbesprooke Getuigen kenden, die bereid waren om te attesteren, dat Donia Maria, met den kreupelen Kanonnik van St. Jakobs, en met den Abt van de Peer-pots Heeren etcetera, en zo voorts. De Spanjaart knarste op zyn tanden, schreeuwde, J * * Maria! en, na dat hy een geheel frans brood, tot het derde part van een overrype Meloen, verslonden had, dronk hy een Pints-roemer Pompwater in zyn hart, en kroop daar meê naar zyn Nest. 's Anderendaags 's morgens, eêr dat de Quakkelen begonnen te 
kleppen, liep de verwoede Spanjaart buiten de Waterpoort van Amberes, en hy vroeg van huis tot huis (dus veilt een Bedelaar van Compostella zyn drie-koningen-briefjes van deur

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot deur,) na Don Johan en zyn Duifje, tot dat hy eindelyk door St. Cornart, de Patroon der Hoorenbeesten, wiert geleid tot op het overspeelig Duivekot, alwaar hy den Doffer, in conjunctie met zyn dartel Duifje, attrappeerde. Zo ras als onze beleedigde Spaanjaart, 't vergalde Botje, spartelende in Don Johans armen, gewaar wiert, trok hy een Pistool uit de Tas van zyn doorsneede Wambes, spande den haan, en drukte los. Nu scheen Don Iohans levensdraad oogschynelyk ten einde gesponnen, en nu stond die fluweele Minnaar in doodsgevaar van in een Lyk herschept te worden, ten zy Pallas, onder de gedaante van Roest, haar authoriteit geïnterponeert had tussen den Haan en de Pan, blyvende de eerste zo verstyft staan als Battus, toen hy versteent wiert door de Roede van Hermes. Die verroeste gelegentheid nam Heer Johan tot zyn voordeel, en hy ontsnapte, geassisteert door de stramheid des Spaanjaarts, dien dooden-dans. 's Mans wraaklust wakkerde door die belle eschappade; zyn belgzugt viel op de klamme Juffer; hy verweet aan dat Zuiglam nat en droog; zy bad om vergiffenis, en hy vloekte om wraak; zy bezwoer hem by de Liefde-appelen van haar gestreelden boezem, en hy reprocheerde haar, dat zy uit derzelver bogaart, de Huuwelyks-tiendens verëert had aan Don Johan. Zy zwoer, van nooit haar schoone hoofdhaeren te laaten afknippen, en een eeuwigduurende boete te zullen pleegen, en hy riep, dat zyn hoofd, 't zedert haar vertrek, nooit geschooren was, uit vrees dat het Scheermes iets ontmoeten mogt, waar door het zou komen om te leggen. Om kort te gaan, de Spanjolet wiert half naakent gesleurt uit de kleevende Laakens, en by de roes 
gecoiffeert, gekleed en gereed zynde, wiert zy op Don Johan 's geabandonneerde Chees getilt, en naar de hooftstad van Braband getransporteert; alwaar die gehorende Iupiter Ammon haar bestelde in den Kruis-tempel van die Vestaalsse Nonnen, dewelke overtuigt zynde van Onkuisheid, in steê van leevende onder de Aarde ondergedompelt te worden, door de barmhertigheid der Brabanders, slechts toebetrouwt worden aan de geschoore kuisheid der onbesnedene Levieten.
Sr. Hermes.
Dewyl ik gehoort heb dat de Zeden-hervormer Anubis dagelyks in de Hesperiesse appelen van Cytherea, en dat Argus dagelyks in de Lap-boonen verwart is, verzoek ik, of U E. my met een

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
zappige Uitlegging gelieve te verëeren; waarom dat de Appelen toegeheiligt zyn aan de Liefde?
Uw Dienaar
Pomart de Normandie.
Dat de Appelen geheilligt zyn aan de Godinne der Liefde, is zo gemakkelyk te bewyzen, als dat de Tuinen aan den Bogaart-god Priaap, de Bloemen aan Flora, en de Mirtus-bladeren aan het schuimend Zee-kind Zyn toegeheilligt. Een Auteur schryft; wanneer een Minnaar droomt dat hy Appelen schilt, zulks beduit dat hy het voorwerp van zyn Liefde zal genieten. Een iegelyk weet dat de twist-appel, door Paris, toegeweezen wiert aan de blonde Venus, als een belooning voor haar schoonheid. Hermes heeft verscheide medailles gezien, verbeeldende een leggende Dione (een leggent postuur convenieert aan de Mingodes) met een Appel in haar sneeuwwitte hand; en Pausanias, die Hermes veeltyts assisteert met een getuigenis, zegt; dat hy een Beeld van die Ziels-toveres, zynde het werk van den Beeldhouwer Canachus, beschouwt heeft, wiens eene hand met eenige Heul-bollen, en wiens andere met een bloozenden Appel was voorzien. De dartele Spelen der Verliefden, die naar het voorwerp van hun gloed, met Appelen werpen zyn overvloedig behandelt door de Zangers der Outheid.  *Acontius, geraakt door Cydippes bekoorlykheid, wierp een Appel in den schoot van zyn beminde, beschreeven met de volgende woorden.

Ik zweer by 't heilligdom, by 't bleeke Nacht-altaar, 
Der Mingodesse van Ephezen, 
Dat myn Cydippe binnen 't jaar, 
Myn schoone Gezellin, myn Lief, myn Bruid zal wezen. 


De vergoode  †Maro zingt in zyn derde Herders-zang, zeer aardig;

Ik schik myn zoeten Knaap tien rype Guldelingen, 
De rest per naasten; mits dat hy dat kan bedingen. 


Indien een  §Liefhebber van Lelie-blanke Appelen, en van borstelige Kastanjes, de volgende veerzen van Petronius gelieve

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
te vertaalen, en aan Anubis Drukker toe te zenden, zal hy die (tot vermaak dier Zangers, die zo geverseert zyn in de Latynsse taal, als Argus ervaren is in de Chaldeesse) in het Boekvertrek van zyn weekelyks Papier, plaats geven. De Poma Amoris, en de vers ontgonne Appeltjes voor den dorst, (de Mainteneurs verëeren met die sappige benaaming hunne gekamerde Santinnen) zal Jupyns Zoon nu niet schillen; en die betoverende Hemel-globen, waar uit een teder Zuigeling zyn eerste Levens-vocht slurpt, zal hy met het volgende Airtje overschaduwen.

	Air.
La belle vous avez deux pommes, 
Que je veux baiser tendrement: 
Non pas les mordre goulument, 
Comme fit le premier des hommes. 
Heureux qui peut montrer sans bruit 
Sur l'Arbre qui porte ce fruit. 


Het Vertellingje van Lilith, Adams eerste Huisvrouw.
Daar is min onderscheit tussen een oud Wyf en een Talmudist, dan 'er is tussen een Vlaamsse Kat en een Overtoomssen Kater. Het eenigste verschil bestaat hier in, dat een Talmudist zyn grollen opschryft, en een oud Wyf vent de haare uit by de klappei-maat. Een oude Heks babbelt eeuwig van Spooken en Alps-gedrogten, en een Talmudist behandelt de H. Schrift, gelyk als Scarron Maro 's Helden-zang behandelt heeft, (dat is) hy herschept Ernst in Jok, en hy bedelft een misterieuse waarheid, onder een Molshoop van fabeleuze verzieringen. By voorbeeld.
Wanneer een Jodinnetje begort is, en dat de Crisis van den regel van drien in 't gebroken, nadert, wort de Kraamkamer opgeschikt als de Delfshavensse Papegaaijers-tent van Ryn * * Weduwe, en zy wort als een Oostindies-schip gevictualieert, (het Zwyne-vlees uitgezondert) met nood- en met onnoodzakelyke levensmiddelen. De gebaarde Vader des huis-gezins, of (by gebrek van een Vader) een Jood, vermaart wegens zyn gedisinteresseerden imborst en heilig gedrag (indien 'er ooit een diergelyke is uitgebroeit onder 't gestarnde halfrond) vat een brok onbevlekt kryt in zyn bevlekte rechter-poot, en hy bekrabt daar meê de wanden en de deuren van het Kraam-salet, en hy schryft overal de volgende woorden. Adam, Eva, vertrek Lilith. Hier door wort verstaan

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat indien het joodsche Moszelscheepje bevragt is met een jong burger van Ascalon, hy gezegent worde met een Vrouw als Eva, en niet als Lilith, doch indien het een Rooseknopje van Jericho is, dat dezelve dan zo koppig of tegenkraakende niet worde, als Lilith. De Talmudisten beuzelen, dat Adam een onbesturve Weduwenaar was, toen hy met Eva trouwde, en dat zyn eerste Vrouw Lilith genoemt wiert, dewelke ruim zo koppig en zo oploopende was, als de Familie-slang van den Waard in de Moriaan, die eertyts voor jonge gehoofmeestert hebbende in een enge Kajuit, thans voor een onrechtvaerdig Cyfermeester speelt in een ontluyffelt Hoekhuis. Eindelyk ontvlugte Madame Lilith het riete-dak van den eersten Archetect, en zy verkoos, tot haar verblyfplaats, een groote Koopstad, aan de geele Maas gelegen, alwaar zy, met zo veel Succes, het Vrouwelyk zaad van Duivels warregaren (Kwaadspreekendheid gedoopt) in de vruchtbaare zielen der Jufferen, wist te zaaijen, dat 'er op huiden den veertienden Juny 1722 nauwelyks een geduldig Wyf te vinden is, die niet aanstonts, Ba! dondert, wanneer een goed Man, Boe! gaapt.


Hermes Pleidoi in Faveur der Dieven.

Overaardig zyn de Poëeten afgebeeld in een Prent van Pietro Testa. Hy heeft een verheven paal geteikent, op wiens opperste een Bouteille Wyn rust, die met dronkaards oogen begeert wort, door een Brigade van Aapen, en van Meerkatten. Wat middel is 'er nu om dit druive-zap te bekomen; want een Aap bezit altoos geen Ladder. De grootste Baviaan lei zig plat neder, aan den voet van die paal, een tweede klomp op den rug van dien gehairden Boschduivel, een derde sprong 'er boven op, en dus klauterde de een op den ander tot dat zy ten laatsten, die fles bemachtigden.
Aldus is het gelegen met de razende Poëeten, met die Horsellen, die de vergaderde Honing der naarstige Byen opvreeten en verslinden. Waarlyk onze hedendaagsche Dichters worden aangemoedigt tot den roof, door de opsnyders der oudheid. E.G. Hebben de Latynsche Veerzen-brommers niet gevrybuit op de Grieksche Zangers? en heeft Virgilius niet gelandrooft op de Herders zangen van Theocritus? heeft Terentius niet een Last zouts, uit Meanders geest-myn uitgegraven? en hebben Plautus en Caecilius de ouden niet nagedraaft, als Post-paarden van Helikon? heeft de Mantuaensche Zwaen geen kleinooden gedolven, uit de Gol-
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
conda Diamant-groef van den dronken Ennius? heeft Vader Joost de Tragedische gedagten. Van Seneca niet Geadopteert in zyn Treurspelen? heeft Huigens niet, als een Vyandelyke Partisan, Gevourageert op den Vlaemschen bodem van Latium, en heeft Hooft, die Neduitsche Tacitus zyn Vaderlyk goed niet gezogt in de Goudbeurs van Romulus? heeft de Maas-dasypus in zyn Patibulair gezang van Judas, dien Hangebast niet opgesmukt, met de voornaamste regelen van Palamedes, van Antonides, en met de Bloedlaauwe zinspreuken van mindere Dichters? Is de Plautianus van een gehopte Antiquarius, gelyk als een Fiool van Cremona, niet zaamgelymt uit ontelbaare stukken en brokken van Moderne Treurspelen? heeft een lang gehairde Jongen, die de Floret beter verstaat dan de Pen, niet een 
moordaadig Bruilofts-dicht by een geschraapt uit tweehondert, en Vyf en seventig Bruilofts-zangen? en heeft de bedrukte Liedjes-zanger Bucephales, (door de wandeling den Drukker met het Paerds-hooft genoemt) niet gehuilbalkt, in een brantstigtent Vaers? Van 't smeulent Dichtvuur dat nog in zyn aders woed. En heeft die hervormde Matroos niet alzo diep getast in den Spaarpot der Nederlandsche Poëeten, als in de beurs van Hermes, die hy zo schelmsch Gedupeert heeft door een Cartouchiaensche Druklist?

't Zyn Dichters die de Fles van Pindus hersenschimmen 
Bemachtigen, en dat door 't haalen van een roof, 
Op 's Lezers goet Geloof: 
Of door, als Aaps-gebroed, op 's broeders nek te klimmen. 
De Schat des Geests, 't zy groot of kleen, 
Is een Herdoopers schat, den Dicht'ren algemeen. 




Advertissement aan Argus.

De Ruitery der Fngelssen is nooit zo considerabel geweest als het Voetvolk. Koning Eduward de vierde, die Britsse Alcides, die zo veel feiten van Wapenen uitgevoert heeft, was altoos gewoon, op den dag van een bataille van zyn Paard te klimmen, en te voet te vegten. Dit voorbeeld raakt u, overschrikkelyke Muider-haas! verlaat den strammen Ezel van uw versleete Bouffonnades, en neemt het vaste land van Vermaak en Nut eens onder uw Schoenen zonder Polleveijen. Vereidelt de Argumenten van Hermes door spitsvinnige aardigheden; en gedenk altoos, dat, schoon Troje verövert is door een houte Paard, zulks nooit geschied is door een houten Ezel.







{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 44


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 28 July, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


- - Haud ille videtur 
Mortali genitore satus, sed semine Divûm. 
 
Virgil. 


HErmes was dieper verzonken in een ernstige overweeging, dan de bekende Put diep is, waar in de Oostersse Pelgrims hun Verstand verkyken, wanneer de beschouwende Daemon, beladen met een Paket Engelsse brieven, langs een gescheurde glaze ruit in 't Hermeties Studeer-vertrek kwam instuiven, en met een verschrikkelyke gil uitgalmde; O! myn waarde Censor, de grootste der Britten is gestorven! Fluks verzonk de vrolyke luim des Schryvers, de Pen ontslipte zyn duim en de twee voorste vingers, zyn bloed stolde tot Marmelade, een duistere wolk overschaduuwde zyn vrolyke blikken, en ongevoeliglyk wiert de geconfedereerde Eendragt van zyn vyf zinnen ondergedompelt in het volgende Visioen.
Een schielyke draaiwind wierp Hermes op den Oever van een vruchtbaar Eiland, welk Eiland omcingelt scheen te zyn door een ongestuimige Zee. Die dwarrelwind schokte deszelfs middelpunt zo vreeszelyk, dat het Eiland laager scheen te zinken, dan de ongeruste rustplaats van de plotseling van boven neêrgestorte Mor-
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
genstar, terwyl deszelfs Inboorelingen wierden gesust in de Wieg eens Aardbevings. Die ontstelde Stervelingen vielen plat ter aarde neêr op hunne aangezigten, voor een naare Godheid, Vrees genoemt (zo werpen de Oostersse en Westersse Tempeliers zig neêr voor het Duivels-beeld des bedrogs) en geen eenig Eilander verhief zyn oogen opwaarts, om te Staröogen op zyn zelfs-behoudenis. De Oorlogs-paarden, die eertyds vuur en vlam trotszeerden, in de glorieryke Veldslagen, op de groene banken des Donaus, besloegen nu, als machtelooze Kleppers, met heigende ingewanden, de grazige Weiden van Albion. De Stokoude Krygsluiden, die zo manmoedig de bulderende onweêren der Gauloisse Tovenaars deeden verstuiven, en die een grooter tal wonden, dan jaaren optelden, huilden als Lybiesse Leeuwen, wanneer de Zon, getreeden in het Dierriems teken der Maagd, hunne krachten verteert. De vlotende Waterkasteelen, wier veelkleurige Wimpels nog onlangs zo heerlyk flikkerden in de kristalle Spiegel van den gryzen Teems, dreeven onttakelt, zonder manschap op en neêr, liepen gevaar van te stranden op hunne Oevers.
Ach Hemel! (riep der Goden Tolk) is 't dan dus ver gekomen, dat de Zenuwtrekking des Aardbodems my kan verschrikken; te meêr, daar ik verzekert ben, dat myn onsterffelyke Ziel derzelver verwoesting moet overleeven. O dat die doch gelukzalig zy!
Een schielyk geroep verstoorde Anubis alleenspraak, en verëenigde de neêrgeslage blikken der verschrikte Eilanders, om opwaarts te zien naar een voorwerp, dat iets troostelyks scheen te voorduiden, aan een ontroostbaar en spraakeloos Verdriet. Een Godes verscheen in 't midde van die woeste meenigte. Haar Air was treurig doch ontzaglyk, en men bespeurde in haar kwynende oogen, een stomme zorg, vermengt met een Goddelyke Majesteit. Zy was besluijert met een Koninglyk Floers van purpere Zyde, haar hoofd praalde met een Vorstelyke Diädeem, terwyl haar rechterhand een donkergroene Cypres tak zwaaide, waar uit duizende geinsters vloogen, die, hun verëenigende in de bewolkte Lucht, in gulde letteren, den glorieryken naam uitmaakten van Blenheim. Zy scheen hondert en hondert duizende naam looze zorgen (doch die verontwaardigt wierden door een Adelyke fierheid) te smooren in een sneeuwwitte boezem. Die Godes Staröogde op de zieltoogende en dood-benaauwde Eilanders, tot dat haar droefheid, dwars door

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
de borstweering van onuitspreekelykheit, begon door te straalen; welk oogenblik die boven menschelyke vrouw waarnam, om, met een doordringende stem, uit te galmen; de groote Churchil is gestorven! Naauwlyks was die galm haar gestorve lippen ontslipt; naauwelyks genaakte die graftoon de ooren der benaauwde Britten, en naauwlyks had die klank zig verspreid onder die verslaagene, of de overige levens-koleur van die Godinne verschoot aan den hemel van haar bekoorelyke aanzigt, en zy storte achterover in de armen van twee Maagden, dewelke haare wankelende treeden bestierden, en haar geleiden na het Vorstelyk Rouw-paleis.
Een beveelent ontzag, dat de smart der doorluchte perzonagien vergezelschapt, weêrhielt de Eilanders, in de tegenwoordigheid dier Godinne, doch na haar verzwinding, vierden zy den loszen toom aan hun droef heid, en zy gilden eenpaarig uit; Vaar wel, O Kampioen der drie Koningryken, en Vaar wel, Beschermengel van Albion! toen giste Jupyns kroost, (en niet onwaarschynlyk) dat de groote Churchil, de ontzaggelyke Marleboroug moest zyn, die, als opperveldheer, den Bevelhebbers staf, over de krygsmacht der drie kroonen, gezwaait, en die dat bloeijent Eilant beschermt had, tegens de invallen der wanhoopende Stuarts gezinden, en tegens de laagen der radelooze Torys. Toen wierden de straffe koorden ontstrikt van hun rechtvaerdige droefheid, ziende, dat zy naakt en bloot stonden voor een uit, en voor een inwendig gevaar, ten zy Albions Beschermgod een anderen Marleboroug deed opdonderen. Het troosteloos volk begon, als wild en uitgelaaten te tieren, wanneer een donkerbruine Wolk het Eiland scheen te overschaduwen, en deszelfs Inboorelingen, met een algemeenen nagt te bedekken. In het midden van die verwarring, verscheen 'er een scheemerligt aan het halfrond des hemels; welk ligt, by trappen naaderde, en, ten laatsten, een held deed zien, versierd met blinkende Oorlogs-zeegeteekens: zyn linker arm was bewaart met een diamante schilt, in welkers middelpunt de goude schryfveder van Brittanjens Afgezant bralde, zynde de rechter vuist voorzien met een scherpsnydent zwaard, gesmeet uit welgetempert staal, meêr dan eenmaal geschaart, op de bekkeneelen der overwonne Gaulen, en op de onverzettelyke koppen der verlooghenende Beierschen.

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer die doorluchte man neêrwaarts gedaalt was, wiert hy door 's Volks toejuighing, verwelkomt, en hy wiert, door de handen der Britsche gemeente, geleit tot voor den elpenbeenen Troon van Albions wettig Opperheer, wiens achtbaar gelaat ontvonkte op 't gezigt van Gradivus voedsterling. Die Vorst beschonk hem langs de punt van zyn Rykstaf, met een sneeuwit Francyn, versiert met dikvergulde letteren, beduidende; magt, Vertrouwentheit, en Eer. Na het ontfangen van die genaade getuigenis, verzwont de wanhoop der gemeente, de Lucht wiert helder, en de Britten galmden drie werf uit; Lang leeve de wakkere Cadogan!

Een Venezoen-pastei voor de ondiepe Coffihuis staatkundige.

Londen. Een Peruikmaaker die verscheide insolente woorden tegens de Regeering uitgebraakt heeft, is na Gatehouse gezonden. Die Peruikmaaker heeft de peruik van staat tragten te herscheppen in een Naturelle peruik, en, om dat een Naturelle peruik het hooftsieraat is der Torys, en om dat die bestaat uit veel konst, weinig Hair, en nog minder duurzaamheid. Daar is geen hairiger volk, dan de peruikmaakers, de Barbiers, en de Hoedemaakers. De eerste zyn zo trots als Vrouwen, om dat men ze beezigt omtrent de Kroonnaat, onder wiens dop, de Kern des geestts schuilt. De tweede zyn zo hoovaardig als de brillant Lucifer, om dat ze den baard en de knevels, (de twee doodzonden der hoogduitsche Ploeterhaussen) behandelen. En de laatste zyn zo verwaant, als opgeschoote jongens, die, men onder de schoorsteen, Promoveert, tot scheeve Rechtsgeleerdens, om dies wil, dat zy de Bakkers zyn, die het zinnebeelt der vryheid, den ronden Hoed, uit hairige deelen, vormen. Hermes stelt vast, indien die drie wollige dieren, een Peruikmaaker, een Barbier, en een Hoedemaaker, in éénen zak schuilden, dat de eerste, die 'er uit te voorschyn kroop zyn zou, een waanwyze Nar; de tweede, een Coffihuis staatkundigen; en de derde, een harrewarrent Heerschap, eertyts een vrouwe-beul, en nu een dronke Leverancier van de Oostersche gemeente.
Albion. De Koning van Engelant zal, in 't kort, een kapittel houden van de Ridders del Koussebands, om te desponeeren over drie

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
vacante Ridderschappen. Die gekouste Ridder-order is ingestelt door Eduward de Derde Koning van groot Brittanje, die op de Bal een jonge Milady, blanker dan versche Room zag huppelen, wiens kouszeband, onder die zeedige ligchaams oeffening, laager zakte, dan de gekurkte hielen van haar luchtige Dansschoentjes. De Koning, die een ongemeene eerbied had voor Jufferen kouszebanden, bukte fluks na den grond, om de geborduurde Bracelet van die liefde zuil op te raapen, en om die, met een styve strik vast te strikken om de ronde pylaar, die het Altaar der Mingodes onderschraagde. De jaloersche Huisvrouw van den gedienstigen Eduward, wiert bleek van spyt (het schynt dat de Sex geen duimbreed verliezen wil op de pretensi des Huwelyks) en zy belonkte den Vorst met een Proserpina's grimlag, die, zulks gewaar wordende, aanstonts het Devies van de Ridder-order des Koussebands pronunticerde.

	Honi soit qui mal y pense (dat is)
Een Vrouw, die 't eerst vermoet, bezoedelt haar gewisse, 
Die Vorst heeft niet op 't ergst gemikt, 
Schoon hy haar Kouszeband zo net en proper stikt, 
't Is maar: Sat est in Magnis voluisse. 


Londen. De Heer Grigsby, eertyts een Coffischenker, en onlangs een boekhouder der Zuidzee Compagnie, is voorleede week gestorven, door chagryn. Die bedroefde Man is een voorbeelt voor die Heeren Coffischenkers, die onvergenoegt zynde met hun Mahometaansche broodwinning, de Tabakstoppers verruilen voor schryfpennen; en, die of hunne tydgenooten ruineeren, door godloos boekhouden, of, die door  *sprookjes van Monsters, die zwangere Vrouwen een miskraem, op den hals jaagen, of de jeugd ontstichten door geile Aretynsche vertellingen. Hermes zal bezoekken, of het doendelyk is, om eenen verdwaalden Courantier te hervormen, in eenen zeedigen Coffischenker door een fabel. Want kinderen en Nieuwschryvers moeten gedoceert worden door gelykenissen.
Een Bok en een Vos hadden een Maatschappy opgeregt, (het Sprookje meld niet, of het was om een Courant te schryven, dan of het was om Coffihuis te houden) en zy liepen altoos zaamen. Door dit zaa-
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
menloopen wiert dit gespan vreeszelyk dorstig, (bedrog en geilheid veroorzaakt dorst) dies beslooten zy, om hen, in de Wynkelder van een diepe Waterput, eens te ververssen. Dit geschied zynde, sprak de Bok aldus; Kompeer, tot nog toe gaat het voor den Wind, maar hoe zullen wy 't hoek je te boven geraaken, om hier uit te klauteren? De Vos begon eens schamper te meesmuilen, en antwoorde al lagchende; O daar is geen gevaar, Kompeer, staat op je achterste pooten, en plant de voorste tegens den Muur, als dan zal ik langs uw horens, gemakkelyk te land koomen, van daar zal ik u een poot toesteeken, en daar meê benje klaar. Zo gezeit, zo gedaan, en 't sprookje zegt voorders, dat de Vos, het vaste land onder de Voeten hebbende, den bedroogen Bok aldus vertrooste. Indien de natuur u met zo veel Geest als Baart, en met zo veel Verstand, als Laatdunkentheid had vereert, dan zouje altoos het Einde, en uw Vermogen beöogt hebben.

Schenkt liever 't Boonenvogt, dan naar de Maan te grypen, 
O Tragoras! bedrooge Vrind: 
De Waan maakt Rammelaars ontzind. 
Nooit danst de Wysgeer naar 't Muziek van Narrepypen. 


Uit de hooftstad van Engeland schryft men, dat de Kapitein Jones, Kommandant van den Seneca, op de Guineesse Kust den vermaarden Zeeroover Robberts, voerende dertig stukken, benevens nog twee Roofschepen, heeft genomen. Stortenbeker is een Zeeroover geweest, die de Hamburgers liefkoosde, gelyk als een Valk de Faizanten troetelt, en die jaarlyks meêr Schepen veroverde op die domme Smarotsers, als de Heer Jan Roompot, een onwaardig Priester der Kruisslaagers, op den Verleider des Mensdoms, Zieltjes verovert heeft; en die een yzere Geldkist, zwaarder dan die van Mahomet, vol van goude Kaap-penningen, had overgewonnen. Die Struikroover der Elf, wiert eindelyk betrapt op zyn Schelmstukken, in het Hamburgs houte Wambes gekoffert, beschuldigt, gepynigt, overtuigt, en gecondemneert om onthoofd te worden. Na dat hy te vergeefs had beproeft, om zyn Rechters door Goud te corrompeeren (de gedelegeerde Rechters, die Hollands ongekreukte Tong, zo godloos veroordeelden, betuigden zo veel walg niet voor 't vervloekte Mauritaansse goud) wiert zyn Sententie uitgesproken, en hy wiert, benevens zyn Medemakkers, gevoert naar

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
een klein Eiland, om aldaar, door de barmhertige vuist van den Her Roozenberg, Rechter, met den Zwaarde neêrgesabelt te worden. Aldaar verzogt de Admiraal Stortenbeeker, om, op zyn pooten over end staande, onthoofd te mogen worden, onder die mits, dat die Makkers, die hy zonder hoofd voorby liep, van meet af aan, en vry en vrank, vermogten te Zeerooven. Dit billyk verzoek toegestaan zynde, nam die Zeeschuimer een Kandeel van Rynsse Brandewyn, rookte een frisse Pyp Kanasser, legateerde eenige Kabas-penningen, ontlaste zyn zondige Ziel van overtollige vloeken, en schreeuwde toen als een Donder; Sla toe, Her Roozenberg! Naauwelyks was 'er 't laatste woord uit, of de Kop lag op den grond, en Stortenbeker aan 't loopen, of hy dol was; die al voorby zyn elfden Makker gescharrelt was, wanneer Roozenberg hem een beentje zette, waar op hy vlak voor over buitelde als een kloot, en hy tuimelde met zyn Neus (schoon zyn hoofd af was,) in het gestolde lil en bloed van zyn Makkers, die nog stonden om onthoofd te worden. O hoe wonderlyk zag 'er die vrolyke Stortenbeker toen uit, precies gelyk als 'er  *Nisus uit zag, toen zyn linker voet uitglipte over de geronne Gelei der geslagte Offerstieren.


Een Vingerhoed vol zouts, weggeworpen op Broêr Felix.

Een Vraat (geduchte Schryver,) heeft meêr hitte in zyn Maag, dan in zyn Lenden, en een Courant weegt zwaarder dan een Leidse Kaas. Vlysses was de eerste, die den baard schoor aan Polifeem, en de gryze Entellus was de laatste, die aan Dares den Neus snoot met zyn zwaarwigtige Leere Wanten. Een Schryver dient zo wel de diepte van zyn geest te peilen, als een Coffischenker de Maat dient te weeten van zyn kopere Fontein. Ieder Beurzesnyder is geen Cartouche, ieder Dichter geen Dasypus, nog ieder Pypen-stopper geen Courantier. Alle Verslinders der Gemeente zyn geen Pagters, nog groote Heeren; en schoon een Hommel dwars oor het Gaaze-net breekt van een Zomer-spin, echter blyft 'er een schraale Vlieg in hangen.



{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de muggenzifters.

Hermes is vermoeit van Papegaaijen, des zal hy aan de Kwakzalverende Uitschryvers, die aan de wieken van de Tyd hunne Schriften opdraagen, de resteerende Perioden overlaaten. Aan die Kwakzalvers (zegt Maja 's Zoon) die geen scheut buskruit waardig zynde, evenwel, met Serpentynsse tongen, de Werken der Ouden bekwylen, of met Rattetanden de Schriften der hedensdaagsse beknabbelen. Die Aapenisten denken, dat het ruim zo doenlyk is, om de verdienstige Productien der Grieken en Latynen, te vernielen door een onechte berisping, als het doenlyk was aan de Gotten en Wandalen, om de trotsse overblyfzelen van zo veel Keizers kroonen, door vuur en zwaard te vernielen. Geensins is dat doenlyk, gekronkelde  *Vyllekkers, want de onvergelykelyke Werken der Ouden zyn geprent op Korinties koper, zy zyn geschreven met een Diämante Stift, en verzegelt met een Cachet van Demaskyns Staal.

Scribere plura libet; sed vox mihi fessa loquendo 
Deficit, & lasso pollice sistit opus. 



Gedrukt voor den Auteur, en worden uitgegeeven te Amsterdam by Hendrik Bosch, en in de andere steden by de Boekverkoopers.

Te Amsterdam, by H. Bosch, en S. Schouten, Boekverkoopers, is gedrukt en te bekomen, de Vertroostinge der Wyegeerte van A. en T.S. Boëthius, in vyf boeken vervat, en nieuwlyks vertaald door M. Gargon, bedienaar des Goddelyken Woords en Rector te Vlissingen: de tweede druk, merkelyk veranderd en verbeeterd door den vertaalder zelve: in 8.








{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 45


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 4 Augustus, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


La Poligamie est un Cas pendable. 
 
Moliere. 


DE vermaardste Ketters, die in het eerste vyfhondert tal opdonderden, schoon dat zy als wilde Paarden, onder 't loopen, de voeten tegens malkanderen sloegen, accordeerden evenwel, in een Fundamenteel punt, namentlyk in het middelpunt van de gemeenschap der Vrouwen. Dit was het vertoog van Jan van Leiden, David Joris, Adam Neuster Knipperdolling, Sabati Sevi en diergelyke Liefhebbers van Mariâs Roozen-krans. Ongemeen waaren hunne bekommeringen over die diepzinnige stof, en die Atlantische schouderen bezweeken nooit onder die kittelachtige Vragt; Ja zy sloegen nimmer de aldergeringste artykelen over, om dat Ontwerp van hun aanbidding, te bevestigen.
De laatste Fantasten, die zo weeldrig opschooten, als Duivels broot in den Herfst, liepen altoos herom zwerven, met een Galeikeeten van blanke Snolletjes, onder de schoonschynende benaaming van Zusters, en die religieuse Oeffening was altoos het werkdaadig gedeelte van hun opstel. O het menschelyk leeven is een gestaadige Zeevaert! en indien wy verwagten, dat onze Vaartuigen veilig, en in een behouwde haaven zullen overkoomen, is het

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
over noodig om een goede Voorraat van Vleesch op te doen gelyk de Zeeluiden Rund en Verkens Vleesch in voorraat op doen, voor een langduurige Vojagie.
Hermes gelooft; dat het zaad, van op onzichtbaare Visioenen te staroogen, van een licghaamelyke gestaltenis is. Want Doctor Helvetius, Doctor Goosseus, en Doctor Gaseli, vertellen ons dat de Subtielste geesten worden getrokken uit Menschelyk Vleesch. Daar en booven, dewyl het Merg des Ruggebeens niets anders is dan een vervolg van het Brein, moet 'er noodzaakelyk een Vryë. Gemeenschap-houding zyn, tusschen de bovenste, en tusschen de benedenste eigenschappen. Dit is nu de hooftzaak, waar door de geest, die zuivere en Kuische Brongod afgeleid wort, om de groene Weiden der vruchtbaare Natuur te bevogtigen; ook wort de yver des Geests altoos vereeuwigt door een vryë communicatie met het Vleesch.
De Broeders en de Zusters van een ingebeelde aandacht, zyn doorgaans boven alle andere, van een verliefde gesteltenis. Yver ontvonkt als gemeen vuur door vuurige geinsters, en klimt altoos op van een broederlyke en een zusterlyke liefde, tot die van een Minnaar, en van een Minnaaresse. De avontuur van den geleerden Heer * * met een bekoorelyke Engelsche Lady, voorgevallen in Albion, is (helaas! niet dan al te Weereldkundig. Dat paar ontleede, in 't begin, het onzichtbaar licghaam van de geestely-Liefde, doch, bespeurende dat die Palmtak boven het bereik der Sterffelykheit was, veränderdeen zy van Beukery, en zy omhelsden die Liefde, die altoos de Vader was der moderne Geestdryvers.
Maar (Apropos, of mal a propos) wat is de ongeblankette, en de beweegende ooirzaak, (vraagt Hermes) dat de meeste Vrouwen, zo onveräntwoordelyk, de Fantastyke Paters van St. Peters Myter, schoon nog zo verächtelyk van Licghaam, en van geest, beminnen en liefkoozen? waarom betooveren die afschuuwelyke bosduivels, die gekapt zyn als zotten, die geschooren zyn als krankzinnigen, die zonder Hembd loopen als Bedelaars, die met koorden gegort zyn als dieven, die barvoets gaan als Galeislaaven, en die zo sterk luchten als verouderde Orliaan, de genegenheeden der Juffers? waarom trekt de Molik van hun maskerade vagt, de tederste beweeging van die fulpe Sex naar zig, ge-
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk als de magneetsteen het yzer naar zig trekt? en waarom offeren zy, in de gloeijende balgen van die Mologstempeliers, het vleesch en bloet der Zuigelingen, de diamante kuisheit van hunne Kunne, de Rust der veröngelykte mannen, en al haar Erfgoud, land en zand? immers versmelt dat alles, in de overspeelige troetelingen van die baatzuchtige Huighelaaren.
Om dies wil (antwoorde Jupyns afgezant) dat de Sex een onvolmaakt denkbeelt koestert, van de mannelyke bekwaamheden dier gekloosterde Auterfielen. Ook is dit liefde enkelyk gefondeert (dit zyn de eigen woorden der verleide Vrouwen) op een geestelyken, en geenzins op een vleeschelyken Grondslag. Indien dat waar is, dan is het ook geen leugen, dat Donkere Jan, op een pand der minne, tegens zeven Per Cent zyn geld uitzet; dan is het geen leugen, dat de goudgeele Maria, eertyts de Kamerpoes van een vergulden Portugies, thans de Hakkenei is van een Ypaap; en dan is het geen leugen, dat Themis zwaard, uit goude Medailles gesmeet, de Uitlegger is van het licghaam der Rechtsgeleertheit. Neen Dames, hoe het is, of niet is, dit gaat vast; dat, hoe geestelyk die bedekte handeling begint, die doorgaans, Concludeert als alle andere Liefde-handelingen, die hunne takken opwaarts schynen te schieten, terwyl de Wortel bedolven leit onder den gront. Een al te ingespanne bespiegeling is geen werk van vleesch nog bloet; die bespiegeling zal, ten laatsten, haar Houwvast los laaten, en in Venus zeeschuim nederduiken.
Doch, wat misdaat is er geleegen (vraagt een Juffer) dat een Leviet, bekransl als een Outer-stier, de lekkerste beetjens, in het Getyboek, van een sappige hoenderpastei op leest? Hermes antwoort;

Bourgonje wyn verhit, ontvokt, en scherpt het bloet: 
Die Remus Outer waakt, dient schraal te zyn gevoet. 


Waarom zou Matianâs dobberende boezem niet moogen gehart worden, tegens de aanvegting des vleesch, door de hand van een spierwitten St. Michiels Heer? Hermes zingt;

Hy schreeuwt, wanneer hy streelt, Mariana dat is ons! 
St. Wilborts H. vuist verzagt zelfs 't zwaanendons. 


Waarom zou Amina, niet een uur drie a vier vermoogen te klappen, in een beslooten biegstoel, met een jongen Augustyn wiens blikken gloeijen door de warmte van een onstichtelyke Conversatie? Hermes zegt;

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}


's Mans eer, d'onnozelheit, de kuisheit, goede Zeden, 
Die worden, door deez' biegt, te pletteren gereeden. 


Waarom vermag Clara niet beschreeden worden, door den gespoorden yver, van een ongeschoeiden Karmeliet, die niet meêr verzoekt dan den opbouw van een marmere Kapel, waar door vyf Levandsche handelaars geruineert konnen worden! Hermes graauwt;

Dus spilt men goet en bloet, voor een vergulde Zark: 
't Paleis eens Dagons valt voor 's priesters marmere Ark. 


Neen Dames, neen aangeblaaze Juffers! (roept Anubis) uw yver is onbezonnen, en uw liefde is doodschuldig, en indien de mannen het geschut eens omkeerden, en in het  *Veelwyfschap vervielen, zou Poes dan niet staan kyken, als een Fransche kok, die 't gebraat in de asch gedraait heeft? Hermes zegt ja, en hy, die gebooren is om de Juffers te onderrechten, zal aan die glorie- en minzieke Engelinnen, een beknopte beschryving vereeren van het Veelwyfschap.
In de 16 Eeuw onstont er een zoort van Ketters, Poligamisten genoemt, die het Veelwyfschap wilden bevestigen. Bernardinus Ochinus, een generaal der Bokkebaarden, of der Kapucynen, heeft zeer sterk gearbeit tot den opbouw van die order. Hy was zes en zeventig winters oud, toen hy staande hielt; dat een Kalkoensche Haan, zo veel Kalkoensche hennen, als er teekens zyn in den zonneweg, vermogt te houden, en hy verdedigde, door een byzonder Tractaatje, dien Ottomannischen stelling. Beza noemt hem;  †een man van een ongelukkig geheugen.
Johannes Lyserus bezat een groot ampt in zyn groote jeugt. Dit ampt verliet hy, om als St. Rochus hond, een Zweedsch Heer, die, zo wel als hy, door de raazende Wolvin, Poligamia, gebeeten was, naar te loopen. Na dat die Zweedsche liefhebber in de smeltkroes van het Veelwyfschap versmolten was bleef Jan zitten op den mesthoop van wanhoop, en van armoede, In het bloempje van Irus overdaat, pende hy het blauw boekje, Polygamia Triumphatrix, gedrukt tot Londen, zynde niet anders dan een nieuwe druk van het werkje, Discursus de polygamia, onder den verzierden naam van Theophilus Aletheus. Hy bezweek onder den last van de alderuiterste armoede, toen hy tot Amsterdam,

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn laasten druk, van het Triomfeerent Veelwyfschap, liet drukken. Zyn drukker, die zo Gedesinteresseert was, als de voornaamste drukkers, die aan een schryver, by of omtrent, de onkosten van papier, ink, en pennen voldoen, beschonk hem met een Pensioen van tien zilvere Dukatons, eens voor al. In zyn laatste ziekte, was een bouwvallige vliering zyn logement, zo dat men op hem kon toepaszen de woorden van Juvenael;

Quem tegula sola tuet ur 
Apluvia, molles ubi; reddunt ova Columbae. 


Het Veelwyfschap is aan de Turkken Gepermetteert, en een ieder mag een voorraat op doen van vier Peltereijen tegens een strenge vorst. Het is waar dat Mahomet door negen, en dat Haly door veertien Triomfooogen hunne staatelyke Intreede konden doen in het Konfituur-paleis des Huuwelyks; maar zy genooten dat Ovaale voorrecht, om dat zy als Abten en Prelaaten verheeven waaren boven den Molshoop van 't gemeen, en boven de berisping der leeken.
Die veelheit der Wyven is echter aan de vruchtbaarheid een hinderpaal, want door de overhandsche minnenyd der Vrouwen, storten de bezwangerde Turkinnen in een Miskraam, of indien de vrucht het daglicht beschouwt, vergaat die, gelyk als Maartsche sneeuw die gedroogt wort in een snikheete pan, en sterft zo dor als een Jerusalemsche Rietstok, die een vroom pelgrim, dwars door de hitte des Vagevuurs van 't woest Arabie, als een zeegeteeken voert naar zyn gelukkig Vaderlant. Een Turk, die zyn rust zoekt, neemt maar een vrouw; en een Nederlander, die de zyne bemint, neemt 'er geen: Want wanneer de duivel een Twistappel gooit onder vier Turksche Vrouwen, hoort de vroome Muselman den Donder kraaken in het hartje van January, hy hoort den blixem, als de lach eens boozen geests, schateren in in December, en hy ziet den rook, langs vensters en deuren uit vliegen in de brandende hette van Augustus.
Veel gemakkelyker is de Huuwelyks-fuik, die de Ottomannen Kabin noemen. Een man, die zo min de gaave der onthoudentheid heeft als een Prior der Guilhelmiten, huurt een vrouw, gelyk als een Vreemdeling een Logement, of een gestoffeerde voorkamer huurt; en de Kady, die de twee ampten, van Rechter, en van Koppelaar, bekleet, ontfangt de steekpenning, wettigt dat onwettig verdrag, en geest een kruisje aan dat weeldrig gespan. De

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
geile Spanjaarden; de wufte Franschen, en de wispeltuurige Britten, bedienden hun ook van de diergelyke Associatie. De eerste noemen dat kleevent contract een Emancibado, of Casodo de media carta; de tweede zweeren by een Mariage de Conscience; en de derde schreeuwen, let us keep a miss! Hermes zal aan den gezwavelden Argus, de beslechting van die Chatouilleuse stof, welk van drie het best is, overgeeven. Want die yskoude Laplander, die gehuiskat is met een Dame, dewelke het Collegie der vier natien heeft uitgestudeert, kan ons, door het toortsligt van ondervinding voorligten in den onderaardschen St. Petersberg van 't Kattenhouden.

Iets anders of Hermes banket.

Gisteren avond viel Anubis oog op een brief van Monsieur voiture, waar in die kleine Courtisan, het humeur. En de opvoeding van een muiskat beschryft. De Zeedenhervormer vont die beschryving zo dartel, dat hy niet alleenlyk die missive zal verduitsen, maar zelfs zal hy, eenige byzondere eigenschappen van een Katje, dat hy Gecalculeert heeft op den Meridiaan van Romigranobis, er by voegen.
Mevrouw,
Het schynt dat gy my tracht te verstrikken, als een bejaarde Rat, door 't present van een katje. Echter ben ik voldaan, door dien 'er maar een eenig punt van verschil tusschen u en my was, dat door een katje kon Geemporteert worden. Waarlyk uw katje is het vrolykste dier, dat ik ooit heb beoogt op een Huisdak, of in een speiskamer. De alderschoonste spaansche katten, zyn maar gezengde pelssen, ten haaren opzigt; ja zelfs Romigranobis (mevrouw weet, dat Romigranobis de Keurvorst is der Katten) heeft geen beter air; nog adelyker gelaat, dan die schoone muizevangster. Zy is zeer zeedig, en daar staat geen venster oopen, of zy dreigt om er uit te springen, ja met al die zeedigheit, is 'er geen kat in onze buurt, die Libértynder van gedrag is. Zy bespaart my een Barometter, want, wanneer ik zie, dat zy haar gewoonlyke vrolykheden verzaakt, en dat zy niet meêr omspringt naar haar staart, voorzie ik, wiskonstiglyk, een zwaare Reegenvlaeg, of een dichte sneeuwbui. Op het Chapiter van gezoode spiering is zy louter moderaat, want indien ik haar daar van niet aanstonts bedien, springt zy, met vier beslikte pooten, op de vergiettest,

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
en rooft daar van een dubbelde portie. Daagelyks wort zy gevoet met wittebroot, en met zoetemelksche kaes, op hoop, van haar, door een goed onthaal te brengen op het spoor der deugd. Zy wiert zo wel niet onthaalt aan uw huis, mevrouw, want de jonge Juffers, uwe Nichten laaten geen Katten losgaan op de kaes. Het lieve poesje begint eenigzins mak te worden, want het scheelde gisteren, geen hairbreete, of zy had my een vinger afgebeeten, en, daar is niemant in myn huis, of hy is door uw katje getandmerkt. Indien je my nu den Raaven, die gekleet is als een Pater Augustyn, benevens uw Kamenier Isabelle, gelieft te vereeren, zal ik my beroemen, van de drie bekoorelykste dieren, des Aardboodems, te bezitten.
Mevrouw,
UE: verpligte en gehoorzame Dienaar,
Voiture.


Een afbeelding van een jong hoogduisch Officier.


Een Ezel liep eertyts met Leo's tabbert ridd'ren, 
(Dit is het proefstuk van de jeugd) 
En zynde een ondier zonder deugd, 
Deed' echter al de dieren zidd'ren. 
Doch 't tipje van die Langgeoorde, 
Stak, by geval, dwars door de vagt 
Des Leeuws, zo dat men onverwagt, 
Des bloodaarts ruige gryns doorboorde. 
Een stok errinerde' hem zyn pligt. 
Wat wil Anubis hier meê zeggen? 
Hy zal in ongebonde digt, 
U 't naakt geheim, dus uitgaan leggen. 
Een maag're Pluim, uitheemsche zwier, 
Veel praats, en daar by geen Couragie, 
Maakt van een jongen Officier, 
Dry deelen van zyn Equipagie. 
 
Experto crede Roberto. 


Romen. De twee portiers van den Kardinaal Cienfuegos, hebben een Sbirri vreeselyk met stokslaagen Geregaleert, om dat hy met twee Patibulaire pooten, de gewyde straat van zyn Emimentie dorst bezoedelen. De Sbirris zyn romeinsche edelluiden, die men, tot Amsterdam, Rakkers en diefleiders tituleert.

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
Die eerlooze Generatie leeft op de Recepisse van stokslaagen gelyk als een Boerenschout leeft, op de overtreedingen van die aardwormen; gelyk als een Parochie paap leeft, op de endjes van 't geoffert wasligt; en gelyk als de schandelyke waerd van het beere-aanzigt leeft, op de oorlogs-emolumenten van een Billart. Hoe overeenkomstig nu de stokslaagen zyn met het kerkelyk gedult van een schaarlaaken Vorst, Refereert hy aan het onzydig oordeel dier Naneeven, die, als nog ondergedompelt leggen, in den afgront van het toekomende. Maar, Sr Anubis, waarom de tegenwoordige overgestapt, en geappelleert aan de toekoomende? Zal, misschien, Jonker Vraag-al, de zoons zoon van Praatje-by, vraagen. Om dies wil, (Repliceert hy) dat de onpartydigheit zo raar is, onder de tegenwoordige Japansche ouderlingen, als Zwynsvleesch raar is, by een Hebreeuschen slagter; als Maagdevleesch raar is, by Mama Therese; en als Hartevleesch raar is, by de Prokureur Kapricornus, die conscientie werk maakt van zyn tanden, in een gehoorent dier te zetten, wiens getakte diadeem, minder waaggewigt ophaalt, dan zynen oneerlyken drietant.


Het laatste Vaar wel aan Argus.

Waarlyk Argus zou wel doen, dat hy zig deê besnyden, en Turksch wiert; want hy heeft doch geen vrienden meêr onder de Protestanten dan was 'er nog kans, om met de dochter van een Visier, die des Sultans paarden roskamt, te trouwen, te meêr, door dien zyn voorhooft reets pronkt met een halve Maan. Ook zou het vry zo fatsoenlyk zyn, om in een der Toorens van de zwarte Zee gekluistert te zitten, dan daagelyks gedreigt te worden met de vier muuren van een eng Narrehok; en met een beddetyk van versch Tarwestroo. Het is waar, dat zyn goede myne, en goeden woorden, hem tot nog toe doen aanzien voor een Ingenieur die Lavendel-olie verkoopt; maar wie verzekert hem voor de barre winterbui van een ongeduldig schuldeischer, of voor de wanhoop van een bedroogen drukker, die goet papier Sacrifieert aan een elendig schrift?

Vaar wel, voor 't laatst, rampzaalg'e Zanger, 
Vaar wel, uw Hermes scheid 'er af: 
Het graan is opgesmult, nu veilt hy Laplans-kaf. 
Tot in 't begin der week vaar wel, en ook niet langer. 




Waarschouwing.

Toekoomende Week zal Hermes de doodelyke Leevens-bedryven van Thomas van Munster, Iohannes Mathias, Ian Bukholt, Barent Knipperdolling, en diergelyke Zwavelstokken, op een ongemeene vrolyke manier ontleeden, en verhandelen.

Te Amsterdam by H. Bosch is Gedrukt en te bekoomen; Maria de Medicis, en háre Gunsteling Concino Concini, Marquies d'Ancré. Blyspel. Zynde 't Zesde. Maandelyks Berigt van den Onderarrdssez Parnas, Enz. Door G. Tysens.








{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 46


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 11 Augusty, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


- Rapidus montano Flumine torrens 
Sternit agros, sternit sata laeta, boumque labores 
Praecipitesque trahit sylvas. 
 
Virg. 


WAnneer Hermes peinst, hoe gevaarlyk de Onderneeming is, het ligchaam eens Ketters te ontleeden, dan ryst zyn hoofthair, (en voornaamlyk als dat glad afgeschooren is) zo steil overënd, als de Piramide van een Zuikerbrood, als de piek van Kanarie, en als het spits van Abdera 's Kerktoren, en hy schynt veel eêr een Egel te zyn, dan een Hervormer der Zeden. Doch als hy, aan de andere zyde, neêrwaarts ziet op het schuim van Snyders, Wevers, Bakkers, en diergelyke onaanmerkelyke Ambachtslieden, die, in plaats van een Dieveschaar, een Staf van Kommande, in plaats van een Weversspoel, een Munstersse Werpspies, en, in plaats van een Ligtgewigt, Zwaar Geschut behandelen. Dan wort zyn hoofdhair zo sluik als de Paruik van een Paerelvisser, of als de veêren van een Hen, die, onvoorziens, in den Amstel gevlogen is. Dan peinst hy, dat men die Geestdryvers zo wel mag aanranden met den hekel van Juvenaal, als met het Recht van den Degen; en dan peinst hy, dat een grilziek Herdooper, een dood ligchaam is, dat, opgewekt zynde door To-
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkonst, zig een poos beweegt, doch dat van zelfs overhoop tuimelt, wanneer de bezweering verslapt.
Staa vast dan, ingebeelde Koningen van Munster, Schuppeheeren van Haarlem, en ongeletterde Paapen van Westfaalen; op huiden zal hy uwe rammelende Doodsbeenderen opdelven. En waar toe zal Anubis die gebruiken, (vraagt de Drukker met het Paardshooft) tot Dobbelsteenen, of tot Kwakkelbeentjes? neen Bucephaal, (repliceert Maja 's Zoon) ook niet tot Kastanjetten in de folie d'Espagne; maar hy zal die beezigen tot klapperhoutjes, in de folie de Munster.
Eenmaal verrees tot  *Haarlem, uit den baktrog van St. Niklaas een Bakker genaamt Jan Matthys. Hy was een doortrapte Guit, een Metselaar in roggemeel, en een Keteltrom in welspreekentheid. Die vuurige Bakker raakte aan 't ryzen, door de gist van een Waards Dochter, en dat onnozel Meisje wiert, door het sympateties Fenkelzaat van Herdoopery, en door het geestelyk poedertje van Dweepery, gedebaucheert. Gestadig onderhield hy dat Herbergskind met visionaire Visioenen, grilzieke Droomen, en ongeopenbaarde Openbaaringen, tot dat hy ze zo digt baakerde in de wolk van Geestdryvery, dat zy met hem, op de bouten trok naar het koopryk Amsterdam, alwaar hy met haar liep prediken, langs de heggen en haagen van enge steegjes, zig uitgeevende voor Enog, en, met die handen de Broeders en Zusters zalvende, waar mede hy, nog zo onlangs, Haarlemmer  †Halletjes in den Oven schoot. Zyn Droomneering wakkerde aldaar zo hand over hand, dat hy genootzaakt was om eenige Legaaten aan te stellen, die ten platten lande hunne Vizioenen gingen uitventen, die wakende droomden, die, gelyk als Turksse Monnikken, beuzelmirakelen opsneden, en die geen broederschap wilde drinken met die onzuivere Broeders, die in hun jeugd gezuivert waren door het water des Doops.

En nu begon die Wigchelaar, 
Wiskonstig wis, 't gety te giszen 
Om 't echt hervormde Kerk-altaar 
Door Droom-azyn en Vuur te spliszen. 


Want die gruuwzaame Profeet, (na dat hy Jan van Kampen tot zyn Internuntius had gesubstitueert) schoot, als een Snoek, naar Munster, de residentie-stoel van Jan Bukholt, die aldaar, behal-
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven de stapel van goude en zilvere gemeenschap goederen, een stapel van allerhande schelmeryën opgeregt, en alle stichttelyke boeken, (één uitgezondert) aan het element des Vuurs had opgeoffert. Nu wiert Thys de Bakker zo glorieziek, als een Spaanjaart die gekipt is uit het adelyk Stamhuis der Mendosa's, en zyn yver wiert zo kort van stof, als het deeg van zyn koekjes, wanneer Huibert Truitling eenige welgefondeerde lasteringen, tegens dien geesteloozen Geestdryver uitspoog.
De Paling van gedult ontslipt 't houwvast der Vroomen,
Als de ongeweide tong beschimpt eens heilligs droomen.
Fluks greep hy, ontzint door een gelouterden yver, den armen Huibert by de kladden, die in min dan drie Ave Maria 's, verhoort, beschuldigt, en veroordeelt wiert. Na dat het Vonnis des Doods gepronuntieerd was, wierp hy den Zondaar in 't voetzand, en hy wrong hem een Munstersse Spies in de borst: doch, gewaar wordende, dat deszelfs hart nog lilde als de trommel van een ontstelde klok, rukte hy een Musket uit de pooten van een Lyfstaffier, en hy schoot den heel blooden en half dooden Huibert door den kop, zeggende; dit is 's Heeren gebod. Waarschynelyk verstond hy daar door dien Heer, die aan Kain een hart onder den riem stak, om Abel te vermoorden. Na dat dit schelmstuk uitgevoert was, greep hy een Piek in de vuist, die ruim zo lang was, als de steel van een Raagbol, liep te post naar buiten, en balkte; dat hy gezonden was tot het ontzet van Munster! dat Ezels-geluit choqueerde het gehoor van een Soldaat, die een geboore Muzikant was, die aanstonts zyn Snaphaan opnam, en den dollen Profeet overhoop blies.
Naarby een rivier in  *Saxen, sprong een Goliath op, genaamt Niklaas Stork. Die Knaap morde en knorde van de meenigvuldigheid zyner Droomen, Visioenen, en Openbaringen. Hy mompelde luitkeels, dat de Werelt door hem zo glad geboent moest worden, als een Noteboome Kabinet, en dat, wanneer het dartel onkruid der Zondaaren zou uitgewiet zyn, als dan de Godinne der Rechtvaardigheid, (dewelke zo ongekreukt moet weezen als een vers gesteeve Kameryksse Voorschoot) zou presideeren in de Vergadering der Vroomen.
Uit dat Damschuitje is Thomas van Munster opgestaan, die met den plompen Bootshaak van een Westfaalsse geleerdheid, de waare

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leeraaren, en de Magistraat, begon aan te randen, die werks genoeg hadden, om tegens Broêr Wolf, hun Schaapskooi te verdeedigen.

Dees ongelekte Beer bestormt hier 't Doops-besluit, 
En d'echte Huuwlyks wetten: 
Hy poogt met vuur en zwaard, met lood en  *Bertholds kruit 
Den Adel en de Kerk, tot stof en gruis te pletten. 
De Roervink Mahomet, dat Arabiers gebroed, 
Verdeedigde zyn Leer eertyds op d'eigen voet. 


Hy staamerde volmondig uit; dat het Huuwelyk een bezoedelt contract was, en dat de getrouwde hen verkropten aan Hymnus nachtbanket, terwyl de ongehuuwde Vryers plukhairden om de Artisjokken van de Mingodes. Die ongeleerde Leer wiert voortgeplant door de zwaargeschoeide Hannekemaaijers, in de voornaamste Steden van Duitsland, en voornaamlyk in een kleine plaats in Saxen, Alstet genoemt. Doch de Magistraat begon verdrietig te worden, dewyl hy zo cierlyk predikte, als Argus schryft, en men schreef hem den koeldrank van Bannissement voor, om zynen overkookenden yver te matigen; maar te vergeefs, want uit Alstet verschopt zynde, vloog hy naar Neurenberg, van daar naar Bazel, en ten laatsten roeste hy in het Dorpje Giessen. Aldaar arbeide hy, niet in daghuur, maar op het stuk, en dat met zo veel succes, dat hy Cent per Cent woekerde. Kort daar na delogeerde hy naar Mulhuizen, alwaar hy de Boeren herkneede in Soldaaten, die vliegens de Overigheid begonden aan te baszen, en grof Geschut te gieten, waar van het geringste grooter was dan een Kanon, genaamt de lange  †Griet, dat, vol en zat gelaaden zynde, een yzere Stuiter schiet tot op de mart van Bommel. Eindelyk begon hy zyn dieve-sententiën te beslaan met Honig, en met Turksse tarwe, bergen van Diämanten beloovende aan die ellendige Bouwlieden, die nooit andere juweelen beschouwden, dan de verglaasde Paternosters, die de St. Jakobs Broeders ten dienste, aan de kittigste Boerinnetjes tegens eetbaare waaren verruilden. Aanstonts naamen de kinkels dienst, en 
Thomas van Munster exautorizeerde de Burgervaderen; de gemeenschap van tydelyke en van geestelyke goederen, bevestigende, zo dat 'er geen Man, in den omtrek van een Brouwketel, gevonden wiert, of hy had de Vrouw, of de Dochter van zyn

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gebuur voor zyn eigen mond, en hy telde meêr Wyven en Bywyven, dan een Hertog van Ormond, of een groote Vizier van de Porte. Toen riep men Amok, en men rammelde met de Alarmklok, toen rammeiden de onkuisse Herdoopers op de Burgten der Edellieden, sloopten de Adelyke Stamhuizen, kusten de welgeboore Vrouwen, empalleerden de Weduwen, fricasseerden de jonge Jufferen; met een woord, Thomas bevestigde (gelyk als eertyds Mahomet) zyn Leer met het alvernielend Argument van Vuur en van Zwaart. Dit geweld verdroot de Landgraaf van Hessen, die een Leger verzaamelt hebbende, die religieuze Hagelandsse Boeren aangreep, en vyf duizend van die Schelmen, met de benedictie van den Degen en Pistool, canonizeerde.

Schoon dat van Munster hen zo zedig dorst verzeek'ren, 
Dat hy des Vyands lood (dus deê Mevrouw van Hal) 
Weêrom zou kaatssen, als een bal, 
Bouflers beloofde dit, in 't straf gevegt by Eck'ren; 
Maar door de vrees genoopt, ontvlood hy 's menssen moord, 
En zogt, au grand galop, zyn heil naarby de Poort. 
Rampzalig is een Boer die zyne slaafsse schoften 
Waagt aan Gaskonjers eer, of Munstersse beloften. 


Drie hondert Ploegers, die, door het gooijen van deux aas, met Bellona 's Dobbelsteenen, het spel verlooren, wierden geknapt, en moesten voor het Zeiszen van Meester Hans hunne domme koppen buigen. De overige koozen het haazepad, en namen van meet af aan, hun toevlugt tot de Kouter en de Mestvork. De Generaal Thomas sloop in het huis van een Edelman, doch ontdekt zynde door den reuk van zyn oproerige heiligheid, wiert hy vastgestrikt als een Cartouchiaan, en gevoert naar den Landgraas, die hem over gaf aan de Wip. Op den Pynbank leggende, schreide hy als een Hoer die de Triomfkar van een houte Paard beschreid, maar toen de Hartog hem toegraauwde; schreit gy nu, daar myn arme Boeren zo deerlyk misleid zyn, begon Thomas te schateren, (gelyk als de Pachter met de fulpe broek, wanneer hy Poëezy koopt) zeggende; Genadige Heer, dat zeggen die Kinkels ook. Wanneer die Schelm de Snyders Tafel van 't Schavot opklom, beefde hy als het lillend ingewand van een groene Kikvors, die geslagt wort door de hand van een Fransse Refugié, en hy was nog maar tot in het middelpunt van zyn Oratie geavanceert, wanneer de edele

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
gestrenge Scherprechter hem een knip gaf, door welke knip hy die Maanbol af kipte, waar uit dat verfoeilyk zaad van Oproer, Moord, en Overspel voortgekomen was.
Jan Bukholt, een Leidsse Kleerlapper (zou het niet beter geweest zyn dat hy een Koffihuis had opgezet?) wa een welspreekende, looze, stoute Knaap, die schielyker omdraaide dan de Gek van een Schoorsteen, en die, gelyk als een vermaart Boxenmaaker, wel een naarstig, doch geen rechtzinnig Collegiant was. Die Lappedief zogt zyn fortuin in Munster, alwaar hy onderscheide Nacht-consiliën opregte, in dewelke hy, door de Snyders Schaar van zyn tong, de echte Theologiesse spruiten, dorst besnoeijen en afknippen. Toen hy begon te gevoelen, dat zyn Spraaklit verëelt wiert, greep hy de Snyders El van Mavors in de Vuist, en, geassisteert door de hulptroepen der Herdoopers, joeg hy de Magistraat en de Geestelykheid voor St. Felten. Toen wiert een schurfde Lapper, wiens Bed niet, dan door een aardbeeving, kon bewogen worden, (nota dat zyn Leids Bed een Kleermakers stellagie was) verheven tot een Opperhoofd der Droomers; en toen heeft de kakelende Hen van Herdoopery, uit het Haanen-ei van een schraal Kleerlappertje, een Basiliskus uitgebroeit, die door zyn Schuiffelingen, de hooftstad van den Inventeur der bomben, wist 't onderste opwaarts te keeren. Na dat Koning Jan tot Koning gezalft was, verwierp hy de Stopnaald, en hy voorzag zig met een driedubbelden voorraat van Vrouwenvlees, tegens een strengen Winter; voor zyn Ryks-coadjuteurs drie, meêr dan driewerf herdoopte Snollen verkiezende, die aan dien koninglyken stam vastkleefden, gelyk het Aard-veil kleeft aan de Waterwilg, gelyk de Wyngaart kleeft aan den Olm, en gelyk de  *Veelvoet kleeft aan den Eik. Toen verkoos hy een 
dozyn radelooze Raadsheeren, benevens een onhoffelyken Hoofmeester, een snappenden Geheimschryver, een gekamerden Kamerdienaar, een smaakeloozen Montkok, een onbeschaamden Hofnar (ha, hoe zou Argus aan dat Hof zyn fortuin gepousseert hebben!) een lichtgehielden Dansmeester, een dronken Schenker, en diergelyke Ruspen des Adeldoms. Toen bakerde hy zyn buffelsse kolder in Tabbaarden van goud en zilver Laken, tenwyl zyn Koninginnen blonken als een yzere Haartsteê-plaat, die gevernist is door de blinkende huit van Kwikzilver: wanneer hy liep of stil stond, wiert hy door twee jongelingen vergezelschapt,

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
draagende de eerste een blanke Sabel, (ach! dat het Zwaard der Godinne Themis zo blank wiert gewet op de wervelbeenderen der Overtreeders!) en de tweede het Wetboek, en de Munstersse Diädeem; en hy die eertyds het stof sloeg uit gestoole lappen, liet nu goude en zilvere munt slaan, met dit opschrift;  *Het Woord is Vlees geworden, en woond onder ons. In de maand van Augustus vergaderde de ongemeene Gemeente dier grillige Hervormers in 't Paleis van den Koning Bukholt, wordende aldaar door die Souverein, en door de opperste Sultane gedient en geregaleert;

Alwaar die Dievevorft, verzelt met  †Barent Henker, 
Verbeelde een Tempelier, een Koning, en een Schenker; 
En Jan Mattyssens Kat, de Alcestis van Prins Jan, 
Schonk 't ongedeeszemt brood, aan Lys, en Alleman. 
Nu ziet me een Naaijer, en een Bakkers Paard, braveeren, 
Aarons Outerdis; 
Nu ziet me een Snyder, en een Pop, die bly en fris, 
En 't Nachtmaal en den Doop, op 't goddeloost ontëeren. 


Toekomende week zal Anubis u het vervolg van dat goddeloos Treurspel mededeelen, en hy (die thans tot over de derde helft door dat droombeslag, is in slaap gesust) zal tot iets van meerder of van minder belang, over gaan.

Sr. Hermes.
Weeft zo genereus, om de volgende beschryving van L.., eens te communiceeren aan uw Leezere.
L. is zo lang als een Serpent, en zo smal als het Voetpad van een Koordedanszer, zynde gestigt in een bedompte laagte, om derzelver Inwoonders, van de wieg af, te gewennen, tot het noodlot der Hel, of tot de straf des Vagevuurs. De Inboorlingen aazen op Knoflook, als schabbige Franssen, en op Steenkoolen, als Duivels. Hun spraak krast als het muziek eens Ravens, en hun accent is vervloekter dan dat der Yren. Het gebraade Vlees wort 'er gaar gebrant, en de Soupe wort 'er tot Zeepzop gezooden. De Bakkers koeken zyn zo bitter als Koloquint-appelen. Het brood is ruim zo zwart als Smids koolen, en alles dat men eet of drinkt is geparfumeert met de frangipane-geur vzn Acheron. De Vis smaakt als Tarwenstroo, en het Vlees is zo grys als de ryrok van een

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pater Bogaart. De salaade is eens zô root, als de scharlaake vagt van Hans Weerwolf; die uitwendig een Grosser Her naäapt, doch die inwendig een Koopman van oude boeken is. de Wynkoopers vervalschen hun Landwynen, met verschaalde Brandewyn, en de Brouwers beslaan hun vuurig bier, met voorloop van gal. De groente is 'er zô bar als de strand van Katwyk, de Morellen zyn zuurder, dan 't gezigt van den drukker Bucefaal, en de peeren zyn wranger, dan de buldogs Fisionomie van zyn dempige Bedpan. De Doctooren loopen, langs de enge straaten van L * *, als ontheupte Woudezels, de advokaaten zwarmen, als Sprinkhaanen, in de dorre beemden der desolate boedels, de Apoteekers luijen, van den ochtent tot den avont, de doodklok van een gescheurde vyzel, de Chirugyns vergiftigen de wonden, de Barbiers scheeren de vreemdelingen met geschaarde Zeissens, en men kan geen straatkeien tot de saussen der L * * sche Koks eeten. Noit wort er hout gestookt, ten zy, wanneer de Concubyne des Vorst een bastaert werpt, of dat de Inquisitie jooden of geuzen gaar braat. De hovaardy en de armoede loopen, hand aan hand, langs de straat, de bedelaars vorderen een aelmoes, met het zak-pistool in de vuist, de pikzwarte dienstmeisjes verkrachten de kuisheit der gasten, en de overlastige Kerktroggelaers. Vervolgen de welmeenenden tot aan den voet des Altaars. De geschoore Dervissen heerssen aldaar, als Subalterne prinssen der H. Kerk, de Kanonikken gieten de jonge burgers, de bedelmonnikken ontmaagden de aankoomende dochters, de Weduwen worden bestooken door de gebruineerde priesters, een Bischop wist de overtreedingen uit des Vorsts, en..... en, een woort zô veel als duizent, het is in L * * schande, een eerlyk man 
te zyn.
UE geneegene Dienaar, en oprechte Vrient.
Sicuro Sicuro.
Hermes zegt; het is beter een financier te zyn, als Jan Lauw, dan een brieven fabrikeur, als Balzak; en in gevolge van dien stelling, zal hy zig wel wagten, om dien brief, zyndé een beschryving van L * *, in zyn weekelyksch scrift in te lassen. Vaar wel Sicuro Sicuro, geen brieven van steeden zal hy oit plaats gunnen in zyn papier.

Een paar Aanmerkingen.

Wanneer Hermes een  *Witkwast van St Norbertus uit het huis van Mevrouw de * * die vier overrype dochters telt, met de vierkante muts, waterpas staande, met een hembd van kloosterdoek, met een zagt Armelyne bont waar op men niet een enkelde droppel bloeds bespeurt, met superfyne zyde Koussen, en strookoleurde schoenen, ziet koomen aanflodderen, dan verbeelt hy zig een bloedgierigen Wezel te zien neêrdaalen, uit een vruchtbaar duivekot, alwaar hy een onnôzele Ringduif heeft verworgt, houdenede de overige Gereserveert voor de naaste Visitie.
Het ampt van een Gunsteling, is een ampt van weigering, dewyl hy, uit tien lastige Sollicitanten, 'er negen moet weigeren. Misdoet die Man? (vraagt Hermes) en Anubis antwoort van Neen: Want aan een ieder een zyn verzoek toe te staan, is de Qualiteit van een dwaas, van een Losbol, en van Argus Huishouster; doch geenzins van een Verstandig Man.


Waarschouwing.

Hermes zal toekomende Dingsdag, aan de Juffers, een spinnewiels staaltje van de staatkunde des Kardinaals de Richelieu tegens de overspeelige Pretensie, van Mademoiselle de la Fajette mededeelen, zullende de Koning van Munster tot de volgende week Vacantie hebben.







{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 47


Amsterdamsche Hermes


Dingsdag den 18 Augusty, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Piu vale un oncia de fatto, che molte libre di raggione. 


CIcero, die eertyds zo wel een Koopman in Woorden was als Hermes, en die ten duursten, gelyk als een Laplander, gelt ontfong voor wind, was dikmaals meêr Geembarasseert om een Pleidoi te ontginnen, dan Jupyns zoon is, om een Hermes te baaren; want wanneer de party niet andwoort verstomt de Orateur. Waarom dan beantwoort de Muider drievoet de Anubische vraagpunten niet? waarom zo spraakeloos, Sr. Argus, of is de tong nog verdikt door de laatste Strykade van Hermes? de groote Papiniaan, die een Kameels-last van staats-zorg torste, liet zyn party nooit verleegen om een antwoort. Heeft Jupiter Ammon, die zo gehoorent was als Argus, niet geantwoort? heeft Apol die zo naakt verbeelt wort, als Argus, niet geandwoort? hebben de Sibillen (nogtans is veel praatens aan de Vrouwen een last) niet geantwoort? de orakelen, de Wateren, de bosschen, en rotsen antwoorden.

Les Eaux, et les Rochers, et les bois lu repoudent. 


En Argus, de groote Argus, die, dagen nacht, de opstaande deur van een Kamerpoes bewaakt (zo bewaakt Cerberus de yzere hofpoort des helschen Gods) durf niet eens bassen. De Boere

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
rekels schieten immers uit hun kot, op d'aannadering van een Vreemdeling, en Argus, die niets waagt dan een Taartpan zonder beslag, dan een Herszenbekken zonder ingewant, zit stok stil in der muite. Wanneer  *Jupyn en Merkuur den armen Filemon bezogten, andwoorde die hals, a peu prês, a propos; en nu Jupyns Zoon Argus bezoekt, is Jo's Gardiaan zo stom als een Visch. Wat Collega, schep moed, immers is het weerels-kundig, dat je nooit een zaak, als zaak, beantwoort, want indien Hermes u vroeg, naar de fortificatie van Nerva, zou je hem een beschryving doen van de derdendaagsche Koorts; zynde het aan u zo onmoogelyk om iets, a Propo, te beantwoorden, als het aan zeeker Boxenmaaker moogelyk is, aan den rechtzinnigen zin van dat Verbont, geloof te slaan, het welk hy dagelyks ontarnt, gelyk de naad van een Maatroose-broek.
Romen. De weerbarstige Geestelyken, die als Argonauten den brullenden bul der Constitutie bestormden, zullen een knip op den neus krygen, zynde de resterende, door een hand vol stofgout, (Pulveris exigui jactu) bevreedigt. Door eenige sprookjes zal Hermes dit nieuws ophelderen, om (is het doenlyk) daar door een Kardinaels hoet voor hem, of voor zyn Descendenten te Obtineeren.
Laurens de Medicis van een Ambassadeur des Soudaens gevraagt zynde; waarom dat 'er tot Florence, niet zo veel Zotten (naar advenant) langs de straaten holden, als wel tot groot Kairo? antwoorde kort en goet; Wy sluiten onze Narren op in Kloosters en in Abdyen. Indien een Man, die zyn vryheid Vrywillig overgeest aan de Zotskap van een Convent, een dwaas is, hoe veel te dwaaser is een Vorst, die zyn diamante Voorrecht af staat, om, met Man en Maagt, den bezwangerden stier van Klemens in het hart van zyn wispeltuurig Ryk, (gelyk een Trojaansch Paert) in te voeren.
De Sienoisen, en de Heer Pandolfo Petrucci, door des Paus Blixem tot pulver verzengt zynde, bekleeden hun huit met Rozynkorven, gorden een halfter om de nek, en verzogten, op hun bloote pooten vergeevenis van Papa; smeekende, om, na ouder gewoonte, de hartsterkende paerlemelk van zyn ouwerwetsche Benedictie te moogen erlangen. De Paus begrynsde dat onderdanig smeekschrift, trok de rechter pantoffel van den linker voet, en

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
schonk den gezant zo een welmeenende  *Artzenypap, dat hy, (gelyk als de zwaarlyvige Dares) geronnen bloet en stukken van tanden begon over te geeven, en het staatkundig hooft over beide zyden liet hangen. De vergramde Vader voer voort in zyn Verbolgentheid; toen zyn Secretaris, ziende dat hy buiten adem, zo wel als buiten Raisonnement was, hem aldus aansprak; Alderheiligste, zo wel als aldergeduldigste Vader, Vergeef de Sienoisen en bewaar uw Lyfrenten; want indien zy maar eenmaal smaak krygen in hun Vryheid, dan is de Blixem des Vatikaens in wanorder; dan wort den H: olie zo sterk als yrsche boter; dan komt 'er een afslag in 't Wywater; dan zal een Drybeen van St Markoen min gelden, dan een Hamelenbout; en een hand van St. Baaf min dan éen gezoode Kalfspoot; dan zal St. Pieters koor zo ydel van Tochoorders zyn, als Saturninus Loots; en onze beste Muzikanten zulle afzakken naar Antwerpen, en ontaarden in bordeel-krauwers, of Herbergs Arions.
Zeeker Florentyns Edelman beklaagde de Galeiboeven, die de Historie van hun leeven, met een graveer yzer van twintig voet, op den buik van Thetis graveerden, wanneer Doria hem dus toebeet: die gekluisterde Galeiboeven zyn vry gelukkiger dan gy. De Florentyn beantwoorde die wonderspreuk met het opslag van Twyffelachtigheid; wanneer de Vorst Doria, een ouden slaaf, die twintig Zomers de  †Sambenito van slaaverny had gevoert, tot zig deê komen, en hem met de Heeren-wyn van zyn Vryheid, benevens een goudbeurs van tien Kroonen, begiftigde. Die geriemde Schermmeester boog zig neder voor Doria, als voor zyn Pater Trinitaris, nam afscheid van zyn Riems-gezellen, en hy verrigte zyn Kerkgang in de Santa Casa van een Kroeg. Waarschynlyk dat hy aldaar een ovael schulp schooteltje van een vrouwelyk Ragout, voor zyn avondmaal ordonneerde, en dat hy met een lengte Wynroemers van Montefiascone, het Galeiwater afspoelde, door dien hy, 's anderendaagsch (kruis en munt schoon) wederom op de Galei kwam, en verzogt om, op nieuws aan de roeibank vastgekluistert te worden, zeggende; Ik heb, genaadige Vorst, den Zomer van myn jaaren, in een onwillige dienstbaarheid, tot dienst der Republyk, doorgebragt, en, in dien tusschen tyd, heb ik myn ambagt (het steelen uytgezondert) zo geheelyk vergeeten, dat ik gevaar loop,

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
opgehangen, of om, of nieuws, tot den roeìstryd gecondemneerd te worden. Op uw Galei geniet ik de onbezorgde kost, als op een vlotend Proveniers-huis, ik heb 'er myn Vrienden, en ik bezoek, zonder veel gevaar, (de vier Elementen, en de Vyand uitgezondert) veel vreemde Landen. Naauwelyks was die Galei-oratie geëindigt, of de Florentyn schreeuwde, dat die Slaaf een Zot was! Vw Landslieden zyn vry zotter (sprak Doria) die nog zo onlangs door Paus Jupiter in den ban geblixemt, en, by gevolg, in Vryheid hersteld zynde, zyn oude borst met duurbaare prezenten vermurwt, een vette Abdy in zyn opgesperde keel gegooit, en, tot braakens toe, dien vermolsemden Afgod hebben aangebeden; en dat om wederom gerecipieert te worden in de Slaafsse Galei van St. Peter, en om op nieuws Wol te kaarten, in het Rasphuys van die gryze Weerwolf.
Ziet gy dan, o wynryk Gallia! de Dwinglandy, opgetralyt in gebeedelde kleinodien, behangen met de twyffelagtige doodsbeenderen der H; en zyn verdorde Vuist gewaapent met den rykstaf van een Lasarus klap niet naaderen? zyn bloedroode Prinszen zyn de Zonnestraalen, dewelke die romeinsche Godheid omringen, en welkers hette uw graanen verdorren, en uw Wynstok zullen verteeren. Hy wort opgevolgt door Onmenschelykheid, gekleet als een Vorst der Kanibalen, en donkerroot als de Verfkoleur van den Molog. Onwetendheid gedost in beestevellen, gelyk een Wilde der Kaap, is de overste van zyn Lyfstaffieren, en Vervolging, voerende een bloedige vlag, geborduurt met de Wapens der H. Inquisitie, is zyn generaal Provoost. Zyn geschoore staat bestaat in Verdrukking, onder de gedaente van een Franschman; Armoede, onder 't gelaat van een Galicier; Hongersnoot, onder de huit van een Tiroller; Onnatuurlyke zonde, onder 't gesolfert opslag van een Italiaan; de Pynbank onder de grimlag van een Spanjaart; Staatkunde, onder het conterfytsel van Machiavel; Onkuisheid, onder 't portrait van Aretyn; Bloedschande, onder dat van Alexander de Sesde, en diergelyke verschrikkelyke Verschyningen. Onder zyn Reistuig ziet men Raaders, wielen, ketens, galgen, benevens alle de instrumenten, die de Conscientie-dwang uitvint, om ons sterffelyk leeven ellendig te maaken.
Vorders beschouwt men de Ongebondentheid uitgedost in een Poolschen langen rok, leidende een Armeé van Monsters, gelyk als Gekrysch met een schorre stem, en hondert tongen; Verwarring

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
met een mismaakt Licghaam, en duizent hoofden; Onbeschaamdheid met een voorhooft van koper; en Roof met handen van Yzer. Oproer, Geraes, en gewelt verkondigen de aannaadering van die metaale Bul, met heesche klaroenen, terwyl de Priesterlyke Trosjongens, wyt en zyd, de vruchtbaare Wyn-en koorenvelden van Gallia, tot de stoppellen toe, afvoerageeren.
Dixi.
Parys. De Heer * * is een lid geworden van de Hoogeschool der wetenschappen.

Vn pedant enyvrê de sa vaine sciēnce, 
Tout herisse de Grec, tout bouffi d'arrogance, 
Et qui de mille Auteurs retenus mot pour mot, 
Dans sa tete entasses na souvent fait qu'un sot, 
Croit qu'un livre fait tout, et que sans Aristote, 
La raison ne voit goute, et le bon sens radoute. 
 
Boileau. 


O Hoe groot is de beslykte Brigade der Pedanten. Schoolgeleerde, en geleert schynende Weet-nieten! Apollion is een afgodsdienaar van Paracelsus, en hy verstaat geen handvol Latyn, ook draagt hy de beste Editie van Pindarus in zyn zak, om dat die zindelyk is gedrukt. Hy bromt van Hobbes en van Machiavel, en hy verstaat de staatkunde zo veel als de Talmut. Wat onderscheid is 'er tusschen Machiavel en Hobbes Waanwyse Nar? Wel aan Anubis zal het u in uw Pap voordissen. De Florentyn redeneert als een Wilde gans, en de Engelsman schryft als een goedaardig Verstant Doch, in 't slot van de reekening; niemant zal oit een groot Politiek worden, door de Predikatien van Hobbes. Al het geen hy Papegaeit, (om als een burger van Romen te klappen,) is niet hooger geboekt, dan, una Chimera impossibile, una inversione bugiarda, un Caos di confusioni. De behandeling der staatszaaken, en geenzins de holle inbeelding van een Pedant, maakt een staatsbedienaar. Weinig woorden, en veel uitvoering is de boodschap:

Lasciamo i discorsi; poniamo il negozio in prattica. 


En dat is de Kabinet sleutel van het Vorstelyk Tooverboek.
Romen. De Paus heeft tyding gekreegen, dat de Grootmeester van de order van Malta overleeden is.

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tertilis est Melite sterili vicina Cosyre. 
 
Ovid. lib. 3. fast. 


Het Eilant Malta is geleegen aan de middellandsche Zee, na de kust van Africa, van de Latynen Melita genoemt, en wort bezeeten door de Hospitaliers Ridders van Jerusalem. De Maltêzer order is uit een geringe samilie opgestaan: In het jaar 1099. is zy Genobileert door Godefroi de Bouillon, doende die Ridders, (behalven de drie onwaarschynlyke beloften, van Gehoorzaamheid, Kuisheid, en Armoede) een vierde, van, als Sampsons, de besneedene Vossen der Muselmannen met brandende fakkelen te vervolgen, die Hospitaliers waarden, die, nog onlangs, de Pelgrims met een fransche Souppe, en een stuk gebraaat, zo groot als de vuist van Schallebyter, onthaalden zyn nu vervelt in strydbaare Kavaliers, en onvermoeide Turkken-moorders. Wanneer hun huis-huur tot Jerusalem verscheenen, was, vertrokken zy, met een stille trom, na Acre, alwaar zy vogten als Kardinaalen, tot dat Jan de Luzignan hun beschonk met de vesting Limisson, daar zy post hielden, tot in 't jaar 1310, toen zy Rhodes veroverden, en in het volgende verdeedigden zy die plaats teegens de Sarrazynen, onder 't beleid van Amê de vierde, Hertog van Savoije, wiens navolgers voor hun devies nemen deze vier Letteren, F.E.R.T. beduidende Fortitudo ejus Rhodum tenuit (dat is) zyn dapperheid heeft Rhodes bewaart. De groote Solyman nam Rhodes in 't jaar 1522, en de doolende Ridders marcheerden na Candia alwaar zy overwinterden. Eyndelyk vereerde 
Karel de Vyfde het  *Eilant Malta aan die order, om daar langs, de Koorenschuur van Romen, voor de Kalander-wormen der Turkken, te beschutten, en om dat de Siciliaansche Vesperen niet zouden worden gestoort, door de Bas continu van Mahomet. Die religieuse Doodsslaagers zyn uit zeven onderscheide Natien zaamgestelt. Uit den Adel van Provence, van Auvergne, van Vrankryk, van Italie, van Arragon, van Duitsland, en van Kastille. De britsche staartdragers ridderden voortyts meê, maar 't zedert dat Hendrik de Achtste hun, op een goeden Vrydag, een Kalfsborst liet verslinden, zyn ze uitgeschrabt op den naamrol der Maltesers. Dat Gerard de Eerster Grootmeester dier order was, en dat Don Antonio Manuel de laatste is, bewyst Hermes uit Badouin, en uit de Courant; de

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerste is geenzins de geringste, en de twede geenzins de geloofbaarste.
Sir Richard,
Of ik zo diep de gestarntens des Almanaks niet begluur als Copernicus, echter voorzie ik dat 'er niet weinig gehairde Komeeten, aan den Hemel van de groote M * * levens beschryving, zullen verschynen; want hy is langs de Gefriseerde Ladder der liefde, gestegen op den Metaalen trom van Mars. Ik protesteer, Sir Richard, det ik een byzondere eerbiedenis gevoel voor uwe Observator, en Tatler, die van ongemeene vindingen, forsse redeneeringen, overvloeien; doch ik vrees, aan den anderen kant, dat uw geest met al te veel oordeelkundig zout van Juvenaal is doorzult, om nu en dan, geen Diegressien te maaken, op het vroom hofleeeven van Karel den tweden op de kuisheid van de Hertoginne van Cleaveland, en op de eerlyke Leverantie van het gesloopte roofnest Duinkerken. Onder de verovering van Ryssel, Gent en Douai, konje de Conquesten der warme forten van de Hertoginne van Por smouth, van Nel Guin de Limoen verkoopster en van de Pisseuse Juffrou Davis tusschen in vlyen; en tegens de Veldslaagen des Donaus, konje de hartnekkige tweegevegten met de dapperste Hof-Dames, tegenstellen. Neen Sr. Richard, het zal uw talent niet zyn, om het leeven van dien doorluchten, Brit, naar waarde, te kraionneeren. Om uw pen te oeffenen, was het overnodig geweest, dat die gelukkige Generaal zo veel veldslagen geraeffelt had als Willem de derde, dat zyn stormen gemiskraamt, en zyn beleegeringen waren ingestort. Hy moest zo veel Fortuin, met degen en Pistool, hebben gehad, als 
Dasypus heeft in Rym, en Argus in onrym, en hy moest hebben gebrankrotteert op de Beurs des Donaus, gelyk als Tro * * heeft gebankrottert op den geelen oever der Maaze; de Graaf van Rabutyn, en Desspreaux hebben, (verleid zynde door de gesolverde stalkaers van Belloon,) de bloem van hun achting zien verwelken op den Middag, verdorren tegens den Avond, en sterven, eêrdat de dunne schaduwe des nachts beginnen te glyden. Een Hof-historicus Solliciteert naar een Bannissement, of naar de Bastille, en Vleijery is zo min verzekert, als Oprechtheid.

De Leeuw, Sir Richard, riep 't gediert, 
Dat langs de Velden tiert, 
Als zynde zyn Vassaelen, 
In 't schroomlyk slagers-hof by een; 
Daar rouw en kaal, daar groot en kleen, 
Op 't naauwst wiert ondertast, om naar hun aart te taalen. 
Die viergebeende schaar verscheen, in groot getal, 
In Leos duf whithal, 
Gestigt uit schenkels, en uit beenen: 
Gins lei de dybout van een Hert, 
En daar een Ezels-rif, veelkleurig als een bert 
Van Mosaieksche steenen: 
Het rooker met een woort (vergeef me dit verhaal) 
Als Chelseês Hospitaal. 

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heer (wie dagt oit dat een Beer, 
Zo duivels vies was en doorzult in Juff'ren-streeken?) 
Die Beer, Sir Richard, scheen zo teêr, 
Of hy den Moort zou steeken: 
Hy trok den neus op, vry wat schamper, en wat vies; 
Toen trok de Leeuw, den Beer zyn kies 
Zo onbarmhertig uit, daat onze Byenroover, 
Riep Ai! en buitelde, mors-doot, in 't gras voor over. 
Den Aap, die hoveling, sprak dat 's een braave knip! 
Uw tooren, grote Vorst, is wettig en rechtvaardig, 
Uw tafelgeur, is Roos en Amber waardig, 
De schaduw van uw huis vertrotst Auror aas lip. 
Dit laf gevlei kan nimmer Leeuw vermaaken, 
Hy heft den Poot om hoog, helaas! daar stort den Aap 
In Plutôs yz'ren slaap. 
't Is billyk dat het laag gevlei, 
Zo wel als staats-verradery, 
De dootsstraf komt te smaaken. 
Op dat moment verscheen de Vos, 
Inwendig Politiek, uitwendig gul en los, 
Die Kuykedief begreep het Narren: 
Wat ruikje? (riep de Leuw.) helaes! ik ben verkout, 
Riep Reinaart, en stokout, 
Heer Vorst ik heb geen reuk, myn neus druipt van Catarren 
Dit zy een Les voor Richard St ** 
Ei draai geen duim, nog wees geen Tyter, 
Maar schryv' ten deel, of in 't geheel, 
Als een Normand van Kaen, dat 's een gebooren pleiter) 
Die, schoon 'er aan 't proces iets hapert of ontbreekt, 
Altoos vry meêr denkt, dan hy spreek. 
Uw waare Vriend en dienaar Hermes. 


Romen. Zyn H. is zo ver gereconcilieert met het Fransche hof, dat by den Hertoch van * * zyn zeer geliefden Zoon noemt. De Keizer Maximiliaan plag te zeggen: de Koning van Vrankryk heerscht over Ezels, want, in alles wort by blindelings gehoorzaamt. De Koning van Spanje over Menschen, want, in billyke zaaken, wort hy gehandhaaft De Koning van Engeland over Engelen (dit is borgtogt onderhevig) want hy wort geobedieert zonder gemor. De Keizer (vervolgde hy) heerscht over Koningen, want de Ryks-Vorsten doen wat hun lust, maar de Paeus zit schrylings over loutere Narren, door dien hy (in spyt der dierbaare Vryheid) wort gehoorzaamt als een Souverein, geeert als een Godt






{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 48


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 25 Augusty, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Desperatio facit aut Monachum, aut Militem.
HErmes komt op het weekelyks tonneel, met den staatkundigen Schermmeesters stoot van Armand, Kardinaal de Richelieu, welken stoot, of steek, hy zo Cavalierement aan Mejuffrouw La Fajette Infligeerde, dat die schoone, met haar geborduurde muiltjes in de lucht, achter over stoof, en genootzaakt wiert om de Wondarts van een Vrouwen-klooster tot hulp te roepen, die haar, door de Passausche konst van een Nonne-kap, en in een getralyde kamer, nog te regt bragt.
De Kardinaal de Richelieu was gewoon van te zeggen; dat hy meêr geembarasseert was, om den Koning te regeeren, dan een Pikeur geembarasseert is, om een Kribbenbyter te gouverneeren, die hart in de bek is. Uit dien hoofde vreesde hy niets meêr, dan dat een ander eenig vermogen winnen mogt op dien Vorst, en daarom was hy, dag en nacht zo waakzaam als een verloore Schildwagt. Derhalven ziende dat Mejuffrouw La Fajette, een Hofdame zo luchtig als een jonge Geelvink, en zo dartel, als een Danseuse de L'opera, haar begon te vleijen in de goede gratie des Konings, stelde hy fluks de knipschaar der Staatkunde in 't werk, om dien zilveren Zomerdraat van Venus Weefgetouw, af te knippen, en om 's

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
Konings liefde te vereidelen. Uitwendig nam hy een omweg, om te geraaken tot zyn oogpunt, maar een Politiek, die vry ver achter uit schynt te loopen, springt zo veel te verder voort.
De Heer van Cinq-Mars kreeg bevel, om den Vader Caussin tot Ruel te voeren, en de Kardinaal verstrikte door het kwakkelbeen van een gezuikerde tong, dien vierkanten biegtvader des Konings. Hy streelde met zyn gewyde handen Lojola's troetelkint, en hy Recipieerde, met de uiterste beleeftheid die kruik, die als een Recipient, de doodzonden des Vorsts, door de Destillatie der biegt, moest ontfangen. Hy zei; blyde te zyn, een Man te zien, die door de Maagdemelk van een toegeevende absolutie, de overtreedingen des Monarchs afwies, en kuiste. Hy voegde er by, dat het de pligt eens biegtvaders was, om dien prins te waarschouwen, van zig te wagten voor de doodelyke bekoorelykheden van La Fajette, een staatjuffer der Koningin, en de Concubine favorite des Konings, onder wiens poezelige bouten die Vorst wel zo veilig was, dan onder de pooten van ten Tygerdier; doch dat het onbetaamlyk was, dat de fransche koningin haar hembd, van den navel of tot de voeten toe, uit jalouzy, zoude open scheuren, terwyl die Monarch, dagelyks een liefde-cyffer van onderlinge tederheid graveerde, op de zachte schors van La Fayettes Ledekant. Dat die Vorst (dit kleevend artykel uitgezondert) het Vithangbert aller deugden, en bynaar zo H. als hy zelf was; doch dat een Priester van Egeria het kwaad moest onderscheppen, en uitbannen. Ten laatsten waarschouwde hy den vader Caussin, om dien minnestrik niet te ontbinden met Alexanders zwaart, maar wel met een katolyke 
vermaaning, en dat hy, al zoetjes, en al zachtjes, het overspeelig vuur van Cythereas toorts, moest tragten te temperen, en uit te dooven.
De Kardinaal gebruikte deeze list, om door de hoofsche loftuiting een angel van yver te laaten, in de ziel van dien afvaager der dootzonden; en om langs den beezem der vermaaning, de spinneweb van die bevallyke Dame, uit het Hof te boenen, en aldus, zonder onrust, in de vreedige bezitting van eersten Minister, zo wel als oppersten Dwingeland, te blyven.
Naar het voorschrift van deeze Staatkundige maatregels, gaf de Kardinaal het laatste Vaar wel aan Vader Caussin, die, voor de Wind en voor Stroom, afstak naar St. Germain, en den Koning opwagtte, van dewelke hy verwelkomt wiert, met alle uitwendige teekens van distinctie, en van achtbaarheid.

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu veränderde Richelieu van battery, en zyn Machiavels geschut wiert nu op zyn pas gezet, tegens dat verliefde paar, doende hy (onder 's hands) La Fayette waarschouwen, van haar toevlugt te neemen in een Nonnery, of dat zy de hitte zou smaaken van een Kardinaals yver-vuur. Die lieve Hofpop, zo vol van geest, als van liefde, rook aanstonds die geestelyke Lont, en te bros zynde, om tegens Richelieu te hoszeboszen, gaf zy Saffraan voor Peeper, en zy protesteerde, van een tegenzin tegens het Hof, en tegens de Liefde opgevat te hebben, en dat zy de Koninglyke koets wilde verwiszelen, tegens de onbevlekte reinigheid van een Nonne-rustbank. Die onnozele Fransse Pagadette docht, dat haar Galant, haar Kindskortje niet kon ontbeeren, zynde hy gewoon, dat lieve Wigt, ieder morgen, te besteeken met de St. Niklaas, van Lodewyk de XIII. Maar, helaas! de liefde van een Souverein is zo veel borgtogt onderworpen als het Woord van een Yr, het Ja van een Quaker, of de Eed van een Schot.
Ter naauwer nood, was die belofte van toekomende Zuiverheid, La Fayettes tong ontslipt, of de Kardinaal schikte een Bode naar den Vader Caussin, om hem te adverteeren, dat die schoone Maria Magdalena het vlees de zak gaf, en dat zy een Actrice wilde worden in het Marionette spel van een Nonne-Abdy.
De goede Vader Caussin huilde, uit loutere yver, als een Weerwolf, en hy liep, als een beschutter, naar het apartement van La Fayette, en om haar te styven in die koele resolutie, en om haar (des noots zynde) tegens de bekooring des vlees, te zalven met den H. Olie des mensdoms.
Die hervormde Poes sprak; (schier half weenende) dat zy van haar veertiende jaar af, al eenige beweegingen had gevoelt voor.... voor het Vlees of voor den Geest; doch dat zy vermoeit van geduurig door de scherpe sporen des Vlees bereden te worden, het eens wilde probeeren met den Geest; dat zy verhoopte, dewyl 'er zo een naauwe band van Friendschap tussen die beide was; dat het Vlees, zonder benadeeling des Geest, zomtyds wel eens meê uit Speelemeijen zoude vaaren.
De Koning schonk eenige traanen aan die gedwonge Resolutie, en verzogt, dat die  *Remora, waar aan de kiel van zyne uitwendigen mensch zo vast verknogt was, in het Hof mogt verbly-
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, tot dat hy te velde trok; en om dat die nootschikkelyke tyd naaderde, bezogt hy die aantrekkelyke Staatjuffer zo vuuriglyk, dat er het Hof van rookte.
Richelieu die de lucht kreeg van die glasblaazery, ontstak het yvervuur van den vader Carrê, die overdwars in La Fayettes spinneweb liep, en die den Koning waarschoude; dat het een doodzonde was, om de Onthoudentheid van die zondige juffer, te laaten verkoelen; te meêr, daar die gaave zo raar is aan het fransche Hof, alwaar men, doorgaans, hondert ontgonne Meloenen ontmoet, tegens een ongeschonde Melcoton. De Vorst, die in een goede luim was, antwoorde lagchende: Laat de zwarte Raven maar klappen, myn schoon kind, want indien ik een vergulde Kapel beloof, aan een Jesuiet, is de Overtreeding uitgewist, en de Paap is ons.
Eindelyk en ten laatsten wiert mejuffrouw La Fajette verdrietig, en zy verkreeg verlof, om in de Bastille der Nonnery te gaan, waar toe zy verkogs het Convent van de H. Maria in St. Antonis straat, en schoon de Nonnetaart haar bitterder was, dan een koekje van Koloquint appellen, echter sprak zy niet dan van hemelsche konfituuren, en van de onwillige dooding des vleeschs; tot dat zy onder het Vrouwen-concert van schreijen en lagchen, in Marias Maagdedoos wiert getransporteert, alwaar men haar met zo veel vreugde ontfong, als er aan het Hof droefheid was over dat verlies.
Na dat die schoone Tooveres door een kerkruit, by de nonnekens gevloogen was, stortte de Vorst in een diepe droefheit. Hy viel op zyn eenzaam bed, en na dat hy zig met eenige flessen Champagne wyn, en vyf a zes krachtige schootelen zo gezooden, als gebraaden, een weinig verfrist had, weigerde hy brood en wyn. De blyde Kardinaal schoot de hovelingsgryns van droefheid aan, vertroostte die Monarch, en zei dat het zyn majesteit vry stont, om langs de Barriere der Kloostertraljen, een onstigtelyke Conversatie te formeeren met dat sneeuwit Offerlam.
De Koning gaf gehoor aan dat troostelyk voorstel, vloog naar die schoone, en, na dat hy, drie lange uuren, met haar, van Exters en van bontekraejen, gepraat had, zwoer hy; by den boezem van La Fayette! van nooit zo veel gestigt te zyn, dan door die hervormde Muizevangster, en dat, indien hy geen Koning was, hy niets lievers wilde zyn dan een Non.

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch gelyk als de alderheevigste beweegingen van een geringe duurzaamheid zyn, en dat en Vorstelyke zonneschyn, zo bestendig is als schoon weder, in de Oogstmaand, verslapte die drift zo schielyk, als de veêr van het Huuwelyks uurwerk verslapt, en die schoone, doch al te lichtgeloovige Hofdame, bevont tot haar schaade; dat de wraaklust eens Kardinaals, bestendiger is dan de liefde eens Konings.

Dies of men praat of niet en praat; 
Uit La Valieres, Maintenonnen, 
Zou Hermes, wis bewyzen konnen, 
Dat wanhoop, veeltyds, maakt een Monnik of Soldaat. 


Londen. De Heer Cowper vreederegter, heeft Leonora Grissis in een papegaais-kooi van een gevangenis geplaatst, om dat ze, onder het smullen van een wynzopje, klapte, dat Koning George geen Koning, en Willem de derde nooit Koning geweest was.
Harpocrates is de god, en Tacita is de godinne der stilzwygendheid. Hermes heeft eenmaal een afbeelding van die stilzwygende Godheid gezien, die al te schoon is om die, stilzwygende, voorby te gaan. Harpocrates wiert verbeeld als een jong kaerel, staande op een been, gelyk als een Ojevaer, de voorste vinger bedwong zyn mond, en met de linker hand voerde hy een hoorn des overvloeds. Een jonge Juffer, zo stilzwygende als een jonge Karthuiserin, gaf aan Anubis de volgende uitlegging van Harpocrates. Het stilzwygen (sprak zy) voegt het alderbest aan de jeugd; dat hy op een poot omdraeit, gelyk als Abderas dansmeester wanneer hy een pirouette maakt beduit, dat 'er niets slibberiger is, dan een tong, en een jonge maagd; hy is gevleugelt en dat beteekent, dat het stilzwygen ons dikwerf ontslipt; ook zyn deszelfs vleugels zwart, om dieswil, dat de Nacht een vrindin is der stilzwygentheidt.
De Romeinen, die wel wisten dat die god geen Hermafrodiet was, herschepten de tiende zanggodes Tacita; in een godin voor de Juffers; en om dat de stilzwygendheit een byzondere deugd der Dames is, of om dat zy veeltyds zagtjes, en (ô hart woordt!) veeltyds van passe spreeken. Zo ras als het beeld van Tacita, opentlyk in een marmeren Tempel praalde, vloog het Jufferdom, zo digt als oeveraas, naar de kerk vart Tacita (een nieuwe H:, en wel voornaamlyk wanneer hy steevige mirakelen doet, is de magneet der vrouwen) doch, gewaar wordende, dat die San-
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
tinne iets dat onmoogelyk is, (naamentlyk de stilzwygendheid) verzogt, verkoelde fluks den yver en het wasligt dier sex. Een eenige romeinsche saletjuffer, welkers tong meerder had gerammelt, dan het klokkenspel van de Delfsche nieuwe kerk, of het Carillon van de Parysche Samaritaine, wiert een Non der stilzwygendheid, en zy liet die lieve tong, (ô voorbeelt zonder weêrgaâ!) waar meê zy zo meenige blonde paruik, en groene lauwerkrans, had om den tuin geleit, afsnyden. Een moment na die Operatie, kreeg zy zo veel knaaging van Conseientie (gelyk als naderhand Karel de vyfde berouw kreeg, na het afstaan van Spaanje, en van het Duitsche ryk) door dien zy het goede werk, dat zy gepleegt had, niet kon navertellen aan de refteerende klappeijen. Zy zuchte, schreide, steende, en vertoonde meerder hertstogten, dan Harlekyn of Scharamouche, immer door hunne gebaarden hebben uitgedrukt op het Italiaans schouwburg; en dat maar alleen, om aan duizende, op duizent onderscheide manieren te verhaalen, hoe leet het haar was, van die bel te hebben afgerukt, op welkers geluit, 
de jongste, en de devootste Pelgrims, plagten te koomen aantroeppen, naar de Ovaale Rotonda, alwaar Diones belommert Altaar, zo sierlyk rust op twee zuylen van romeinsch Elpenbeen.
Numa pompilius heeft, de Nymfen Egeria en Tacita, door het guigchelaars konstje, van pas, en Prestapas, hervormt in godinnen; wordende Egeria zyn Kamerpoes, en Tacita zyn Maitres. De zeedeles van die fabel is ligt om te bevatten, want Egeria beduid Nootzaakelykheit; zynde een verstandige Raadgeefster, en een moedige uitvoerdster van ongemeene voornêmens; en de Nymf Tacita, de stilzwygendheid die overnootzaakelyk is in het Kabinet van een Vorst, of in de Garderobbe van een schoone vrouw, wier salet, zwarmt van Officieren en Degenjonkertjes, en welkers slaapkamer de bekende zinspreuk van Descartes goetmaakt; dat er niet een klein plaatsie leedig is in het schuilhoekje der Natuur.
Londen. Men heeft een bende dobbelaers by de kraeg gevat, en eenige Officieren, die vermoeit van tegens de doot te moeten speelen, liever halve Gagie van de kroon, en halve Gagie van La Basette trokken, zullen gecondegieert worden, ten zy ze (a la mode des joueurs) de Kaart en dobbelsteenen, aan den Duivel vereeren. O wat een vervloekt schepzel, is een Speelder van styl! een speelder kent

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen onderscheid tusschen het fluweel, en het zeildoek; en hy stort uit een vergulde koets van staat, in de Equipagie van een bedelaar, zonder dat men de minste verändering bemerkt in zyn staat. Een speelders morgen gebedt, is geen Examen van zyn Conscientie, maar wel een onderzoek naar den grond van zyn goudmyn; hy bezigtigt zyn toebereide speelkaarten, hy toetst zyn valsche dobbelsteenen, en hy beproeft zyn Hoorntjes, gedraeit door de rechterhant eens diefs. Een speelder is een bloedverwant van den dollen Hartog van **, want die Vorst nam voor zyn devies; Godes vriend, en aller Paapen vyant. En eens Speelders devies is, Godes Vyand, en aller menssen Pest. Een Speelder is Rooms-katolyk, want hy eert en hy vervloekt. Het H. Hartenaas is zyn Don Antonio, Klaveren-aas zyn St. Francois, Ruitenaas zyn Blasius, en Schuppen-aas zyn St. Niklaas. De vier geschilderde Koningen, in de gulde Legende der Fransse Speelkaarten, zyn de vier Apostelen eens Speelders; de vier Vrouwen zyn zyne vier Madona 's, en de Boeren zyn zyne subalterne H. Deeze gelymde Goden worden van hem geviert, geëert, en gewierookt; doch, op het allerminste contretemps, ontäard die Knaap in zyn Eerbied; want na dat hy het Altaar van de groene Speeltafel heeft over hoop geschopt, vliegen zyn H. in de kaars, of springen buiten de ruiten van Roselli 's Coffihuis.
Romen. De Ambassadeur van Malta bystant verzogt hebbende van zyn H:, is zulks hem afgeslagen, om daar door den Kerkelyken staat niet te ontblooten van Volk en Gelt. Aan dat staaltje kent men de Liefde van dien gemyterden Vorst, die, in den allerhoogsten nood, Gelt en Volk weigert aan de Malteezer Kampioenen; aan die Attila 's der Turken, en aan dat bolwerk des Kristendoms. Maar zacht, zacht Hermes, die weigering is een Staatkundige, zo wel als Liefdelooze streck van il padre Santo; dewyl hy, veelligt hier of daar, gehoort heeft, dat de Paus Adriaan de Zesde de Stad Viterbo, geleegen onder het Kerkelyk gebied, eenmaal tot een schuilplaats verëert heeft aan die Order, en mogelyk jookt zyn liefdelooze Ziel, om, op zyn tour-beurt, een diergelyke dienst te doen aan die Ridders, na de verovering van Malta. O! die aan een Leeuw een Schuilplaats vergunt, kan makkelyk een wilde Kat afwyzen; en die een Zwitser voor zyn Poortier neemt, lacht eens met de Krediteuren. Een Ridder die te Viterbo sterft is vry naader aan

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Hemel, dan of hy dood bleef in de Verdediging van Malta; ook heeft hy beter gelegentheid, om aan de nooit verzaade Monniken, een Zuidzee rekening van Zielmissen te legateeren: hy heeft meêr occasie om, in den schoot der H: Kerk, de eidelheden deezer Wereld uit te braaken; en hy heeft een prompt middel om zyn schatten te betrouwen aan de nooit restituerende Conscientie van een Italiaanssen Biegtvader, die, in steê van daar voor des Ridders eeuwige rust te koopen, 'er Hoeren en Paarden voor koopt, en (vergeef Hermes dat hy die delikaate Luitsnaar aanroert) die 'er een vette Abdy, een luije Prelaats-staf, of een Bischops-Myter voor koopt. In zo een gelegentheid praat een Biegtvader, gelyk als Hermes gewezene Drukker, Bucefaal, is gewoon te praaten, die gesommeert zynde om te betaalen, voor antwoort gaf; Ik heb myn Geld van doen tot onderstand van myn Crediet. Anubis weet; dat een Man nooit verarmt, die zyn schult betaalt; doch dat men met het Geld van zyn Evennaasten Terpentyn koopt, en een Auteur op den duim laat fluiten, mag het Paardshooft beweeren met Cartouches Algebra, doch consteert niet, met het grondbeginzel van een eerlyk Man.

Waarschouwing.

Hermes zal toekomende Week eenige ongemeene Grafschriften plaats geeven, in de Maria Maggiore Kerk van zyn Weekelyks Papier.

H: Bosch, Bockverkooper te Amsterdam over 't Meisjes Weeshuis, ingekogt hebbende de nagelatene geschrevene Dichten van Thomas Arentsz, verzoekt by dezen alle Liefhebbers der Nederduitsse Poëezy, omme hem mede te deelen 't geene onder hen van gem: T. Arentz. Gedichten, zo gedrukte als geschrevene, mogt berusten, zullende hy het zelve dankelyk erkennen, en zal met ten eersten beginnen met drukken.

By H: Bosch zyn eenige Exemplaaren te bekomen van C. de Bruins Reizen over Muscovien door Persien en Indiën, in Folio, groot Papier, voor 18 gl. met 300 keurlyke Plaaten.
Lydende en stervende Christus.
Spaansche Amazoonen, of stryd om de Eer.
Pleiters, Blyspel.
Heilige Genoveva.
Procureur Koopman, of bedrogen Praktyk.
De Verheerlykte Schoenlappers, Kluchtspel.
De Toverende Student, met de horendragende Meulenaar, kluchtspel.
Martelaresse Godelieve, Treurspel.








{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 49


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 1 September 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Nihil est Vmbra, & Vmbra est Nihil. 
 
Hermes. 


NIet is een vermaarde Onbekende, die men niet genoeg bekennen kan, en het is een ieders interest Niet te bestudeeren. Hy is onmeetbaar, ondeelbaar, en onbepaalt. Hy is het begin, de voortgang, en het slot der eidelheden. Hy is alles, en hy is niets; hy doet alles, en hy doet niets; hy is overal, en hy is nergens. Altoos standvastig, altoos eenvormig, en altoos zig zelfs.
Dunner zynde dan het Ligt, verblind hy ons; en uitgestrekter dan den Oceäan, verzwelgt hy alle onze voorneemens, en onze gedagten. Onbegrypelyk zyn deszelfs overstroomingen. Hy vervult den geest en het hert, zonder die te vervullen, hy bezit die, zonder die te bezitten, en zonder die te beslaan, bestaat hy dezelve. Zyn Leedigheid maakt zyn volheid, en zyn volheid zyn Leedigheid. Zyn onvruchtbaarheid is vruchtbaar, en onvruchtbaar is zyn vruchtbaarheid.
Hy verspreid zig met groote golven in het geheugen en in de inbeelding. Hy verrast het verstant, en hy zet de Reden schaak mat.

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy beweegt, ontsteekt, blust, en dood onze hertstogten. Haat en Liefde, droefheid en blydschap, vreeze en gewelt, gehoorzaamen en wyken hem beurt om beurt.
Hy bespot onze zinnen, en hy beguichelt die met valsse vertooningen; en door een Toverkonst, waar voor men zig niet hoeden kan, doet hy zig zien in de koleur, hooren in 't geluit, ruiken in den reuk, smaaken in de speis, en tasten in het ligchaam, onder den geleenden naam van; Ik weet niet wat.
Men kan zig voor zyn bedriegeryën niet wachten, noch zig ontwikkelen uit zyn bedekte handelingen. Dit doorsleepe Niet bezit den Mens, zo ras als hy het eerste ligt beschouwt, en belet door zyn kuiperyën, dat niets weezentlyks hem inneemt. Om dat uit te werken, doet hy duizende sprongen, en hy vermomt zig op allerlei wyze. Hy verleid den Vader, de Moeder, de Minne, de Vrienden, en de Dienstknegten des huis, plaatst zig op hun tong, en doet ze staameren om zyn oogmerk te bereiken. Hy beweegt hunne armen en handen; en door die konstgreep, drukt hy zig in in onze Ziel, die al te teeder is om de minste tegenstand te doen, zo dat wy, eêr dat wy nog iets konnen zeggen of doen, al geleerd zyn, om in alle onzen leevenstyd, niets te zeggen en niets te doen.
Maar veel slimmer is 't wanneer wy de Wieg ontsnapt zyn: want dat scherpzinnig en buigzaam Niet, zig naar den tyd en naar de menschen voegende, vertoont zig dan aan ons onder de gedaante van een deftig Leermeester, die door zyn wakkerheid en zorg, deeze nieuwe aarde toebereid tot het ontfangen des zaads van een Niet, gekoleurt met iets schynbaars, welk zaad men nimmermeer zal uitroeijen.
Hy houd voet by stek, en hy verblind de oogen der Ouderen met stofgoud, hun de hooge Schoolen voorstellende als betoverde Paleizen, over al behangen met Myters, Doctoors Mutssen, Raadsheers kraagen, Prelaats staven, Ridderschappen, en Kroonen.
Te vergeefs poogt men om de oogen te openen aan die Ouders, zy luisteren naar geen raad. De gewoonte heeft meêr vermogen dan hun pligt, want zonder acht te slaan op het gebod der natuur, word de opvoeding versaakt, en zonder eenig mededogen, verbannen zy de kinderen in het Tomos van Barbaryën, alwaar het groot Niet een erger Tieranny zig aanmatigt over de jeugd, dan

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Ottomannen pleegen tegens de Kinderen, die de schatting der Tol onderhevig zyn.
In dat School-barbaryën komen de Priesters in 't zwart gekleed op het Toneel, opgeblaazen door een winderige glorie leggen zy de handen op het onnozel Offer, en door Barbaarsse en onverstaanbaare woorden doemen zy die, voor altoos, om dat Niet te vieren, waar van zy zelfs de Afgodendienaars zyn.
De Wetenschappen, verbonden aan Niet, koomen in reijen en gelederen den jongen Student betoveren, en zyn oogen beguigchelen.
De Gramatica, krom en lam onder het pak van zwaarmoedige regelen, verschynt in het voorste gelit, en doet haar uiterste best, om hem, in lange teugen, de bitterheid te doen smaaken der eerste gronden.
De Rhetorica, veel aangenaamer, doch ook meér opgeblaazen, en bedriegelyk, bied haar dienst aan om hem de welspreekendheid, en de konst van overtuiging te leeren, en dat om hem eindelyk, op een zwierige wyze, Niet te doen zeggen in veel woorden.
De Wysbegeerte verschynt op haar beurt, en belooft hem, voor 't minst, de geheele en vreedzaame bezitting der Wysheid, doch, op 't einde der rekening, geeft zy hem een bondel van onuitleggelyke Schriften, een leerweg, om de reden door redeneeren te verliezen, en om altoos, zonder besluit te twisten over Niet.
Ten laatsten komt de Wiskunde, hoewel gegrondvest op wisser beginselen, doch die zy verlaat uit liefde tot Niet, hem het hoofd breeken met verzierde voorstellingen.
Indien nu die Boek-oeffenaar door eerzucht voortgenoopt, zig wil opbeuren naar hooger wetenschappen, die den weg baanen naar eerampten, tot nut van 't Gemeenebest; fluks bied Niet hem de hand, en verkoopt hem, voor een hand vol geld een toelaating, waar over namaals zyn Weduwe en Weezen zullen treuren. Hy bekleed zig als een kleine Koning met Purper en Marters-vellen, hy bekroont zig met de Diädeem van een Hoogleeraar, en hy zwetst tot hy zweet, over Niet.
Maar hier meê is 't niet gedaan. Niet verlaat zo gemakkelyk zyn Man niet. Hy geleid hem, als met de hand, in de groote Werelt, en hy verandert met hem van Perzonaadje naar mate dat

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy van Theäter verändert. Hy is een onafscheidelyk medgezel van zyn fortuin en avontuuren. Hy volgt hem daar hy gaat of staat, ja hy geleid hem tot in het graf.
Laat een Man alles doen wat hy kan, dat hy rechts of links ga, dat hy klimt of nederdaalt, het groot Niet houd voet by stek. Niet is gelyk als de lucht die alles vervult. Hy spartelt in 't hof gelyk als een Vis in 't water, hy triomfeert in 't Leeger, hy bewaart zyn achtbaarheid als een Raadsheer, hy slaaft in de koopmanschap, hy speelt den baas ter Zee en te Land, hy is een Tieran in Stad, en een Boeredrost in een Dorp.
Hy voegt zig als een wys en doorsleepe Politiek, naar den inborst van een iegelyk. Een Heremyt in 't woud, een Herder in 't veld, een Luijaard in de schaduw, een Bedelaar in de Zonnenschyn, zyn alzo wel zyn prooi, als een Craesus in het midden van zyn schatten, een Sardanapaal in zyn wellust, en een Alexander in 't spits van zyn heirlegers. Hy maakt geen onderscheid tuszen de Kroon en een vilten Hoed, tussen den Rykstaf en een Herdersstaf. Het scheelt hem niet, wie dat ook lyd, mits dat hy zyn reekening vind.
Niet is de vreugd der vrolyken, de droefheid der treurigen, de overpeinzing der denkers, de verschyning der fantasten, en het lekker der lekkerbekken. Hy sust de flegmatieken in slaap, hy wekt de bloedryke op, verhit de galachtige, en de Wyven en Kinderen schreeuwen, huilen en lagchen om het verdienstig Niet.
Hy geeft aan een ieder de spraak en de gedachten. Hy is tegenwoordig in den omgang, en in alle gezelschappen. Hy verschaft de Schryvers stof, en voornaamlyk aan de Dichters. Ja zelfs dwingt hy Hermes om te schryven, en het is ter liefde van Niet, en door zyn Invleijing, dat deszelfs Lof wort afgeschetst.
De Schouwspelen, de vermaaken, de aardige antwoorden, het Schouwburg, het Opera, de Mode, de Overdaad, de Ydelheid, het punt van eer, de heerszucht, en het voorrecht behooren alle onder zyn rechtsban,
De Oorlog en de Vreede, het gevegt en de overwinning, de opstuivingen des Volks, muitery, brandstigting, verlies, en Schipbreuk zyn alle afhankelyk van Niet.
Alle die groote beweegingen der Republyken, die men toe-
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
schryft aan diepe oorzaaken: alle die roemryke daaden der Helden, waar van men de bronaâr wil naspeuren in de verbintenis van een grooten moed, verzelt met een ongemeen verstant; in 't kort, de gantsse beroering des Aardbodems, de eb en vloed des volks, al die meenigte van Mannen, Vrouwen, en Kinderen, van Lakeijen die langs de straaten op en neêr draaven als Postpaarden, alle die Lieden die malkanderen stooten, verongelyken, groeten, omhelzen; de Koetsen die rollen, de pakken die men torst en voortsleept, de huizen die instorten, en die, op nieuws, worden opgebouwt, 't geraas der Ambagtslieden, 't geroep van 't Gemeen, en duizent andere dingen die men dagelyks hoort en ziet, zyn het speeltuig en de uitwerking van Niet.
Maar het geen ons het allermeest ontstelt, is, dat Niet, die zo leevend en zo onderneement is, zo weinig is bekent; en dat hy zo weinig bekent zynde, echter van al de Werelt wort bemint, gedient, geviert, en aangebeden.
Het Heidendom heeft hem kerken en altaaren toegewyd. De Ongodistery maakt van Niet haaren God, en het Bygeloof eert hem met een Godsdienstige eerbewyzing. De Volkeren beeven en vreezen in zyn tegenwoordigheid. De Vorsten bekranszen hem met hunne Kroonen. De Gunstelingen streelen en doen hem hulde. De stoute doen hem offerhanden, en de Hovelingen branden wierook op zyne Altaaren.
De Overheid, gezeten op den Rechterstoel, luistert stilzwygens naar Niet. De Staatkundige schrikt voor hem. De Wysgeer ontziet hem: en de Geleerden, naar, geduurende hun leevens-tyd, rondom de Wetenschappen omgeloopen te hebben, verkondigen volmondig tot zyn Lof, dat al hun kennis bestaat in Niet.
O! hoe vermaakelyk is 't de Schryvers met troppen te zien komen aanstuiven om hun Hof te maaken aan Niet, en om, met zorg en ongerustheid, die verkwistingen te trekken uit Niet, die zy naderhand uitstorten over het gemeen. De alleroprechtste Advokaaten vreezen niet om tweezydige bedienaars te worden, en zy verlaaten de zaak van hun Meester om die te bepleiten van Niet. De Redenaars verbreiden, vermeerderen, en vertoonen hem met staatsie. De Dichters versieren en behangen hem met goud en met vergulde looveren. En daar is geen Geleerde tot

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog toe opgestaan, die geen eer stelt om een Praatvaâr te zyn op het Kapittel van Niet.
Het is Niet dien de Oudheidkenders zoeken, en met verwondering beschouwen op de versleete Medailles, op de uitgewiste Opschriften, en onder de puinhoopen van Athene, en van Romen.
Het is Niet die de grondvest is van onze Geslachtregisters, en die de gedenkschriften van den Staat, en de jaarschriften vergroot, en doet uitdeijen.
Hem bespiegelen de Starrekykers, en de veelheid der Werelden, en andere nieuwe onderstellingen der Nieuwsgierigen, staan op de rekening van Niet.
Hem vinden de Stofscheiders op den grond van hunne smeltkroezen en distilleer-ketels; de Geneesheeren gelooven hem zonder borgstelling, en de Wysgeeren deezer eeuw, onder de glimpige tytels van Leedig, van dunne Stof, en van een verstaanbaare uitgestrektheid, geeven ons Niet.
De Konsten zo wel als de Wetenschappen zyn zeer behulpzaam aan zyn staat en glorie. De Bouwkonst recht Zuilen en Triomfboogen voor hem op; de Schilderkonst geeft hem een ligchaam en koleur, en de Plaatsnyders koomen hem te hulp met de Etsnaalden.
Het goud en het zilver, de metaalen, kostelyk hout, en de dierbaare gesteentens zyn geschikt voor zyn gebruik; en daar is geen konstwerktuig dat niet bewoogen, nog geen konst die niet geoeffent wort om deszelfs waarde te verheffen.
Ten laatsten, alle stervelingen zyn zo verknogt aan Niet, dat het een oneindig werk zou zyn om Niet omstandig te willen behandelen. Het is genoeg dat men zeggen mag, dat alle Wereldsse zaaken uitkoomen op Niet; dat men zig voet en vermaakt met Niet; dat men voor Niet pleit, twist zig verdoemt; en dat de menschen van al hun zorg en arbeid op deeze ondermaansche werelt niet anders meede neemen dan de schande, dat zy een spot en prooi zyn geweest van Niet.

Heerszuchtig aards-gespuis, en Adams lastig pak! 
Misleid door 't schemerligt van ingebeelde schatten, 
Dat om 't genot van Eva's appeltak, 
De hoorens van 't altaar des Niets, steeds komt t' omvatten: 
Aloude Gryzaarts! die, schoon de olie in de Lamp 



{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}


Uw 's Levens t' einde loopt, nog raapt en schraapt volgierig: 
ô Fulpe kunne! die gestrikt, gekwikt, en zwierig, 
Ons nederploft in Cypris zenuwkramp, 
Hoe kan het Niet u zo beheksen, 
Dat de Oversten der beide Seksen 
't Onwaardig niet naar de oogen zien? 
Of hoe kan  *Atrops schaar, en 't schuim der Advokaaten, 
Het Niet dus naar den mond gaan praaten, 
En 's Redens toortsligt snel ontvliên? 
Een domme Outerfiel, ontvonkt door Romens vuur, 
Raast dul en uitgelaaten, 
En zwetst van 't heilig merg, zo vars als honigraaten, 
Dat uit de drooge schonk vloeit van Bonavontuur; 
Van Agnes oliebron, St. Jaak van Compostel, 
Van St. Xavier, of Cunigunde, 
(Zo kuis als Sinte Rosamunde) 
En van Lorette 's Stalkapel. 
Ei wil deez' beuzel-tolk eens van naarby beschouwen, 
Geduchte Leezer, die nog heet nog koud' ontziet; 
Dan zulje zien, dat al die fraanjes, plooijen, vouwen, 
In 't ronde middelpunt verëenigen van Niet. 



Eenige Vlindertjes van de Courant.

Bazel.  †Wyl te Marseille de Contagie t'eenemaal ophoud, en zo voorts. Het schynt dat de Haarlemsse Courantier, veel eêr de ooren en de inbeelding der jeugd, door het onkuis woord Contagie, wil besmetten, dan de woorden van besmettelyke Ziekte (die niet Haarlems, doch echter goed Nederduits zyn) gebruiken.

  ‡Dus wil ik altoos zingen 
Voor jonge Maagden, en voor wufte Jongelingen. 


Zal mogelyk de Tydgenoot der Bloemzotten schreeuwen. Maar Hermes zegt neen, en nogmaals neen, Heer Courantier, de Jeugd is heillig, en uw gedecriteert Papier is al te laag gedaalt, om door diergelyke aanstootelyke dubbelzinnigheden opgebeurt te worden. Laat den behandeling van die stof over aan Broeder Felix,

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
die met zulke Aretynsse aardigheden de Studenten vervrolykt, en de verstandige ontstigt, en gedenk altoos, dat een Bouffon welkom is in een Antichambre, en in een Debauche, doch dat die nimmer geadmitteert wort in 's Vorsten Kabinet, of op de Ryksvergadering van een ernstig Nieuwspapier.
Hamburg. De Poolsse brieven schryven eenpaariglyk (ô! hoe raar is de eenpaarigheid onder de Poolen!) dat de successie der Kroonverblyven zal in het doorluchtig huis van Saxen. Hermes zal die Periode ophelderen met een Sprookje.
Een jonge Juffer wist, door een goede opvoeding, een Hond, een Kat, een Muis, en een Mos, te doen accordeeren als Zusters en Broeders: of 'er een goet hart by of omtrent was, is aan Anubis onbekent. Die vier dieren aaten uit een Schotel, en sliepen op een bed. De Hond diende zig zelven eerst, doch hy vergat de Kat niet, die zo beleeft was van aan de Muis eenige vette brokjes te verëeren, terwyl de Mos zig verzadigde met de kruimpjes van hun banket. Wanneer de buik verzadigt is, komt de vreugd. Na de maaltyd streelde Melampus de Kat, en die Muizevangster kamde de Paruik van het Schoot-hondje. De Muis speelde ondertussen met de Kat, die vroom van leeven zynde, dat dier met het Fluweel van zyn pooten caresseerde, terwyl de Mos herom vloog, en de een, en de ander, met zyn scherpe bek een vriendelyke neep gaf, zonder daar by een pluim te verliezen. In 't kort, zy aaten en dronken, zongen en speelden op een en dezelven toon, en dat in zulke vertrouwentheid, dat 'er nimner gerept wiert van achterdocht, verrassing, of de minste ontrouwigheid
Ha! een diergelyke Dame, het talent hebbende om zulke tegenstrydige neigingen te verëenigen, zou mirakelen hebben uitgeregt op een Poolssen Ryksdag, of op een vergadering van Ratisbone.

Die 't vonnis beeter weet, die kan het anders wyzen, 
Zo niet, zo kanje het Sprookje pryzen. 




Waarschouwing.

Verwacht een zamenspraak tussen Bibiana, de Kamerdienaar van Leo den tienden, en Brienne de Groom of the chamber, van Willem den derden.







{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 50


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 8 September 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Oderint dum metuant.


Nero.
HErmes verviel, op de te rugkomst van zyn engelsche beêvaart in den afgront van het Spaansgezint Antwerpen, en gedachtig zynde, dat men in Romen leeven moet, als een Romein, en in Antwerpen, als een Escuriaalsche Pylaerbyter, stortte hy, hol over bol, in de devotie, en het leeven der H. was het eerste boek dat hy, in steê van Laudanum, verkoos, om een uiltje te verraszen. Hy las dan; hoe dat een voornaam H. uit een ootmoedige vaak, in slaap viel voor 't hoog altaar van St. Bertilia patroones van 't Podegraa, en dat..... tot dus verre was Maja's Zoon geraakt, toen de slaap hem niet bekroop als een stak, maar wel overviel als een Luipaert, wanneeer hy het volgende Visioen zag, of zig inbeelde (inbeelding is hedendaagsch zo wel a la Mode als Bergerak Wyn) een verschyning te zien, van de tweevolgende vergulde Kamerheeren.
Twee spooken verschillig in koleur, doch overeenkomstig in styl, zag Hermes opdaagen. De oudste was gehemelt als een Kardinaal, en de jongste flikkerde als een Kolonel der fransche dragonders. De eerste was, langs de regenboogsch-ladder van het

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
Laqueischap, gesteegen tot op de Italiaensche Zuil van Hofnar en Kardinaal; en de twede had langs de stegelreep van een fransche Paruikekam, het eerampt bemachtigt van Opperkamer Dienaar, van een Vorst van Aquitanien. De eerste was zwarter dan de Turksche paarde staart van Mahomet, en de tweede was blanker dan het Lind der Engelsche  *Badstoof-ridders, doch hungeboorte, opvoeding, inborst, en Fortuin, waaren evenstreekige lynen, alleenlyk verscheelde zy in hun Sterflot, want de eerste stak den moort aan een brokje dat zyn Meester Leo hem schonk, en de tweede stierf door de behulpzaame vuist eens Geneesheers. Bibiana, de Kamerdienaar van Paus Leo den tienden, opende het allereerst de slagboom van zyn tanden, en sprak aldus.
Bibiana. O lieve fransse Pollux, voor een Italiaanssen Castor, wees welkom op deezen aardbodem, die wy met waardige voeten bewandelt, met overaardige Schimpscheuten bespot, en met Jan Lawsse Finantie-streeken hebben bekeurt. Ik ben Bibiana, die als een Haan gekipt onder het Stroodak van een Stal, echter door myn gekraai, het uur van geld te leenen, wist aan te wyzen aan den Paus Leo, en die vruchtbaarder was in uitvindingen, dan een Chevalier d'industrie, die zyn leevens-span uitrekt, op het dagelyksch brood van een geprepareert kaartspel, of op een erger schelmstuk. Ik ontfing al de weerelt met een aangenaamen lagch, en ik vermaakte de jeugd vry bevalliger, dan die stokoude gryzaart der Maas, die langs de Barriere van anderhalve bedorve tand, sprookjes uitspouwt, die de overigheit, met het Oudmannenhuis van St. Raspyn, of met de strafbondel van taaje garden, behoorde te beloonen. Neen Confrator, ik verzon, gestaadig nieuwe vertellingjes, en zonder iets, godloos, laags, of onkuisch, te uitten, vermaakte ik myn toehoorders. Zomtyts maakte ik saussen, daar de fransche kok van Pierre, de knorpot van der Laan, nog de Hospes uit de Pontak, ooit op hebben Gemediteert; saussen zo betooverende (zeg ik) dat de Kardinaal Dada, de bekende vader des Pretendents, eenmaal de poot van een Kalkoen, in die saus gedoopt, willende inslikken, zig zelfs den rechter duim afbeet, en by gevolg, noit in 't vervolg, de Mis kon Celebreeren.
Brienne. Doorluchte Bibiana, ik ben ook in geen eene zonneschyn ontdooit; en schoon ik als een worm, langs de baarmoeder van een fransche druif, het eerste ligt heb beschouwt, ech-
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter snoot ik myn neus nooit met de voeten gelyk als een kuiken, maar ik heb aan Goden en aan hovelingen den baard gepoetst met Gauloische zeep. Wat een scherpzinnig antwoort belangt, daar in heb ik weinig of geen medevryers gevreest. by voorbeelt.
Wanneer de Vorst van Aquitanien, zyn staatkundige maatregels nam, om over te steeken na de graazige oevers van  *Willem den overwinnaar, zwol myn linker koon (noteer myn heer, dat linksche toevallen, fransch zyn) door een zinking, en ik was genootzaakt om dat gezwel met een plaaster te maskeeren. Haare koninglyke Hoogheit Maria, zag my by geval, voorby gaan, en vroeg aanstonds; Wat is 'er te doen Monsieur Brienne, dat uw koon zo gezwollen is: Madame (andwoorde ik) om dies wil dat ik myn best doe om Engels te leeren.
Bibiana. Dat antwoord was aardig, Signoor Camerera, doch ik heb vermaakelykheeden ingevoert, die de prachtigste. Schouwspeelen der ouden versnoefden. Ik heb blyspeelen doen vertoonen in een staatelyke zaal des vatikaens, welkers vercieringen veranderden op ieder bedryf. Vrolyk zyn en lagchen triomfeerden onder Leo, en de Paus nog de Kardinaalen waaren nooit ontstigt, schoon de voorwerpen zo kuisch, en zo Platonisch waaren, als de Putana errante van Romein de Hooge, als de 't zaamenspraaken van Meursius, of als de eerlooze teikeningen van Boitart. Maar het ergste van allen was, dat men de schoonste, en welgemaakste edellieden dwong om op dat pausselyk hofschavot te steigeren en voor Tonneelspeelders te dienen.
Brienne. Ik heb meêr geluk, en min aanstootelykheit beleeft, Signoor bibiana, want myn vorst, die zo deftig was als een Cato censor, zo maatig als een Curius, en zo G** vruchtig als een Pompilius, beschouwde de Schouwspelen als de steekgarens des Satans; en indien hy den Oorlog en de jagt beminde, dat was enkelyk; om dat een Prins zig ontzaglyk en noodzaakelyk maakt door den Oorlog, en om dat de jagt een zinnebeeld is van de Oppermacht.
Bibiana. En myn gemyterde Vorst was een Augustus der geleerden, zynde ons Hof het Pindus, waar in alle de Letterhelden wierden verwelkomt, en 't Vatikaan was het vierkant, waar in de Latynsse Stalhengsten van Apol, en de Grieksse Ruinen van Minerva, by de ruis, stalden. Het is waar, dat hy zig zom-
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyts ten kosten van Pegasus Palfreniers, vervrolykte, maar de Dichters en de Pannelekkers, (mits dat men de eerste met een gekruiste penning, en de laatste met een Venezoenbout onthaalt,) vreezen noe knip nog schimpscheut. Met een koppel sprookjes zal ik die stelling bepleiten.
Tarascony was Paus Leo 's eerste Klerk, de afgerechtste voor de verrichtingen der Kanselery. Die man verwaarloosde dat talent, om een Bedelaars konst te omarmen, en hy bestudeerde meêr de t'zamenluiding der Muziek-instrumenten, dan de afvaardigingen der pennelekkers. Het hoofd van Tarascony veränderde in een Chaos van vedelen, fluiten, guitarres, luiten, bassen, en diergelyke broodstaven der Liedjes-zangers, waar door des ellendige Klerks inbeelding begon te suizebollen.
De Paus dit gewaar wordende, prees 's mans yver, en zwoer, (de vloek eens Paus is Romens zegen) dat Tarascony een voorbeduidzel was der toekomende Corellis, Purcels, en Quiklenbergen, en dat hy doodelyker Muziekant was, dan de Heer Organist S**, die toen nog gebooren moest worden, en die nu de klokken der Porcelynbakkers doet rammelen als aarde potscherven. De Klerk geloofde dat Leo de waarheid verkondigde, en hy wiert zo gek, dat hy dwaazer voorstellingen begon te doen, dan de onbezuisde Zuidzee-Actionisten, die uit de Papiere goud-ader der schelmsse Directeuren, Guinees en platte Jakobussen, dochten uit te delven. Onder andere miszelyke propositien, stelde hy voor; om de armen der Vedelspeelders te spalken, waar door de zenuwen te styver gespannen zynde, zy met meêr kracht en delikatesse, de instrumenten zouden streelen en stryken. Hy bekleede de buik der Fioolen met kristal, op dat de muziek-nooten hen daar in konde spiegelen. In steê van Katten nam hy Hermelyne, Marters, en Kanari-vogels darmen, en de strykstok van zyn Cremoonsse doos wiert, in plaats van hars, besmeert met geele Amber. Eindelyk stond zyn H. toe dat de tapyten wierden weggenomen uit de Eetzaal, om dies wil, dat Tarascony beweerde, dat de stem der Zangers, en 't geluit der instrumenten, verdooft wiert door de weêrstuit van de Wol en de Zyde, (gelyk als de kracht des geschuts verbroken wort door de Wolzakken) daar ter contrary, indien de Muzieknooten rechtstreeks kwaamen te stuiten tegens de muuren en het marmer der Eetzaal, de weêrstuit veel 
zuiverder en helderder de ooren der Liefhebbers zou betoveren.

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na dat Tarascony zo compleet zot geworden was als dempige Willem, de Voerman van het Ros van twaalf hondert gulden, verscheen Barabally in 't eerste gelit. Hy was een geboore Edelman, en welgemaakt van leest, doch die zig verbeelde de beste Dichter der Italiaanen te zyn, schoon hy slimmer veerzen maakte dan Jan Kalbas. Paus Leo, die aanstonts een Gek rook, verhief dat misdragt van Helikon, en hy zwoer (al weêr een Pauszelyke vloek) dat Barabally een tweede Petrarcha was, en hy overstemde hem, om desgelyks in Romen te triomfeeren; dewyl de Paus nu de Merg-tiendens trekt, uit het Scherminkelhuis der H. doodsbeenderen, en by gevolg, ryk genoeg is, nam hy de onkosten der triomf op zig, en hy ontbood, en nodigde alle de Dichters, zo binnen als buiten Romen spartelende, om den Dichter Barabally te verëeren.

Daar zag me als op een Outerfeest, 
Verschot van veellerhande Bullen, 
Gepruikt, gekapt; gehult, met blonde en zwarte krullen, 
Waar van het evenwigt hing tussen man en beest. 
Men zag Callentius, die als een Naso zong 
Van Roomsse Juffers, en Diones Kamerpoppen, 
Met and're Zangers koomen troppen: 
Wyl Beroaldus long 
Door Venus spog verteert, zyn Span niet uit kon rekken. 
De beide Strossa 's, meê gespannen in der gekken 
Gareel, vertoonden hen, van elk zo zeer geëert, 
En opgeschikt, als of het tal der Zanggodinnen 
(Die liever streelen dan zy spinnen) 
Hun met Apollo's glans, hups, hadden gepalleert. 
En gints kwam Cotta, die zo dartel als de Mussen, 
Van Duivezoentjes zong, en van Corinna 's kussen; 
Verzelt met nog een Voedsterling, 
Die meerder zoop, doch minder gromde 
Dan Vader Bacchus, en zo vaardig veerzen bromde 
Als of de Duivel met zyn Spraakbuis ommeging. 
't Resteerent tal van Pindus Veerzen Smis, 
Is al t'onwaardig om te roemen: 
O neen, Brienne, want men mag geen knegten noemen, 
Daar 't Heerschap tegenwoordig is. 



{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle de ceremonien, dees triomf betreffende, wierden zorgvuldig geobserveert, en de Paus gaf aan Barabally een Olifant, in steê van een parade Paert; doch dit was een H. misverstant, want de Olifant is het ros van de Lukgodes, en geenzins het rybeest van een Bedelaar. De tyd vastgestelt zynde, verscheenen de vooraamste geleerden, om met het dekzel van hun achtbaarheid, den moespot van dees dollemans Cavalcade te overschaduuwen, en om als uitgehongerde ruspen, den voorraat van Baraballys promotie-maal te helpen verslinden. Paus Leo verkoos den jaardag van Cosmus en Damianus de patroonen de Menschenvilders, en de voorstaanders der pillenmaakers, om den misleiden zanger, gelyk als een Spaanschen Deserteur, herom te leiden, gaande de Poeeten, toegetâkelt als onnoozele gekken, voor en achter den Olifant des triomfeerders.
Zo veel te vermaakelyker was de vertoonning, om dat men moeite zou hebben gehad van in geheel Europa een gryzaard, van beeter gelaat te vinden, dan Barabally. Hy was uitneement lang, en ruim zo wigtig als de hartdraaver van Siam; hy was zo bloozent als een Tongerloosche Paap, en zo gebaart als een Kapucyner generaal; hy was in Romeinsche luijeren gebaakert, en hy was omhangen met alle de triomfante bellen en doppen, waar meê de ouden hun helden wisten op te schikken; in 't kort, hy was toegetakelt. Als een Poëet, dat is als een Zot, en hy snee zyn vaerzen zo zoetvloeijent op als Magistor Bucefaal, wanneer hy de klaagliederen van  *Atabalipa, door de neus opleest. De Poëeten zwoeren (de getuigenis van een Poëet, en de beëedigde verklaaring van een valsche getuigen zyn even zwaar) dat zyn gezangen die van Patrarcha oversnoefden; dat Tasso maar een Korhoen, in zyn opzigt was, en dat Molsâs gedichten, nevens de zyne geplaatst; laffer waaren dan een Pastei van Kalfspooten en rozynen. Onder 't geluit van deeze welluidende loftuitingen begon de Olifant en den Triomferende Ruiter, langs de straaten van Romen, te circuleeren.
Het dier, dat zo leerzaam was als een aankoomende Laquei, scheen zeer vergenoegt te zyn, over zyn geborduurde pikeurzaal en fulpe holster-kappen, een ongewoon tuig voor een Olifant, het marcheerde zo deftig als een Alcade van Toledo, en het

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
wandelde zo stemmig, als een Trumoir, na het hooge Kapitool: maar toen het de brug zou overstappen, wiert het zo raazent als een Indiaan die Amfioen heeft ingeslokt, en, zonder eens Amok te roeppen, wierp het den triomfeerder, zo ombarmhertig, tegens de Leuningen van die brug, dat Barabally, ernstiger zyn Testament overdogt, dan zyn triomf: dit verrigt hebbende, keerde het wederom naar 't Vatikaen, en de zwaarlyvige Dichter wiert, op de schouderen van zyn mede amptenaaren, half doot, en heel gek, gevoert naar het hospitaal van een wondheeler, om met slangen-olie gebalzemt te worden.
Brienne. Diergelyke treureindende blyspeelen zyn onwaardige beezigheden voor een opperste kerkvoogt, en het zou beeter zyn geweest, indien hy zig met de jagt van wilde dieren had op den tuil gehouden, dan met krankzinnige Dichters te herscheppen in raazende Rymers. O die een Poëet najaagt vangt een malle Meeuw, of een rondgeoogde Pootuil. De jagt is het zinnebeelt des oorlogs, by voorbeelt. Is het beleg van een stad, niet gelyk aan een bosch dat met netten is bezet? is een Bataille niet een Wolve-jagt, en een Rescontre een watersnep, die men, by geval, opdoet, en in de vlugt meê neemt? is een Embuscade niet over eenkomstig met de Loerjagt op 't konyn, en zyn de Partisans geen jagers, die het wild, uit de boszen en haagen vernestelen? zyn de Pioniers geen delvers, die de voszen uit hunne hoolen uitgraaven? en zyn de Mineurs geen fretten die hunne vyanden, tot onder de aarde, vervolgen? met een woord een krygsman moet aanvallen als een Haazewind, hy moet vlieden als een Wolf, (dat is gestaadig grimmende en omziende) en hy moet slagtanden hebben als een wild zwyn.

Toekoomende week het vervolg van deeze t'zaamenspraak.

Parys. Het huuwelyk van een fransche Laquei, die zig voor een groot Edelman voorgestelt, en langs die krygslist een parysche Juffer bemachtigt had, is vernietigt. Een diergelyke, doch dobbele Avontuur, is onlangs, door den knuppel van een kindertong vernietigt.
Een paar Mennonite dienstmeisjes, zo eerbaar als Meermans kamenieren, zo kuisch als de Winkeldochters van Mama de Vries, en zo ongevoelig als de borduursters van Juffrou Therese, verdrietig zynde van Diones doopsaus langer te ontbeeren, verzogten,

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
in compagnie, een nabuurig Jongman, om door de roede van tucht, den Duivel van aanvegting, uit haare Casematten te verdryven; die Knegt, een gedienstig borst zynde, omärmde die kittelachtige commissie, en hy nam een steevig voorneemen van niet slaphertig te zyn in 't voldoen van zyn pligt. Maar dat Venus voegt, scheid de knuppel, en de nacht is veeltyds zo scherpziende als een Kat; het geen die verliefde Societeit gewaar wiert, want de slaap, die een Vyand der graage Dienstmeisjes is, was onwillig om een klein Kind, zynde de byslaap van deeze Lievertjes, met zyn slaapkruit te suszen, waar door de vuurige Kampioen genoodzaakt wiert om, tot tweemaal toe, het Slagveld te verlaaten, en de Degen op te steeken, terwyl de Meisjes van spyt uitravelden, als Zyde koussens, daar geen steek aan gehouden wort. Eindelyk en ten laatsten, viel de kleine Spion in rust, en de Knegt viel in arbeit, door dien de Zusjes hem toeriepen; Pieter de baan is klaar! Hoe dat nachtbanket die fyne Schaapen heeft gesmaakt, is Hermes onbewust, doch het is zeker, dat die kleine Kabouter, 's anderendaags, aan Papa verhaalde; dat een Kaerel, Pieter genoemt, den gantssen nacht had gehossebotst met de Meisjes, en dat hy geloofde dat hy ze gebeeten had, door dien ze hadden leggen zuchten... en ze voorts.

Papa keek als een arme gieter, 
Die d'aard met klokspys droopt: 
Mamaatje zag bedroeft, als d'onbedreeve Schieter, 
Die mis schiet op een Wolf, en dan naar huis toe loopt: 
Wyl d'arme Zusjes, die haar vaatjes lieten kuipen, 
Verplukt, gesollebolt, angstvallig, en bedeest, 
Verscheenen op dit schrollent feest, 
Als een paar Katten, die door 't onweêr koomen sluipen, 
En Pieter die, helaas! deez' lam'ren hielp aan 't doolen, 
Keek als een Boer wiens Paard is uit de Wei gestoolen. 


Dat die twee onnoozele, en vers ontgonne Duifjes, nog klam en vogtig door die nacht-douw, aanstonds in de wyde Zee der Wereld wierden gebannen, is wel te begrypen, doch of haar Mosselschuitjes, op nieuws, zullen splyten op de klip, genaamt, Pieter de baan is klaar, is (tot nog toe) een radeloos raadzel voor Bouwlieden van 't Y, en voor de drinkers der Maaze.
Hermes zal het geval, dat hem in een brief, door een onbekende hand gecommuniceert is, niet behandelen. Neen Heeren, hy vreest de ongenade van een Geneesheer meêr dan de knipschaar der drie Schikgodinnen; ook is Maja 's Zoon te wys om zyn romp te waagen aan een Inquisiteur van St. Galeen, die het pynlyk halsgeregt heeft over de gezonde, over de zieke, en over de agoniserende Stervelingen.







{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 51


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 15 September, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Oderint dum metùant.


Pars 2.
HErmes zal thans de laatste pinseelstreek geeven, aan de 't zaamenspraak van Bibiana en Brienne, en hy zal als dan overgaan tot Courantstof van min vermaak dan nut.
Bibiana. Tut tut, de jagt is niet te vergelyken by de kuiperyën van een Conclave, waar in men geen luchtige speculatiën van het Kabinet behandelt, of de Conclavisten met Madame d'Aunois sprookjes op den tuil houwd. O neen myn Vriend, Brienne, het Conclave maakt de stellingen werkstallig van Tacitus, Hobbes, Grotius, Trajaan, Machiavel, Balthasar, en diergelyke Piktoortsen der Staatkunde. Alles wat de menschelykheid der H. Kardinaalen by een kan scharrelen wort aldaar gemonsinjoriseert, en dat om met de klapmuts, en Piramide van Peter Oom te braveeren.
Het Conclave is een verwarder doolhof dan die der Minotaurus, vol van onderaardsse holen en omwegen, en alzo doorgaat als het Dusseldorps Opera, of de Fali van een Antwerpsse Bedelaares; en een Kardinaal, die niet hondert en hondertvoudig, den gebroken draad der Staatkundige huigchelaary, weet aan een te knoopen, is en blyft den Ezel van 't Kardinaalschap. In vyf a zes weeken

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyds, ziet men in de rariteitkamer van het Conclave, alle de looze Electie-treeken, welkers konstwerktuigen, in de voornaamste Hoven van Europa, bewogen worden, verzaamen in een wormsteekig middelpunt.
Doch het gebeurt ook dikmaals, dat die geraffineerde Staatkunde uitwaaszemt, als een openstaande bouteille vol voorloop van Franssen brandewyn; en zy vervalt zomtyds zo schielyk als de gezontheid, dewelke, tot op het opperste toppunt van kracht, gesteegen zynde, verloopt in een gevaarelyke ziekte. Veeltyds eindigt een Conclave, gelyk als een verliefde intrigue eindigt, dat is, door een punt, waar voor men zig nimmer had gehoedt. Veeltyds is het een vergalde Tegenvoeter, die den spik-spelder nieuwen Paus (zonder dat hy weet, wat dat hy doet) gemakkelyk neêrzet in St. Peters Leenstoel. De Kardinaalen zyn alle eenpaariglyk Babyloniesse Toorenbouwers, die, dag en nacht, kalk en steen aanvoeren, om een Spits, naar hun zin, op te rechten; doch, op een stel en sprong, ontstaat 'er een verwarring, onder die scharlake Architecten, zy stameren, 't gebouw blyft steeken, een aardbeeving volgt, daar bruit de Tooren over hoop, zy tieren als Zeevaarders in een vliegenden storm, zy hooren en zien, doch zy verstaan malkander niet, en hun versleete Staatkunde heeft geen meêr deel aan de verkiezing eens Paus, dan een gebroke schroef aan de beweeging van een konstwerktuig deel heeft, het welk door zyn eigen gewigt, tegens een gryzen hoeksteen, waar op niemant ooit had gedocht, komt te horten.
Brienne, Ja, myn Heer, gaat het 'er zo gedesinteresseert toe, dan is 't geen wonder dat de familiaare geest van St. Alexander over die vergadering presideert. Ik docht, dat ieder Kardinaal over niemant zig bekommerde, dan over zyn Montkok, die gecoiffeert is met drie damaste Servetten, over zyn Kamerdienaar, die hem ieder half uur een schoon hembd geeft, en over zyn Geneesheer, die met het Astrolabium van een Klisteerbuis de hoogte van zyn gezontheid schiet.
Bibiana. Dan draait de H. Kerk, zomtyds, op één eenig Kardinaal, gelyk als de Conscientie van een spierwitte Non, op de Outerspil van een Bestierder draait, en wanneer die Spil zakt of verzwakt, hoort men een gil, die verder gaat dan de tiende kreits; dan schieten de Bouwlieden toe, dan onderschraagt men den val-
{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
lenden H., met het Sal volaat van Niklaas Machiavel, met den wierook van Hobbes, en met de Schriftuurplaatsen van Caesar Borgia, en men poogt de kloove der Staatkunde toe te stoppen, met een offerhande van vyfentwintig roode Kalveren, wier Zielen dan naar Egypten verhuizen, en in beeldspraakelyke tekens vervellen.
Brienne. Die H. Staatkunde is Duivels ziek, die versterkt en verwarmt wort met een Delfsse zop van bloedroode Kalfsschinkels; en ik ben verwondert hoe Leo de tienden, die zo min goudmerg bezat, als een Koekoek Leeuws-merg bezit, immer den helm van St. Peters, zo genoemde, Narreschuit, kon bemachtigen. Wees zo goet, Confreer, en verligt de lantaaren van myn Frans begrip, eens met de Italiaansse Stalkaars van dat Sprookje.
Bibiana. Fiat, ik zal u, kort en beknopt, het ABC register van dat Conclave, tot een voorbeeld van andere Conclaves, mededeelen.
Na dat Paus Julius zyn aardssen Rykstaf had geresigneert aan de aarde, vloog de zwarm der Kardinaalen, naar den Byekorf van 't Conclave, en ik volgde, in de qualiteit van Conclavist, myn Meester de Kardinaal de Medicis. De eerste die voorgestelt wiert was de Kardinaal de Riario, die meêr geestelyke provens dan geestelyke deugden bezat; maar twee zaaken verhinderde zyn verhooging. Voor eerst, vreesden de jonge Kardinaalen, dat die oude Genueesse Dief, die zo straf was als een Kloostervoogt de la Trappe, hun den poot zou dwars zetten, in het Jagt en in het Nacht-tuig; en de oude waaren bekommert, indien hy nog maar een valsse getuigen overwon, dat als dan de Genuees, de gemeubeleerde vertrekken van het Vatikaan zou inneemen. De stramme rezolutie der gryze Kardinaalen, verstrekte een spiegel voor de jonge baardelooze melkmuilen, die meê, op hun beurt, vloekten en banden; van geen onden graaf grom behulpzaam te zyn, al zou 't Conclave veränderen in een Kortegaart, en 't Kapitool in 't Kasteel van Luik. Na dat die krygsëed behoorlyk bezwooren was, was de Leus: nu gekuipt, en de man is ons! en 't Staatkundig magazyn van Machiavel was het wapenhuis, waar in een ieder naar Of en Defensive wapens liep grabbelen, wanneer het geval de Kardinaal de Medices, gevalliglyk, tot een aardssen H. promoveerde.

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Kardinaal de Medices, die ieder nacht liep patrouilleeren, en die, gelyk als een gestrenge Her Hopman, de posten liep visiteeren, vermoeide zig zodanig, dat een zeker steenpuistje, dat hy geconquesteert had, by Donna Laura, en dat op die plaats stond, van waar de Oude het Orientaalsse Zibeth vergaderden, zig opende, en met een benaauwder lucht, dan die der Honden-grot, de Cellen der Kardinaalen vergiftigde. De oude Kardinaalen, die altoos kraaken als gekurkte polleveijen, en die zwakker zyn dan versse Kraamvrouwen, kruchten als dempige hartdravers, en zwoeren, liever te willen afstand doen, van het Viceroischap des Hemels, dan langer bloot gesteld te wezen voor den kwaadaardigen indruk van die lucht. Na dat die ernstige rezolutie genomen was, wiert 'er raad gepleegt met de brakken van Hipocrates, en de Kardinaal Petrucci, vroeg aan de Geneesheeren van het Conclave, of die pestilentiaale lucht niet kon verbeetert worden, door konst, en door reukwerk, en of iemant van die Heeren wel een Lyfrent zou durven koopen, op het geraamte van de Medices? De Geneesheeren, die al zo straf zyn in het onderzoek van hun Gewisse, als Arabiesse Prinszen, en die waaren overgehaalt door een dosis, genaamt, Reiteratur aurum potabile, (dat is) ei lieve, Heer Doctoor, bewaart die goudbeurs eens, gaven voor antwoort, dat de Kardinaal de Medices nog een maand leevens voorraad bezat, en dat hy, dien tyd vervult zynde, zou neêrwaarts zinken als roode precipitaat, terwyl zyn onsterffelyk deel, met Arentsvleugelen naar den Olymp zou stygen, als vlugge Sublimaat. Dit Doctoraal vonnis was 
oorzaak dat myn Patroon Paus, dewyl de stokoude knorhaanen niets lievers zien, dan de verheffing van een aardsse Godheid, wiens dagen zo duurzaam zyn, als het leeven van een Passiebloem. Zy kroopen dan, op handen en op voeten, naar de Cel van de Kardinaal de Medices, en, (na alvorens in 't neêrbukken gesteent te hebben als Podagristen, wanneer zy op hun vilte muilen koomen aansloffen) verklaarden zy hem (als de allerzwakste zynde) tot een verdienstig erfgenaam van 't Vissers Pinkje. Aldus is myn Baas vergood, en hy, die pas zesendertig Zomers kon optellen, wiert gestelt tot Surintendant over St. Peters Finantie, over 't goet gedrag der baardelooze Santinnen, en over 't mirakeleus comportement der gedroogde en gepekelde Santen. Dewyl nu de vreugd van tot Paus verheeven te zyn, byna

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo groot is als die van een jongen die geexalteert is tot Primus van Loven, wiert Leo in 't kort zo fris als een Napolitaans Martelaar, die door den balsem ven een strykade wort gezuivert van Cypria's Lazery, en in zyn Persoon is de stelling van zeeker Wysgeer bewaarheid. Dat de Vreugde het souvereinste geneesmiddel is.
Na dat de grootste hette der vreugdevuuren over was, wiert ik, benevens een party andere zwarte Kreeften, in een snikheete Electie-ketel gegooit, met Pauszelyke Wyn-azyn besproeit, en zo lang gekookt, tot dat wy, zo bloedrood als de Schaamte, kwamen boven dryven, en in Prinszen der H. kerk getransmuteert, (cum caeteris) begonnen te Simoniseeren, en te kuipen, als Roomsse Heilligen.
De bloozende Aurora, welkers blikken zo vrolyk zyn, als die van een jonge Juffrouw die Ondertrouw doet, nootzaakt my, om ons onderhout te verkorten; want de geesten zyn al zo onbestendig tegens de straalen des dageraats, als Bankrottiers, Cartouchiaanen, of geblankette Beurzesnydsters bestendig zyn tegens de Interrogatoriën van Themis Raadsheeren.
Dat Leo beschuldigt wort van zo devoot te zyn geweest als Toland, zo partydig als Ormond, zo heerszuchtig als Cromwel, zo wellustig als Lucullus, en zo wraakzuchtig als zyn Nazaat Sixtus den vyfden, is waarheid; doch dat hy de konsten en wetenschappen, met de liefde van een Vrouw, heeft bemint, is ook geen Leugen. Hy stierf in 't jaar 1521. waar uit blykt dat hy niet heeft geleeft tot het jaar 1522, en hy is in St. Peters kerk ondergedompelt. Dit is zyn Grafschrift:

Leonis X. Pontif. Maxim. Depositum. 
Deliciae humani generis, Leo maxime, tecum 
Vt simul illuxere, interiere simul. 


Genua. Hier bevinden zig veel vreemde Jesuieten, die den wind naar d'oogen zien om scheep te gaan, tot voortplanting van 't geloof onder de Heidenen.
Een Jesuiet, die de Christenen ontstigt, wil de Heidenen bekeeren, en hy, die 't geloof ondermynt in Europa, dreigt dat voort te planten in America. O! het is geen wonder, dat de Geneesheeren het goud plaats geeven onder de artsenyën, en nog minder wonder is 't, dat Loiola 's Torren dat (onder pretext van

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
voortplanting) gaan opzoeken in America; maar het is wonder dat de Duivel zo lang voor Heremyt speelt, en dat de Heidenen niet zien, dat de Voortplanting de leus, maar 't goud de keus is. Indien een Elands poot zo waard was, als de Besoar, die de Soudaan verëerde aan Laurens de Medices; indien een paar Laplandsse Laarzen zo veel golden als een paar geborduurde Chineesse Stevels; of indien een vilte Mantel zo raar was als een goudlakensse Japansse Tabbert, dan zouden die zwarte Postloopers, in steê van Siam, Japan, of China te bezoeken, hun caravane doen naar Lapland, Finland, en Tartaryën. Maar neen, een koude ballingschap, en een arme Bedelaary past geen Jesuiet. De voortplanting des geloofs is weggeworpen op een Kalamuk, die, als een Wolf, op Paardevlees aast. De Voortplanting is niet besteed aan een Yskoude Lap, die uitwendig zo ruig is als een Waterhond, of aan een Fin, die staâg gedroogde Scharren kaauwt als een Katwyksse Vispoes.

O neen! het zyn der Mooren schatten 
Die deeze Torren uit doen spatten, 
Om 't goud en paerlegruis te sling'ren in hun krop. 
Een Schelm vertrotst om 't geld, het Zwaard, het Rad, en Strop. 
En deeze zwarm van goude Torren, 
Die men naar China, doch naar Lapland nooit ziet snorren, 
Om eerst den Hemel, en dan d'aarde te verraân, 
Waagt daar 't verzuipen aan. 


Parys. Als zyn Majesteit onlangs Trictracq speelde, en 'er verschil ontstond over de gooi der steenen, wiert 'er gevraagt, hoe het geleegen was, en als 'er niemand sprak, zei de Koning; wyl 'er niemand spreekt, heb ik ongelyk.
Die jonge Vorst is meêr redelyk, dan de drie vierdeparten der Speelders, die aanstonds aan den Duivel de dobbelsteenen of hun Persoon verëeren, en die, wanneer 't verschil gedecideert wort, de Komissariszen met den vogtel, en de goede Mannen met den stok op 't lyf vallen. De Luitenant kolonel *** kreeg in het Coffihuis van Monsieur Gaillart, verschil over 't verzetten van een Schyf, en ziende, dat 'er niemant der Omstaanders was die zyn huid wilde waagen aan de decisie van dat verschil, nam hy 't Verkeerberd op, sprong 'er meê op straat, slenderde daar meê op en neêr, zo lang tot dat hy een Vrede-Rechter vond, die, het Spel niet verstaande, dat vonniste in zyn faveur.

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Overste P** kreeg over 't vertrekken van een kaart, dispuit met een ander Officier, en ziende dat zyn proces gevaar liep, onderscheide hy de kaarten, lei dezelve, ordire alphabetico, op den rand van zyn breeden hoed, liep op een gallop naar de Minnebroeders kerk, en verzogt, dat de Majeor D**, die zeer devoot de Mis hoorde, het Spel geliefde te jugeeren, en dan naar te zien.
Parys. De Prokureur Generaal tracht het verschil tussen de kopstukken in 't collegie van Harcour, by te leggen, maar de Paters Jesuieten, die 't welzyn van een iegelyk, beschouwen met Hondsoogen, tragten dat te beletten.
Sta ruim Heeren, een Loiolist zal, van meet af aan, gaan voltigeeren op de slingerkoorde van Hermes.

Hier ziet men, hoe dat de Outerfielen 
Van Loiola 's hoofsse pest, 
Helaas! de schrep'le rest 
Des eendragts poogen te vernielen. 
O! wie dat d'eendragt zoekt in dat vervloekt Convent! 
Is, en op d'aarde, en in den Hemel onbekent. 


Die zwarte Twistappelen, die de tweespalt tussen Vader en Zoon, Moeder en Dochter, Weduwe en Wees, Staat en Kerk, ja tussen den Hemel en den Zondaar voeden, zullen nooit de hoofden van Harcour t' zamenbrengen. Wat meent Hermes met die woorden van tweespalt tussen den Hemel en den Zondaar? vraagt Juffrouw Suikerdoos, die haar kaneelde wafels met wywater beslaat. Die meening is (antwoort hy) dat de toegeeventheid der Jesuieten in den Biegtstoel, het felpe lapje is, waar in de Ziel des Overtreeders gebakert wort, tegens de hette des Vagevuurs. Een Jesuiet is als het beeld van Memnon, dat vervrolykt wort door de warmte der gulde Zon. Het is maar, pro forma, dat hy, langs het dakvenster van zyn Biegtstoel, de roe der Tuchting uitsteekt, gelyk als Philelphus den baard van Timotheus aan zyn Hoogleeraars stoel ophing. Een Jesuiet ontfangt den steekpenning des Zondaars, gelyk de  *Godheid der Persen het voedzel uit 's Priesters hand ontfing, die gewoon was te zeggen, eet zo lang het u lust, nooit is het vuur of een Jesuiet verzaadt. Gelyk als 't Serpent tegens Eva zei; eet en gy zult niet sterven, desgelyks zegt de Jesuiet

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegens zyn Biegtkind; hoereert, moort, rooft, schaakt, vloekt, en band, met de spons van een eenige traan kunt gy alle uw overtredingen uitwissen. Doch hoe een lichtgeloovig Biegtkind zig hier namaals, met Loiola 's certificatie, zal verdedigen tegens de Partisans van Lucifer, zal hy, t'avond of morgen, met weening der oogen en knarsing der tanden, te laat, helaas! te laat ondervinden.
In de 's Gravenhaagsse Maandagsse Courant van den 7. September, leest Hermes: dat om aan te raaken, men aangeraakt moet worden. Anubis kan die Courantier, zonder hem eens aan te raaken, niet overslaan, door dien dat woord aan te raaken, de term des Konings van Engeland is, wanneer hy het Koningzeer geneest, het geen een Particulier niet voegt. De zin van het Frans is; dat men om een ander te beweegen, eerst zelfs moet bewoogen zyn. Dat is, wanneer een Galant, zyn schoone Doctores zoekt in te neemen, moet hy dat geene uitwendig gevoelen, waar toe hy haar inwendig tragt te persuadeeren; een Toneelspeelder moet zig zo sterk verbeelden een Vorst, een Generaal, of een Minnaar te zyn, als een Schoolmeester zig verbeelt dat hy een verstandig man, en een Kinderbeul is: en een Courantier moet zig verbeelden dat een Taal- zo wel als een Staatkundige, zyn Papier leest; en die dat kunsje niet fiks heeft, moest liever een Gaarkeuken van Turksse soupe, dan een Postcomptoir van meuwstyding, opzetten.
Een Arnhemsse Poëet schynt ook toe te leggen, om de Engelsse Gans van 500 ponden Sterling, den kop af te wringen, en dat door een Grafschrift, waardig het graf der Vergetenheid. Dus is 't begin:

Europa ingemuit supressa..., 


't zedert wanneer is suppressa genaturaliseert, Heer Dichter, of goet Latyn geworden? doet afstand van uw eis, of leert beter Latyn.
Toekomende Week neemt Hermes zyn afscheid, om (dit is tot gouverno van Argus) in de naarvolgende, op nieuws, op tedagen.

Gedrukt voor den Auteur, en worden uitgegevem t'Amsteldam, by Hendrik Bosch, en in de andere steden by de Boekverkoopers.
Te Amsterdam, by Hendrik Bosch, is gedrukt en te bekomen, Uitbreiding over 100 Leerzaame Zinnebeelden, door Claas Bruin: voor de Liefhebbers zyn eenige op Mediaan Schryfpapier gedrukt. En staat ook by den zelven in 't kort uit te komen, een geletterd Man verdedigt en verbeterd van Daniël Bartholi, Priester in de maatschappye van Jezus, uit het Italiaans vertaalt door L. Bidloo.








{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 52


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 22 September, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Nolo minor me timeat, despiciatve major. 


IK wil niet dat een minder my vreest, nog dat een meerder my verächt (zegt Hermes) want het eerste is tieranny, en het laatste is lafhertigheid. Met een geringe verdeediging zal Jupyns Zoon zyn onschult bepleiten, en als dan overgaan tot vermaakelyker bezigheden.
Hermes lande den 1. September van 't jaar 1722, in de koopstad der Maas, alwaar hy wiert gerecipieert met een herhaaling van de stompe bliksems, die verscheide eedweigerende Kwylbabbens, in zyn afzyn, hadden losgebrant. Een schraal Snappertje, dat te gek is, om in een strenge Vorst, alleen te zitten by een glimment Turfvuur, en die, gelyk als een Aanspreeker der Dooden, van deur tot deur loopt dwaalen, met een rol papier in de vuist, was de eerste die (geforceert door den pynbank van een smoordronke Geweeten) aan Anubis een purpere koorts op den hals scheen te jaagen, door iets... door iets te willen zeggen, over iets, waar van hy niets begreep. Een ander tierde en baarde als een Orkaan, om dat... om dat hy den omtrek niet verstond van Hermes tafereel. Een derde doleerde, vraagswyze; of het dan niet meêr oorbaar was, om zig vol en dol te zuipen, zonder ontnuchtert

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
te worden, door Hermetiesse Koffi, of Anubiesse Thee boe? Een Duitsser, die zyn onkunde, door de inkoop van geleerde Boeken vergult, en die met den gesaffraanden tytel van Doctoor langs de straat loopt, had geploetert, Man zol zo ein Kerel, hol mig der Deibel!.... hier had hy (zo men zegt) zyn adem toegestopt, uit vrees dat een Oostewind zulks zou rapporteeren aan Hermes, die, op dat moment, in Albions hooftstad, zig vervrolykte met Nottingam Ale, en roast beef. Maar Hermes vergeeft altoos de kwaadspreekentheid in een Kaerel die byna geen tanden heeft, doordien de tong, dan vry en vrank zynde, door dat traliewerk van beene Metworst-byters niet gecontramandeert wort: ook moet men een opsnyder, die over een volle tafel zeggen durft; die  *Hollander zyn alle hondsvotter, niet te straf vallen met den Stok, nog te scherp vervrolyken met den Vogtel; doordien hy eeuwig het woort Priegel in den mond, en den Degen altoos in de schee heeft. Neen Hopman Weerwolf, ik wil niet dat een minder my vreest, nog dat een meerder my verâcht (zegt Hermes) en indien uw Genade dit argument een beentje zetten kan, doet hy afstand van de wraak, en de rest (het gissen past een plomp Doctoor).... en de rest, raad eens?
Het hol geraas van een gekke Schoolmeester, die in Schuiten en op Wagens, als een Ezel balkt, schoon hy zo graauw van pluimen is als een Nachtegaal, of 't gebries van een drinkeling, die met een langwerpig doosje, vol van Amersfoortsse juweelen, de verstyfde blikken der dronkaarts verblind, nog de kookende accenten van een snikheete Koffischenker,  †die een Spaansse straf oeffent over Anubis papier, benevens de wanbetaalende Kapricornus, die dag en nagt adviseert om te ontdekken, wie de echte Vader is van zyn toekomende erfgenaam, en diergelyke platgebekte Kikvorssen, beschouwt Hermes met de verächting van een Wysgeer, en met de onvertzaagdheid van een Krygsman, en het onbewust geweeten verstrekt voor den Zedenhervormer een koperen muur, als die nooit een minder beleedigt, nog een meerder vreest.
Parys. Voorlede week heeft een Fransman voor Adamiet ge-
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
speelt, hebbende, op den vollen middag, moedernaakt geloopen van de eene Poort tot de andere.
Waarlyk de mens is als de waaijer van een Paauwe-staart, die altoos verändert van koleur, en altoos de zelfde blyft. Het naakt, dat eerder is geweest dan de kleedy, heeft iets aanlokkelyks in de oogen der Adamieten, en verscheide valsse Profeeten, die, langs de gemeene wegen, de Kinders liepen planten, hebben de naaktheid geplaatst onder de Kardinaale deugden. De Tartaarsse Saletjuffers onthaalen haar gasten op de blanke doorzigtkunde van een naakte vertooning; en de Schilders verbeelden de Madona's met een ontblooten boezem, om dies wil, dat het naakt de devotie inspireert. De Koning Candaules vergaste Gyges op het nachtbanket van zyn onthembde Koningin; Apelles schilderde de schilderschoone Campaspe in puris naturalibus; en de Brigadier F** vertoont nog dagelyks het moedernaakte conterfeitsel van een Engelsse Zondares. De Waarheid is naakt, doch de Leugen is bekleed. De blonde Schuimgodes (haar sluijer, waar mede zy de contrescharp der vermenigvuldiging bedekt, uitgezondert) is naakt; en Messalina, die zo greetig was naar de kraakamandelen des mensdoms, was ook in geen styven tabbert gebakert, toen zy moedernaakt pronkte op den voorgrond van Lyciscas Schermschool.

Men moet een Krygers vuist bedekken, 
Besmeurt met bloed, vol menschenvlekken, 
Of Satyriken Lastermond: 
Doch dat men Dina 's blanke heuv'len, 
Die Mens en Goden konnen teug'len, 
Bedekt, is zonde, en zonder grond. 
De naakte waarheid moet en oud en jong bevatten, 
En Dina's naakt is 't schoonst' van Vrouw Natura 's schatten. 


Parys. Men ziet hier een nieuwe ordonnantie des Kardinaals de Bissy, zo wydloopig, zo langdraadig, en zo verdrietig als de traage Tragediesse Historiën, waar door weinige menschen belust zyn om die te leezen.
Heer Adam Roest, een onwaardig nazaat van St. Dominiek, was een Rooms Predikant, in de Meijery. Die Mis Komediant was in zyn Sermoen zo onvermoeit, dat zyn Zondagsse hutspot, veeltyds, anderhalve voet dik was aangebrant, eêr dat hy zyn verdrietige toepassing onttarnde, of de hoofdstukken van zyn onleer-
{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
baare leer kon afhaspelen. Eenmaal predikte hy drie volle uuren en zestien minuten, over Adam, en, zonder den Drost, die hem op de verwoesting van een gebraade Ham verzogt had, zou hy het hebben uitgehart tot tussen licht en duister. De Drost vroeg, in 't uitgaan van de Kerk, aan een Litmaat der toehoorders, hoe dat Sermoen van twee Duitsse mylen hem beviel? verwonderlyk wel, Heer Drost (gaf die Knaap, die een Kabouter zonder weêrga was, tot antwoord) want de Pastoor heeft my volkomen overtuigt wegens de stelling der Preadamieten. En waarom? sprak de Drost. Om dies wil (herhaalde hy) dat ik heb gehoort en gezien, dat Vader Adam, nog de eerste, nog de voortreffelykste is, der menschen.
Lisbon.  *De Koning heeft de Kapitein de Fougerai Garnier, die de Graaf van Ericeira, uit het Eiland Bourbon, in Vrankryk heeft gebragt, begiftigt met de order van.... Hier spouwt een Paap der Tabakrookers, op nieuws, een orakel uit, langs den drievoet van een kopere Coffi-kan, en een onweetent Nouvellist hangt een misterieuse gordyn van... voor het potäarde Afgodsbeeld der Onweetentheid. Is u dan onbekent, o geduchte Waterbrander van Turksse boonen! dat Portugaal drie Ridder-orders heeft? de eerste Order is die van  †Avis, door Alfonsus den eersten ingestelt, onder den naam van L. v. Broeders van Evora. De tweede Order is die van  ❡St. Jacob, opgerecht door eenige reguliere Kanonnikken (huiden vallenze geweldig irregulier) en bekrachtigt door Paus Alexander den derden. En de derde is de vermaarde Order del  §Christo, ingezet door Denys den eersten, om zyn Ridders aan te moedigen tegens de Mooren, welke Order geconfirmeert is door Paus Jan. In welke schulp is die Zeeslak nu gekroopen, en in welken halsband is hy vastgeklonken aan de Hesperiesse Tuinpoort van Portugaal, dat zo vruchtbaar is in goudgeele Oranje-appelen? Die.... vermeerderen onze duisternis, ô Caesar der Pypenstoppers! laat ons niet langer kwynen in de boeijen der Onkunde. Het is waar, dat je als een verminkte Partyganger der 
Nieuwsschryvers, al te Lam bent, om op uw Vyanden, de geleerde Outheid-schryvers, te vrybuiten, doch dat belet u niet, om den naam van een dier drie Orders, (die vry kuisser zyn dan die der Koussebant) uit te staameren: ook past het een Couran-
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
tier, om door het Wywater van een nette kondschap, den Duivel van Onkunde, uit het ligchaam der onbeleeze Leezers te verbannen.
Romen. De Paus heeft zulk een zwaare zinking gekreegen op zyn oude Lantarens, dat hy de veräntwoording der Appellanten niet meêr kan zien, en die onnozele Herders beginnen zig meêr en meêr te ontschoeijen voor het perkemente Stierkalf van Klemens, en in steê van de hoornen des Altaars, omärmen zy de hoornen des Constitutie-buls, tot behout hunner proven. Een pleister van goude Louïzen zou een wiskonstige oogentroost zyn voor dien blinden Lierman, en de Paters Jesuieten, die Spitsboeven van Babylons Kermispop, die hazelaare Wigchelroeden, om de verborge schatten te ontdekken, zullen nooit nalaatig zyn, om aan de Appellanten, de penitentie van Paus Leo op te leggen; welke H. met de diepe Lancet-steeken de goudbeurzen der geconfedereerde Kardinaalen opende, en die, zo lang als 'er een droppel vloeibaar goud in hun aders was, nooit een droppel vloeibaar bloed der geestelyke overtreeders wilde plengen.
Parys. De Kardinaal de Noailles heeft een Yrs Priester, die hy over drie jaaren gebannen had, doen gevangen neemen, en naar Bicestre voeren.
Het Kasteel van Bicestre, dat eertyds genoemt is, de  *Schuur der Bedelaaren, is een natuurlyk logement voor een Yrsse Paap, die een Bedelaar is, by Geboorte, een Guit, by Opvoeding, en een Verrader, by Belydenis.
Een Yrsse Paap stort Duivels traanen, aan den voet eens Altaars, terwyl zyn makker Vorstebloed plengt, met een gewyd Offermes.
Een blinde vreest geen bliksem, een doove geen donder, en een Yrsse Paap geen Schelmstuk.
Een Kamelion ontfangt allerlei koleur, uitgezondert het Wit, en een Yrsse Paap omhelst allerlei leevens-manier, uitgezondert, die van de Eer.
Wanneer een Yrsse Paap aan 't Roer staat, zit de Deugd aan den Riem; en wanneer die Serpenten-koning zyn hoofd uit het moeras opbeurt, vlieden de mede-slangen.
Een Yrsse Paap stigt een Romeins gebouw, op een Prote-
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
stantsse verwoesting; hy bouwt een Tempel op onze puinberg; onze steen des aanstoots, is zyn hoeksteen; en onze Apostaaten zyn zyne Apostelen.
Maar (dit is Hermes profecy) gelyk het Zonneligt door de vervloekingen der Toveraars nimmermeer verduistert, desgelyks zal Albions beschermgod nimmermeer worden beleedigt door de vervloekte pogingen der Yrsse Paapen.
Londen. De Boekverkooper Kreek (wie weet hoe meenige Jakobytsse Moszel 'er uit die Kreek geraapt is) is aangestelt tot Drukker van 't Comptoir der Artillery, 't welk zeer profitabel is. Dat profyt zou aan den Drukker met het Paardshoofd besteed zyn, die 't profyt inslurpt als een Zeeuwsse moszel, en die het voordeel tot Peperhuisjes vouwt, waar in hy zyn woekerpenningen verbergt. Heeft de Duivel wel ooit een Scholier, zo mager en zo baatzuchtig, op den mesthoop van een Drukpers uitgebroeit? en indien zyn Wyfs spaarpot niet versmelt door het vuur van zyn gierige blikken, spruit zulks niet, om dat hy, halfwegen, Sneeuw en Ys is? Een Hond gromt al eêr hy byt; de Wind fluit al eêr hy stormt; het Huis kraakt al eêr het instort; en het Water zwelt al eêr het overstroomt. Doch Bucefaal knypt al eêr hy dreigt; bedriegt al eêr hy overtuigt; vergiftigt al eêr hy tracteert; en verraad al eêr hy kust.

Doch wie had ooit vermoedt, dat Bullus Bucefaal, 
Zyn poot zou steeken, in 't verhaal 
Van Hermes leedige uuren? 
O ja, die stompe Kraaijeveêr, 
Zo vlug als hamerslag, stort op zyn schriften neêr. 
Dus bakert zig een Aap, zomtyds, in 's Vorsten luuren; 
Dus baart, in spyt des Leeuws, een Delphos nuchter Kalf; 
Dus zwetst een groote Mof, von zeine Krauder-zalf; 
En 't pokkig Duifje zal de Adelaar trotsseeren. 
De Lazery beschimpt het Rein; 
De Stekelbaars is een Dolfyn; 
En Boksvoet Marsias, 
Gekapt gelyk een Stier, dof, geesteloos, en bars, 
Vertrotst Apollo 's Lier, en durft zyn konst braveeren. 
Maar wachtje, Bucefaal, ('t gedult is nooit verstaalt,) 
Dat Hermes u, door spyt genoopt, 

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

En door zyn vet bedroopt, 
De huid niet over d'ooren haalt. 


In de Vrouwe-courant wort bekent gemaakt, dat de Weduw van Mr. Matthys ter Kuis, Chirurgyn, een hulpmiddel nagelaaten heeft, om allerlei koortzen te geneezen, zonder dat men zyn affaires behoeft te verzuimen.
Indien de Kelderkoorts geplaatst wort op dien koortzigen naamrol, dan zullen de vochtige Mosqueën veel vertiering hebben, in Frans gorgel- en in Duits wywater. Indien de Ezels-koorts der domheid geneeslyk is, dan zal een roode Mof, eerstdaags, de tytels zyner verbode boeken konnen verstaan. Indien de Geits-koorts der geilheid geneeslyk is, dan zal een Pampusse Messalina, zo koel worden, als een bouillon van Voorloop. Indien de koorts van kwaadspreekentheid geneeslyk is, dan zal Jan Kalbas de Kerk behandelen met eerbewys, en den Staat met gehoorzaamheid. En indien de Heer Loswambes, die met de dagelyks koorts van wanbetaaling behebt is, zig eenmaal 's weeks wil purgeeren met de Nederlandsse wortel van betaalt uw schulden, dan is 'er kans om aangehaalt te worden, op den kant van zyn Grootvaders leevensbeschryving; want een eerlyk man leeft na zyn sterflot, en het graf dat zyn ligchaam besluit, besluit nooit zyn geheugen.

't Vaar wel van Hermes.

De Olie van 't contract is uitgebrand, 't verband van twee-en-vyftig papieren is afgelost, en de contributie-penningen zyn verteert.
Hermes bedankt die Leezers, die met het knipschaartje van Nieuwsgierigheid, hun ledige uuren hebben versnippert aan zyn ondiepe speculatiën, en hy verzoekt, dat zy de toekomende Hermeszen, gelieven te bezien met den verrekyker eens Tuinders, die nooit een boom waardeert naar de quantiteit der groene bladeren, maar wel naar de qualiteit der smaakelyke vruchten.
Een eenvoudige styl heeft iets heerlyks; en Hermes, die de volmaaktheid der Nederlandsse taal niet bezit, en die zig niet hooger van de aarde kan opbeuren dan een oude Struis, heeft gepoogt om zig van 't gemeen te schiften door een beeldspraakelyke styl te omarmen, doch of die styl meêr een Kameel, dan een Bataille-paart gelykt, laat hy de Leezers betwisten.
Een Schryver is voor 't gemeen, het geen een Vorst is voor

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn Onderzaaten. Onder een week Opperhoofd lyden de Leden, en onder een laf Auteur valt de Leezer in slaap. Dat de Opium merkelyk, in prys, is gedaalt, 't zedert het uitgeeven van Weekelyksse Schriften, bekennen de Drogisten eenpariglyk, en Hermes Buurman zweert, dat de Laudanum, in zyn winkel uitslaat als een vochtige muur.
Het is iets ongemeens, een grys Ingenieur, en een bejaarde Toneelkat, die nog Maagd is, te zien; doch Weekelyksse Schryvers, die in Coffihuizen en in Herbergen, 'tgedult des Leezers, koomen uitdaagen, zyn zo gemeen op Bato 's bodem, als een meineedig Pleiter gemeen is in Mans, als een bedriegelyk Konstkooper gemeen is aan 't Y, en als een stikziende Mof gemeen is op een verkooping van Boeken.
Een vrygeleibrief te verleenen aan een Cartouchiaan, is een misdaad, en een stilzwygent Octrooi van toestemming aan een onverdienstig Schribbelaar, te verleenen, is ook geen deugd. De eerste belaagt uw beurs, en de laatste vermast uw verstand.

Maar zacht zacht Hermes, niet te schieten, 
Verspil geen kruit of lopt, aan doode of bloode Jan. 
De beste Klokke-gieter kan 
De stof wel eens in d'asse gieten. 


Hermes zal zyn toekomende Papieren, naar den smaak der smaakelooze, zo wel als naar de tong der smaakelyke Leezers, prepareeren, want een verstandig Beotier, en een hoflyk Tarter, betaalen zo veel, per maaltyd, in Hermes Ordinaris, als Lucullus, die met de punt van zyn tong een champignon toetst, of als Sardanapalus, die een wyfjes Kreeft ontleedt met den punt van een goude Gedenknaald.
Hermes zal, van tyd tot tyd, eenige particuliere voorvallen, van de Amstel- en Maas liefhebbers afwagten (mits dat de Brieven gefrankeert, en aan zyn Drukker Hendrik Bosch, geadresseert zyn) en hy zal als dan zorg draagen voor et cetera.
Toekomende week zal Maja's Zoon zyn publyke intreede doen, met een talryk gevolg van uitgeleeze Courant perioden, en hy zal beginnen in Prosa, dewyl hy eindigt in Onrym.
Valete.

Te Amsterdam, by Hendrik Bosch, zyn eenige Exemplaaren te bekomen, voor 7 gulden het stuk, van de Afbeeldingen der voornaamste Historiën, zo van het oude als nieuwe Testament, door verscheide van de geestrykste en vermaardste Tekenaars en Plaatsnyders zeer kunstig afgebeeld: zynde tot verklaaringe van ieder Afbeeldinge daar by gevoegt, zinryke Rymen, in de Latynse, Engelse, Hoog- en Nederduitse Taalen: mitsgaders een kort Historisch verhaal in Prosa, van ieder Afbeeldinge. In Folio.





* Een verzoope kwaadsprekent Tappertje in de Zandstraat.

* Satura lanx. vid. Casaubonum, & d'Acier.

* De meeste fransche blauwe boekjes zyn gedrukt onder de gefingeerde naam van erre Marteau a Cologne.

* Claudius Civilis.

* De sortiter toleranda Epilii fortuna.

† Den Oirspronk van iets.

* Zie Gregorio Leti in 't leven van Sixtus de 5.

† Paraphrasis.

* Vide het vyfde Boek van den Eneas.

† Mosa.

* Eene offerhande van 100 Ossen.

† De Stamhuizen van Lancaster en Jork.

* Fiscus is eene mande, waar in de Oude de grooter zommen gelds, die ze Fisci noemden, bewaarden. Hier van worden d'openbare schatkisten Fisci genoemt.

* Wanneer men den hals niet buigen kan.

† Dagelyksche koorts.

‡ Voor een gedeelte eene ingebeelde ziekte.

§ Pillen om zonder knaauwen te zwelgen.

* Espalder is de voorroeijer van een Galei.

* Maanziek, of Byzinnig.

* Aquaviva beteekent levend water.

* De berugte Prior eertyts.

† James Butler Hertog van Ormond.

* Sub annulo picsatoris.

† Passio hysterica

* Jupiter Ammon, in desertis Lybiae sub Arietis forma colebatur.

* Vide den Brief van Hypocrates aan Damagetes.

† Vide de Reisbeschryving van Lapland, door den Heer La Martiniere.

* De Cremoonsche Veelen zyn uit verscheide stukken en brokken zaamgestelt.

* De naam van het Paart.

* Vide het 5 boek van Virgilius.

* Een rivier der Lacedemoniers, die Liefhebbers waren van een beknopte styl.

* Hig Church.

† Woorden, die anders te verstaan zyn, dan die luyden.

‡ Syllogismus.

* Non haec in nostris, ut quondam, scribimus hortis.

† Vide Plutarchum.

* Laat ons vrolyk zyn.

† Ontfermt u mynder.

‡ Caprifolium.

§ Adiantum nigrum.

¶ Herba Margarita.

* Lelyen word hier voor Wyn, en Orange Appelen voor de Brouwery van die naam gestelt.

† Porrum et cepe nefas violare, ac frangere morsu. O sanctas gentes, quibus haec nascuntur in hortis Numina! Juv. S. 15.

‡ Een zeker geschreeuw van d'Engelschen.

* De Dominikanen zyn in 't wit en zwart gekleed: De Ryngraven geven dezelve leverei.

* Eene Diergaarde buyten Londen.

* Apoteekers.

† Chirurgyns.

‡ Aanspreekers der dooden.

* De Netvegter zong meest wanneer zyn vyand vlugte.

Non te peto, piscem peto, quid me fugis Galle? 



† 
Fames bovina aut canina. 



‡ 
Stetit urna paulum 
Sicea, dum grato Danai puellas 
Carmine mulces. 
Audiat Lyde scelus atque notas 
Virginum poenas, et inane lymphae 
Dolium fundo pereuntis imo, 
Seraque fata, 
Quae monent culpas etiam sub orco. 
 
Hor. Od. II. 



* Plus Ultra.

† Imitatur hic Hermes V. Maronem.

* 
Aëre nec vacuo pendentia Mausolae 
Laudibus immodicis Cares in astra ferant. 
 
Mart. de amph. domit. 



† Charles Quint, was zo gekwelt met het fierecyn, dat hy eenmaal genootzaakt was, om zonder Laerzen of Stevels te konnen lyden, een veldslag te wagen.

* 
- anne aliam terra Memphitide sicca 
Invidiam facerent nolenti surgere Nilo. 
 
Juv. Satyr. 15. 



† Een spel van Moliere dat zeer slegt is.

‡ Amphibium is een Dier, dat op 't land en in 't water leeft; by voorbeeld een Krokodil.

* Haud secus exarsit, quam circo Taurus aperte cum sua terribili petit irritamina cornu Phoeniceas vestes. Ovid. l. 12. Metam.

† Patet atri janua ditis.

‡ Kisilbassen. Is een Persiaansche Militie, en beduit roode Koppen.


Vid. Olear. Itin. Pers.

* Sentina in 't Latyn, is een Scheeps-ryool, met de Scheeps naam de Durk of den Urk.

† De Roomsche Priesters zeggen, dat door een geschoren Kruin de doornen Kroon verbeeld word.

‡ Quae dii, si sapuunt rident, renuint que videre. Mare. Paling. Leo.

* Gentes ad bella magis, quam ad ullum humanitatis studium idoneae.

† Vide Helvetii Vitulum aureum.

* Nam herculem epulandi cupidissimum fuisse, ideoque apud homines ejus exemplimorem obtinuisse, ut libantes nihil in calice relinquant.


Plutarch.

* 
Damnosa quid non imminuit dies? 
AEtas parentum pejor avis, tulit 
Nos nequiores, mox daturos 
Progeniem vitiosiorem. 
 
Horat. Od. 6. 



† Mortadelli is een zoort van heet gekruide Bouloneesche Saucysen.

* Ita Pythagoras ajebat, Την μετην μανίως ές μανίας εἴ μελέτην: Ebrietatem insaniae esse meditationem.

† Mithridaat genoemt by de Apoteekers.

* Bellisarius wierd de oogen uitgestooken.

† Mandragora is een wortel die gefatzoeneert word tot een Pisdiefje.

‡ 
Quis te, Palinure, deorum 
Eripuit nobis, medioque sub aequore mersit? 



§ Bulla unigenïtus.


Virg. AEneid. l. 6.

* Organa Hydraulica.

† De Test is een verklaaring doen, dat men des Pauzen opperhoofdigheid en de Transubstantiatie verwerpt.

‡ Door een Vyzel verstonden de Schyten een Apoteeker.

 

Quod modo proposui non est sententia, Verum est. 
Credite me vobis folium recitare Sibyllae. 



* Het Eyland is na Chio, de Dochter des Oceaans, Chios, genaamt, en de aldereerste zwarte wyn is aldaar gewonnen.

† Artimpasa is de Godinne Venus.

‡ Chione was eene Grieksche Courtisane, die wegens haare extraordinaire blankheid Chione, dat is, sneeuw, genoemt wierd.

Et dubitas alta Chionem ducere Sella. 
 
Juv. 



§ Een Spaansche Gouverneur brogt een Paerel uit Indiën, waar op gesneden stond. Non surrexit major inter mulieres.

* Zulfekar genoemt.

† Een zoort van pynigen, in 't gebruik by de Schytiers.

‡ Dit is een Phrasis, die Busbeek heeft nagevolgt.

* De Slaven de Schyten waren blind, of hadden zo veele oogen als Polifemus.

† Is in de spraak der Schyten, Apol.

* Vide Virgilium lib. 8.

* Onderaardsche plaatzen buiten Romen, waar in de eerste Martelaaren, en desgelyks de Slaven, wierden begraven,

* Hermes supponeert, dat de Autheur hier meê een Klisteer-buis, en Apotheekers, wil te kennen geven.

† Dit zeggen de Geleerden dat op een Doctoortje der Schyten ziet, wiens audientie-zaal met meêr Urinalen voorzien was, dan een Glasblazery: en die voor allerly ziektens een Tinctuurtje uit Saffraan, Oranje-schellen, en levend Bergroot t'zaamgemengt, ordonneerde.

* James Butler Duc of O * *

* Hudibras, is de tytel van een Engelsche Satyra tegens Olivier Cromwel, en andere fantasten.

† Genius is een goede en ook quaade geest.

* Vide. 't Leven van Paus Sixtus Quintus, beschreven door den beuzelaar Gregorio Leti.

† Vide. De Reisbeschryving van Lapland door den Heer Martiniere.

* Het Schytisch Manuscript zegt: gelyk een een-oogige Slaaf, die opgeoffert word aan Thamimasides, (dat is) de God Nephtunus.

* De Lyf-arts van Juba was gewoon zyn visite te doen, gezeten op een Drommedaris.

† Het getal 40 is zeer gemeen in de Vertellingen der Schyten.

‡ Apia, is in de Schytische taal, de Godinne der Aarde.

§ Daar door verstaan de Schyten een Ezel.

* Memnon was Aurorâs Zoon, die, geduurende de belegering van Troyen, door Achilles speer wierd gefricasseert. Men zegt dat zyn praalbeeld, aangeraakt door de ryzende Zon, begint te klappen als een Oostindiesche Rave.

Cura deum proprior, luctusque domesticus angit 
Memnonis amissi..... 
 
Ovid. lib. 13. 



† Een geestelyke order der Schyten, die in steê van Harlalis, dat is water zonder zuiker of kaneel, sneeuwater drinken.

* Het Schytisch Manuscript zegt: als een myneedig opzichter der ***

* Het Schytisch manuscript zegt. Waar de Concubyne des opper-wichelaars mag steeken.

† Index genoemt.

* Deze passagie is zeer duister om uit het Scytisch over te zetten.

* Alhier heeft het Scytisch Manuscript een vergelyking die onverstaanbaar is. Derhalven bedient zich Hermes van Niobes bekende Historie.

* 
            Eumenidum veluti demens videt agmina pentheus,
            Et solem geminum, & duplices se ostendere Thebas.
            
            Virg.
        

† Bonus Poëta nemo existere potest sine quodam aflatu quasi furoris.

* Vid. Virg. L. Georg.

* Het Scytisch manuscript zegt, als een schigt der Scytiers onder de handen der Persiaansche Vorstinnen, en een kruik geronne Paarde-melk onder de bewaring van een koortsigen Slaaf.

* Anticipatie.

* - nam plurima dixit


In Laevam conversus: at illi dextra jacebat


Bellua.

* Het Scytisch manuscript zegt dan de gespikkelde Kudde van Issedons Slotwagter.

† Hermes zet hier een Pagode van Siam, in stê van een onbekende Scytische Afgod.

¶ Vide Petron. Satyr de Nerone.

* Vide Homerum, daar Venus gewond word.

* Licetus de Monstris is een bekent boek in quarto.

* Reddi potest, non vinci, staat uitgebouwen in een steen van die fortres.

* De vloet Lethe. vid. Virg. & Nazonem.

* Konst termen van het spel la Basette,

* Est quod gaudeas, te in ista loca venisse, ubi aliquid sapere viderere


Epist ad fam.

* 
Et jam prima novo spargebat lumine terras, 
Tithoni Croceum linquens Aurora cubile. 



† Latinus Eudimion non est tibi luna rubori.

* 
Corpus mortale tumultus 
Non tulit aethereos, donisque jugalibus arsit. 



* Doegna.

† Democratia.

§ Jul. Caesar Vaninus de admirandis naturae reginae deaeque mortalium arcanis. l. 4. Lutet. Paris, apud Adrianum Perier. 1616. 8. f. 130.

* Samarra, is een Scapalier, waar op het conterfytzel van den gedoemden, omringt met vuurvlammen en Duivels geschilderd is.

† Animas post mortem corporis interituras. aid. Jov. in Elog.

* Le Cabinet satirique.

† De dwaalende Hoer.

* Een goddeloos tykenaar, woonagtig in Londen.

† Utique nostra regio tam presentibus plena est numinibus, ut facilius possis Deum quam hominem invenire.

* Vide Herod.

† Punch is een Drank, gecomponeert uit Brandewyn, Zuiker, Limoenen en Water.

§ Sillibub is een Slurp-drank, bestaande uit zoete Melk, Wyn, Zuiker, en Kruiden.

* Een Jacobyner Monnik, die Hendrik den 3 met een mes vermoord heeft.

* 
Felix qui potuit rerum cognosccre causas. 
 
Virg. l. 2. buco. 



* Vide Juven. Saty. 6.

* Den berg Ararath.

* Een Koning der Franschen.

* Een bynaam der Brusselaars.

* De grootste klok in de St. Jans Kerk tot Abdera word den bom genoemt.

* Moriatur anima mea morte Philozophorum.

* Een geile overzetting van Quilleti Callipaedia.

* Een bekende Herberg tot Antwerpen.

* 
Tunc nuda papillls 
constitis auratis, titulum meutita Lycisca. 



* Een onnozel blauw blad dat weekelyks wierd uitgegeven.

† De Stad Leiden.

* Morbus Neapolitanus, of Kinderpokjes.

* Felix qui potuit rerum cognoscere causas.


Virg. l. 2. Georgie.

* Anticyra is een Eiland in de Golf van Negroponte, vermaard wegens de Nieswortel die aldaar groeit. De Romeinen waren gewoon van hun Zotten na die plaats te transporteeren.

* Hiera Picra.

* Een vergiftige plant Thora Valdenzium genoemt.

† Nardi parvus Onyx eliciet cadum


Horat.

* De Mufty is zo veel als een Turksche Paus.

* Ante ferit quam flamme micet.

† Pretium non vile laborum.

‡ 
Te semper anteit Sava Necessitas 
Clavos trabales, et cuneos manu 
Gestans ahena, nec severus 
Uncus abest, liguidumque plumbum. 
 
Horat. 



* Rostra.

* Melior est iniquitas viri quam mulier benefatiens.

* Tripos apollinis.

† Een bynaam van godinne Venus.

* Quis numerare queat felicis proemia, Galle, Militioe? Juvenalis.

* De Torys zyn Liefhebbers der witte Roosen, ten respecte van de Familie van Jork.

* Susanna beduit in 't Hebreeuwsch een Roos.

* Ita populus studio stupidus in Funambulo.


serent. In Hecyra.

* Een straat in Londens voorstad waar in veel Nymsen van een middelmaatige deugd woonen.

* Twee vermaarde Speelhuizen buiten Brussel.

† Satellites Jovis.

* Cicer. lib. 2. de N. deor.

* Ennius ingenio maximus, arte rudus.

* 
Porrum & cepe nefas violare, ac frange morsa. 
O sanctas gentes, quibus haec nascuntur in hortis 
Numina! 
 
Juv. Saty. 



† 
Alraun is een Pisdiefje, gecomponeert uit de wortel Mandragora. 



§ 
Bacchi igitur merito tribuit tibi nomen ab Ara 
Bacchara, quicunque est primus tibi nominis auctor. 
 
H. Steph. 



† Is een Hospitaal binnen Parys, door St. Louis gefondeert in de Straat St. Honoré, tot gedachtenis van vyf hondert Ridders, die de oogen wierden uitgeboort door de ongeloovige Sarrazynen.

* Op het Geschut van Vrankryk staat. Ultima ratio Regis.

* 
Tityre, tu patulae recubans sub tegmine Fagi 
Sylvestrem tenui muzam meditacis avena 
 
Virg. Ecls. 



† De Kalamuksse Tarters zyn plat geneust.

* Pater Impens in 't Minnebroeders Convent tot Brussel is een moderne Heilig.

* La galle in 't Fransch, en de Krauwazi op Neêrduitsch.

* Sublata causa tollitur effectus.

† Grotto di Cane.

* Diva Tacita, een Godes der Romeinen.

* Kisilbasch is een persiaansche militie, roodkoppen genoemt.

† Apud Majores arae non incendebantur, sed ignem divinam precibus eliciebant. Serv.

* (Dat is) ik zal zonder veel vertoevens in het schoone en Vruchtbaare Phtia belanden.

* Stuart is in 't neêrduits een Hoofmeester.

† De vogel Rouk grypt dikmaals een Olifant, kiest daar mé de hoogte, en kluift die op in de vlugt. F.M. Pinto.

† Een Kasteel op een ovaale Rots in Zee gestigt door Willem den. 3.

* Aurum Fulminans.

* Bagdet, anders Babylon. De Arabiers noemen die plaats Dar-al-sani, (dat is) het huis des Vreedes.

* Padua is een bekent Beterhuis.

* Vide Lucanum.

* Dat is bitter heilig.

* Vide de nieuwstydingen van een Kourantier gecalculeert op den Meridiaan van Nova Sembla.

* Πόδας ὠχὺς. Homeri.

† Speluncam Dido Dux & Trojanus eandem Deveniunt. Virg.

* Os humerosque Deo similis.

† Jufvrouw Maria, een Hospita, dewelke een Fille retirée is.

* De Schout van **, J. van der Schuuren gedoopt, is een Brouwers Zoon van Brussel, die niets anders mankeert dan een paar Paards-hoefyzers, om een formeel Beest te zyn.

* Een boute Kruicifix, dat zo blank is als het hooft van de jongste van driën, van 't gemeen genoemt, den zwarten G * * van Hoboken.

* 
Juro tibi sanctae per mystica sacra Dionae, 
Me tibi venturam comitem, sponsamque futuram. 



† 
Quod potui puero Sylvestri ex arbore lecta 
Aurea mala decem misi: eras altera mittam. 



§ 
Aurea mala mihi, dulcis mea Martia. 
 
Petronii Afrani. 



* Vide de grollen der L. Courant.

* Vide Virg. Mar. Eneid.

* Lees de Fabel van de Vyl en de Slang.

* Polygamia.

† Vir infaelicis memoriae.

* In 't jaar 1533. circum circa.

† Halletjes zyn platte Haarlemmer koekjes.

* In 't jaar 1521 en 22.

* Die Knaap is de uitvinder geweest van het buskruit.

† Dit Kanon is te zien achter het Stadhuis van 's Hertogenbos.

* Een kruid genaamd Polipodium.

* Verbum caro factum est, quod in nobis habitas.

† Barent Knipperdollink, eertyds een Raadsheer, en toen de Beul des Konings.

* De St Norbertus heeten zyn in 't wit gekleet als peruikmaakers.

* Vide Ovidii Metam.

* Cataplasma.

† Sambenito is een Zotskap waar meê de gecondemneerde der H. Inquisitie pronken.

* Het vruchtbaar Sicilie wort genoemt de Koorenschuur van Italien.

* Remora is een kleine Visch die een Oorlogschip, in 't midden van zyn vaart, stnit, en tegenhout.

* Door Atrops schaar verstaat Hermes metaphorice de Geneesheeeen.

† Uittrekzel der Haarlemsse Courant van den 15. Augusti. 1722.

‡ Virginibus puerisque cano.

* De Ridderorder van het Bath, hangt aan een wit Lind.

* William the Conquerour, Hertog van Normandyen.

* Vide, Antonides Ystroom, & audi cantilenam Cuculi.

* Het Vuur.

* Hermes is bereid om aan dien Kaerel, door eerlyke getuigen, zulks te bewyzen.

† Door een Spaansse straf wort het verbranden verstaan van Hermes Papier, waar mede een aankomende Coffiwaard zig diverteert.

* Extract uit de Leidse Courant.

† In 't jaar 1147.

❡ In 't jaar 1175.

§ In 't jaar 1318.

* La grange aux Geux.


