
   
        
           
               Den Amsterdamschen Hermes. Deel 2
               Jacob Campo Weyerman
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Den Amsterdamschen Hermes. Deel 2 van Jacob Campo Weyerman uit 1723.
               
               
                   
                       Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangevuld a.h.v. exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: 
                       p. 40: versehil → verschil: ‘naam zou geeven, ontstont 'er een groot verschil’.
                       p. 49: het onjuiste paginanummer 41 is verbeterd in 49.
                       p. 60: het onjuiste paginanummer 69 is verbeterd in 60.
                       p. 108: eu → en: ‘van avond bekranst en belauweriert worden’.
                       p. 113: het onjuiste paginanummer 105 is verbeterd in 113.
                       p. 128: fchynt → schynt: ‘staande, zo onbeweegelyk schynt te zyn’.
                       p. 162: het onjuiste paginanummer 161 is verbeterd in 162.
                       p. 184: straffchavot → strafschavot: ‘sleurt my naar myn bemuurt strafschavot’.
                       p. 239: de tweede noot heeft in het origineel geen nootverwijzing in de tekst. Deze noot is door de redactie in de tekst geplaatst.
                       p. 254: het onjuiste paginanummer 154 is verbeterd in 254.
                       p. 259: het onjuiste paginanummer 159 is verbeterd in 259.
                       p. 263: verfchrompelt → verschrompelt: ‘Een klein verschrompelt Manneke’.
                       p. 287: het onjuiste paginanummer 289 is verbeterd in 287.
                       p. 406: fchadeloos → schadeloos: ‘eens Woekeraars, kosteloos, en schadeloos, te transporteeren’.
                       p. 411: Franfche → Fransche: ‘De Fransche Schryvers gonzen, gelyk als Rietmuggen’.
                       p. 412: het onjuiste paginanummer 112 is verbeterd in 412.
                       p. 413: het onjuiste paginanummer 113 is verbeterd in 413.
                       p. 414: het onjuiste paginanummer 114 is verbeterd in 414.
                   
               
           
           
           
               weye002amst02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2014 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: KW 26 L6-7
               
               Jacob Campo Weyerman, Den Amsterdamschen Hermes. Deel 2. Hendrik Bosch, Amsterdam 1723
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Den Amsterdamschen Hermes. Deel 2
               Jacob Campo Weyerman
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Den Amsterdamschen Hermes. Deel 2
               Jacob Campo Weyerman
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2014-10-13
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jacob Campo Weyerman, Den Amsterdamschen Hermes. Deel 2. Hendrik Bosch, Amsterdam 1723
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/weye002amst02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

DEN AMSTERDAMSCHEN HERMES.



{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaaring Van de tytelprent.


DE schoone Bloem-Godin, op Hermes kunst belust, 
Tracht zyn vertraagde zucht tot Schild'ren op te wekken, 
Zy wyst hem 't Bloem-Taafreel, dat op zyn Ezel rust, 
Maar hy ontzegt dit werk ten Einde te voltrekken: 
Te meer, daar Hekelschrift, de Prikkel van't verstand, 
Hem, als een Juvenaal, den Roskam steld ter hand; 
Hoor (zegt ze) Voedster-zoon aandagtig naa myn spreeken, 
Smyt Schelpen, Verwen, Doek, en Ezel aan een zy, 
Ga Ros wat Ezel is, aan Vegtstroom, Maas, en Y, 
En zuyver't Vaderland (is 't moog'lyk) van Gebreeken. 



{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

DEN AMSTERDAMSCHEN HERMES.
ZYNDE
Een Historisch, Poëetisch, en Satyrisch verhaal van de zotheden der voorby zynde, der tegenwoordige, en der toekomende Eeuw; benevens eenige liefdens gevallen, staatkundige Coffihuis opmerkingen, en Courant-perioden.
- - - - Liberius si


Dixerio quid, si forte Jocosius, hoc mihi juris


Cum venia dabis.


Horat.
HET TWEEDE DEEL.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Te AMSTERDAM,
Gedrukt voor den Auteur, en zyn te bekomen by HENDRIK BOSCH, Boekverkooper over 't Meisjes Weeshuis, 1723.





{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Curas hominum! o quantum est in rebus inane!


A. Persii Saty. 1.


{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opdragt aan myn waarde Ifis.

IK was gerezolveert, dierbaare Ifis, om de achting, die ik voor u heb te betuigen, door myn stilzwygentheid, doch dat geen dat aan de eene zy een Eerbied schynt te zyn, is veeltyds aan de andere zy een Ondankbaarheit, dies zal ik uw Lof ende Verpligting, die ik aan u verschuldigt ben, met Basnooten op Bazuinen. Aan wie doch, myn tedere Ifis, zal ik myn Papier opdraagen, als aan die Ifis, die het reeds bezit, rechtswege, aan die Ifis die myn pen bezielt, en aan dewelke ik myn wezentlykste gedachten moet dank weeten. Het Beeld van Memnon sprak, wanneer het verwarmt wierd door de stralen van de Zon, en ik schryf wanneer myn Ifis myn doffe geesten opwekt, door de warmte van haar aangenaame Conversatie.
Aan wie doch, myn getrouwe Ifis, zou ik myn Papier opdragen? aan een Man van vermogen? Ha, wanneer een Autheurs regterhand gewapend is met een Boek, en dat hy dat Boek, met een Air van vertrouwen, presenteert aan een vergulden Meceen, dan verbeel ik my een Italiaanschen Strotsnyder te zien, die een Man de Beurs vraagt, het Stilet in de vuist.
Een Autheur, geestryke Ifis, is gelyk aan de Spaansche Bedelaars, die een Lacquey, een Signor Capitano, en die een Straatslyper, een zyn Genade naar 't hooft werpen, niet uit Eerbied, maar uit Staatkunde, want de Barometer van Erkentenis zal altoos ryzen, wanneer die ontdooit wort, door den flikflooijers Zonneschyn van Loftuiting.
De Amstel Waerelt is bekent met een Autheurtje dat een Tovenaar is in 't beslag van een Opdragt, dat Kaboutertje vereert zyn Weldoenders niet alleen met den Scheldnaam van Poëet, maar zelfs trekt hy die geenen een bortpapiere Harnas aan, die nooit andere of- nog defensive Wapens hebben stomp gevogten, dan een Londens Knipschaartje, of een 's Hertogenboschs Pennemes;
Ja daar en boven (hy Pietje strem doch geen Waarheid) ja daar en boven, zal hy aan een gebankrotteerden Linnewinkilier, die een

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
Engelsch Boekje vertaalt, de Onsterfelykheid vereeren, voor een half dozyn Hemden van Bylevelts doek, en hy zal een Eyerkoper die de Boerinnetjes bedot, kost en schadeloos, vryspreeken, en dat voor een Kamisool van Kastaanje bruin Leidsch laken.
Maar, vrolyke Ifis, die uitgeteerde Bladschryvers, die jaar uit jaar in bedelen in rym, en in onrym, (wie spreekt van de Fransche Vluchtelingen?) worden zomtyds geassisteert met een weest gegroet, myn hongerige Autheur; ik wil myn naam niet gebrandmerkt zien, op den Deurpost van uw Opdracht; en, zo ik de naakten wil kleeden, dan zal ik de zulke uitkippen, die niet te luy zyn om te werken, en die niet gespannen staan om te schryven. Wat hier in gedaan? de Klok byert twaalf, en de Autheur heeft geen Munt, om te compareren in een Gaarkeuken op 't Rokkin. Hy slentert naar zyn gestoffeerde kamer, alwaar hy de onkosten van een Lantaarn bespaart, door eenige uitgewaaide pannen, hy vat de pen in de vuist, hy stelt een Schimpschrift op, tegens de Ondankbaarheid dezer Eeuw, en tot het zevende vaars opgeklommen zynde, komt een Crediteur, wiens geduld uitgespeelt is, gelyk als een Neurenbergsche Orgeldoos, naar zyn Studeer Vliering opklauteren, de Dichter krygt de Paus-koorts op 't lyf, hy medi[t]eert om 't Gevaar te ontvlugten, doch de Ladder is by den Schuldeischer bezet, die een paar pooten, als een Ensellus, en die een stem heeft als het spreekent heeft van den houten Filosoof, de goedaardige Dood komt den Dichter te hulp in die verlegendheit, zy beslaat zyn Adem haling, onder de gedaante van een verworgende Zinking, de Honger, die zo lang in die gebloqueerde Poëetische Vesting gelogeert heeft, springt de dood by, de Dichter krygt een stuip, de Veersensmit verstikt, en die vermaarde Letterheld, die door de Zanggodinne gecondemneert scheen te zyn, om in een Gasthuis te sterven, steekt den moord op een Vliering.
De Paus Sictus de vierde, die omtrent een halve Eeuw onder de Cordeliers had loopen platvoeten, en die meêr gestudeerd had in de Formaliteiten van Scot, dan in de kortbondige Spreuken van Hippokrates. had echter het kunsje fix, om een schraal Auteur af te wyzen.
De arme Theodoor Gaza spon al zyn Geleerdheid uit, om een Boek by een te flanssen, waardig, om daar meê een Paus te verschalken. Het Tractaat afgehaspelt hebbende, copieerde hy het zeer zindelyk, op sneeuw wit Maagde Perkement, hy versierde het met geschilderde kapitaale letteren, en hy borduurde de ran-
{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
den met loofwerk, Vlindertjes, en met Engelsche Auriculas. Dat verricht hebbende, schoot Gaza den Tabbert aan van Achtbaarheid, hy liet zig den baard poetsen, en hy wies zyn handen, die gekoleurt waren, gelyk als den buik van een Lamprei, met Muntewater, hy deê zig de tanden vylen, en hy bruineerde zyn Kantoor-laarzen, met den Wynmoer van zyn Inktpot, dus opgeschikt zynde, flurfde hy naar het Paleis van Sictus; en hy had het geluk van den Paus zyn boek te offereeren, wiens humeur op dat ogenblik logeerde in het Zodiaks-teken van den Scorpioen St. Peters Nazaat aanvaarde het Manuscript met een blymoedig Voorhooft, dat iets meêr gerimpelt was, dan de Regenhoed van een Spaansche Gouvernant, en het Boek in een hoek van de Zaal weggeworpen hebbende, liet hy door zyn Secretaris den hongerigen Gaza beschenken met een kapitaale Som, die omtrent de helft van de onkosten van het Perkement uitmaakte. Zommige sustineeren dat hy 'er den Pauselyken Zegen by verquiste, dog dat is onwaarschynlyk, zynde die Benedictie al te waardig om weg te werpen, op een behoeftigen Auteur, of om te verslingeren op een uitgeteerden Dichter. Altoos het is kenbaar, dat Gaza zo vernoegt was, met het Pausselyk present, dat hy overluit het Grieks spreekwoord te pas bragt; Dat men een Ezel moet onthaalen met een schotel vol raauwe Distelen. Maar de Paus, die zo ervaren was in de Grieksche Taal, gelyk meest alle de Pausen, verstond geen Grieks, op dat moment, anderzints zou hy den Doctoralen Tabbert van den goeden 
Theodoor overvloeds halve hebben doen uitstoffen door de behulpzaame handen van zyn Lyfstaffieren, die altoos vaardig staan, om hun yver voor de Pausselyke Orders te betuigen, door diergelyke Tabbert oeffeningen.
Maar ik verwyder van Toon, geliefde Ifis, en ik klop al te onstuimiglyk tegens de loode deur van onze goud- en zilver-graage Zangers, en Onrym-schryvers, doch het geschiet, en om de echte Zwaanen op te wekken, en om 't gekras der Parnas-Raven te verdoven. Ach, dat 'er onder Ons een tweede Alexander mogt opluiken, want die strydbaare en geletterde Vorst, beschonk den onweetenden Dichter Cherillus, met een aanmerkelyke Som, en dat alleenlyk om hem te doen zwygen, daar wy, ter contrarie, aan Wevers, Kantoorknegten, Leerkopers; en aan winderige Boeren, en aan Boekverkopers met Paarde-Tronien, gemunt en ongemunt goud en zilver, vereeren, om hen te horen babbelen en lispen. Heel anders is 't gelegen met de Engelsche, en met de

{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
Italiaansche Dichters, die meest alle, of Luiden van Geboorte, of van een deftige Geleerdheid zyn, zo dat zy niet anders behoeven te doen, dan hun verheeve gedachten te vervrolyken, door de op een sluitende klanken.
Maar ik zal die Heeren van het eerste Wambes laten berusten onder het stof van hun yskoude blaauwe bloemen, en ik zal my keeren tot myn waarde Ifis, wiens byzyn my een vervrolykenden Dageraat, en wiens afzyn my een eeuwigdurenden Nagt verstrekt. Keer dan spoedig weder, myn aangenaame Ifis, want

Geen Nimfen, die verbaast, ontvlugten 't Satyrs fluiten, 
Nog geen Faustinas oog, waar voor een Minnaar beeft, 
Geen Byenzwerm, die op het bloemgewas vrybuiten, 
Nog 't trotsche Zee-gevaart, dat op de golven leeft, 
 
Geen grázige Oevers, nog geen Woud met groene tuiten, 
Nog 't dartel Pluimgediert, dat in de hoogte zweeft, 
Geen Stem nog Kamerklank, geen Maanmuziek van Luiten, 
Nog Goud, nog fyn Gesteent, waar aan de Baatzucht kleeft, 
 
Geen hoofsche gunst, geen Troonen glans, 
Geen moedig Oorlogs-ros, geen stoute Ridders Lans, 
Geen heil'ge Zuilen, die een Tempel onderschraagen, 
 
Geen Vreugde-God, geen Ambrozyn, 
Geen waterhulsel van den geelen Vaardschen Ryn, 
Vermaken my, ten zy, myn Ifis op komt dagen. 


Uw Minnaar

Hermes.







{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 1


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 29 September, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Heu! quid non audet sceleris? 
 
Palingen. Scorpius. 


DE Filosoof Empedokles droomde eens (de hedendaagsche wysgeeren hebben dat konstje meê fix) dat 'er eijeren laagen onder zyn peuluw, en aanstonts liep hy naar een duivelbanner, om te onderstaan, of 'er ook eenig geheim schuilde, onder die sneeuwitte mymering. De zwarte wigchelaar antwoorde; Loop flux naar je logement, doorzoek uw bed, en wees verzeekert, dat 'er iets anders te zien is dan een Luipaert. De wysgeer snorde naar huis, wierp zyn nest het onderste boven, en hy vont (mits dat het sprookje waar zy) een koopere Coffikan boordevol zilvere en goude penningen. Aanstonts nam hy een garnaals-greep van de zilvere munt, liet die meest door zyn vingeren druipen, en hy verëerde zyn weldoender met een paar Achtentwintingen. De tolk der schattendelvers ontfing die gestempelde gedenkpenningen, bedankte den Filosoof, doch hy voegde 'er deeze aanmer-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelyke woorden by: Ik ben verpligt aan Empedokles voor het present van zyn Eywit, doch ik ben bedroeft, dat hy die verëering niet vergezelschapt met een paar goudgeele Dooijers.
Op dien voet heeft Hermes (maar zonder behulp van een duivelbanner) zyn Leezers Geregaleert. Hy heeft de Huuwelyks voorraat niet opgesmult op den eersten nacht, gelyk een verliefden Bruidegom,

Die storm op storm vernieuwt, en die in d'eersten nacht, 
Zig zelf meer dan zyn bruid verkracht. 


Neen Heeren, een bankrotier die alles in de toenypende pooten van zyn krediteuren overleevert, is eerst zot, en naderhant behoeftig, en een schryver die al zyn kracht spilt in de lente van zyn eerste uittogt, is dwaas of verwaant. Men moet met de paerlemelk der Grieken, met den alsemwyn der Latynen, met de Limonade der Franssen, met de Punch der Britten, en met den koeldrank der Italiaanen, de Leezers, dropgewys, bevochtigen, doch niet, stofregens gewys, door en door nat maaken. Een leezer die met den reuk van achting voor een schryver doortrokken is, is gelyk aan een Lyder, die zig gerust stelt op de verdiensten van zyn geneesheer, die, zonder schroom desselfs voorgeschreeve hulpmiddelen inneemt, en, die in spyt der doodelyke, Quid pro quo's, echter weêr op de been komt. Het vertrouwen is de zuil der liefde, en het anker der koopmanschap, en wanneer het vertrouwen ontbreekt, is 't krediet gebalzemt, en de achting is zo zappig als een hand vol gedroogde boomruigte.
Om nu de geringe achting die 't gemeen, voor de Hermitische schriften, opgevat heeft, te Conserveeren, heeft Hermes, by provisie, vier minuuten van zyn nachtrust afgeknipt; hy heeft een halve pint olie voor zyn studeer-lamp, boven de gezette peil, opgedaan; en zo ras als de nachtkaerssen tot op vyfgroot per pont Gereduceert zyn, zal hy er vyf vierendeel van inkoopen, en als dan zal zyn boekvertrek, dag en nacht Geillumineert zyn als een glashuis: aan de klapperman is geordineert, om Hermes precies, en ten alderuiterste, op te wekken tegens elf uuren voor de Noen, als wanneer hy tegens twaelf uuren kan geharnast zyn; hy kan voor dat het klokkenspel één uur beijert, drie pypen hebben geroookt in 't engelsch Coffihuis; hy kan voor half twee

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee barneveltjes Rynssen wyn drinken, op 't vissersdyk; hy kan een hapje guldewater uitveegen op de vismart, en hy kan tegens twee uuren gaan spysen op de delfsche vaert by Spinnekoppina, of in de molensteeg by Dompedro Fricassé. Den namiddag zal hy overbrengen met het vangen van daguilen, of met wandelen, en den avont met niets te verrichten. Wat nut en vermaak de geleerde, of de ongeleerde weerelt, opwinden zal uit deeze leevens-manier der fransche en hoogduitsche bladschryvers zal Anubis, aan de kristalleine brilglaazen des tyds, die de waarheit ontdekt, en aan het onpartydig oordeel zyner vyanden overlaaten, en hy zal thans, op een Galop de nieuwschierige Leezers onthaalen met de beloofde Courant Perioden.
Parys. Het sprookje van Cartouche is op het nachtslot, en de * Badauts klappen niets anders, dan van de behendigheit van den Pater prokureur der Karthuisers, die (uit een tederheit van conscientie) overgestooken is na Engelant, om de Engelsche Juffers, die onderscheide stichtende en dichtende byeenkomsten hebben opgerecht in † Drurylane, en Coventgarden, over te brengen, op de algemeene loopbaan der Roomsche hervormming, In navolging van den geweezen kassier Robert knigt, is hy tegens de stormen der armoede geballast, met hondert en vyftig duizent livres in stofgoudt, om daar meê de behoeften, der nooit weigerende kollegie-Dames te Assisteeren, en om daar meê den hongersnoot der Fransche pasteibakkers, en den dorst der Engelsche wynbrouwers, te Soulageeren. Hy is eertyts een Officier, naderhant een Abt, en ten laatsten, een Karthuiser monnik geweest. Officier zynde, bestudeerde hy de Arabische konst, van te vourageeren op vriends, en op vyands bodem; Abt zynde oeffende hy de gemuskeerde Theologie, om de saletjuffers in de Redenryk-konst der Coquettery te onderwyzen; en Karthuiser zynde, is hy, in navolging van Brunôs stilzwygentheit, in stilte doorgegaan met de gewyde penningen der stilzwygende, doch nu luitschreeuwende mede-Paters.
Het lust Hermes, om den oirsprong de Mirakeleuse beweegreden, waar door St. Bruno uit de zwarte kazak eens Kanonniks, in

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
de witte vagt eens Karthuisers glipte, te onderzoeken, en hy zal met het onwaarschynlyk wonder des verreeze Kanonniks op een wonderlyke wyze omspringen.

Het mirakel.

Raimont en predikant en kanonnik van O.L.V. stierf in den venezoens reuk van een ingebeelde Ht., en zyn-gespeceryt ligchaam gekoffert zynde in een doodkist, wiert in de hooftkerk van Parys ten toon gestelt in het koor. Men zegt (en Hermes zegt; dat het een hart woordt is dat nooit gezegt wort) dat, in dat moment, wanneer de paap uitbalkte, * Andwoort my, de doode kanonnik de kop op hief, gelyk als pekelharing in de kist, en antwoorde; † Ik ben beschuldigt! de omstaanders begonnen te lillen, op dat geluit, als het gelei van een kalfschenkel, en de voorbaarigste verkorten den lykdienst, om voor hun zelve te bidden, waar door de stacie wiert uitgestelt. Sanderendaagsch begon men den afgebrooken draat der gebeeden weer aan een te knoopen, en het doode ligchaam vloog op nieuws wederom over end, gelyk de dobber van een vislyn, en riep; † Ik ben veroordeelt! Heer Jan, die als opperste Outer-stier den dooden-toon uitbrulde, sprong viervoets uit het Koor, en hy koos, tot zyn zelfs behoudenis, de openstaande deur van de Sacristy. Daags daar aan, hervatte een derde het doodelyk gelol des dooden-dans, wanneer de yskoude Raimont weêrom onstuimig en luitkeels uitgalmde; ‡ Ik ben verdoemt! Na die openhartige belydenis wiert dien goddeloozen Kannonnik ondergedompelt op het Galgeveld; doch zom mige Schryvers, die vry medelydender zyn, zeggen, dat de Duivel, onder de gedaante van een Doodgraaver, hem transporteerde naar den 
berg Hecla, doch dat hy de doodbaar, die veelligt nog onbetaalt was, tot een gedenkteeken overliet aan de Parisiaanen.
Nu het mirakel in den Oven geschooten is, zal Hermes eens zien, of de tydgenooten van Bruno niet zullen heulen met Susanna 's beschuldigers, en of de een niet vertellen zal dat die leeventwording gebeurde onder een Suikerpeere, en de andere, onder een Rietpeere boom. Sta ruim dan St. Bruno 's voorvegters, want daar is plaats nodig, om een mirakel van dat alooi aan den toetsteen der tydrekening te toetsen.

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

M. du Saussay die zodanig op dubbelzinnige mirakelen verlekkert is, dat zyn Martelaars-boek genoemt wort een * Bolderwagen vol leugenen, gaapt echter niet een woord van dat wonderwerk, schoon hy de Karthuizers een millioen mirakelen toeschryft, en schoon hy Bruno (doch dat is een logen tegens eer en pligt) een Kanonnik van O.L.V. noemt.
Paus Vrbaan, de instelder van St. Bruno 's feest, ziende dat'er in de eenzaame Leszen dier eenzaame Klooster-vossen, het gekkelyk gedrag van Raimont gepent was, deê fluks dat Kretenser wonderwerk in den ban, en hy begroef, op nieuws, den verreezen Kanonnik.
De Parysse Brevier laat de dooden rusten, en spreekt niet een woord van den spreekenden Raimont. Het Maandboek, door order van Perefixe gedrukt, zegt; dat de oorzaak van Bruno 's bekeering min geloof verdient, dan de getuigenis van een Rouaans Rechtsgeleerde.
Jan d'Avenches (he loved Wenches) schryft in zyn jaarboeken; dat Bruno, een onbereide Elands-leere tugt heeft ingestelt; maar op 't sujet van het Sprookje, is hy zo stom als een gebraade Zeelt.
Men leest in de groote Vlaamsse Kronyk; dat Bruno een ordinaris heeft opgeregt voor de Verslinders der Otters en Waterratten; doch van den veroordeelden Raimont wort niet een woord gerept.
Filip van Bergamo zingt wel; dat Bruno, benevens een Galei-keten van zeven andere H. Leeggangers, uit de Herberg der Wereld, delogeerde in de wildernis der Kathuizers; maar hy haalt geenen dooden Kanonnik met de ooren uit het graf.
Jan Lasiart, een Celestyner klopscheen, schryft in zyn algemeene historie; dat de gestrenge Heer Bruno den bof gaf aan de Wereldsse vermaaken, en dat hy zig retireerde in de geöliede kamers der Karthuizers; maar hy is stikziende op het wonderlyk wonder van dat wonderwerk.
Robert van Parys, die schier overal 'er wat byhangt, vergeet echter dat mirakel, want hy vertelt maar; dat Bruno, die zo wit was als een Beer van Nova Zembla, een Order, zo stilzwygende als de nacht, zo hongerig als een Spaansse bezetting, en zo waakzaam als een Kraanvogel, heeft ingestelt.
Het boek van Trithemius rookt van mirakelen, gelyk als een

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
Armuidensse zoutkeet, en nogtans zwygt hy als een Mof, op 't sujet van Raimonts verryzenis. Het eenigste faveur, dat hy doet aan St. Bruno, is dat hy ook een Reeder is, in het westers Narreschip * der zeven dwaalsterren.
Paulus Emilius, Kanonnik van O.L.V., die nooit kaarig valt, op een Turfmand vol van vergezogte mirakelen, gewaagt ook nergens van het Sprookje van Raimont met den blaauwen baard.
Baronius laght als een Hamburger, die Kramsvogels smult, wanneer hy de vestingbouw der Karthuizers beschryft, zeggende; die Visdieven verkoopen ons een mirakeleus vertellingje van Raimont, dat zo geloofwaardig schynt, als of een Zot beweerde, dat de Maan niet grooter is, dan den omtrek van een Jakobietsse Kastoorhoed.
Hermes is altoos slagvaardig om nog een dozyn diergelyke Schryvers op te tellen, die, by en omtrent, die mirakel-eeuw, geleeft hebbende, evenwel het mirakel van Raimonts opstanding, ontkennen, of niet aanraaken. Maar wie doch is de aldereerste Verzinner geweest van dat Sprookje, (vraagt Jonker Albeschik, die alles ondervraagt, en niets onthoud) want daar moet evenwel een man worden genoemt. Hier op antwoord Hermes, dat is Gerson, die ruim vier hondert jaaren na dien tyd eerst verreezen is, en die zegt nog maar eenvoudiglyk; men zegt, zonder eens te zeggen of dat mirakel gebeurt is tot Parys, of tot Abdera; hy zegt niet of Raimont een Kanonnik was, of een Cellebroer; en hy eindigt met het stotvonnis der Klappeijen: daar wort gezegt, of ik heb gehoort.
De tweede der Praatjes-maakers is St. Antonius, een vroom, loom, en onweetend Man, wiens begrip egaal is met een omgekeerde korf vol prulwerk. Die Knaap vertelt ons; dat al de hongerige Suppoosten der Parysse Landschool prezent waaren, toen dat mirakel wiert gespeelt. En die Landschool is eerst twee hondert jaaren, na dat de verziering van dit Sprookje verdicht was, opgeregt.

O beuzelkraam! wat dood'lyk wonderwerk, 
Verzint de buik niet van een Monnik, 
Die d'arme Raimont, een Kanonnik, 
Dood zynde, tieren doet in O.L.V. haar Kerk. 
ô! dat relaas raakt Zee nog Land! 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy 's zot die zig aan Paapen-grollen 
Vergaapt, of aan 't verhaal van geesten, spooken, kollen. 
St. Bruno 's sprookje liegt, is vals, en falikant. 


Romen. De Ridder van St. Joris, na eenige Lanciën gebrooken te hebben op de Stormmuts van zyn Poolsse Amasone, is (zo men voorgeeft) vertrokken naar Vrankryk, om een model te neemen naar de zalving des jongen Konings. Waarschynlyk zal die krooning hem doen watertanden naar een kroon, die hy, tot nog toe, geniet in een droom, en die hy, ontwaakt zynde, nooit zal ontmoeten. O die avonturier is geconfeit in de verderffelyke staatkunde van Machiavel! (roept Salomon Swaarhooft) en dat is een Staatkunde, die 't verderf der grooten onderhoud, die de gelukzaligheid van een onderling verband ruïneert, die het misvertrouwen voedt, die de achterdogt styft, en die een onnozelen vernedert. Dat is waar, Heer Salomon, maar naar wat origineel heeft die Florentyner zyn Staatkunde afgeschetst (vraagt Hermes) want Caesar Borgia, nog Machiavel, zyn geen uitvinders der Staatkunde. Een iegelyk heeft in de giftige Apoteek van zyn Ziel een stuk of brok van dat Staatkundig mengelmoes, en Machiavel heeft, in de qualiteit als Secretaris, maar een naamrol der schelmeryën gepent, en hy is geenzins de Columbus geweest, die de ongezonde kust der Staatkunde heeft ontdekt.
Wanneer Maja 's Zoon een aankomend Hoveling beschouwt, die in gunst avanceert door behulp van een oud Hoveling, verbeeld hy zig een Schelm te zien, die door een gedienstig Leidsman wort gevoert naar het opperste van de Tarpeesse rots der Lukgodes. Die jonge Courtizaan loopt niet een stroobreette buiten het bestek van zyn Leidsman, en hy kleeft aan de slip van deszelfs mantel, gelyk de Wyngaart kleeft om de schors van een ouden Olm, tot dat hy, de bynaar ontoegankelyke rotsen en afgronden van dat gebergte is gepasseert. Het toppunt nu bereikt hebbende, vergelt hy zyn Leidsman niet alleen met ondankbaarheid, maar (o diepte der Staatkunde!) hy stort hem zelfs van boven neêr, en hy belaght nog daarenboven dien Staatkundigen val.
Romen. De Kardinaal Corradini heeft, op het bevel van zyn H. aan een Marquies gebootschapt, van zig, hoe eêr hoe liever, uit Romen weg te pakken. De order van een Paus, en de boodschap van een Kardinaal is een t'zaamenmengzel, ruim zo doodelyk als sterkwater met Spaans groen.

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ridder Jan, die noit het ordentelyk vermaak van een italiaens Bal bygewoont had, kreeg een Britsche lust om het wellustig Bal van den Hertog van *** te zien, en na zig in de kleederen van een Engelsse Lady (uit vrees van zyn Crediteurs te ontmoeten) vermomt te hebben, trad hy in een huurkoets, en hy rolde na die adelyke dansschool. Aldaar gearriveert zynde, wilde hy binnen treeden, maar een koppel deurwachters, die als een koppel draaken, den Hesperiessen tuin van dat paleis bewaakten, vroegen hem na zyn lootje. De Ridder antwoorde, dat hy van geen lootje wist; waar op zy eenpaarig uitgilden, Ne plus ultra! de Chevalier, die zeer geduldig van temperament was, greep aanstonts een van die Poortiers by zyn vagt, en gooide hem van al de trappen, doch gedachtig zynde, dat de mensch een gezellig dier is, vatte hy den tweeden Poortier ook by zyn gulde vlies, en hy liet hem meê na beneden reisen. Dit verrigt zynde, ging hy gerust in zyn koets zitten, en hy keerde weder na zyn logement.
Maar nauwlyks was hy aldaar gelant, of den Hertog zont hem een bode van staat, die hem vriendelyk ordonneerde, van binnen den tyd van drie daagen het gebiedt des hertogs te ruimen, op peene van anders op stads kosten Gebilletteert, en Gevictualieert, te worden. De Ridder, die nog rookte van gramschap, beantwoorde dat compliment, met de nieuwe-jaars groet van G** Dam the Duke! en hy voegde er by; dat men geen drie dagen werk had om uit een gebiedt, dat pas drie uuren in zyn ontrek was, te delogeeren.
Indien de geestelyke bedelbrokken eens gesepareert wierden van Papas rechtsban, als dan zou die Marquies ook geen drie maanden moeten hebben, om zig uit het dwang-gebiet van die H. Kerkvoogt, op een vryer bodem te retireeren.


Waarschouwing.

De Leezers gelieven toekoomende iets ongemeens te verwachten, op het sujet van..... van het geen Hermes, binnen dit en seven dagen, zal verzinnen.

Gedrukt voor den Auteur, en wort uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch: Rotterdam, A. Willis, N. Korte, Hage, F. Bouquet, L. Aa En: H: I: Verbeek Delf, R. Boitet: Haarlem, M. van Lee: Gouda, J. van der Kloes: Utrecht, M. Charlois: Alkmaar, J. van Beyeren: Hoorn, R. Beukelman, Middelburg, S. Clement: Bergen op Zoom, E. van Overstraten. Harderwyk, J. Rampen. En zulle by de voornoemde Boekverkopers: binne veertien dage, het Eerste Deel compleet te bekomen zyn, met een Tytel-plaat.








{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 2


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 6 October, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


- Liberius si 
Dixero quid, si forte jocosius, hoc mihi juris 
Cum venia dabis. 
Horat. 


SEdert eenige wintersche nachten, zyn de leevens-beschryvingen, zo heevig opgeklommen, dat men de leevensmanier van een superfyne Delvenaer in rym, en de avontuuren van een valschen Italiaen, onder de schoonschynende tytel, van een ongelukkigen abt, in onrym heeft zien uitkomen. De luiffels en de pothuizen der boekverkoopers zyn ontsiert met de leevens-gevallen der roekelooze pachters, Lacqueijen, dienstmeisjes, Zedyks Meerminnen, haagsche Najâden, en diergelyke slakken en sprinkhaanen des menschdoms. Het scheepsleeven zelfs, dat zo beschaaft, als stichtelyk is, wort al mê geperst op schoon papier; ja heeft men, nog onlangs, niet een verwart 't zaamenraapzel van gauwdiefs daaden, onder de naam van Cartousche, loopen uitventen? en wanneer dat pontneufs werkje met

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
de verworgende leevens-loop van Jak Ketch den hennep-beul van Londen, en met het handig gedrag van meester Guillaume de arm-en been-breeker van Parys, vermeerdert en verbeetert is, zal dat traktaatje dan niet overnootzaakelyk zyn voor de grypende Maatschappy van den duivelshoek?

Maar zachtjes Hermes niet te schimpen, 
Een drukker drukt in druk, schoon dat het houwt nog kleeft 
En 't boere-meisje dat geen zil'vre koorden heeft, 
Belegt haar roode rok met gimpen. 


Maar waarom wort het school-vermaak, dat onschuldig vrolyk, en onbekommert leeven niet eens afgeschetst? * Michiel de Montagne die zo vrek is in eigen lof, Mr. Lock, en andere welgeintentioneerde Britten, hebben wel gepoogt om de jeugd te parfumeeren met de veld-reuk van een goede opvoeding, maar zy hebben die onschuldige vermaaken, die Hermes nu, eens ter loops zal aanroeren, overgestapt.
Met de geboorte van een kind, dat zelfs op 't tonneel komt, en dat zyn triomfante intreede in de Republyk des aardbodems doet begint hy zyn inleiding; en met..... met..... met het vervolg, dat als nog een diep geheim is voor Hermes, zal hy Concludeeren.

Een jong geboore † Kind spreeke.

Ik ben gesprooten uit een adelyke familie, en dat was myn geluk, want zonder dat geboorte-recht had ik langer geleeft, (dat is) ik had meerder geleeden. De eerste hamerslag die myn zinnen gevoelden, was een getier boven myn hooft, als van een gillende vrouw, waar op ik voorwaarts sprong, en ik viel in de handen van een Toveres, dewelke Geoccupeert scheen te zyn, met een klamme bezweering. Ik begon te schreijen, maar zy greep my by 't hooft, vervolgde haar toverachtige Operatie, en zy zalfde my van het hooft tot de voeten. Wat de omstaanders meenden, is my onbekent, maar zy schreeuwden als zottinnen, een jonge zoon, een jonge zoon! door dit schielyk geluit wiert ik verschrikt, en ik zweeg stil als een muis. Dus leggende greep my de kol by de kop en zonder dat ik haar vertoornde, bont zy myn

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
tengere armpjes met een breede bant by malkaâr, en na myn tedere voetjes bezwachtelt te hebben, dwong zy my om een verschrikkelyk mengelmoes te verzwelgen: Helaes! (dogt ik,) hoe wrang is de inkomst in een leeven, dat met geneesmiddellen in te neemen begint; doch ik was er toe geforceert, want ik zou anders, een groot zilver instrument, waar in dat mengzel lei hebben moeten doorslikken. Dus opgeschikt zynde, wiert ik na een ledikant gebrogt by een jonge Dame, (ik geloof dat het myn Mama was) die my bykans, doot foolde. Toen wiert ik omgewent, en daar was een dier in de kamer, van een geheel ander gelaat en opschik dan de rest, waar tegens zy iets zeiden van myn neus, waar over dat schepzel zeer voldaan scheen te zyn, maar ik verstont naderhant dat myn neus 't huis hoorde in een ander familie. Kort daar na begonnen de juffer-dieren te beijeren met kristalle tafelschellen, de suiker zwom langs de vloer van het kraamvertrek, en de confituren dreeven over de vochtige Theetafelen. In kon niet begrypen, wat de stof was van hun onderhout, maar de klanken van Natuur, Kussen, kraken, en kleine kabouters planten, of pispoesjes toestellen, waaren de fynste Luitsnaaren van die vroolyke klappeijen, en zomtyts riepen zy; Ey lieve zie die kleine schelm lagt 'er ook om.
Daagsch daar aan wiert ik verwelkomt van een Brigade Openhelmen, en Matant frommel dwarlde my zo hoog boven haar hooft, dat ik, uit vrees van doot te vallen, luitkeels begon te schreijen. Zy kneep en neep my, en na dat zy myn voor een kleine Schreeuw-leelyk gescholden had, wiert ik gegooit in de armen van myn Baker. Die voorzightige kinderkat scheen zeer begaan met myn leiden, ik wiert meedernaakt ontkleet, en in het opbaakeren stak zy twee lange scherpe spellen in myn zachte billen. Ik schreeuwde van meet af aan: hier op lei zy my vlak voor over in haar schoot, en door het klappen op myn luijeren, schooten de spellen zo veel te dieper in myn vleesch. Hier door vermeerderde myn smert, waar door Madame Suikerzoet my in haar bescherming nam, myn luijeren, op nieuws los spelde, waar op de moordaadige spellen wierden ontdekt. De Baker op straat gezet zynde, verkoos men een slimmer, die, wanneer ik myn mond dreigde open te doen, straks die opening opvulde met een lepel vol pap, waar door ik, meêr dan eens, in gevaer was van te zullen verstikken.

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nu ontgon myn grootmoeder een verstandige redenvoering, tegens de Delicatesse der jonge Dames; dewelke meêr bezort zyn om een schoone boezem te bewaaren, dan om een schoonen jongen Zoon op te queeken, en dat..... doch die oratie kon niet beletten, dat Mama niet een half dozyn jonge minnens, om 'er de gezontste uit te kippen, liet ontbieden.
Die jonge melkkoeijen kwaamen sloftoffellende aanmarcheeren en zy wierden nauwkeurig Geexamineert. De eerste wiert gecondemneert wegens een paar dartele blikken; de tweede was teeringachtig; de derde was te schielyk van spraak; de vierde was van de kinderpokjes geschonden, en dat mishaagde aan myn Papa; eindelyk en ten laatsten, kipte men een poezelig boerinnetje uit den hoop, en die wiert myn wandelende Tuitkan. Maar dat achteloos dier stoeijde gestaag met Papa, en door het dagelyks achter over tuimelen op een rustbank, schifte haar melk, en ik stierf van dorst. Eindelyk Predomineerde myn goet gestarnte, want meester Jan een adelyk quakzalver, ziende, dat ik van uur tot uur vermagerde, recommandeerde zyn groene bâden aan Mama, waar in ik het geluk had van te verdrinken, en aldus ontweek ik de pynbank van in de taalkunde te ploegen tot sestien, van de meisjes achter 't gat te loopen tot dertig, en aan een boosaaardig wyf gekoppelt te zyn tot de jaaren van vyftig: en dat was myn lot geweest, ten zy die Kruider-filosoof de bezweering tusschen het ligchaam en den geest had vernietigt.


Het School-vermaak.

Hermes die niet half zo oud is als de weg, niet half zo grys als een duif, nog niet half zo stram is als een ongesmeerde as, gedenkt meenigmaal, met vermaak, aan de gulle plaisieren der schooljongens, en aan de gekkelyke en opgeblaaze leevens-wyze der Fransche en Latynsche Schoolvossen. Met een gespan van Fransche koetspaarden zal Anubis gyn leezers eerst beschenken, en als dan, zal hy dezelve met een handvol zouts van zeedekunstige lessen bestrooijen.
Monsieur Cour ** was een schoolmeester in het derde gelit. Zyn vader die de conscientie-dwang van Romen, en de armoede van Picardyen ontsnapt was, kwam de rivier de A afdryven, en hy wortelde aanstonts in den heigront van Abdera. Na dat die knoflook-beul door de doot verworgt was, viel zyn zoon Anto-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
ny in de Survivantie van 't stads-schoolmeesterschap, en hy voer voort om de jeugd in de verdraagzaamheit des hongers, en in de leidzaamheit des dorstts, te onderwyzen. Zyn Fransche Soupes, Getinctureert uit luchtig regenwater, en uit aardsche parei, waaren zo klaar, dat men de alderkleinste zandkorreltjes op den grond zag leggen. Het runtvleesch was zo vet als de bil van een schallebyter, en deszelfs ribben waaren niet dikker dan de tanden van een Parysche paruik-kam het gebraade kalfvleesch, waar meê die zwarte dwingelant zyn kostkinders vergaste, lilde in de schotel, gelyk een beursesnyder onder de klauwen der Gryphomines. Het tafel-broot was harder dan het hart van een Tory, en de kaes was weeker dan de tegenstant van een Hoer. Men kon dwars door de dubbelde boterhammen zien, hoe laat het was op St. Jans kerktooren, en het bier was zo drabbig als het mengelmoes van een Apoteeks artzeny. Dit echter belette nooit, dat de kostjongens (schoon dat zy eeuwig van honger en dorst droomden) niet altoos zo vrolyk leefden, als een schotsman, die een omgekeert kleet aan 't lyf, en een stuk van ses stuivers in de beurs heeft; ja Hermes tong, heeft, nog voor nog na, diergelyke Delicatessen aan geen hoven geproeft, en Lucullus keuken is, maar een spaansche pleister-plaats, in vergelyking van die lekkernyen, waar meê die bottelier des hongersnoots, de 
onnoozele jongens, wist doot te mesten.
Mademoiselle Margo Mar ** was een fransche school-maitres, welkers deugt, ontwortelt zynde door den zuider-wind van verzoekking, zo vreeslyk wiert geslingert in de geduurige zee van trouw-lust, dat men tegens den middag, vuur nog vonk in de keuken, en wyn nog bier op 't buffet, kon zien. O hoe door en door geconfyt was die walsche Circe in de tooverkonst van herschepping! het klein bier veranderde onder haar pooten in Nymweegsche mol, de gebrande haver in Coffi, en de Veronica in Keizers-thee. Een oude vermagerde Haan, tot houtskool gebrant, en wiens spooren langer waaren dan het yzer van een hooivork, kwam op de tafel onder den eernaam van een redaasche kapoen. De huis-konynen die zo tam waaren dat zy, op de Naaïkussens der kostjuffers in slaap vielen, en die sterker na koolblaaders rooken dan een Mof na Zaur-kraus wierden herdoopt in jonge duin-Lampreijen; en de werf-eendvogels, die na katvisch, en doode

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
aalen stonken, wierden verheerlykt met de wilde omschryving van des Superbes Canards. Hoe bevalt je die Ordinaris, Heeren en juffers? maar tamelyk gelooft Hermet en echter heeft die graage Margo, jonge juffers van het eerste fatzoen (in spyt van Sancerres hongersnoot, en * Tassos dorst) geherbergt; en zy heeft uit de Emolumenten van die spaansche tafel-houding, een jaarlyks inkoomen van twaalf-hondert gulde-stukken Geconquesteert.
Alhoewel het jufferdom een aambeelt is, waar op veel kamers verbrooken worden, echter verstrekt de armoede nog de strenge tucht noit een gardiaen voor de meloen-kas van haar begrip, en de Zorgeloosheid ontsteekt veeltyds vreugdevuuren in een uitgehongerde Vesting. Dat is abuis, Hermes, (roept een oude Gouvernante) want een Paard dat hard van tandvlees is, wort geregeert door een straffen toom, en de jonge Welpen zyn makkelyk te temmen door gebrek. Men betrouwt geen rype Abricoos aan een Wesp, nog geen lekkere Pruim van Damast aan een Slak, en het zaad van manierlykheid verstikt, doorgaans, onder het onkruid van; Eet hartje wat u lust. O neen, langs de bres van den Buik sluipt de achteloosheid in de tedere bevatting der jeugd, en een School-maitres moet ruim zo bezorgt zyn, voor de graage maag van een jeugdig Dier, als voor de goede opvoeding der jonge Juffers.
ô Jongelingen! die, thans, van de onschuldige Schoolvermaaken, die zo zuiver, en met zo weinig bitter-heilig doorkneed zyn, jouisseert, daar is een eeuw aanstaande, waar in gy gedenken zult aan de vermaaning van Hermes. Gy zult ondervinden, dat een yzere kist, met zakjes Zesdehalven gevoert, u min zal vergenoegen, dan een Dukaat, door een beleefde Nieuwjaars-brief, of door een stomp Latyns Puntdicht, op een gierigen Vader verovert.
Indien een Vorst u ooit overstulpt met eerämpten; indien hy u ooit beloont met een glorieryke belooning, echter zal Hylas bevinden, dat hy hondert-werf meêr vergenoegt was, met de gunst van een Latynsse Conrector, of met den prys van een Thema, vol wantaal, dan Damon is, op den huidigen dag, met zyn Drossaardschap van Ongenaâ, dan Davus is met zyn schoone Vrouw van, Qui va la? en dan Syrus is met zyn erffenis is van Et cetera.
Uw kostelyke Buiteplaats, ô Sephyrus! die nog ruikt naar den

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
Drogist-winkel van Grand Papa; nog uw duurgekogte huissieraaden, zyn niet te vergelyken by uw geweeze Slaapkamer, iets minder in omtrek dan de Scheepskist van een Oostïndiesse Schipper; by uw Slaapkamer, getapisseert met Misdruk, en met de laatste Pasquillen tegens den slaapenden Boer; by die Slaapkamer (zegt Hermes) alwaar je in 't gezelschap der Zanggodinnen, een Poëetiesse rust genoot, die zelden gesmaakt wort van de Financiers.
Uw tafel, waar op de Ortolans schynen te nestelen, en waarop de Krams-vogels hun jongen uitbroeijen, komt in geen vergelykenis by de tafel van uw Latynssen Rector, alwaar op een Bylevelts ammelaken een stuk Kalfsvlees te pronk wiert gezet, waar van de ribben zo dik waaren als de snaaren van een Guitarre.
Maar dit, dit (zegt Maja 's Zoon) diende op marmer, en op koper gegraveert te worden, dat is; dat uw Schoolmakkers oprechte Vrienden zyn, Vrienden die zo duurzaam zullen weezen als doodkisten van een Cederboom, en welkers geheugen u nimmer zal ontslippen.
Doch een eenige zaak is een eike hinderpaal aan uw gelukzaligheid, en die hinderpaal dwarsboomt de volmaaktheid van uw heil; dat is, de gelukzaligheid van uw staat is u onbekent, en gy verwagt iets beters, na dat de School-klugt zal afgeloopen zyn: Onnozele jongens, onkundig wanneer je de rust geniet, en niet dan al te gevoelig, wanneer je de onrust smaakt!
Hermes weet door ervarenis dat 'er eenige scherpe doornen onder uwe Lelyën vermengt zyn, maar wat hinder doet een vingerhoed vol pompwater in een wyde Brouwketel? Wat scheelt u de Cyferkonst van de Plak, de Vermaaning van een Oorband, of de berisping van een Schop voor den Broek? de Rystenbry onder 't hembd vermaant Anubis niet, dat is de tuchting-roê der * Lovensse Studenten, en een perspectief voor die geschoore Professooren, die veeltyds de straf, nieuwsgierigheids-halven, vervroegen. Maar is het niet een troost medemakkers te hebben in een ongeluk? O ja! ook is 'er niet dat het Latyn beeter inspykert dan de Voorhamer van een Plak, en een voet voor 't gat is ruim zo gezont als het Vale van Cicero; met één woord, uw kwaalen zyn

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo gevaarlyk niet, of zy worden, staans voets, gecureert door een Namiddag-congé, door een wandeling naar den Overtoom, of door het blyëindent Treurspel in het Amstels Doolhof.
Warschauw. De Landdag van Syradien is met vegten in de Kerk doorgebragt, alwaar de fortuin de sterkste heeft Geassisteert, en alwaar zy de scherpste zabels der vreedzaame poolen heeft Geanimeert. Het krakeelen in de kerk wort zô gemeen dat de franschen, die erfvyanden der Mode zyn, echter die mode mê schynen na te aapen; want onlangs ontstont 'er een geschil tussen Monsieur de Vitry een hopman der Centouren, en tussen een Officier der Voetgangers, die, in 't klooster van St. Germain, de vogtels uitrukten, en die zo vreedzaam met die verstaalde getuigen des doots hun voorregt hebben beplyt, dat de Centauer gegrieft door drie zwaardvegers openingen, genootzaakt wiert den aftogt te blaazen.
De Kerktoorens en Kerkhoven zyn, al van 't jaar Eén af, voorvegters schuilplaatsen en trompetters geweest der Oorlogs-disputen. Het eerste werk van een Partisan is, dat hy de Kerktoren verkiest voor zyn Schildwachts-huis, en het Kerkhof voor zyn Schans; de Pastoory is zyn hoofdquartier, en de geestelyke Dienstmaagd is zyn Krygsgevangen, dewelke, doorgaans, wanneer het vliegent Leger opbreekt, door de offerpenningen van Heeroom gerantzoeneert wort, en dewelke de kuisse Partisan, dan zo goet en kwaad als het doenlyk is, weêrom overlevert. Of nu die leevende Sacristy, naar den aftogt der Krygers, door de Latynsse gebeden van Pater Andries, herwyd wort, en of dat duister Koor, dat hier en daar geen kleintje door de ruuwe pooten des Kommandants bezoedelt is, niet, van vooren af aan, met eenige emmeren Wywaters schoon gekuist wort, kan, of wil, Hermes, die geen Toveraar is om alles te gissen, zyn Leezers niet ontcyfferen.


Waarschouwing.

Siguoor Anubis zal toekomende Week zyn Leezers verpligten met de ongeblankette beschryving der *** Beurs, benevens den oorsprong van het woord Beurs, het geen hy onlangs ontdekt heeft in den kern van een Maldivische noot. Hy hoopt dar deeze ontdekking een spoorslag zyn zal voor de Oostersse Nootekraakers, om diergelyke nutte ontdekkingen naar te spooren.
Hermes verzoekt oogmaals, aan de Virtuoso's van 't Y, en de Geletterde der Maas, hem gelieven met eenige Bed- en Tafel-periodens te assisteeren.

Want zonder deez' of geene hulp 
Verslapt de Veer van 's Mans bedryf, 
Die altoos staaande strak en styf, 
Op 't laatst in 't Niet vervalt, of in een leege Stulp. 


Wanneer de Tarw des geests is opgesmarotst, valt een Schryver op de Westfaalsse Rogge van gebrek; van daar zinkt hy tot in de Bakkery der Semelen; en eindelyk veegt hy met den bezem van een naauwkeurig onderzoek, al de kruimelen by malkaâr, en dat is dan het laatste geregt. Nogmaals Heeren, houwd den hand aan den Tuchtmeester der Batavieren, die pas voorraad heeft tot het jaar van Achtien hondert, en die, by gebrek van hulp, u [w]eekelyks iets nieuws, en iets nuts, zal voorschaffen.







{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 3


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 13 October, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


O curvae in terras animae, & coelestium innanes! 
 
Persii Saty. 2. 


HErmes slacht den Knaap van * Publius, die geen geheim kon behouden, en die zig by een Gieter, daar het water door heen loopt, of by een vat vol nieuwe Most, dat dagelyks dreigt, van het houte wambes des Kuipers te verlaaten, vergelykt. Van een diergelyk tabbert-laken der stilzwygentheid, zal Maja 's Zoon zyn Leezers een staaltje verëeren, en hy zal, van daag, eenige zichtbaare schimmen, die hy zichtbaarlyk heeft gezien, doch die hy niet in stilte kan voorby gaan, achter het geoliet Papier van zyn Hermes doen danssen; schimmen die hy op de grazige Beurs van Amberes, die zo grasgroen is als een doosje vol Populierzalf, en zo eenzaam als de bloemhof der Karthuizers, naar het leeven heeft geconterfyt; schimmen, die zo doodelyk verlieft zyn op Hermes herssenschimmen, dat zy, dag en nacht, enkelyk toeleggen, om dien ongeblanketten Zeden-hervormer, door de zielsverhuizing van een Outermes, of van een Spaansse dolk, tot een Schim te qualificeeren;

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}


Doch hy, die min steunt op zyn kracht, 
Dan op zyn vroom gemoed, 
Beschimpt, bespot, begrynst, beguichelt en belagcht, 
Het drabbig en wraakzuchtig bloed, 


dier verbitterde, en Duc d' Alfs gezinde Hannekemaaijers, die zweeren by het Lovens bier, vloeken by de Liersse kaves, en bannen by het Hoegaarts nat, en die... en die onwaardig zyn, dat 'er deeze inleiding zou om worden uitgesmeedt, en derhalven begint hy met de geboorte der Beurs, en met derzelver bezielde schimmen zal hy eindigen.

Oorsprong der naam Beurs.

Brugge, in Vlaanderen, is de eerste koopstad geweest, die den naam van Beurs aan de Vergaderplaats der ongeïnteresseerde Vlaamsche, en uitheemsche Koopluiden, heeft medegedeelt, door een groot huis, toebehorende aan de oude Familie der van der Beurzen, aan de Heeren Koopluiden af te staan, waar in zy dagelyks hun vergadering beleiden.
't Zedert dien tyd heeft men den naam van Beurs gegeeven aan alle de publyke byeenkomsten der Koopluiden; en t'zedert dien tyd is de allereerste Beurs van Amberes gestigt, door Jan den tweden, Hertog van Brabant. De vryheid van conscientie, en het meêgaande humeur van Amberes Vestingbouwer, was, en is de reden dat die schoone Beurs schoon is en schoon blyft, zynde thans zo bevolkt met Koopluiden, als het Haringvliet bevolkt is met Sireenen en Meerminnen, als Abdera bevolkt is met deftige Rechtsgeleerden, en als Olbia bevolkt is met gryze en wyze Officianten.

Sa! Hermes, gryp 't pinseel, want verf en doek is klaar, 
En uitstel baart gevaar. 




Beschryving van Amberes Beurs.

Anubis bestudeerde met een Hoogduitsse nieuwsgierigheid de uithangborden van Londen, wanneer hy door een dwarlwind wiert opgeheven (de hedensdaagsse Schryvers vallen vry ligt), en zonder dat hy (als eertyds Simon Magus gebeurde) een arm of been brak, neêrgezet op de Beurs van Amberes. Een naare lucht, zo eenzaam als het uitspanzel des Hemels is op den vollen middag, hing over dat schoon gebouw, en men zag 'er geen Koopluiden, (schoon het ruim half één was) op verschynen, dan dat soort,

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
die spys en drank voor een geringe som, en voor hun leeven l[ang] in Kloosters en in Abdyën koopen, en die, om niet te doolen in de billetten van hun Proveniershuizen, van malkanderen gedistingeert zyn, door onderscheide Klooster-kaproenen, en misselyke mommery-kappen.

Vn Moine va par tout, on le voit a la Cour, 
On le voit a la Bourse. 


Helaas! (roept Jupyns Zoon) wat is een mens, die van de hooge torentrans des geests beschouwt wort, klein! een ingezulte Monnik is niet grooter dan de dooijer van het eitje eens Winterkonings, en men wort schaamrood wanneer men bemerkt dat ze zo schrepel in geest, en zo onzichtbaar zyn in geleertheid.
Ha! myn lieve Hermes! (schreeuwde de Heer Montelargo, die aan kwam flodderen in een langen rok, en in een kort begrip) hoe is het? wisse Mikker op het Koerhoen der zotheid, komt 'er nog zomtyds een Boom-uil onder 't bereik van je jagtroer? O ja (antwoorde hy) want de Heer Montelargo is thans binnens scheut. Naauwlyks waaren die woorden op de pan afgebrand, of de Heer Montelargo draaide in 't rond, gelyk als een Paard in een Rosmeulen, en hy liep te Niet in het Keizers Koffi-huis.
Een Sinjoor, die zo Walvisachtig gespekt was, dat hy meêr dan drie kwarteelen traan om de ribben had, kwam met vlugge stappen, van de drie in elf minuuten, aandraaven. Hy heigde, gelyk als een Tongersse Gans, die vet gemest is tegens den Slagtydt van St. Maarten. Hy bromde binnens monds, gelyk als een Koffi-huis Poëet die vaerzen oppompt, en hy herhaalde de diepzinnige cyferkonst der Woekeraars; van tien per cent is min dan dertig, en meêr dan zes, en dan nog jaarlyks drie Patakons aan gratificatie penningen, maakt een beknopte som, om... om het Vagevuur mis, en om de Hel wis te loopen, (sprak Hermes) want die winst, die door den Nyptang van woeker, uit de uitterste nootzakelykheid uitgerukt wort, is vervloekt, en is aan de nakomelingen een vloek. Dit dik Ondier wiert Geaccosteert door een vlaemsch Edelman, die al de mynen voerde van een doot arm, en doot uitgewoekkert Man, die het laatste landgoet van zyn adelyk stamhuis, onder het Vogel-rouks nachtslot van dat geinteresseert schepzel kwam verzêgelen.
Ha Chien, malheureux, et coquin! (riep een klein zwart Salet-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
reutje, met een orgelpyp zo scherp als de Muzyk-nooten van een Walsche harp) ik wort Geruïneert, en Gemassacreert, door dien bedelaar, die nooit een halve penning afdingt, maar die het geld te grabbel gooit. Al dat getier was tegen een uitgehongerde knegt, wiens koonen slapper neêrwaarts hongen, dan het Leer van een versleeten Regenhoet, en die zo blank was, als de huid van de opgezette Zeekoe in den Leidschen Kruidhof, om dat hy een half once Snuiftabak, waar meê dat leelyk heerschap, zyn Contenance aan tafel, en zyn fatzoen in de Kerk bewaarde, tegens zeven stuivers het pond had ingekogt.
Helaas! (sprak Hermes) de meeste Meesters klaagen over hun dienstbooden (over een Kamenier die tweevoudig gedienstig is wort zelden geklaagt) en zy beschuldigen die arme slaaven over een verslapping in de zenuwen des yvers. Maar wie zal u toelacghen, O kleine Tieran! die gestadig de verdraagzaamheid mishandelt? gy belast met het pak eens kameels den rug der dienstbaarheid, en by de bittere verwytingen van schobjak en plug, wort de colloquint appel van wanbetaaling, en van geringe loon gevoegt. Een knegt die onder de Weesjongens rok der dienstbaarheid, den gevoeligen plant van Kruitje roertme niet, verbergt, is altoos geen Lazarus en hy palmt zyn wraak in door behulp der twee Susters kwaatspreekendheid en Luiheid.
Maar behoudens uw goede gratie, myn Heer (zei een Doctoor wiens voorhoofd zo eerbaar was als dat van * St Evremont, tegens een Prelaet die gediverteert wiert door Madame La Hypochondre) want de Lelyën van den dalen, en het wit Niespoeder werken op het hoofd; de edele Mariolyn, met ouden Rynssen Wyn vermengt, werkt op de maag; en de Terpentyn werkt op den middelvinger; met één woort, de Kruiden en dranken zyn de dienstboden, die de hoeken en winkels des ligchaams uitstoffen, en schoon kuissen.
De Geneesheeren des ligchaams behandelen hun patienten, op den zelven voet, gelyk als de Roomsse Geneesheeren der Ziel, hun Zondaaren behandelen. By voorbeeld. Ste Dympna werkt op eenen lunatieken bol (is het geen jammer dat die Santinne niet geviert wort door de Rozemaryn poëeten) en Ste Bertilia, die de voeten regeert, is de Patroones der Postloopers en hartdravers. Ste Apolonia is een Doctoores der Kiezen, (ach! dat zy aan de

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vyanden van Hermes, een eenigen baktant van kennis, geliefde by te zetten, dan was 'er kans om te byten, daar ze nu maar konnen babbelen!) en Ste Agnes, die den boezem bewaart, is de voorspraak der Minnemoers. Dus was eertyds Neptuin de Assuradeur der Bolkvangers, en Ceres beschermde de Brouwers van Bredaas Bier, en de Moutwyn-stookers van Schiedam. Mars was President in den Krygs-raad, en Merkuur Factoor der Koopluiden. Priaap, die met een snoeimes pronkt, was den uitvinder van voetängels, en van Wolfsklemmen, en Pomona gaf de rypheid aan die Eijerpruimen, die al zo wel voortteelen tegens een heining, als op een tuinbedde. Venus patroniceerde de roozen van Jericho, Lucina was de Vroedvrouw der Romeinen, en Pan onderwees de Schaapherders in het Veltmuziek der riete fluit. O! hoe gelukzalig is de Geneeskunde (roept Hermes) die, in alle deelen, zo volmaakt accordeert met de Goden van het Heiden- en met de Santen van het Papendom.
Hermes zag een adelyk Heer, die edelmoediglyk zyn jeugd, gezontheid en welvaard had gewaagt en verlooren, op de langwerpige Convooijer der Schuimgodes, over de Beurs wandelen, met Mademoiselle Eglantier. Zy was die vermaarde Eglantier, aan welkers doornen de Amstel-jeugd zig zo deerlyk plag te kwetsen, en die meêr Minnaars in de pekel liet steeken, dan Tallard Franssen achter liet in den glorieryken Veldslag van Blenheim. Haar Galant schraapt ryp en groen by één om die Kakkerlak te voeden, en ieder avondstond stuurt hy het voorsteven van zyn Spaansse Kraak naar het vuurbaaken van dat onkuis schemerlicht, en hy komt op zy aankrengen, om in die algemeene Haven te vernachten. Wanneer hy het gezelschap mist van die gevaarlyke Eglantier, wort zyn inbeelding gepynigt door den langen neus van den Kanonnik Raak wat; door den nooit betaalde blonte Paruik van den Kapitein Kraak wat; en door de strak opgehaalde Zyde Kouszen van Jonker Schaak mat.
Helaas! is een ongeruste conscientie het loon niet van het ongeruste vermaak eens Hoereerders? voor dat knaagent vermaak bewaart hy zyn vryheid, en daarom ontwykt hy, gelyk als een bloodaard, de Bytebaauw des Huuwelyks. Een Man, die niet toestemt, dat een leeven zonder zedelykheid een kribbig leeven is, verstart nog Deugd nog Ondeugd; want een Hoereerder geniet

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
het bezit van zyn Kamerpoes, met zo veel rust, als een * Hond, die loopende zyn dorst lest met Nyl-water; en hy aast met meêr zorg op dien Bil der doodzonde, dan een bloode Boererekel, op zyn Buurmans werf, op een doode Koe aast, die tot het onderhoud is geschikt van een Societeit van Engelsse Buldoggen.
Hermes wiert in een duisteren hoek van Amberes Beurs een jongen Bernardyner Pater gewaar, die, met goet en bloed, de boetvaardigheid inpreekte aan een jonge Juffer, die, ter naauwer nood, zestien winters had beleeft. Veel Juffers gaan naar het bad der boetveerdigheid, doch men vind 'er maar weinige, dewelke, daar in, haar lelieblank ligchaam willen wassen; (sprak hy) en schoon het Nylwater eens biegtvaders het watrig land der Dames overstroomt en vruchtbaar maakt, echter wort de leidende boetveerdigheid dikmaals niet betragt, daar nochtans een Meloen wanneer haar eerste scheuten worden afgeknipt, vry zoeter van reuk, en vry ryper van smaak is.
Morbleu, Sakkrebleu; en jermiebleu! waaren de stopwoorden waar meê twee netelige Sinjoors de Piassas der beurs deeden weêrgalmen, en die, geen bosje zwavelstokken ryk zynde om een mutzaardt van een blank meê te ontsteeken, echter malkanderen uitdaagden op een koppel zakpistoolen dat de Leeuw door de sweep van zyn staert, zyn gramschap voortsweept, leert ons Plinius; en dat een Brabands Sinjoortje uit de duivels-put van vloeken en bannen zyn couragie langs het windaas van een wantaalbraakende tong poogt op te winden, leert ons Hermes.
Een bloetverwant van den Abt Jan Appeltaart, die hy in 't openbaar, mon Cousin, en in 't heimelyk, mon Fils noemde, kwam meê, op zyn beut, op de Beurs huppelen. Zyn hoofd was gehairt met een spierwitte Paruik, zyn hand was gewapent met een Snuiftabaks-doos, en zyn pooten waaren gestevelt met een paar karmozyn-koleurde Koussen; voor de rest zo verwaand als een Glasblaazer van Nevers, en zo gek als een Hoveling van Amberes.
O! hoe zichtbaar is het onderscheid tussen een Salet rekel, en een galant Man! Een galant Man is deftig, en een Salet-reu is gekkelyk, de eerste versiert zyn geest, en de laatste ontsiert zyn

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
ligchaam; een galant Man denkt, en een Poppen-ruiter is zonder gedachten; de eene spreekt weinig, doch de tweede klapt als een Papegaai; want zonder dat hy zig fatigueert met denken, heeft hy altoos een Zot antwoord, gezaâlt en getoomt klaar, en indien hy, by geluk, iets opmerkens waardig uitstamert, dat is eerst van de tong des eersten gerolt, staande een Salet-reutje niet hooger te boek dan een Echo; ja schoon hy 't hoofd in de lucht, en de borst voor uit steekt; schoon hy dikker met de sneeuwvlokken van Hairpoeder is bestrooit, dan een Pools Edelman die (om te houwen en te schieten) op den Landdag verschynt; en schoon zyn hooggekurkte pollevyen kraaken, gelyk als de muiltjes der Chineesche Concubynen, echter is, en blyft hy, een Aape-jong by opschik, en een Ransuil by gedrag.
Mirakel Mirakel! (riep een Beurs-bouffon, die 's nachts sliep in 't Heeren-logement van een kelder, en die dagelyks speisde in het Ordinaris van de Herfst-zon) want ik zie een Koopmans-star aan den Hemel van Amberes Beurs verschynen. Op dat geluid draaide Hermes zyn ligchaam rondom, gelyk Abdera 's Dansmeester, wanneer hy in een cirkel van jongens Pirouetteert, en hy wiert een Man ziende, die het verstand van een gevallen Engel bezat, om zyn evennaasten te verstrikken. Hy was, gecalculeert op den Meridiaan van Amberes, een deftig en een staatkundig Man, die zo souverein heerschte over de Schelde, als de Doge van Venetiën heerscht over de golf der Adriatische Zee. Het was een Zeeroover, die door den Orkaan van interest zo ver van de onvruchtbaare strand des Deugds was verwydert, dat hy niet alleen het Land van medelydzaamheid, maar zelfs de eer en schaamte buiten het bereik van zyn Verrekyker waaren geweeken; zynde verders zo rykelyk overlaaden met vervloekingen, als met jaaren. Hermes weet zeer wel, dat de honing door den angel wort beschermt, doch hem is ook niet onbekent, dat een Zoon der Aarde, die door de Godes van Interest zo hoog verheven is boven het slyk, gelyk als een Paradys-vogel, diende te verstikken in de open lucht.


Waarschouwing.

Toekomende Week zal Maja 's Zoon den Chineessen brief, geda-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
teert uit Kanton, en geschreeven uit Mocha, benevens eenige geleerde aanmerkingen over de Jing-Seng-wortel, en over de Thee Pou-ul aan zyn Leezers uitbreiden, en ophelderen.

P.S.
Sr. Hermes.

Wanneer een Vorst een nabuurig Vorst ruïneert, wort zulks geroemt voor een dapperheid, en wanneer een Koopman zyn Medekoopman verschalkt, wort zulks verdoemt als een onmensselykheid. Waar uit ontstaat die onderscheide benaaming?

Uw Vriend,

Lodewyk.

Een zeker Heer gevraagt zynde naar alle de eigenschappen van een Oester, antwoorde daar op; Par ma foi, Monsieur, je ne fus jamais Huitre. Hermes zal het eerste artykel beantwoorden, wanneer hy herschept is in een Vorst, en het tweede zal hy voldoen, wanneer hy vervelt in een Koopman.

Gedrukt voor den Auteur, en wort uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch: Rotterdam, A. Willis, N. Korte, Hage, F. Bouquet, L. Aa En: H: I: Verbeek Delf, R. Boitet: Haarlem, M. van Lee: Gouda, J. van der Kloes: Utrecht, M. Charlois: Alkmaar, J. van Beyeren: Hoorn, R. Beukelman, Middelburg, S. Clement: Berg en op Zoom, E. van Overstraten. Harderwyk, J. Rampen.
Te Amsterdam by H. Bosch is gedrukt en te bekomen Zweers zede togten en zeden zangen op Musiek.








{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 4


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 20 October, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Respue quod non es. tollat sua munera Cerdo: 
Tecum habita; noris quam sit tibi curta supellex. 


HErmes, wiens verstand bepaalt, en wiens geleerdheid langdraadig is, zal tot voldoening der Studenten, die graager een Coffihuis-sententie inslikken, dan die naspooren in Seneca, of in Epicteets handboekje, de kracht en werking van den Jing-Seng-wortel, en van de Thee Pou-ul ontleeden, en hy zal de inleiding verkorten, om met een Sprookje te beginnen.
Eertyts woonde tot Parys een Vogelvanger, die zig den tytel aanmaatigde van Gouverneur, Leermeester, en Regent der vogelen, Papegaeijen, Aapen, Meerkatten, en Simmen van zyn Majesteit. Deez' tytel stont in groote goude letteren uitgedrukt boven de hooge deur van zyn laage hut, en de Passagiers, (waar onder niet weinig Goudsche gapers, en grasgroene Moffen liepen) bestudeerden met plaisier, dat vermaakelyk uithangbort; doch de meeste Pedanten sustineerden, dat hun eer door dat uithangbort wiert beleedigt, en zy doleerden over dien geleerden Vogelvanger, in Yrsch Latyn, en in Neêrlandsch fransch. Deez' klachten

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem ter ooren komende, sprak hy aldus; Ik weet niet waarom dat de Republyk der geleerden bromt als een Mye-zwerm? ommers zyn myn scholieren zo goet als hun Leerjongens, en zy worden beeter onderrecht; en schoon myn Aapen min Latyn spreeken dan een Frankfoortsche Student, ten minsten is er meêr memorikunde, min zotheid, en geringer verwaandheid meê vermengt.

O dat verhaal raakt Courantiers 
Die sprookjes by de ruis vertellen. 


(Roept Jonker broedpenning) en ik geloof dat we niet ver van Mocha zyn, want ik ruik gebrande boonen. Dat beken ik (zegt Hermes, en het is schande dat een Man, die geen onderscheid maakt tusschen Zegellak, en gezegelde Aarde, zig opwerpt tot een Lam Nouvellist, een zeedeloos Zeedeleraar, een muf kruidkenner, een plomp staatkundige, en (risum teneatis Amici) tot een ongeneesbaar Geneesheer, met een woord die zig opwerpt tot het geen...... tot het geen hy niet en is.
De Valkeniers van Arendsdonk houden veeltyds onder hun valken eenen grooten Uil, die de franschen (die zyn doch uit de geboorte beleeft) noemen, een grand Duc, en die de Valkeniers doopen, een Schuifvoet. Wanneer de Valken hun engelsch gastmaal van raauw vleesch ontginnen, wort die knaap in 't midden der roofvogels geplaast, dewelke zo veel eerbiet betuigen voor zyn ronde blikken, en voor zyn Schoolmeesters achtbaarheid, dat zy hun onderlinge verschillen, in de beschouwing van Minnerva 's Distelvink, vergeeten.
Jupyns zoon verhoopt, dat de twee bedrukte heirlegers der Amsterdamsche en Haagsche Boekdrukkers, die met zulke geleerde Advertissementen de vrouwe-courant verheerlyken, dit Valkeniers voorbeelt moogen navolgen, en in het middelpunt van een algemeene Drukpars vereenigen, dewyl zig nu een Courantier opdoet, die door zyn omstandig Nieuws-papier, het algemeen Historisch Geographisch, en Genealogisch woordenboek der Heeren Moreri, Baile, en Luiscius schaak mat zet, en wiens Perioden zo luchtig zyn als de march van een compagnie verminkte Invalides, die, by gebrek van een paar natuurlyke beenen, op een paar onnatuurlyke krukken voortscharrellen by voorbeelt.
Uit * China vereert hy ons een Historisch verhaal van een Alex-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
andrynsch Patriarch, die zelden met de Chineesche pinkoogen van achting, doch veeltyds met de schouders van verachting is begroet; en hy beschryft, op een hartroerende wyze, dan Indiaenschen Feestdag van stokslagen, die de Chineesche Lyfstaffieren, op den geduldigen rug van de Heer Pedrini, hebben Gesolemniseert. Van daar springt hy op den Mennisten-wagen der toepaszing en hy leert ons, dat de Moscoviters zyn ingehaalt met de blooheid van een Hert (o dat is een hart gezeg!) en dat de Mandaryns den Patriarch, met de stoutmoedigheid van een Leeuw, (O dat lykt 'er na!) hebben behandelt.
Is het geen doodzonde, dat zo een deftig Schryver zyn tyd verstopt aan Vicentsche Tabak, of zyn uuren verstookt aan Levandsche Coffi? O hoe meenig galant Man beslaat een post, die hem niet past!) roept Hermes, die ook tusschen het Pinseel en de schryfpen dobbert) en hoe meenigmaal moet een verdienstig Auteur de Nieuwsveder nederleggen, om de Goudsche Tabaks pyp op te raapen! O tyden! O zeden! O ondankbaarheid dezer Eeuw.
De vermaarde Jing Seng-Wortel, en de onbekende Thee Pou-ul, die hy zoo nauwkeurig beschryft, zal Hermes nog nauwkeuriger over zien, en hy zal, tot nut der aankomende Geneesheeren, die zonder bul, en zonder Ervarendheid practiseeren, derzelve aart en deugd, Germanice, opsnyden.
De Jing-Seng-Wortel, en de Thee Pou-ul, zyn by geval ontdekt op een Diamantberg, door de Filosoof Confucius, zynde die twee mirakeleuse gewaszen aldaar geplant door den Chineeschen tovenaar Sifam-ren-xinging, die een staal voorhooft en een groenen baard droeg; en een ontzenuuwt Wysgeer, die, in navolging der * Ottomannische Boonpoeeten, de Leezers met sprookjes diverteert, beschikt ons de gelegendheid, om, op huiden, der zelver eigenschappen te bespeculeeren.
De Jing-Seng-Wortel is zo bitter als het bitter Herba van Jakob Bohms dageraat; de bloem der Thee Pou-ul is zo laf als Herderszangen van een Maas-poeet; en de bladers der beide gewassen zyn zo straf als de hoofthairen van een Tirolschen Berg-boer; vorders is de struik gevlamt als het vel van een Lybisch serpent, of als de gevlakte huid van een Wynbrouwer, die, gelyk als een voorzichtig Chymist het water des levens, in een drank des doods herstookt.

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Jing-Seng-Wortel gepulveriscert, en in een tweestoops kelk ouden rynschen Wyn, ingenomen, verligt staans-en vallensvoets de oogen des Leiders, zo dat hy langer geen onderscheid ziet tusschen een Debiteur en een Crediteur; en in steê van te land te gaan na zyn bloemtuin te Diemermeer, zeilt hy te water naar den Pepertuin van Depok.
De Jing-Seng-Wortel in kleine Schyfjes gesneeden en gezet op een aam Bourgonje-wyn, en dien wyn, met goed gezelschap, dagelyks, en tot walgens toe, gedronken, scherpt zodaanig de maag des Patients, dat hy, die eertyds op zyn buiteplaats, geen Kalfsborsjes, gebraade Snepjes, nog gelardeerde Kalkoenen wilde proeven, thans in de binneplaats van een houte Wambes de natuur voldoet, met een uitgeteerde inlandsche ham, en met kurk-drooge uitlandsche Lengvisch.
De Jing-Seng-Wortel overgehaalt, in de hondsdagen, met Kanarisuiker en superfynen Moeselwyn is zo een Souverein gorgelwater voor een enge keel, dat de Heer***, die dat ettelyke jaaren lang (Cum Sociis) gebruikte, niet alleen drie adelyke Hofsteeden verzwolg, maar ook eindelyk (in navolging van Doctor Faustus) Koets en paarden, ja de schuur en de mistvork van zyn zyn Tuinder doorslikte, op de Maagdenburgsche reis na Kuilenburg.
De Thee Pou-ul in heet water getrokken, en ingenomen met geconfyte Oranje-schellen, gesiroopte gember, framboisen, en diergelyke hartsterkende geneesmiddelen, bevreedigt, zo schielyk, de fluweele ziel der jonge vrouwen, dat zy het schreeuwen van een kind, het schelden van een krediteur, de dievery van een scheele dienstmeid, ja de aardbeeving onder haare huissieraaden, hooren, zien, nog waarderen.
De Thee Pou-ul gebruikt by de jonge Infante der Hebreeuwsche buiteplaats, staande ende geleegen op een onbesneeden gront, is haar Preservatief tegens de verzoekking des Huuwelyks; doch als dan is een Muziekantje haar geneesheer, en een zwart versmoust winkeliertje is haar Chirurgyn: want het laf zoet eens Zangmeesters, wort getempert door het joode-bitter van een winkel-ell.
De Thee Pou-ul, gezooden tot Pompoene-pap, lost de pip op van kwaadsprekendheid in Madame de Krabbendam, douariere van S. Nootemuskaat, mits dat zy, onder den naam van Madame trou-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
vé, den verachtelyken behandeling van Lys hottentots, de courantierster en almanaks-fantinne van het laag Theffalien, dagelyks inslurpe, als het wit van een haane ey.
De Jing Seng-Wortel, fyn geraspt en, onder de geinteresseerde loftuitingen der schraale dichters, ingenomen, helpt aanstonts den omloop des bloeds in een Koopman, die, fluks de Pen verwerpt van Mercatura, en de fenix-veder opneemt van de Poeezy, en die, in steê van zachtjes naar de Beurs te wandelen, te post draaft naar de hooftstad van Bengalen, of naar het oostersch beterhuis van Makasser.
De Thee Pou-ul, doorgeslikt met de ordinaare complimenten van; O ik zal u eeuwig beminnen, myn Lam! nooit zal ik u verlaaten, myn Vorstin!

Myn schat, myn Engel, en myn jeugdige overwaarde! 
O die ik, van 't moment toen ik u eerstmaal zag, 
Zo teder minde, als Aurora mint den dag, 
Of als een Vrek het goud bemint, dat slyk der aarde! 


Maakt de jonge Juffers zo zorgeloos, dat zy het gevaar niet zien, waar in het maagde-speeljagt is, van op de scherpe punt der korael-rots te verzeilen, en een Lek te krygen.
De Jing-Seng-Wortel vermengt met paerdshair, en ingenomen langs de holligheid van een Hartdravers zweep, verandert een Man in een Centauer; hy springt uit zyn Kantoor op een Chees, en wip de poort uit, want de Overtoomsche, en Bleisweiksche waterbaars is vry blanker, dan de bruine martvisch, en de spiering te Halfwegen is grooter dan Meulenaar; eindelyk en ten laatsten, vergeet hy zo volmaakt den weg naar zyn huis en bed, dat hy goedwilte kooi gaat in een Westindische bakermat, en niet ontwaakt voor dat hy ontnuchtert zynde, wakker wort op de Reê van Suriname.
De Jing-Seng-Wortel met galnooten opgekookt en langs een kraai-veer ingezoogen, maakt dat een Man zonder geest, zonder begrip, of zonder kennis, schryven kan over alderlei stof, mits dat hy alvoorens het volgende Nieuwsschryvers 't zaamenmengzel laat vervaardigen.
Neemt vier dikvergulde kalfsleere banden vol Couranten, wast die met Ezels-zeep, en met water uit de Vergetelbeek, en na dat ze van 't hooft tot de voeten toe gezalft zyn, met olie geparst uit dulle

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nachtschade, werpt ze dan in een Destileerketel, waar van de helm 't zoek is, want de vlugtste deelen moeten uitwaeszemen; en een schryver moet (gelyk als een Tovenaar) wonderen verrichten met een dood licghaam. Drie daagen en drie nachten zal deez' compositie met groote golven opzieden, als wanneer het klaarste uitgestort, en het drabbigste moet bewaart worden. Wanneer nu een Nieuwsschryver geresolveert is om de Lamp der Staatkundige met verschen olie te voorzien, moet hy smorgens vroeg zeven droppelen van dat vogt in zeven kopjes slappe Coffi vermengen en opsnuiven die geest zal dan zig uitbreiden rontom het brein (mits dat 'er eenig brein is) en aanstonts vint zig een schryver overstulpt met sprookjes van Monsters, Meisjes, Wortels, verslenste bloempjes, en geestropieerde overzettingen, al in reijen en in gelederen gestelt, om op de Vergaderplaats van een vel papier te verschynen.
Het is door dit hulpmiddel, dat een Overhaalder van de Levant, en een Zeedenhervormer van Leeuwenburg, de drukpars gaande houden, en die twee kabouters zullen (zo lang als 'er vodden en todden op de papiermolens, verschynen) van de drukkers gedrukt, van de Boekverkoopers verkogt, en van de Leezers geleezen worden.
Dixi.

Eenige lapjes Courantstof.

Een Londensche struikrover, zig, zo scherp omcingelt ziende, door een Brigade britsche ploegers, dat 'er geen de minste kans was, om die verëelde vuisten te ontkomen, heeft zig door een Pistool-scheut Gecanoniseert, gedachtig zynde; dat het vry zo glorieus was van het Nootlot te coupeeren, door kruit en loot dan door een das van inlandsche hennip.
Het schynt dat de Filosoof Hegesias, die de gaaf van overreeding bezat, en die een hoogleeraar was in zielroerende termen, eertyds het Formulier des doods heeft gepredikt in Engelant. Die Wysgeer wist zyn meening zo krachtiglyk uit te drukken, dat hy eenmaal, in 't openbaar, over de onlydzaame kwaalen des levens, redeneerende, zyn voornaamste toehoorders een indruk gaf van de dood te bedriegen, en van dat nootlot, door zwaard of strop, uit te voeren, dat die maagere Moordenaar, door het Manuael van een Chirurgyn, door de Ordonantie van een Geneesheer,

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
of door de Compositie van een Artzeneibereider executeert. Dat de Engelsche, zeer gulhartig, omgaan met die Operatie, blykt uit de weekelyksche Nieuwspapieren van Appelby en Mist, waar in zelden een nieuwe regel wort gezien, wiens uit einde niet eindigt in het middelpunt van Zelfsmoordt.
    Parys. Op den dag van St Maerten zal men de zogenaamde roode Misse verrichten, aldus genoemt, om dat dan alle de Raadsheeren, in roode tabberden gekleet zyn, de roode Monnikken, Tempeliers genoemt, die als bloedroode komeeten verscheenen, aan den Vuurhemel van Paus Klemens den vyfden, en van de Koning Filip den schoone, waaren ook in roode tabberden opgeschikt, (gelyk als de ter dood veroordeelde door H. Inquisitie) toen die twee zachtzinnige Vorsten een vreugdevuur stookten van die schatryke klooster Priaapen. De protestantische Martelaaren, die, benevens den Admiraal de Colligni, op de Parysche Bruiloft wierden onthaalt met bloedroode  †Mustasjolen, leeden ook geen gebrek aan Tyrus oesterschelpen. Dat een roode koleur yver en bloed beduit, is zeer zichtbaar te zien in de roode Stacitabberden der Kardinaalen, en in de korte Krygsman rokken der scherlaake Officieren, doch met dit onderscheid: dat de eerste, als zynde onderhoorige Vorsten des Tybers dwingelant, hun buuren en bondgenooten, aan het vuur opofferen; en dat de laatste, als eerlyke Menschen-slagters, hun vyanden voor de vuist, in Bellonas vleeshal tot Frikkadellen kappen.
Amsterdam. Het beroemt Hamburger oogwater is te bekomen tot Amsterdam, in de Molsteeg (een oogwater dat in de Molsteeg veil is, moet een blint oogwater zyn) het welk duizende Menschen heeft gecureert (dat moet beweezen worden) en dat de blinde, stikziende, duistere, lichtgeloovige en onkuische oogen tot in den grond ruineert of geneest.
Om dies wil dat quakzalver en schryver evenveel betekenende woorden zyn, zal Hermes eenige hulpmiddellen, die proef vast zyn, aan zyn Leezers mededeelen.
By voorbeelt. De blinde onweetendheid geneest Hermes door de oogen des Lyders te zalven met het pit en merg der verdienstige schryvers, maar geenzins met de toebereide Tutia van Tytelblaaden of van Registers.

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

De stikziende oogen, die alles van naarby, en niets ver af konnen zien, geneest hy, door Senecas Latynsche brilglaazen, die ons leert; dat de naderende kwaalen, met voorzienigheid vermyd, de tegenwoordige, door yver verbetert, en de toekomende, door voorhoede, moeten geholpen worden.
De duistere oogen geneest hy door het oogwater genoemt Koopman beneerstigt uw zaaken, en, Student versnipper geen tyd; want het ondier achteloosheid, en het schrikdier Tydverlies, zyn twee erfvyanden des Menschdoms.
De lichtgeloovige oogen geneest hy door het Vergrootglas van onderzoek, welke oogen door St. Peters Inquisiteurs, beguichelt, en met superstitieuze brillen, bedorven worden.
De onkuische oogen geneest hy door de Pekpleister des huuwelyks, dat een toom voor het hollend ros der jonge Heeren, en een klem voor de snoepende kat der jonge Jufferen is.
Een geneezing die Moraal en Medicinaal is, overstulpt den Geneesheer met een dubbelde verdienste, en verrykt hem met een driedubbelde belooning.


Waarschouwing.

Om dat de volgende Waarschouwing van een geringe waarde zou zyn, zal Hermes, daar omtrent de schryf-ink des Auteurs, en de drukletteren des Drukkers bespaaren.

Te Amsterdam, by Hendrik Bosch, Boekverkooper over 't Meisjes Weeshuis, word ingetekend; Het algemeen Historisch, Geographisch, en Genealogisch Woordenboek, vervattende al de Wereldlyke en Kerkelyke Geschiedeniszen, enz. door A.G. Luiscius; in zes deelen.
Ook word by hem ingetekend, Groot Algemeen Woordenboek, zo Historisch, Geographisch, Genealogisch, als Oordeelkundig, behelzende het voornaamste der Woordenboeken van Morery, Bayle, Baddeus, enz. in acht deelen.
By den zelven is gedrukt en te bekomen, Een Geletterd Man verdadigd en verbeterd, door Daniël Bartholi, Priester der Maatschappy Jezu. uit het Italiaans, door L. Bidloo.
By den zelven zyn ook nog eenige Exemplaaren te behomen van de Historie des doorlugtigste Huize van Bronswyk Lunenburg, door den Heer A.G. Luiscius, Rechtsgel., en beroemd Schryver van het Algemeen Historisch, Geographisch, Genealogisch Woordenboek.








{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 5


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 27 October, 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Felix qui potuit rerum cognoscere causas. 
 
Virg. l. 2. geor. 



De aandachtige bespiegelingen van Hermes.

Hoe flaauw vertoont zig de Zon aan ginder luchtstreek, die zo ver van haar geplaatst is! hoe diep is aldaar de schrik des nachts, en hoe onvertroostelyk is zelfs het licht des dageraats! de scherpe wind verspild zyn adem, doch, door dat geblaas, verspilt hy geen kracht. De Zee, die naauwelyks beslooten wort door een grenscheiding van duinen, is alhier bepaalt tusschen muuren van kristal. De sneeuw bedekt de toppen der heuvelen, en de hagel vervult de openingen der diepste daalen. Hoe wyd en zyd, zyn de witte vlokken der koude verspreit over de groene beemden, de traage Rivieren worden door die verzilverde mos bedekt, en de heesters, de boomen, de spelonken der Wolven, en de laage hutten der benaauwde Landluiden schynen voor altoos verborgen. Beschouw hoe bedwongen Tyter leeft, en zie hoe bezwaarlyk dat Damon is verzekert tegens de felle

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vorst, tegens het wild gedierte, thans meester over het woeste woud, en genootzaakt om de ontblaaderde Boschen te bewoonen.
Maar wort niet ontstelt (want ontsteltenis is de wysgeerte der hedendaagsche Filosoofen) dewyl de voorzienigheid, door de gave der vergoeding, mensch en dier verloszen zal uit de yzere slaverny der koude. De naderende zon versmelt de gestremde sneeuw; de naderende zon verleent vryheid aan het verlangend' menschdom; en de naderende zon geeft aan de levende, tyd en gelegendheid, om voorraat op te doen tegens de wederkomst der koude. De naderende zon verbreekt de ysachtige kluisters der Zeën, waar in geweldige monsters met hun gewapende armen, bestendig tegens de zeegroene rotzen, de vlootende eilanden deurboren; terwyl dat een gruuwzamer zoort, grooter dan eilanden, door zyn gevaart alleen tegens alles (de mensch uitgezondert) gewapent is. O! moet de Heerschappy, die de mensch voert over die verbaazende schepzelen, hem niet doen gedenken aan het voorrecht der Reden, en moet die oppermacht hem niet noopen, om den t'zaamensteller van die machtige schepzelen, met een diepe ootmoed te aanbidden?
Nu deeze Land-en luchtstreek, die zo weinig door de zon begunstigt wort, eens overgestapt, om de vriendelyke blikken, waar mede de zon ons toelonkt, te begroeten.
O wat een verandering vertoont zig op het vlak schouwtoneel des aardbodems! het doordringent zonnelicht verbystert de blikken der schepzelen. Zy konnen schaars den glimmenden grond bewandelen. De ingeademde lucht is onmachtig om den brand hunner blaakende ingewanden te verkoelen. Het licghaam versmelt, en de geest vervliegt. Zy zien om, gelyk als afgematte Arabiers, naar de duistere avond-schaduw, en zy heigen naar de koel verfrissing des nachts. Maar's Makers goedheid zegent hen met een krachtiger verversching. Met een sluijer van wolken bedekt hy den vermoeiden Landman, en hy verwekt verkoelende winden voor zyn verkwikking. Hier door versterkt zynde, vervolgt mensch en dier zyn afgebrooken arbeid, en de plantgewassen, door den ochtent douw, en door de plasregens verfrist, konnen blydelyk de heetste Zonnestraalen wederstaan.
En nu verandert het bedryf, en wort geopent om nieuwe

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
wonderen te beschouwen. Ginder doet zig een Landschap op, schatryk van kleinodien, en overvloeijende van welriekende speceryen. Hoe deftig beweegen zig de Landschepzelen op den oever van die goudryke Rivier! Hoe wichtig zyn hunne armen, en hoe byster groot is hun gewelt! Echter wort dat ontembaar vee getemt door den mensch, en een Olifant, een Paard, ja Tygers zelfs beweegt hy, om hem, als Vrienden, en als bondgenooten by te springen, en voor hem te stryden.
Maar laat ons onze oogen eenmaal wenden naar geringer, doch keurelyker voorwerpen, naar de ontelbaare en verslindende bloedelooze diertjes, die de hooggetopte boomen, en de laage dâlen bewoonen. Hoe glinsterende, en hoe duurzaam, zyn de fyne draaden, die zy langs hun tedere monden, spinnen, en weeven! Wie doch, dan de alwyze Maker alleen, onderwees hen om die schone gepolyste schulpen te maaken? die schulpen, waar in zy opgeslooten, gelyk als de kloosterlingen, en begrâven, gelyk als dooden, doch echter levende, zulke verwonderlyke veranderingen ondergaan; veranderingen, dewelke wanneer zy niet verstrooit worden door 's menschen handen, den mensch kleeden en siereeren, die blymoedig pronkt met den roof, behaalt op die tengere en zwakke ligchaamen. Hoe heerlyk, vrolyk en hoe prachtig opgetooit, zyn de onderscheide kruipende geschaapendheden, die op alle de kruiden aazen van dit warm klimaat! Hoe schoon zyn de plantgewassen zelfs, in hun onderscheide groei van de triomferende Cederboom, tot het ootmoedig bommos!
En nu zal Jupyns Zoon die gelukzâlige Landstreek, alwaar kostelye Gom, en heilzame balzem, dropgewys neêrwaarts druipt, wanneer de Natuur ons met haar dierbaarste schatten verrykt, eens naderen. Hoe handelbaar en tam, hoe geduldig tegens het ongemak van honger, en dorst, zyn de gedienstige kameelen, die hun moedige hoofden opheffende, geleid en gelaaden, wandelen door die verzengde heiplaatzen! hun maakzel, en imborst toont zonneklaar, dat zy door de Natuur gevormt zyn, tot arbeidzaame onderdaanen des menschdoms, die uit dat stom gedierte, hun behoeftigheid, en, insgelyks, de opperste voorzienigheid konnen naspeuren.
Doch let eens op het aldergezegenste der aardsche Koningryken, op die Landstreek, die, door een weldaadige stroom be-
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
vochtigt dewelke in verscheide watervallen verdeelt, met een ryke en salpeterachtige stof, de omleggende landen mest, en vruchtbaar maakt. Is de Nyl niet een zinnebeeld van de goede Natuur, dewelke, zo overvloedig door een vloed van goedaardigheid, alles zegent, en die zo moederlyk met haare ontelbaare borsten, haar ontelbaar geslacht drenkt en voedt. Hoe ontelbaar zyn de onderscheide schepzelen, en de onbekende vormen die de slymerige * Tancus drinken: of nu die schepzelen, wanneer zy de brandende woestyne verlaaten, op die oevers, door malkander speelende, een twyffelagtig ras voortteelen; dan of (gelyk als men zegt) door de vrolyke en werkzaame straalen der zon, nieuwe gedaantens worden voortgeteelt, op den gistenden grond, of uit het vruchtbaar bedde van * Abanhi, is, als nog, een opgeloste geheimenis.
Ha daar komt de bekende † Tieran, dier rivier, en de schrik van derzelve oevers, aanrennen. Die Land, en Water-dwingelant ontrolt zyn verschrikkelyke gestalte; hy ontzwemt zyn waterachtige spelonk; en opgeborrellende uit het diep, bespringt hy den naneef van Amasis, en hy ontveiligt de vruchtbaare vlaktens. De Inboorlingen beschouwen, van ver, dat gruuwelyk gevaarte, uit een klein ei gekipt, en zy vertellen dat de Natuur van dat monster wreed en bedrieglyk is; hoe dat hy met een heiligschendige geveinstheid, en met valsche traanen, de eenvoudige om den tuin leid; en hoe dat hy hen, een tederheid, en een vriendelyke medelyden inboezemende, door een heilig bedrog vermoort.
Is de Krokodil niet een behoeft zinnebeelt van het bygeloof, die geeestelyke pest? O wanneer de G** dienst ongezellig wort, ontstaat 'er een wederzydsche haat, onder de wederzydsche anbidders, die met de blikken van een Nyl-krokodil, elkanders tempelen begrynsen. Als dan verspreid zig de Onverzoenbaarheid; gelyk als een doodelyk pestvuur, en Romeu, dat van de wraakzucht, en niet van de dapperheid der Romeinen een erfgenaam is, schiet het harnas eens Huicgelaars aan, verzaakt de menschelykheid, bereid een verschriklyk bloedbat, zaamgestelt uit een wilden yver, een zachtzinnigen schyn, en een godvruch-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
tig gedrag, en ter liefde van den Hemel, (O goddeloozen dekmantel! worden de schepzelen der aarde uitgeroeit.
Neen Hermes verlaat die monsters (O hoe verblyt zou hy zyn indien Romen zyn vervolging achterliet!) en hy ontvlugt die vervloekten moordkuil, om de barre woeste, en akelige woestenyen, met het oog eens schilders, en eens wysgeers, te beschouwen.
De wildernis behaagt ons. Het schynt dat wy die bewoonen, alleenlyk verzelt door de natuur. Wy beschouwen die in de innerste schuilhoeken der zelve, en, met meêr vermaak, bespiegelen wy haar, in de oirspronkelyke wildheid der natuur, dan in de konstryke doolhoven, en wildernissen der groote steden. De voorwerpen van Lybien, de geschubde serpenten, de bloedelooze vergiftige dieren, hoe verschrikkelyk ook aan de natuur, zyn, nogtans schoon, inwendig, en machtig, om onze gedachten te doen opwaarts steigen, naar die Wysheid, die zo hoog verheven is boven het bereik van onze stikziende, en schemerende oogen. Alhoewel dat wy onvermoogent zyn om alles op te lossen, echter zyn wy verzekert, dat alles is volmaakt, en wy zyn overtuigt van de rechtvaardigheid van die huishouwkunde, waar voor alles dienstbaar, en in wiens opzigt een zaak, oogschynlyk mismaakt, echter beminnelyk is. Aldaar wort bederf, gezondheid, en die vergiftige dieren, (gelyk als ons de ondervinding leert) worden voordeelig, en heilzaam.
Maar let! hoe dat de machtige Atlas, dwars door een onbepaalt bestek van wolken zynen besneeuwde, kruin opsteekt. Aan den voet van dat gebergt springt een steenagtige Landsdouw op in heuvelen, een bekwame grondvest voor die wichtig klomp, waar op byster groote gepelde rotsen, op malkander leggen, en het hooge halfront des Hemels schynen te onderstutten. Zie! met wat bevende voetstappen, het ellendig Menschdom, den uitersten rand van die grondlooze steiltens betreet! zy zien neêrwaarts duizelig, en zy mistrouwen zelfs den grond die hen draagt; terwyl zy van beneden het hol geluit der Ruisbeeken hooren, en de neêrstorting van de overhangende rots benevens de vallende boomen, die met hun wortels, opwaarts hangen, beschouwen. Aldaar worden de onbedachte reizigers, door de nieuwigheid van zoodanige voorwerpen, aangetast, vol gedachten, en zy over-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
peinzen, gewilliglyk, de gestaadige veranderingen van de oppervlakte des aardbodems. Zy zien, als voor de hand, de omrollingen der verleedene eeuwen, de vlugge vormen der zaaken, en het verval zelfs van deezen kloot, welkers jeugd, en eerste vorming zy overweegen, terwyl het oogschynlyk bederf, en de onherstelbaare bressen van dat woest gebergt hen de wereld zelfs doen zien, als een adelyke verwoesting, en hen doen errinneren aan derzelver naderent tyd bestek.
Maar halfwege den berg, herbergt een dicht bosch onze vermoeide reizigers, die nu gekomen zyn tot de altoos groene en hooggetopte pyn- mast- en cederboomen, wiens hoogsteigende hoofden oneindig schynen in de lucht, zynde de resterende boomen, by hun vergeleeken, alleen heesters. En alhier ontzet een nieuwe schrik de schuilende reizigers, ziende dat de dag vermindert door de diepe-schaduuwen van het gruuwzaam bosch, het welk zig, opwaarts, digt in één sluitende, neêrwaarts een duisternis, en een eeuwigen nacht verspreid. Het flaauw, en nevelachtig licht is zo verschrikkelyk zelfs als de schaduuw, en de diepe stilzwygendheid der plaats dringt de stervelingen een stilte op, die getroffen worden, door den heeschen eccho der ruime spelonken des boschs. Alhier verschrikt wyte. Stilswygendheid schynt nadrukkelyk, terwyl een onbekende macht op het gemoet werkt, en twyffelachtige voorwerpen de wakende ziel beweegen. Men hoort geheime stemmen, of, voor 't minst, men gelooft die te hooren, en onderscheide gedaantens van godheden, schynen hen te vertoonen, en verschynen klaarder in deeze geheiligde Woud-tonneelen. Diergelyke vertooningen deeden de tempelen der oude tot aan de wolken opryzen, en begunstigden de G** dienst der heidensche eeuwen. Ja wy zelf, die in eenvoudige merktekens, uit zo veel schoone deelen der aarde een G** heid konnen leezen, verkiezen liever deeze duistere plaatzen, om dat geheim Opperwezen te spellen, het welk zig voor onze zwakke oogen, als besluyert met een sluyer van wolken vertoont.
Londen. Een yrsch priester genoemt Ino, is, by mirakel, geechappeert uit zyn gevangenis, en by geluk, verdronken in den Teems. Die yverige Missionaris maakt het spreekwoord leugenachtig, dat een Man, gebooren tot het dwarshout, nooit verdrinkt,

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
en hy berooft, onder 's hands, * Jak ketch van zyn erffenis. De welmeenende Torys beweeren dat hy by water is gereist na den Hemel, en Hermes gelooft, dat hy iets laager gedropen is, dan de zuiverplaats des Vagevuurs. O hoe gelukkig zou † Tyburn zyn geweest indien hy, in zyn gryze jaaren, met het kostelyk gewigt van een yrschen Paap had moogen pronken! en hoe gelukzalig zou Londen zyn, indien alle de boomen in Hydeparck met diergelyke yrsche zodoms-appellen wâren belaaden! doch schoon dat die Moord-Levieten, dagelyks om stryd, een wedloop houden met vader Tyburn, daar is geen zwarigheid, want die oude knaap, die op drie pooten loopt, heeft altoos de avantagie om ze voor by te snorren.


Den doop des Antekristts.

De Antekrist, die uit zeer geringe ouders gebooren is, had het geluk had van uit de St Jakobs schulp van armoede te kruipen, en St. Peters troon te beklimmen, en is, in het H. Romen gedoopt met de navolgende ceremonien.
De straaten wâren dik geplaveit met wassligt draagers, die door de toortzen van Bygeloof, de flambauw der Waarheid trachten te verdooven. De Cavalcde, in troepen verdeelt, marcheerde na St. Peters kerk, in de volgende order. Een oude deftige Matroone (maar die geen kleintje stikziende was) genoemt Gewoonte, had den voorrang; zy wiert door een Dame van een zeedig, en ernstig gelaat, Sweerelds Wysheid gedoopt, opgevolgt, zynde die stemmige vrouw belaaden met Zout, Room, en Speekzel, noodig tot den doop des Kinds. Toen kwam Mevrouw Schynheiligheid, haar hoofd, eenigzins, geboogen naar de aarde, als die byzonder was bekommert over dat wicht, en zy droeg het water, dat voor dat toekoment goed werk was geprepareert. Besteke werk ging nevens haar zyde, draagende een handdoek, met kostelyke gesteentens bezet, en met de vlammen des Vagevuurs, geborduurt. Onder een prachtig paveljoen verscheen Dwanggebruik, die het Kind droeg als gevader, verzelt door twee lelyke staatjuffers, Ketterei en Tieranny, die den slip van het doopkleed ophielden. Een oude vetgemeste blinde Gouvernante, geheeten Dwaling, volgde het kind van naarby, struikelde dikmaals, middelerwyl, dat

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
Omkooping, en gestelyke Amptverkooping, als zynde de aangestelde doophefters, in een onderlinge raadpleging zaamen marcheerden. Toen zag men de Romeinsche burgeressen, Menschelyke Overlevering gedoopt, benevens de Afgodery, en Godslastering, met de resterende koorzangers, plegtiglyk komen aanstappen; onderwyl dat Wreedheid, een bloedige vlag voerende, den staart van dit heir opbragt, en de bystaanders bedwong om deel te neemen in dit kerkgebaar. Om nu den vollen toom te vieren aan de zachtzinnige Katolyken, wiert de Hemel open gestelt, en Bullen en Aflaats-brieven waaren zo goed koop, als de Komkommers zyn in July, als de Bokking is in September, en als de Haring die zyn kuit schiet, is in October.
Maar toen men dit Speelkind een naam zou geeven, ontstont 'er een groot verschil. De een noemde het den H. Vader, en de ander de H. Moeder. De Overweldiging beschonk hem met de benaaming van opperste Bisschop, maar Schynheiligheid met die van Knegt der Knegten, en Afgodory wilde, met kracht en gewelt, dat men hem doopen zou den aardschen G**. De Priester, die den Doop moest vieren, geen waarschynlykheid ziende om een accoort te treffen, greep zyn eigen autoriteit by 't hoofd, en met 'er haast een naam verzinnende, doopte hy hem den Paus.

Gedrukt voor den Auteur, en worden uitgegeven te Amsterdam, by Hendrik Bosch, en in de andere steden by de Boekverkoopers.

Te Amsterdam by den Drukker dezes is te bekomen den Amsterdamssen Hermes Compleet, het eerste deel, met een voorreden van den Auteur en een schóne Kopere Titelprint.
Ook is by den zelven te bekomen Een geletterd Man verdadigd en verbeterd, door Daniel Bartholi, Priester der Maatschappy van Jesus, vertaald door L. Bidloo.
Nog by den zelven te bekomen Uitbreiding over de honderd leerzaame zinnebeelden door Claas Bruin.
Ook zyn nog eenige Exemplaren te bekomen van Lud: Smits schatkamer der Nederlandsse Oudheden.








{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 6


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 3 November 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


- Nec Te quaesiveris extra. 
 
Pers. Saty. I. 


DAar is geen gereeder Munt om een Vraag-al te voldoen, dan hem te paaijen met een sprookje; ja dikmaals is een deftig Wysgeer meêr vernoegt met de papiere Nootmunt van een sprookje, dan met de goude Dukaton der gezonde Reden.
Wanneer een nieuwschierig Reiziger aan een Indiaansch Leviet vraagt; door wie wort dit byster groot gevaarte des weerelds onderschraagt? Fluks zal die naakte Wysgeer antwoorden; door een Olifant. Vraagt hem nu eens; en wie is het die den Olifant opbeurt? Denktje niet dat Confucius nu confuis is? geenzins, want in de achterhoede staat nog een schildpad, en volgens Plinius heeft dat dier een breeden rug.
Onlangs vroeg een voornaam Poëet, die, eerst daags den omloop des bloeds in een gemarmert Kievits-ei, dreigt uit te geven; Waarom dat 'er nu en dan een vermist paerd word gezet in de Courant? Waarom dat een Houte Beunhaesje, dat dagelyks de geele Mer-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
rie van zyn Confrater beklimt, nu en dan een plaats heeft in Anubis nieuws papier? en waarom dat 'er onlangs twee jonge Heeren, met een groene Cheese, en een groen paerd, verdoolt gereeden zyn, in de Woestyne van een kleevende Herberg? En diergelyke verschil-punten van viervoetige eklipsen. Naauwelyks waaren die vraagpunten, langs den wenteltrap van zyn dichtkundige tong neêrwaarts gerolt, of Hermes voldee zyn nieuwschierigheid, door het navolgende sprookje.
In het Liesbosch buiten Abdera was de huisvrouw van den boswachter doodelyk krank, of voor 't naaste, zy zeide, dat ze zo gestelt was (de Vrouwen hebben altoos een koorts, en de grooten het Flerezyn, Acommande) en de Pastoor van het naaste dorp wiert opgeklopt, om het Wyf met den olie van onze moeder de H. Kerk, in te zulten, en om haar, verders, te assisteeren met een geestelyke Certificatie, tegens de straatschenderyen van den Partisan der vliegen. De goede Heeroom vloog aanstonts overend, verliet de warme hemdslip van zyn gezellige Klop, greep ons Heer by 't hoofd, klom op een maageren schimmel, en daar meê weg. In het Liesbosch gearriveert zynde, trok zyn out hart na een snuifje, maar, helaes! in het uithaalen van de Snuifdoos, wiert de yvoore doos, waar in den laatsten troost der stervende vrouw ingepakt was, ook uitgehaalt, en die viel in 't groene gras. Heer Klaas vermiste ons Heer niet, voor dat hy dien nodig had, en na dat hy al zyn zakken door en door had gevisiteert, riep hy; Ik heb of de Dui... haalme ons Heer verlooren! Na het uitbalken van dat vroome schietgebedeke, sloeg hy eenige kruishouwen over het kranke Wyf, en daer meê te paerd, om ons Heer op te zoekken. Hy zag dan (indien die Leugen waar is) een straal zo groot als een waterbuys, en die vuurige zuil klom van het boommos tot aan de zilvere starren, terwyl het woud kraakte als brandende Laurier beien. Heer Klaas die altyt een gezeegent Paas-ei in zyn goudbeurs droeg, en die by gevolg, hart was, tegens vuur en vlam, snorde naar dien brant, die omringt was met alderhande soorten van wilde dieren, tot de Kasuaris, en de Leviathan inkluis, dewelke, (uitgezondert een pikzwart paerd) devotelyk op hun buigzaame, of stramme kniën, in 't gras neêrgeboogen laagen, en de yvoire doos aanbaden. De Pastoor scheen vergenoegt te zyn met 
dit vuurmirakel, maar het

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
ergerde hem, dat die pikzwarte Hengst niet, in compagnie, nederknielde benevens de andere beesten, en hy vroeg hem (doch de Historie zegt, in zeer beleefde termen) waarom dat hy, benevens zyn Confraters niet nederviel op zyn voorste mergpypen? Om dies wil dat ik een booze geest ben, onder de gedaante van een paerd, (repliceerde die zwarte bucefaal) die dagelyks aan de paordedieven gelegendheid geef, om my te steelen, die dan, naderhant, gehangen, gegeeselt, en gebrandmerkt, of, voor 't minst, in de Courant gezet worden.
De Heeren Paardenhuurders, en de Haagsche Lichtmissen, konnen hen eens spiegelen, in deezen mirakel-spiegel; want dat 'er veeltyts, een booze geest schuilt onder de pikzwarte huid eens Hartdravers, is niet dan al te kenbaar aan verscheide jonge Heeren, en koopluiden, die in 't begin met die bezeetene dieren, uit de stad, naderhand uit hun Crediet, en eindelyk uit Linnen en Wolle, na den Oranje-boom van Suratte of na de buite stadsherberg van Bengalen hartdraven.

Gwae ny chidwey dhevaid 
Rhachleidhie Rhufemaid 
Aiffon gnwppa. 
 
Owen Tudor. 


Romen. Grand Papa, ziende dat de zaaken, in Engeland, gedraaiboomt worden, is geresolveert van nieuwe mesures te nemen. Nu is het naaste middel van die Conspiratie, dewyl ze mislukt is, te verdoemen, want diergelyke geestelyke Ondernemingen, worden nooit goedgekeurt, ten zy ze voorspoedig uitvallen. Toen het buskruid verraad ontdekt was, profeteerde St. Greenwel, dat die ontdekking den nek zou breeken van het Pausdom. Maar daar groeide schielyk een huid over die opening, door dien de lichtgeloovige wierden in slaap gezuit, met het zeggen; Dat Guy troef had verzaakt, doch dat de goede zaak eens zou boven dryven.
Het woord Hoogverraad is een vuil leelyk woord, en wie is er die dat niet haat, wanneer het mislukt? Papa vervaardigt geheime instructien voor het toekooment bestier, en een ieder heeft vryheid van den Paus, en den Ridder, ongestraft te mogen vervloeken, mits dat daar door Le grand oeuvre bevordert wort Niets wort naauwer waargenomen, dan het verzegelen der lippen dier H. Yrsche en Britsche Martelaaren, die zo standvastig de laatste

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedevaart ondernemen na St. Tyburn, en wiens mirakeleuse reliquien, zo glorieryk zullen pronken, boven de Londensche brug, of boven Tempel-bar. Men verzekert hen den Hemel, de gebeden der Kerk, en de eer van in roode letteren te zullen herleven. Overtuigt hen nu al eens, wat zwaarigheid is 'er dan? Want Verraad is geen verraad dat rechtstreeks wort losgebrant tegens een Ketter. Een leugen die overgelevert wort met den laatsten snik, is verdienstig, en een liefdaadige katolyk gelooft een solemneele onwaarheid. Doch is 'er een wittebroods kind dat geen baas is over zyn roode lapje, en dat lafhartig het geheim der Misse ontdekt, die overlaad men met verwytingen, men ontornt zyn zwakheden, en de Lastering wort vergezelschapt met, Ik heb het hooren zeggen. De ervarendheid van een Generaal bestaat zo wel in den Aftogt, als in den Aanval, en indien de Heeren, Conspirateurs het nu maar behendiglyk ontslippen, is 'er kans, om die rekening, eens naderhant naar te zien met de Ketters. De Apostolische kamer heeft goed gedacht, om de volgende verandering te maaken, in de aflaats-brieven der navolgende zonden.

1.Een Pardon-brief voor Moord, die eertyds zes gulden moest gelden, zal, thans gratis worden verleent, mits dat de daader eerst raadpleegt met zyn biegtvader, en aanwyst; dat de Moord geschiet tot voortzetting van de goede zaak, anderzins is het een doodelyke zonde.

2.Een Pardon-brief voor Myneedigheid, aangemerkt, dat een meenigte daar om benoodigt is, zal worden toegestaan voor twee Kroonen; de getuigen van Normandyen, en de Yrsche Aardappellen-eeters zullen ongemeene klanten daar in zyn.

3.Een Absolutie voor een Liefhebber, die een Meisje in 't portaal van de Kerk zoent, in één woord zo veel als in duizent, kost, dartig stuivers. Dat is immers schande koop! en een Bul die de deur des Hemels open zet, voor een Ryksdaler veil. Is dat niet te geef!


Daar zyn, desgelyks, zeekere benaamingen, eertyts ondeugden, Getransubstantieert in Deugden; als Liegen, Dubbelzinnigheid, Huicghelaary, en Rebbely. De Vaders van * Judas Societyt hebben aangenomen, om die verandering aan alle de Conscientie-zui-
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
gers te communiceeren, en om daar in, hun patienten te onderwyzen.
Sr. Hermes.
De schoone Isabelle, wiens oogen flonkerden als dwaalstarren, wiens hair zachter was dan het bont van een Hermelyn, en wiens nagels scherper waren, dan het pennemes van den Advokaat Lekkerbeetje, is op het dak van Eer gestorven. Die schoone Muiskat, zonder dat zy Mumin Gazeli ooit heeft Geconsulteert over haar gezondheid, en zonder ooit den Groeningschen Geneesheer Smeerwortel, raad gevraagt te hebben, is den weg aller katten gegaan. Zy was een gewillige Huiskat voor de gantsche weerelt, doch een Tygerin voor de Katers, want zy verontwaardigde, met een adelyke fierheid, de bytende Douceurs van die krollende Kabouters; en zy leefde als een kuische Penelôpe, onder het spinnen van Muizen-snaaren, en onder het weven van Ratten-tapyten. Nooit zag men haar op het hooge huisdak, of in den laagen Proviesie-kelder, met maartsche Katers in een verliefde Conferentie; ter contrarie, zy bewaakte, als een Vestaalsche Non, den H. haart van de geurige keuken. Wat dunktje Hermes, zou Kapricornus, wiens kuische Muizevangster van twee jonge Katers bevallen is, wel de helft van die deugden konnen optellen?
Uw Dinaar,
Josef Matou.
Sr. Anubis.
Ik was opgeschikt met een superfyne neteldoeksche das, die vry zindelyker was geplooit, dan het doodvonnis van een Jakobiet, wanneer ik in de armen viel van de tedere Jakoba, die my in haar lieve bouten vangende, zo vuurig zoende en foolde, dat myn gesteeve hals-sieraat in zeven minuiten, meerder kreuken kreeg, dan den regenmantel van een engelsche Kamerpoes. Wat hier in nu gedaan, Vader Anubis? want onze kerk is gemangelt en ongekreukt? Stil Papa, ik zal klappen. Zy naderde my met haar kuische adem (Wetenschap is een kostelyke diadeem voor onze Zusters, en wysheid versiert haar meêr dan een toer Oostersche paerelen) en over myn verkreukte das ademende, zou zy, waarschynelyk, de kreuken door haar adem ontkreukt, en de onechte plooijen, door de koraale plooi van haar lieven mond, hebben herplooit, maar.... mag Stemmigheid eens openhertig zyn? door

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat adem haalen over myn Das, kreeg zy occasie, om die, van meet af aan, te kreuken, en.... loop Hermes, ik heb reets te veel geklapt.
Simeon Kraak-amandel.

Aan den Tuchtheer der Nederlanders.

Uw Pinseel is al te straf, Sr. Hermes, en je waagt uw gelt min dan uw taille: indien het onstuimig gemeen eenmaal zyn achting verliest voor den Censor, is hy in levens gevaar; want wanneer een wilt Zwyn raazent wort, is de Leeuw zelfs niet veilig.
Uw Vriend
N. Niemant.
Hermes is niet onbewust, dat de Speurhonden eenen Hei-haas dood dryven, en dat 'er zomtyts, onder het hooftsieraat van een effe Spaansche Paruik wel een Luipaart schuilt; maar aan de andere zyde, was het nooit zyn manier, een versch ontgonne Pastei, op 't gebas der Doggen te verlaaten, of zyn tydgenooten, door het uitdooven der Waarheits toorts, in het duister te laaten. Waar in doch misdoet Hermes? misdoet hy, wanneer hy zegt; dat Peter een Hesperischen tak van interest heeft geplant, in de kweekstoof van Woeker, die thans al buiten de broedkas is gegroeit? misdoet hy, wanneer hy zegt; dat een zeker Advokaat zig verrykt, door het verkoopen van zyn gemoet, aan een man, die anders hennep-ziek was? misdoet hy, wanneer hy zegt; dat Jan zyn Vrouw en Dochters overgeeft aan Jan Alleman, en dat hy, gelyk als een Slagter, zyn Krediteuren in vleesch voldoet? misdoet hy, wanneer hy zegt; dat Diederik, gelyk als een Vorst leeft, terwyl zyn Papa, met een Ragou van zemelen, en met een Pastei van Roggenmeel, opspringt? misdoet hy, wanneer hy zegt; dat de Doctoor Zevenboom, het Joden Kerkhof met miskraamen toedamt? misdoet hy, wanneer hy zegt; dat de Abt Kaneelkoek, die, ten naastenby, zo veel kwarteelen om de ribben heeft, als een Straat Davids Walvisch, zyn vleeschelyk gebouw, met Faizanten en Ortolans, onderschraagt, terwyl zyn uitgeteerde boeren zo mager zyn, als het deibeen van een Sprinkhaan? misdoet hy, wanneer hy zegt; 
dat de Eer met een bonnet zonder bodem, en dat de Deugd met een kleed zonder voering loopt, terwyl dat de Ondeugden, die wittebroodskinderen der Lukgodes, gezeeten in vergulde hangkamers, langs 's heeren straaten rol-
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, of met een Pints-roemer in de rechter hand, en een Nimf. op de linker knie, van drie Moszen, en drie Vinken, zingen? Indien diergelyke ontdekkingen, op den haatelyken naamrol van feilen worden geplaatst, fiat, doet dan uw best, om die feilen, die, dag en nacht, gelyk als de Jakobieten, in embuscade leggen, te ontwyken: doet uw profyt met Hermes misslag, en bedankt een Tuchtheer, die zyn leszen beslaat met Roozenwater, en met gekandelizeerde Zuiker-kandy.
Sr. Hermes.
Drie zaaken veroorzaaken 's mans bederf. Een machtig gierigaart tot zyn gebuur; een valsche vriendt tot zyn Confident; en een Wyf die haar huuwelyks-burgt ontloopt. Een Vrouw, die het huuwelyk fricasseert, die haar Man, op het barre strand van vertwyffeling, laat zitten, en die, gelyk als een onberaade huis-kat, den huis-haart ontsnapt, is geen groote Almanaks-Santinne.


Een sprookje.

Mejuffrouw Suikerei kreeg, onlangs, een weêrzin, tegens haaren Visboer, om dies wil (dus wort 'er gegist) dat zyn ligchaams gesteltenis zo koel was, als het bloed van een versteende Lengvisch, en zy rezolveerde, om eens aan den wind te gaan, en om iets te zoeken in de Vleesch-hal der Werelt, het geen zy niet vinden kon op de Vismart van een yskoude legerstede. De geabandonneerde Hals, (alhoewel hy genoegzaam zonder reuk is) rook aanstonts lont, en na dat hy, tot heeswordens toe had uitgegorgelt; dat de vrouw een hel is voor de vroomen, en een lustplaats voor de boosen; ontstak hy een ongelkaers in de Lantaern van zyn Inbeelding, en hy liep op den lichten dag, niet een Mensch, maar wel een ontvlooge Kerk-zwaluwtje opzoekken. Hy vondt Madame; by ongeluk; hy ontmoete die fyne Baget, die min aangenaam dan een Lente-roos, doch vry zo sterk van reuk was; en hy geleide dat houte paerd, waar door zyn Haring-Trooije, lichterlage, zou blaaken, langs de stadspoort van zyn Voorhuis, tot in de Voorzaal van de Visburgt.
O Hermes! een Man die zo een ondankkbaare Onderlaag viert en koestert, plant bloemen op een Mesthoop; besluit Kaneel-water in een zeef; en zyn Eer en krediet, is zo min onder die Tarantel-pooten bewaart, als een zuiglam is bewaart op een Wolfs-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
feest; als een Patrys is bewaart op een klampvogels kindermaal; of als een boeredorp is bewaart met een raazenden Paap.
De Historie zegt wyders, dat 'er fluks een fles lekkeren Bergerak-wyn, tot een Middelaar van dit domestiek verschil, wiert uitgekipt; dat dit feest, zonder veel maauwens van Poes, en zonder veel krollens van den Kater (doch dat is het beste niet) afliep, en dat zy uitwendig zo vergenoegt scheen te zyn, als een Sperwer, die voor zyn gezondheid, een Huismos inneemt. Maar het sprookje voegt 'er by, dat zy op nieuws, Tekelys geworden, en, door de vlugt in de party der Malcontenten ingestort is.
My is wel verhaalt, O Hervormer der zeden! dat een Leeuwin haar ketenen verbreekt, en Haas op speelt, maar dat zulks gebeurt, in een Bouloneesch schoot-keffertje, of gevlakt Spiljoentje, komt my, zo kluchtig voor, dat ik u, met, alle eerbied, verzoek, om die * Maan-taning onder de Fabel-schors van een sprookje, aan uw vrolyke Lezers mede te deelen.
Uw Vriend en Dienaar
Myops.


Waarschouwing.

Hermes zal, in zyn naaste papier, zyn Lezers eenige geestelyke Chymische operatiën, van St. Peters Erfgenaam, mededeelen. Desgelyks zal hy onderzoeken, of het geoorlooft zy eenige Minnedranken, toe te stellen, of malkaâr, opwaarts te vergeeven.

Gedrukt voor den Auteur, en worden uitgegeven te Amsterdam, by Hendrik Bosch, en in de andere steden by de boekverkoopers.

Te Amsterdam, by Hendrik Bosch, is gedrukt en te bekomen, Sertorius, Treurspel: uit het Fransch van den Heer P. Corneille; door T. Arentsz. Lid van het kunstgenootschap Nil volentibus arduum. Met een Tytelplaatje.

Als mede, Boëtius Vertroostinge der Wysgeerte: vertaalt door Gargon, Predikant te Vlissingen.








{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 7


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 10 November 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Non ego ventosi venor suffragia vulgi 
Contentus paucis Lectoribus. 


ROmen. De Paus gehoort hebbende, dat de eendrachtige boekverkoopers (eer's halve geciteert) maanden voor af, hun verkoopingen in de Courant inlassen, om daar langs koopers te woekkeren, presenteert zyn dienst tegens primo January, om de volgende Italiaansche effecten tegens de nederlandsche Dukaaten, of tegens engelsche guinees te Trocqueren.
Voor eerst Acht en veertig jaaren kwytschelding, en een absoluite vergiffenis van het derde deel uwer zonden. Voor de rest konje met den zwarten Hoefsmit, zo goed en kwaat als 't doenlyk is accorderen. Maar door de bemiddeling des Paus konje hem het vuur zo na leggen, als je lust; te meêr door dien de Paus Bonifacius zegt; indien een Pelgrim wist, wat kostelyke kwytscheldingen, en aflaaten, 'er in Romen veil zyn, niemant zou 'er eens om op zyn hoeven, willen draven, naar Jerusalem.
Item Wywater, daar de Dui** voor vlugt, Chymische toebereid, en vry krachtiger, dan Stougtons Elixir, dan de groene ba-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
den van Jan Kerveltaart, het Molsteegs-oogwater, of diergelyke kettersche Kwakzalveryen. Dewyl de tyden boos zyn, en dat men wel een stuiver opleggen mag tegens een harden winter, zal Hermes zyn Lezers de Compositie van dit hulpmiddel, Gratis vereeren.
Neemt een halve maat gewyd zout, en vier stoop regenwater, hutselt dat onder malkander, en verspreit 'er een dozyn kruissen over, om deszelfs gisting te bevorderen. Dit gedaan zynde hebje het recht en onvervalst Wywater, zo goed als dat van Pater Impens: giet het over in een Keuls-potje, bewaart het voor je tot gebruik, en weest dankbaar.
Item daar is, na veel moeite en onderzoek, een Romeinsche Pil, die de Protestanten gants uitzuivert, uitgevonden, die pil is door de geleerdste Vaders, in Spaanje, Yrlant, en Italien geapprobeert. Hier volgt het echt Recept.
Recipe, Zeven pond Leeken-Onwetendheid, zo veel Munnikken- G** vruchtigheid als 'er te bekoomen is, een dozyn Volle-Aflaats brieven, en veertien dubbelzinnige spreekwyzen; Dagelyksche Zonden in overvloed, benevens een zak vol Kwytscheldingen. Kookt dit alles in de Herssenschaal eens Jesuiets, en doet by, zo veel als 't noodig zy, Waarschynelyke gevoelens, en de Getrouwheid der Priesters uit de * Queekschool. Na dat dit mengelmoes is uitgegist, werpt 'er dan in negen Hedendaagsche Mirakelen, toebereid, volgens de kunst. Om het een kleur te geven, giet 'er een scheutje Boete in, rolt dan dit mengzel op in de Onfeilbaarheid des Paus, en neemt het Blindelings in, in de uure des doods, in een kom vol Kwytschelding.
Probatum est.

Postscript.

Op dit moment krygt Hermes een brief, dat 'er een schip vol Spaansche Vygen, Indiaansche confituuren, gewyd Rattekruid, en Geheilligde Sublimaat, dat zou worden te kost gehangen aan een machtige Natie, en uit het Apostolisch Magazyn des Paus, ingescheept was, verongelukt is, doch de meeste goederen zyn geborgen.

Philtra nocent animis vimque furoris habent. 


Is 'er een middel om zig te doen beminnen door Minne-dranken?

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar is niet zoeter dan bemint te worden (zegt Hermes) en niets moeijelyker dan om daar toe te geraaken, (zegt Anubis) door dien 'er een ongemeene verdienste wort vereischt, om een tedere liefde in te boezemen, aan een verdienstige Juffer; die, wanneer zy, van de oprechtheid der hartstogt, en van de ongemeene qualiteiten haars Minnaars, overtuigt is, zonder behulp van een Minne-drank, haar ziel aan hem overgeeft, en de rest aan zyn discretie overlaat.
Dit is een beproefde Minne-drank, en een Man die die bezit, behoeft geen andere hulpmiddelen dewelke doorgaans, ongeoorlooft, verderffelyk, en doodelyk zyn, op te zoekken. By voorbeelt.
Deianira willende met kracht en gewelt, Hercules, die een ander Hoorenwek onder handen had, na haar verlaate bres, doen komen, beschonk hem met den Japonschen rok van Nessus, maar, helaes! den Leeuwentemmer verroeste in die scheede. Lucilla de huisvrouw van den Dichter Lucretius (het schynt dat de Latynsche Poeëten, meê al een Baanveegster namen, om daar op, de grootste helft, van hun armoede te laaden) gaf haar Man ook een Liefde-papje in, die aan dat brokje den moort stak. Na dat de Keizer Caligula zyn middelste had verstuikt, gaf men hem een tartaarsche Pastei van * Hypomanes, na welkers gebruik, hy, op ver na, de wyste niet is geweest. Harman schryft, dat hy een liefde drankje, uit onderscheide kruiden zaamgestelt, een Mosje ingegeven hebbende, het lieve dier hem 't zedert noit verliet, maar, (gelyk als eertyts het Duifje van † Anakreon deê) dat het desgelyks met hem uit een glas dronk, en overal navloog.
Van Helmont, (de Heeren stofscheiders zyn louter vermaagschapt aan de Cretensers (verhaalt ons; dat hy, op een zekeren tyd een zeker kruid, in zyn hand hielt, en dat hy toen, met die zelve hand, de poot van een jong hondje greep, waar op dat dier zyn eerste Meester den bof gaf, en hem navolgde. Dat kruid zal, waarschynlyk, gestempelt stofgout, en dat jonge hondje, een Haagsch Teefje, zyn geweest, en die zielsverandering is gemeen.
De Geneesheer Langius vertelt op zyn beurt, dat hy een Heer gecureert heeft, die omtrent ten vier uuren na de noen, de helft

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een Limoen, (het zal een Komkommer geweest zyn) zynde de vereering van een schoone Juffer, opeetende, dagelyks, omtrent dat uur zo Amoureus wiert als een Quakkel, en dat hy straat op, straat neerliep, om die Limoen-pop op te zoeken.
Onder de krachtigste hulpmiddelen, om een Minne-drank te componeren, telt men de herssenen van een jonge Kat (meenig jong Heertje weet by ondervinding, hoe vermoogent de herssenen van een jonge kat zyn) de beenderen van een groene Kikvorsch (mits dat die in 't Haagsche Paddemoes verstrikt is) het visje Remora, dat een Oorlogs-schip in zyn vaart stuit, (daar is onlangs ook een Osstindis-schip, door een Amstel-remora in zyn vaart gestuit, en op een zand-plaat gezet) het vogeltje Motacilla, dat altoos zyn staertje roert (dat zyn de kwaatste vogeltjes niet, zegt Hermes) en zulk zoort van kreeften.
De bevalligheden, en de minnegoodjes verzellen de Mingodes, en dat leert ons; dat 'er geen krachtiger hulpmiddel is, om zig te doen beminnen, dan zig aangenaam te maken; en die, in de liefde, een nader voetpad zoeken, vinden hen bedroogen, of vervallen van hun Voorrecht.
De rechte * Mandragora om zig, op het tederste, te doen beminnen, wast in geen duistere bosschen, of in treurige valleien, maar in de oprechte ziel van een Minnaar. Door oprechtheid wort de wedermin der Juffers geconquesteert, en door toegevendheid behouwt men dezelve. Weest ook niet karig, om die Hermelyne Sexe, op een hooge prys te stellen, want de Dames zyn gelyk aan de Godinnen, en zy moeten gepaait worden door de wierook der Minnaars. Verlaat zelden het bemint voorwerp, want het aangezigt van een Vrouw, is de zon, die de nevelen der droefheid op heldert. Laat altoos door uw oprechte blikken, die blydschap doorstraalen, waar meê gy haar, in schrift, of met woorden, onderhouwt. De waare liefde is een cirkel, maar een cirkel die gestaadig, van een minder tot een meerder volmaaktheid voortrolt; van een inbeelding van gelukzaligheid, komt men tot een weezendlyke gelukzaligheid, die, schoon 'er nu en dan, een kleine Eb en Vloet, inbreekt, echter, tot in alle eeuwigheid,

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
bessendig blyft. Gelyk als de handt een Rad omdraaiende, dat nootzaakt, om die hand wederom te ontmoeten, op dezelfde wyze, wort een oprecht Minnaar, of een getrouwe Minnares, genootzaakt, om op nieuws, op de zelve hooghte, of laagte, van de eens vastgestelde liefde te komen.

Weg ingebeelde * deugd! weg kranssen van Laurieren! 
Myn Ifis zal alleen, haar Mïnnaars kruin vercieren: 
Ik lagch met Mavors staal, en 's krygsmans dolle tocht, 
Haar leven is te dier, aan Damons lot verknocht. 
Ik zal gestrengelt aan haar boezem, my verzaaden, 
Met Venus myrten, met Olyf, en Rooze-blaaden, 
'k Zal zingen uyt de borst, (schoon 't hair is zwart en grys, 
Van Paphos nachtbanket, en echter wezen wys. 
Ik zal den ted'ren toon van Ifis zuchtjes hooren, 
Van Ifis, die, alleen, myn wuftheid kon bekooren, 
Van Ifis, die alleen van my wort aangebeên, 
En niemant kennen, dan die waarde Nymf alleen. 




Hermes Vaar wel.

Hermes die zomers de steden, en die 's winters de bosschen, tot zyn studeerkamers, verkiest, zegt zyn lezers adieu, tot in 't voorjaar. O hoe verbaast zal Archimedes opzien, wanneer hy de zon van zyn haat, tot over de helft zal zien verduisteren! en hoe verwoet zal Hannibal donderen, wanneer hy hoort dat Anubis zyn moortdolk ontsprongen is!

Want wie zou, altoos willen vreezen, 
Een Zandzak, of een Outer-knyf? 
Of Doris tong? zo stram en styf, 
Als Battus, toen hy wiert door Hermes roê beleezen, 
Neen Hermes is het keffen moe, 
En schenkt, aan die ze past, zyn Tuchtheers tuchting roe. 


Hy wil dagelyks met geen wysgeer, in de maan, nog met geen krygsman, in schildery, krakeelen. Hy vreest den vogtel van den overste F**, die zo familiaar is met buskruit, als een boere-hen familiaar is met zwavel; en hy ziddert voor de pen van de Filosoof Gnato, die meer kennis heeft aan Nestors kelk, dan aan Epikteets studeer-lamp. Naar de bosschen, naar de bosschen! vader Hermes, aldaar zal u de wysgeer Izegrim, die zo vast in den grond

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheit is, als een Amstel-paal, en die echter, de sterren regeert, niet ontmoeten. Aldaar zal geen Milo, die uw verdiensten met een goud- en die zyn qualiteiten, by het waag-gewigt, opweegt, te zien zyn. Aldaar zal men de geneesheer Magerman, die een generaal Klissenkruyd, in steê van Hemel-sleutel, in de vuist douwt, niet hooren raasbollen. Aldaar zal u geen Grimbaert, die een gebooren Abderiet zynde, die breede spraak verfoeit, en scherp fransch stamert, ja die zig inbeelt uit het huis van *** herkomstig te zyn, om dat hy dikke lippen heeft, in den weg, loopen. Aldaar zal geen Mariana, die meêr wit en root verslint, dan een Toneel-kat, die haar taille aan een paar hooge houtjes, en aan een yzere harnas, verschuldigt is, u 't oog verbysteren; nog aldaar zal uw Ida, die in haar lente kuisch, in haar zomer Coquet, en in haar herft overspeelig is, niet, 't onderste boven, doen tuimelen. Nogmaals Hermes naar de bosschen, naar de bosschen!
O Bosschen, en Velden! myn Hofwyk, en myn Zorgvliet! myn toevlugt, en myn alderlaatste toeverlaat! ontfangt my in uw belommert heilligdom, begunstigt myn aftogt, en verligt myn zwaar|moedige eenzaamheid! O hoe vrolyk begroet ik u, altoos groenende valleijen. Heil zy u, o gezegende woonplaatssen! gelukzalige zetels! bekoorelyke vooruitzigten! natuurlyke schoonheden, en alle, tot het landleven behoorende, oppermachten! duizentmaal gezegent, zyt gy, o kuische verblyfplaatsen dier stervelingen, die in uw bladerryke vry-plaats, een leven, goddelyk, onbenyt, en in een vreedzaame onschult genieten! aan Mannen, tot beschouwing geschapen, verleent gy een gezegende rust, en een gelukzalige Ledigheit! en de vrolyke Wysgeeren, konnen, in uw bemoste burgt, op het gevoegelykst, der zaaken oorzaak overweegen, en zy konnen, in het middelpunt van de onderscheide toneelen der Natuur geplaatst, veel nader, derzelver geheimen, beschouwen.
ô Roemryke Natuur! schoon! goetaardig! en machtig! al beminnelyk, en alles beminnende! hoe betaamlyk, en hoe oneindiglyk genadig zyn uw blikken! wiens onderzoek zo veel wysheit, en wiens beschouwing, zo veel vreugde medebrengt! uw enkelt werk geeft een wydluftiger vertooning, dan alles wat immermeer de konst vertoonde. ô Vermogende Natuur! wyze Koninginne der Voorzienigheit! en gevolmachtigde Schepster! u be-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
min, eer, en vier ik. Aan u zyn de bosschen, de overwegingen des Landbouws, en de diepe eenzaamheden toegeheilligt. De Dichters, aangeblaazen door een gelykstemmigheit van gedachten, nochtans ongebonden aan woorden, zingen, in losse getallen, uw geschapene wezendheden, en zy loven die schoonheden, waar door de bronäder, en 't begin, van alles schoons, en volmaakts, wort opgelost.
Uw weezen is ondoorgrondelyk, onbepaalt, en onnaspeurelyk. In uw onmeetelykheit verliest haar de gedachten; Inbeelding verlaat haar vlugt, en verspilt haar, te vergeefs, vindende nog oever, nog grensscheiding, in die Oceaan. Helaas! ik heb dikmaals, op de wieken eens Wysgeers zweevende, myn vlucht genoomen, naar uw onbepaalde uitgestrektheit, doch, gestadig wiert myn ziel getroffen, door de beseffing van myn bekrompe, en door de volheit van een onbepaalt Wezen, dies schroom ik, om met myn schemerende oogen, de verbaazende dieptens, en afgronden van dat Wezen, verder af te meeten.


Similes habent labra Lactucas.

Hermes heeft, tot nog toe, geen Italiaansche brieven ontfangen. Dat is een teeken van slechte correspondentie! schreeuwt Joris van Scherpenheuvel. Dat is geraaden, antwoort Maja 's zoon, want 't zedert de ontdekking van de Italiaansche Conspiratie, is de correspondentie op Italiën, zeer slegt geweest. Om nu te beletten, dat Anubis Lezers geenwind vatten, zal hy de welmeenende gerieven met het waarschynlyk sprookje van een geapprobeert mirakel; en dus doende, speelt hy voor Aktionist, (dat is) hy doet een overtollige uitreiking.


Een sprookje.

Daar is geschreven, dat 'er eenmaal een Man was, Joris genoemt (daar zyn veel Bandieten van dien naam) die zo hart geefs was, dat 'er geen bedelaar gevonden wiert, die hy ooit een kom sop, waar in een Duive-ei gezooden was, had vereert. Nu gebeurde het, dat 'er een Comparitie van bedelaars belegt was, in 't portaal van St. Pauls, en een ieder van die Solliciteurs beklaagde zig dat hy nooit een stuk of een brok van dien Joris genooten had, en zo voorts. Een oude geraffineerde Kwant, sprong, op zyn krukken over end, trok een smeerige bonnet, tot over zyn op-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
perlip, zwoer by de ziel van Gusman d' Alfarache, vervloekte de gierigaarts, en beloofde, aan zyn Confraters, dat hy, in 't kort, haring of kuit zou haalen, van vrekke Joris. Op dat ogenblik kwam Joris aanstappen, die in zyn linker hand, een paar wolle wanten, en in zyn rechter, een Saucyze-brood, droeg, waar op dieTroggelaar opstoof, naar Joris toesprong, en met zo een vervaarlyken toon, om een aalmoes bad, dat de Gierigaart hem 't Saucyze-brood naar 't hooft wierp, zeggende; Stop daar den Oven van uw Smoel meê, deugeniet, dan kruipt 'er de Dui** niet in, onder de gedaante van een Paerde-vlieg. En in den nacht, die daar opvolgde, wiert Joris krank, Joris stak den moort, en de booze geesten vloogen, als hongerige Erfgenaamen, naar het sterfhuis, om Joris ziel te vrybuiten. Maar een schoone Maagd verscheen, in 't midden van die leelyke vergadering, en zy ordonneerde dat Joris, in levende lyve, voor haar zou verschynen. Joris compareerde, en hy brogt niets in, tot zyn onschult, dan dat weggeworpe Saucyze-brood, en dat alleenig (want het was 
een aelmoes) sauveerde hem. Uit deeze geschiedenis kan men, zo klaar als een uitgedompte ongelkaers, bespeuren, hoe voorzichtig het is, goet arms te zyn, en hoe overnootzaakelyk een Saucyze-brood geweest is, voor de rust van den vroomen Joris.
Dus waaren de gangbaare sermoenen, in 't begin der regeering van Hendrik den Achtsten; en diergelyke Doppen en Eikelen (O zoonen van Albion!) zulje, wederom moeten inneemen, indien je ooit, door lafhartigheid, of door verraat, het Pausdom, onder u, laat domineren.
Quod prohibeat Deus.

Gedrukt voor den Auteur, en worden uitgegeven te Amsterdam, by Hendrik Bosch, en in de andere steden by de boekverkoopers.

Te Amsterdam, by Hendrik Bosch, is gedrukt en te bekomen, Sertorius, Treurspel: uit het Fransch van den Heer P. Corneille; door T. Arentsz. Lid van het kunstgenootschap Nil volentibus arduum. Met een Tytelplaatje.

Als mede, Boëtius Vertroostinge der Wysgeerte: vertaalt door Gargon, Predikant te Vlissingen.








{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 8


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 17 November 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


- Et quae tandem Bellua ruptis 
Cum semel effugit reddit se prava Catenis. 


Gelyk als een vermoeit Student, na dat hy met veel bannens en zweerens, het opperste van den Doms-tooren bereikt heeft, met vermaak neêrwaarts ziende, de schoorsteenen en daken zyner Krediteuren optelt, derzelver lichtgeloovigheit beschimpt, en zig verbeelt, den dooden-dans van een Arrest ontsprongen te zyn; aldus zal Hermes, die, waarlyk, de cannonisatie van een Roomschen Outer-dolk ontsnapt is, nu, op nieuws, naar St Peters toverpaleis, neêrwaarts ziende, de ingesloope feilen van die vergulde Architectuur beschimpen, onttornen, en ontleeden, en hy zal met de vermakelyke beschryving van Romania, zyn inleiding doen.
Anubis heeft in den voorgaanden nacht, wanneer hy sliep als een Roos, een wonderlyk verhaal, doch in een onbekent schrift, door bladert, en door dien 'er eenige van zyn Lezers klagen, dat zyn papier al te doorzichtig is, zal hy, op huiden die doorzichtkunde, overschaduwen met de Pek-pleister van Romania.

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar is een Landschap ontdekt, by de oude Schryvers genoemt Romania, en by de hedendaagsche Grolliania; het is, voor een gedeelte, onder een bevrooze luchtstreek: want nergens is een verzierden Yver heeter, en een oprechte Aandacht, koelder. Het gouvernement wort bestiert door een grys verkiezelyk Monarch, door wiens oud gebouw, een Sleutel, en een Zwaard wort gedragen, zynde de zinnebeelden van Rykdom, en van Vermoogen; door den Sleutel opent hy al de Koffers der onderzaaten, en door het Zwaard berooft hy den Nabuur, en verdedigt den gebedelden, en gestoolen buit. Een ieder die voor hem verschynt, moet een van zyn Loopers kussen, en dat door een overoude costuim, opgestelt by eenige Vorsten, die geplaagt waren met een Zwakheid in hun kroonen, of met gezwellen, en zeeren in hun handen. Zelden reid hy op een Paerd, maar dikmaals, op de schouders van menschen, om te bewyzen, dat hy, altoos beesten van menschen vint, of, voor 't minst dat hy menschen herschept in beesten. Dikmaals maakt hy, doch zelden onderhouwt hy Wetten, en echter breekt hy 'er geenen: want hoe derft men zeggen, dat iemant die onfeilbaar, is een, eens vastgestelde wet, zou vernietigen, ja al was het ook een weddingschap?
De inboorlingen worden verdeelt in twee stammen, in den stam der Guiten, en in den stam der Eenvoudigen, en de eerste beheerschen, altyts, de laasten; beide zyn zy overgegeeven, aan overleveringen, en aan oude gewoontens; ja dus ver overgegeeven (zegt Hermes) dat zy liever hun licghaam, en hun ziel waagen in een oude lekke Moszelkraak, dan in een hegt en nieuw Koopvaardy-schip; ja zy noemen het een goddeloos werk, een kamer uit te stoffen, wanneer die met de assche van vier geslachten is opgepropt. Het getal der Kloosters, overtreft het getal der Dorpen, en de Paleizen der grooten, zyn niet meêr dan Lootsen, en Hutten, vergeleeken by de Abdyën. Naauwelyks vind men aldaar een vryë Eigenaar, zynde de inwoonders (de Monniken uitgezondert) slaaven of bedelaars. Zy zwetssen, als Orvietaan-kramers, dat zy alle een G** dienst beleiden, maar hoe dat die G** dienst heet, weet niemant; dit alleen is ons bekent, dat zy Onwetendheit beleiden, Onderzoek haaten, en hen verbeelden, dat de naaste weg, om het enge voetpad van den gelukzaligen weg te vinden, maar alleen bestaat, om, blindelings, te struikelen, of

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
om de Paapen naar te volgen, die hen, met een duistere Lantaarn, door heg en struik, en door dun en dik leiden.

Dus leid een Tovenaar 't verdwaalde Moeders-kind, 
Dat gantsch vertwyffelt, en verbolgen, 
De stalkaars van 't Bedrog wil volgen, 
En eindelyk in een sloot of gragt, zyn einde vind. 


Zy doen niet, dan, gestadig, kruissen maaken, in den wedloop hun 's levens, zy dwarsdryven de handen, geduurig over malkaâr, en zy gelooven, dat zy, op ieder voetstap, of duimbreete des wegs, gezegent worden. Zy durven geen water, olie, zout, was, yzer, ja geen Paas-eijeren inslikken, ten zy die eerst zyn bezwooren, en dat 'er de Duivel, die zo wel een Ey uitzuipt, als een Wezel, 'er uit verhuist is.
Die beschryving zegt, wyders, stilzwygende, dat de eerste H. van Romania, een ruuwe blok was, romp-slomp uitgebytelt door Hoetelaars en Knoeijers, maar dat de * Kerkelyke Rechtsgeleerden, gelyk als Smeden, met den blaasbalk der Raadsbesluiten, blaazende, daar uit een Mozaisch gebouw, uit onderscheide stukken en brokken zaamgestelt, hebben gefabriceert. Onder die katolyke Vulkaanen, telt men, Gratiaan, Paus Jan, Gregorius, en Bonifacius, benevens derzelver Winkelknechten en Daghuurlingen, Hostiensis, Panormitaan, en diergelyk vee. De Paapen, en Monniken, sloegen, als ervaare Timmerluiden, de hand 'er aan, en door hun School-regelen, en Paslooden formeerden zy dat tot een naar en yslyk schepzel. Toen begonnen Aquinas, Scotus en Alexander te werken als jonge Duivels, en met den draat van Onderscheit, maakte zy, dat dat geen, dat verschriklyk was, zig gelykmatig opdeê; zy polysten het daar het ruuw en onbeschaaft was, en door de loode en buigzaame passers van hun wysgeerte en bewyskunst, wiert die verschrikkelyke blok gebragt tot de form van een mensch.
De groote Kerkvergadering van Lateranen, begon lustig meê de hand aan 't spel te slaan, in 't jaar twaalf hondert en vyftien, die beschaafde dat beeld, en verëerde het een paar pooten, om op te staan. Eenigen tyd daar na wiert het overgebikt door den Constantynschen, en Bazelschen Kerkraad, en die veränderde de gestalte,

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zekere punten, betreffende de waardigheit des Paus: want zommige * Kardinaalen zwoeren, dat de kop al te hoog stont boven de schouders, (dat van St. Joris Ridder mogt ook wel vyf voet laager staan) en zy wilden dien styven nek wat meerder, neêrwaarts, buigen. Eindelyk wiert dat mismaakt beeld overgevoert naar † Trenten, en overgelevert aan de bytels en hamers der konstigste beeldsnyders, die het verbeterden (dat is, die het verërgerde) en die het, wanneer het zo wormsteekig was als de bekende Amstel zyworm, echter, van meet af aan, op deszelfs zuilvoet, opstelden.
Maar nu, ô naneeven van Klaas Borger! is het onder 't pinseel der Schilders en Vergulders vervallen; onder de eerwaarde vergadering van Judas, de Paters Jesuieten, en hun navolgers, die, dag noch nacht, ophouden, van dat Dagons-dier te stoffeeren, en op te smukken. Een oude gerimpelde, afgekeurde Toneel-kat, gebruikt niet het zestiende deel van Wasch-ballen, Appel-zalf, of Limoenwater, om haar getaande huid te herverven, dan zy doen om dat beeld op te tooijen: de zommige poogen, met ongetemperde kalk-mortel, de reeten en scheuren, die de Zon der waarheid daar in gemaakt heeft, toe te stoppen. Bellarmin en zyn medekonstenaars haalen allerhande schoonschynende verf-koleuren overhoop, en weten den berookten wand daar van zo zindelyk, en konstiglyk te vernissen, dat een gemeen oog deszelfs gedaente niet kan bekennen. Surius, Baronius, Pater Hasart, en diergelyke flik flooijers vryven hun koleuren met sprookjes, en zy overschaduwen die met vertellingjes, op dat het niet al te jong zou schynen te zyn, maar te vergeefs, want zy hebben hem maar met een gryzen baard, en een klapmuts vermomt. De resteerende staan 'er rontom, gelyk als Tuchtheeren, en zy snoeven op de konst, en op de antiquiteit van dat beeld, zy vleijen de baazen, en zy verheffen dien Afgod, tegens de zo genoemde Ketters.
Dagon, eindelyk en ten laatsten, klaar zynde, wort geplaatst tegens over 's Heeren altaar, zy vallen neder op hun Schaapspooten, en zy aanbidden hem, ja zy poogen een iegelyk te dwingen, om dat half visch dier te eeren, als het Orakel van Onfeilbaarheit, den Toetsteen der waarheit, en den Zuil der behoudenis, en onder-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
tusschen warmen zy hun yskoude pooten by deszelfs altaar-vlam, zy braaden hun Patryzen aan deszelfs offer-vuur, en zy vullen de bacchus-kruiken hunner maagen, met de onnozelheit der Misse, met de lichtgeloovigheit der Aflaats-brieven, met de Phosphoros van het Vagevuur... ja zy lagchen in den vuist, om dat de vroome man, wiens vrouw zy afzoenen, in 't hoekje van zyn eigen haart, het spit moet draaijen.
 * Onlangs viel 'er een vervaarlyk krakkeel voor tusschen een Schilder, en een Bakker, die den Florentynschen wyn zoogen, gelyk als 's moeders zog, en die, door dat vogt, geleert en opgeheven zynde, een onderling dispuit ontgonnen, wegens hun verdiensten voor de H. Kerk. De Schilder roemde, dat hy meêr Santen, en Santinnen had geschildert, dan de huisvrouw van Kapricornus versche Stekelbaarzen had ingeslikt, en dat zyn kostelyke arbeit wiert geëert en geviert, door de gantsche Katolyke werelt. De Bakker, die zo vast op zyn stuk stond, als zyn Bakkers paal, riep, dat dat, op voeten en vademen, niet te pas kwam by zyn verrichtingen, als die dat maakte, het welk hy in de kwaliteit als Kladschilder, wanneer Heeroom eenige woorden binnen 's monds, daar over gepapegaait had, ten zy hy een Ketter wilde zyn, gelyk als de meeste Schilders, moest aenbidden. De man der koleuren repliceerde; dat zyn Goden zo hard waren als Spykers, en vry langer duurden dan die van de fynste bloem, en dat zy tyd en eeuwen konden uitstaan. Hier op antwoorde de Bakker; de uwe vermaaken maar alleenlyk het oog, en de myne voeden ligchaam en de ziel. Gy (sprak de Schilder) maakt voor de Rob uw Goden. En gy (shreeuwde de Bakker Lichtgewigt) maakt Santen, die, gelyk als Haagsche Lichtmissen, onderhevig zyn aan de Mot, en die, gelyk als doode krengen, worden opgesmult door de wormen. Op dien voet vervolgde dit paar hun verschil, tot dat zy malkanderen by 
den kop vatten; de Schilder wiert heerlyk opgeschildert, met de Inlandsche vermilloen van zyn eigen bloed, en den Bakker wiert zo plat geklopt als een wittebroods-koekje, wanneer een Priester des Heeren, ter goeder uur, in de wyn-herberg intrad, die eerst hun h. doldriftigheit bessechte, en hun naderhant bedwong, om aan hem, de beweegende oorzaak van die woede te

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
biegten. Meester van het deeg- en van 't verf-geheim zynde, bestrafte hy hun met de volgende vermaaning Gaat in vrede, op myn vaderlyk gezag, en weest doch altoos vrienden, uit respect, voor onzen Vader den Paus, en uit eerbied, voor onze moeder de Kerk, die, in statu quo, niet lang zou subsisteeren; zonder het konstpinseel van een Schilder, of het gereedschap van een Backer.
Op den eersten April zyn veeltyts de zinnen op hol, en dat is een uitneemende tyd voor de Jakobieten, om een bedevaart te ondernemen, na klein Kobisje van Compastella, of na Madame de Loretto. Wat Hermes belangt, hy wenscht, dat 'er een half millioen die Pelgrimasie ondernam, en dat de rest, die zo gulhartig die vervloekte Conspieratie heeft beyvert, uit den weg wiert gehangen, het is waarschynlyk, dat de Koning 'er niet een getrouw onderdaan by zou verliezen. Ondertusschen verzekert Hermes die Lezers, die nog ongebooren zyn, dat 'er in de Verlooren arbeid, in Niemants straat, een deugzaame Paus, verzelt met twee nederige Kardinalen, drie houwe en getrouwe Jesuieten, een geleerde Monnik, een kuische Non, een maatige Abt, een gedinsinteresseert Biegtvader, en zeven Chanoinessen, die de gist van Continentie bezitten te kyken zyn. Alle die geene die deze Monsters, raarder dan Africa oit voortgebragt, of immermeer te zien zyn geweest by Blaauwe Jan, wil kyken, die moet aanstonts naar die voornoemde plaats galopperen.
Een nederig kind van onze Moeder de H. Kerk, en een trouw, litmaat des Roozenkrans, eenmaal in eenige Uitleggers der fabelen, die van ieder sprookje, en van ieder Katolyke grol, reden geven, iets lezende vroeg aan een Karthuizer, die stom en doof, gebooren was; waarom dat in de goede Vrydagsch Misse, als wanneer dat de kerk niet alleenlyk bid voor alle vroome Katolyken, maar ook voor de heidenen, en de Jooden, den Paus of de Kardinalen niet eens worden gementioneert? waar op de eenzaame Priester aldus andwoorde; Helaes, myn Heer, dat is een abuis, want zy zyn, bedektelyk, vermelt in die Petitie, Laat ens bidden voor alle Ketters, en afvallige. Hermes sustineert dat den alderheiligste vader geen Satisfactoirden andwoort op die particuliere vraag, zou hebben Geëxpedicert.

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}


Roma orbem domuit, Romam sibi Papa subegit, 
Viribus illa suis, fraudibus iste suis. 
Quanto isto major Lutherus, major et illa 
Istum illamque uno qui domuit calamo? 
I nunc Alcidem memorato gracia mendax, 
Lutheri ad calamum ferrea clava nihil. 


Dus zingen de Wigs, om de geheugenis van dien nootschikkelyken Monnik te vereeuwigen, en de Torys hadden gehoopt, van die Muziek op andere nooten te zien, en de glorie, van die hervorming, uit te wissen, door de Roozen olie van den Pretendent. Ha had dat St. Bartels Dessein gelukt, hoe schielyk zou St. Peters moort-trompet, van St. Paulus tooren trans hebben gebazuint! De naam van Protestant zou ruim zo veracht zyn geweest, onder de zoonen van Albion, als die van Jood is onder een societyt van Paters Inquisiteurs, als die van Hoer, is onder een zedig bezoek van Mennos Zuiglammeren, of als die van Konstenaar (en wel voor naamlyk van Schilder) is in een Coffihuis vol Genueesche Woekeraars; en zo men by geval, dien naam ergens had gemelt, zou het in erger karakters geweest zyn, dan die der herszenlooze herdoopers van Munster. Maar die vrolyke hoop, is in de dunne lucht verdweenen, gelyk de grilzieke kitteling van een behaaghelyken droom. De geneesheeren verzekeren ons (O een diergelyke verzekering is vry hachlyk!) dat Ezels-melk een deftige remedie is tegens de Teering. De katolyke zaak teert uit, en Ezels-melk alleen moet haar herstellen. In Engeland is een lieftallig zoort van lastdragende dieren, die de Mans zuigen, om de Outerfielen te voeden; ja die zelfs haar minziek bloed, benevens dat der tedere zuigelingen Exponeren, om hun ouders tot slaven, en hun Echtgenooten, tot bullen te maken, die lieve en vriendhoudende Poeszen, zullen, zekerlyk, haar beproefde klanten speenen in de dagen der wederwaardigheden. O wat is het een verdienste, een eeuwigduurende verdienste, van een dozyn H. 
Priesters, of vaders der Societyt te verbergen, en te voeden! van die lieve vaders, die maar alleenlyk worden vervolgt, over Verraat, Moort, en diergelyke Outer-beuzelingen!
Uit de volgende geloofs-artykelen, bewaarheid Hermes de

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
rampzalige, en dubbelzinnige stellingen van Loiolas zwarte Torren.

Pro fide teneo sana.... Quae docet Anglicana, 
Affirmat quae Romana.... Videntur mihi vana. 
Supremus quando Rexest.... Tum plebs est fortunata, 
Erraticus tum Grexest.... Cum caput fiat Papa. 
Altare cum ornatur.... Communio fit inanis, 
Populus tum beatur.... Cum mensae vino panis 
Asini nomen meruit.... Hunc morem qui non capit, 
Missam qui deseruit.... Catolicus est, et sapit. 



Waarschouwing.

De toekomende Hermes is, een vrolyk, zo wel als een wydloopig vertoog, wat van beide het nootzakelykste voor een Koningryk, of voor een gemeene best, is, de Rechtsgeleertheid, of de Geneeskunde? Zo Anubis dat na myn zin verhandelt, zonder zyn voorgaande gedachten, die hem thans ontschooten zyn, te herhaalen, zal ik hem trakteren, op Colchester Oesters, en op zes drielingen, Gemusqueerden Hocgheimer Wyn.
Een gestadige koorts is ooirzaak geweest, dat Hermes papier in een schrikkeljaar vervallen is; hy heeft zig tamelyk, in deze bladen, van de Atrabilis, ontlost, of het nu zal verbeteren, of verslimmeren, verwagt hy eerst van de koorts, en ten tweede.... Heer hoe nieuwschierig is weerelt!
Vaar wel.

Gedrukt voor den Auteur, en worden uitgegeven te Amsterdam, by Hendrik Bosch, en in de andere steden by de boekverkoopers.

Te Amsterdam, by Hendrik Bosch, is gedrukt en te bekomen, Sertorius, Treurspel: uit het Fransch van den Heer P. Corneille; door T. Arentsz. Lid van het kunstgenootschap Nil volentibus arduum. Met een Tytelplaatje. En schoon op het Biljet van de Schouwburg is bekent gemaakt ('t geen de Drukker dezes met veel verwondering gezien heeft) dat het Spel van Sertorius, niet te bekomen zal zyn, voor dat het gespeeld word, en met de Biljetten aangeslagen zal zyn, is het egter by Hem gedrukt, en gelyk als nu, reeds eenige weeken te bekomen geweest.








{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 9.


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 23 November 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


--- Hic vivimus ambitiosa 
Paupertate omnes. 
 
Juvenalis. Saty. 3. 



Een Droom, zynde een ongeblankette schets van 's G**.

HErmes beschouwde, onlangs, in een betoverenden droom ondergedompelt, een vorstelyk Dorp, dat onder de zonnehette van Hesperische guldelingen, uit een grasgroen Gehucht tot een machtig Babel uitgedyt was, zynde die graaflyke Burgt, thans, het Lustpaleis der ondermaansche Land- en watergoden, die aldaar den wierook der vier deelen inädemen, en die aldaar met de Outer-geur der spierwitte Stieren, bewierookt en gevoed worden. Dat Lustpaleis is het zinnebeeld des Oceäans, want in deszelfs boezem komen de Hoogduitsche Zee armen, de Italiaansche Solfer-vlieten, de Spaansche stilstaande wateren, de Fransche rivulets, en de Britsche stroomen, hun alöude schatten, en afgeperste brandschattingen, uitschudden.
Het schynt dat de mildaadige Natuur, al haar vermogen heeft

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
verspilt aan die plaats, want men ziet 'er, in een omtrek van weinige uuren, zeën, rivieren, duinen, grazige weiden, bosschen, tuinen, paleizen, veldhutten, en bieze-daken der half-bevrooze Visschers. Het eenigste dat aan deszelfs gelukzaligheid ontbreekt, of, voor 't minst, schynt te ontbreeken, wort door een tovergeheim, tot nog toe voor onze stikziende oogen gecacheert, overvloediglyk vergoed. Want een onbekende Toveres bespeurende, dat de hoogtens en laagtens, tot goud- en zilvermynen aangelegt, in een overheerde bezitting zyn genomen by de Duin-konynen, weet door een magnetische neiging, de gulde en zilvere aderen der nieuwschierige reizigers, der pleitzuchtige Chicaneurs, der hopelooze Ampt-aanzoekers, der geparfumeerde Hofpoppen, en der winderige Hovelingen, naar de H**sche afgronden te leiden, de welke, te laat, helaas! te laat, hun inbeelding, moedernaakt, op den bodem der uitgemergelde goudbeurzen, en op de vlaktens der uitgeteerde geldzakken, komen te ontdekken. O! hoe gelukzalig is een Vreemdeling, die zyn gewaand voorrecht, met verzilverde hoofthairen bekranst, en zo naakt als een Actionist, op 't onvoorzienst, komt te ontmoeten!

O! dan is 't ach vervloekten H..! 
O ziels! o beurs! en ligchaams plaag! 
Hy stort in Scylla, die Charibdis wil vermyden: 
Want Themis spoor loopt hier bezyden. 
De laatste penning van Papatjes gulde brok, 
Verstrikt in 's voorspraaks spinnegaeren, 
In Circes tover-kelk, in Paphos natte snaaren, 
Of in de smeerkroes van d'hervormde Fransche Kok. 


Een heerlyke Zaal, gestigt door de voorouders der Sparrewoudsche reuzen, verheft haar hiberneesche kruin tot aan het halfrond der hemelsblaauwe voliere, in welkers onbepaalden omtrek de gevederde Muziekanten, zweevende op hunne geboorte-pennen, en van daar neêrwaarts ziende, de eidele pogingen der op vier, op drie, en op twee pooten, voortscharrelende schepzelen, door onderscheide steekelige airtjes, schynen te beschimpen, en uit te jouwen.
Een ingeboore nieuwschierigheit, die zo familiaar is aan de Hermetische gesteltenis, als aan de verlangende constitutie der jonge

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
juffers, geleide Anubis langs de Laddersporten van eenige steene trappen, tot in het middelpunt van de spatieuze zaal des hooge Kapitools, alwaar hy verscheide houte kraamen, tot barstens toe opgekropt met den buit, gehaalt op de verslagene Grieken en Romeinen, en opgetraliet, met de klatergoude gedenkpenningen der gauloische Schribbelaars, met de langdraadige Ossen-draaden der britsche omschryvers, benevens de papiere noot-munts plaaten der nederlandsche Zangers, kwam te aanschouwen.
Het oog van Jupyns zoon viel op een verkooping van welgeconditioneerde boeken (dit is een term die de Boekverkoopers misbruiken, om de voluminas op sneê vergult, en met Iets, dat geen zin heeft, opgevult, te betekenen) en hy naderde een dubbelde kraam, om de respective ceremoniën van een H.. auctie, met eerbied, te beschouwen.
Een Kaboutertje, zo laag van geest, als van leest, was door het windaas van een hoogen stoel, en door de handspeek van een Weesjongens arm tot op den troon van een winkelbank opgevyzelt, en zo gevleescht zynde, als den Eccho, was hy des te bekwaamer om den weêrstuit der koopers, door een kinder-orgelpyp naar te bootsen. Dat Knaapje lagchte gestadig, gelyk een aankoment hoveling, die de impertinente slotregels van een vergulden Gunsteling beädemt, en hy herhaalde, in 't hartje van zyn talmery, veel inconsiderabele aardigheden, overeenkomstig met de voetmaat van zyn gestalte, terwyl dat zyn gedisinteresseerde Confraters, den goeden ofte den kwaaden uitslag hunner commissien, uit het klokslag van zyn kinder-hamertje, te gemoet zagen.
Onder veel andere waanwyze Boekverkoopers zag Anubis een grooten Jongen, zo beleeft als een jonge Welp, en zo ootmoedig als een Aga der Janitsaaren. Zyn Paruik was achterwaarts gezakt, en voorwaarts ontpakt, en het front van die gefrizeerde bos-selry trok zeer sterk op het nest van een Oijevaar. Het scheen dat hy voornemens was om Romano's fortuin te bevorderen, want hy snufte geduurig (welstaans halven) als een Parisiaansch petit maitre; vorders stond hy zo recht over end, gelyk het spook in de gestrafte vrygeest, terwyl hy met zyn oogen, den Reus imiteerde in den Amstel doolhof. Het eenigste dat Hermes van zyn tong hoorde rollen, en dat nog onopmerkens waardig was, bestont hier in, dat hy vroeg; wat voor een boek wort 'er geveilt? waar op de

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
verheve Kraane-slachter antwoorde; de Lof der Dronkenschap. Fluks repliceerde hy, zonder de allerminste hapering; daar van bezit ik de Theorie en de Practyk.
In het hartje van die verkooping kwam 'er een scheeve Lekker, zylings, aanhuppelen. Hy doorboorde de vergadering (dus doorboort een nieuwschierig Buiteman den drom der toezienders, wanneer de Professor anatomicus van de Godinne Themis, met het Incisie-mes van een yzeren handboom, de spieren, en de beenderen eens struikroovers separeert) en, op één poot staande, gelyk een Stork, vroeg hy; wat boek is 'er op? wat nomber? en al zulke arithmetische vraagpunten? waar op dan zyn medebroeders, die veel toegeventheit voor het affront der geboorte betuigden, met een ingeboore beleeftheid, de Boekverkoopers eigen, antwoorden; myn Heer N.. het is dat boek, en dat getal. Helaas! (riep Hermes,) daar men een Boekverkooper, myn Heer, en daar men een verdienstig Auteur, Monsieur noemt, aldaar wort de vergulde Pikeur-zaal hooger geschat, dan het fors Bataille-paard.
Een bekent Geneesheer leert ons; dat 'er eenmaal een Ey in een Ey is ontdekt; en Hermes vertelt ons; dat hy uit den Oceaan van dien papier-storm, verscheide misdragten van onrype verkoopingen zag opspringen. Een mager Heerschap, die, gelyk als Julius, een Haviks-neus, en gelyk als een ryp Juffertje, dat te veel onryp ooft smult, een paar maan-bleeke wangen voerde, veilde, in spyt der goede zeden, en, in weêrwil van den Vendumeester Pygmeus, de versch gekogte boeken, voor den tweedemaal, aan de ongeletterde, en aan de equivoque omstaanders.
Een doorn-spinnekop die in een hoek der grootsche Zaal zyn slagnet spant, vangt ryp en groen; zegt de Rabbi Maimonides.
Onder andere nutte uitvindingen, om een onwaardig boek boven deszelfs onwaardige waarde te doen steigeren, heeft de geletterde Societeit, dit volgende geïnventeert.
Een Boekverkooper grypt een Blyspel by 't hooft, en hy zweert, zonder te verbleeken, of te verbloozen, dat 'er eenmaal twee-enzeventig guldens (o! dat getal van twee-en-zeventig is een muzikaale noot aan de H..sche inboorelingen!) voor is gebooden, en dat op een publyke verkooping. Dat gedaan zynde, bied een Heer voor de dubbelde Maagde-roof tien stuivers, en die,

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}


't Zy groot of kleen, 
Krygt dan de Ontschaaking aan zyn been. 


Maar laat ons aan Minerva 's stalknegten, Veniam aetatis, & iniquitatis, verleenen (zegt Hermes) om het gedrag der 's G.. sche Logement-verhuurders, en der fransche Hospitaliers ridders, eens en passant, een douw te geeven, in hun plunderziek wambes.
Men zegt, dat de voornaamste Vaders en Moeders der H** sche huisgezinnen, in steê van gereede penningen, of van een goede opvoeding, een droogscheerders knipschaer, aan hun kinders Legateeren, en die, een diergelyke schaer te beurt valt, heeft zyn kost gekogt, in 't Beurzesnyders proveniers-huis, want een fatzoenlyk Heer, is naauwlyks veraccordeert met zyn H** sche hospes, of zyn perzoon wort bespeculeert, met het brilglas eens Bespieders, en zyn beurs wort belaagt, met de krygslist eens Cartouchiaans.
By voorbeelt. Een Snyder (een Snyder is een waaghals, die zyn ziel aan de punt van een El, en die zyn zaligheid aan het oog van een schaer sacrifieert.) Wanneer u die een nieuw kleedt, zo eng als een onaangepast paar zyde koussen, 't huis brengt, betaalt, aanstonts, in 't voorhuis zyn intreede aan de H** sche Hospes (dus behandelt Charon de Veerman der hel zyn waarende Schimmen) en dan wort hy in uw kamer overgescheept, alwaar hy die nieuwe vagt met een gloeiende naald genaait, met het persyzer van een molensteen geperst, en met de katrol van een pynbank, uitgerekt, overlevert. Maakt noit een overslag met de passer van uw oog, over de vermindering der zilvere galonnen; herrêkent nooit in uw geheugen de zeven ellen Leidsch, of Engelsch laken; en telt nooit na, op de tippen van uw vingeren, het gewicht van 't pypzilver voor de knoopgaten; want de magere Bul eens Snyders, verslint den vetten Os eens Kavaliers. Hermes heeft geobserveert, dat de mest eens Schollevaers, het water eens Katers, en de voetstappen eens Snyders, alles doen verdorren, en verslenssen.
Maar van den Os op den Ezel, van het Laken op de Voering, en van de Huid, eens, in de Maag, overgestapt, dat is, eens gesprongen van den Snyder, op den Kok.
O hoe wort het ingewandt der arme Goudbeurs gefolteert, wanneer een H** sche Hospes, uw een Kok, die zig met ziel

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
en met licghaam, aan hem overgegeven heeft, recommandeert! voort een Pastei voor twee perzoonen, die lichtvaerdig in Morilles, en die zwaarmoedig is van Korst, declareert een Kok niet meer dan zes gulden, om dies wil, dat de hoenders goedkoop de artisjokken, te geef, en de kalfsborsjes verslenst zyn. Een Knipje, met kalfsvet gelardeert, kost pas zes schellingen, en een Man, die geen vraat is, heeft 'er aan drie zyn bekomst: O dat is schande koop! en voor een schoteltje met spinagie, dat men, in zes onderscheide reizen, op de punt van een vork neemt, rekent hy maar achtien stuivers: hoe kan die arme Man, daar uit zyn huishuur goet maken! roept een eerlyk H** sch Hospes. Somma Sommarum, een Heer alleen kan, fatzoenlyk, met vier a vyf Dukaaten 's weeks, den Hospes, den Kok, en zig zelven, voeden, en verzadigen. Is 'er iemant die daar tegens protesteert, dat is een Chicaneur, schreeuwt de Hospes: voor het minst, die Man wort, schelmachtig, Gedupeert, roept Hermes.

En echter is het beter, dat 
Een H** sche Hospes zuigt het gulde levens nat, 
Van welgevulde Tassen: 
Dan dat hy als een woest, en Kanibaals gebroet, 
(Dat zig met mensche-spieren voet) 
Zyn handen, in het bloed van 't Gooden paar, loopt wassen; 
Dat Paar, dat, door het grauw in 't lauwe vogt gewent, 
Thans als het * Broeders-paar, blinkt aan het firmament. 


Doch laat ons, uit de ongetinde Kasterol des Sauszemakers, klauteren, op de kleeverige toonbanken der Fontangemaaksters, wier Conscientie ruimer is dan een boere schoorsteen, en die het toegevende Magazyn der milde Natuur, met contrabande winkelwaaren, vol stouwen.
O de Fontange-makery is een aardige, kuische, en openhartige, generatie! een generatie, dewelke, van eeuw tot eeuw, medeleidzaamheid practiseert, en welkers voordeurtje, altoos op de klink staat voor den gaanden en voor den komenden Man. Wanneer een Fontange-maakster niet weinig overeischt, dat is om dat zy in 't beurzesnyden niet karig valt; en indien men haar een duimbreet afkort, zulks vind zy, weerom, in 't verboode lapje stof.
Een 's G.. sche Fontange-maakster bepleid het vrouwelyk voor-
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
recht van d'eersten Val, want zy aast meê, niet weinig, op verbooden Oost.
Zy nygt laager, dan een Ottomansche juffer die haar middagmaal doet, doch het is min uit eerbied voor een galant Koopman, dan om hem, daar langs op de openstaande gelegendheid van een paar Liefde-appellen, uit te nooden.
Een 's G.. sche Fontange-maakster valt, lichter, achter over op den minsten wind van verzoekking, dan een jonge Mastboom in een vliegende storm.
Zy duikt, voor de scheut van een Snaphaan, gelyk een Waterhontje, doch zy duikt niet eer, voor dat zy getroffen is door 't overspeelig Loot.
Een G.. sche Fontange-maakster is, by geboorte, in 't groene gilde der Warmoeziers, want zy veilt, van deur, tot deur, haar steek-salaat.
Zy is desgelyks, in 't ambacht, der droogscheerders, want zy rekt het Laken van Een, zo strak op de Raam der Schuimgodes, dat het altoos, buigt, of barst.
Een 's G.. sche Fontange-maakster heeft een Trits van kostwinning, Pop, Beurzesnydster, en Kappe-stelster.
Zy is een nederlandsche Kampvegster, die eerst haar wederparty in 't hoere-netje verstrikt, en die hem, naderhant, met den drietant van Sassafras doorboort.
Een 's G.. sche Fontange-maakster heeft, doorgaans, een vooruitzicht, want eêr dat zy plomp verlooren, neêrzinkt in den draeikolk van een Trouw-verbont, beproeft zy, den staat van Vrouw, Moeder, en Weduwe.
Met één woord, zo veel als met duizend, schoon dat zy kan leezen nog schryven, echter is zy doorzult met de stelling van Descartes; * dat 'er niets leedigs is, in de plooi van haar Professie, nog in 't verborge schuilhoekje van Naturas.

Romanis patee eft Mavors, Lupa martia nutrix, 
Hoc hominum mores, ingeniumque docent. 


Ongetwyffelt heeft de Katolyke zaak zo veel levens als een Kat, want zonder dat zou haar den nek gekreukt zyn, door zo veel mislukte ondernemingen. O hoe verpligt is de H. Moeder aan den yver van haar Dochters! Wanneer haar ovorsnorkte zoonen

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
beginnen te beswyken, ja wanneer de Jesuiten zelfs gebankrotteert zyn in inventien, wanneer 'er ter nauwer noot, een nieuw model van een Conspiratie overgebleeven is, in den Katolyken Aaszak, dan komen de uittartende britsche Amazonen, en waagen haar goed en bloed, ja haar sneeuw-witte boezem, inkluis, om de bevreesde moordenaars aan te moedigen. Een bloetbad is zo oubakke een argument, als een aanhaaling van Bellarmin; van diergelyke ondernemingen is de wol afgesleeten, op de Yrsche Vleeshal, en op de Parysche bruiloft. Een gewapent Evangelie is thans de gunsteling van Romen, en de strydende en de triomferende kerk wort allerbest onderschraagt, door gewelt en bedrog, door vuur en mutsaart, en door zwaart en vergift.
De eenigste behoudenis die er thans overschiet, is het vloekverwantschap, styf en stark te ontkennen. Dat is de voornaamste Satans G.. geleertheid der Jakobieten! dit recommandeert Doctor Sacheverel als een katolyk cordiaal, om den geest der te leur gestelde Torrys te vervrolyken, om 't gerugt te stillen, en om de vervolging te ontwyken. Door dit plegt-anker wort St. Peters Kraak van den wal gehouden, die toekomende jaar een diergelyke landing ondernemen, doch noch vreeszelyker verbryzelen zal, op de diämant-rots van Albion.


Waarschouwing.

Toekomende Week zal Hermes zyn Lezers onderhouden met het vervolg van 's G.., het welk zal worden opgevolgt door de vergelykenis van een gespan, waar van de eerste ons een beentje van ter zyden zet, en waar van de laatste ons, met het zakpistool in de vuist, dwingt tot de overgaave der Goudbeurs.
Hermes, die meêr correspondentie heeft, dan den Advokaat Laeyr, verzoekt dat zommige welmeenende heeren, met een pomade van moderatie, hun tongen gelieven te zalven, want een al te langduurige verdraagzaamheid is de hooftdeugd der Ezels, en Hermes rekt zyn gedult nooit langer uit, voor dat hy den misdaader ontmoet.

Gedrukt voor den Auteur, en worden uitgegeven te Amsterdam, by Hendrik Bosch, en in de andere steden by de boekverkoopers.








{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 10.


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 1 December 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Ter centum tonat ore Deos. 
 
Virg. 


HErmes, die laatst zyn Pen, op het speldekussen der 's G.. sche Fontangemaaksters, liet steeken, verändert nu van Stormkat, en hy geeft den bof aan den open helm der Kuivemaaksters, om eens, van naarby, te toetssen, wat voor een Devies, dat Mavors gunstelingen in hun schild voeren.
Schynt deeze inleiding niet een Overzetting te zyn, uit het onleesbaar Manuscript der Kaspische Zee? en trekt die styl niet sterk, op de beeldsprakelyke tekens der Egyptische * Uijen-vierders, waar over Kircherus, zo ongelettert, redeneert? Anubis, die zo gezeggelyk is als een Pools Starost, stemt ja, en gerezolveert zynde, om verstaanbaar te worden, is dit zyn besluit: dat hy zyn Lezers van daag wil beschenken, met de waare, en ongeblankette karakters der 's G.. sche jonge Officieren, die, om den dwang hunner Ouders te ontwyken, de slaverny des oorlogs omhelzen; en die, in naarvolging der Auvergneesche Muil-ezels, al hun gelukzalig-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
heit doen bestaan, in een hooggetopte Vederbos, en in een ringkraag vol zilvere rinkels.

Het Karakter van een jong, en nog onryp Officier.

Een jong Officier is een hedensdaagsche Salmoneus, want hy verbeelt zig, dat de donderklooten van zyn gevreesde tong rollen, en dat de blixem, zo verachtelyk is, als een Stalkaars.
Een jong Officier is een Krokodil, die de Dames amuseert door geveinsde traanen, en die zyn overspeelige eijeren, onder het schulpzand van een verbryzelt Echtverbont, uitbroeit.
Een jong Officier, steekt zyn gevederde kruin, dwars door het starredak, doch zyn bespiegeling eindigt in een Hoender-kooi.
Een jong Officier is zo hovaardig met een nieuwmodischen vloek, als een jonge Boerin, met een nieuwen scharlaken rok vol gimpen.
Een jong Officier speelt met zyn leeven, gelyk als een Orvietanist, die, dagelyks, sublimaat inzwelgt; doch schoon hy op een meerder tal kwetsuuren pogcht, dan Biron, echter stort hy min bloed dan een drooge Tor.
Een jong Officier snoeft meêr op het demolieeren van een uithangbord, op het verkrachten van een engelsche Raam, of op het inslaan van een Lantaarn, dan een Generaal, op de overgaave van een Vesting, of op de winst van een hagchelyken Veldslag.
Een man, die zinneloos is, wort bepaalt in een eng narrehok, en een jong Officier die raazent is, loopt vry en vrank door den H**. O ongemeen voorrecht des Krygshandels! *
Een halfsleete Paruik, een omgekeerde hoed, met een breede galon geboort, en met een strookoleure pluim beleid, en een rotting, slingerende aan een ontvelde zilveren knoop, zyn drie indisputable merktekens van een aankoment Officier.
Een jong Officier begrynst een deftig Burger, en een machtig Koopman, met een Krygsmans verontwaardiging, en zo hy, al eens, zyn hooft ontbloot voor een Winkelier, zulks geschiet, om dat zyn eerste hoed nog by hem onbetaalt te boek staat.
Een jong Officier is altoos geaccompagneert met een Kamerkat, die hem dezelven dienst doet, die een Lap geniet van een Rendier; want zy sleurt hem door den sneeuw-weg van armoede, en zy voed hem met haar dertel Geitevleesch.

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een jong Officier vervloekt nooit Lukgodes, wanneer hy, op crediet speelende, alles verliest; maar wanneer een wakker man hem vernedert tot de betaaling, dan verbrant hy het gebedeboek van Lucifer, en hy schelt het verkeerbord voor een Kommissaris des Duivels.
Een jong Officier is meêr verpligt aan zyn snuifdoos, dan een Yr is aan zyn Aardappelen, dan een Schotsman is aan zyn Havermeel, of een Norman is aan zyn Cyder, en slikrig omtrent den opperlip te zyn, is by hem een bevalligheit.
Anubis zat eenmaal in 't salet van Mevrouw Sleepruim benevens een jong Officier, die een loot snuiftabak, in min dan negen minuuten, verorberde, en die zyn zilveren degen aan den Kastelyn van de Bank van Leening, tot een pand der minne, had getransporteert, enkelyk, om de leege plaats van zyn hooft vol te stouwen met die spaansche mist, ook scheen het dat de quintessentie van zyn geest verborgen was, onder dien droogen misthoop van Snuif. Een jonge Juffer, zo vol parten als een jonge Kat, wist, met een ongemeene aardigheit, die vruchtbaare snuifdoos in handen te krygen, en zy verborg die in haar beugeltas. De Hals in een gewigtig discours, over de inoculatie van geele Provintie-roozen, ingewikkelt zynde, kon niet een stap in zyn propoost voortgaan, by mankement van die doos. Gelyk als ik aanstonts zei, Mevrouw... dan meende hy een neepje te neemen; ja Mevrouw, dat is zo... wie is het, die myn Snuifdoos heeft? riep hy, zeer onstuimiglyk. Hermes wenkte de jonge Spinnekop, die hem zyn beminde Snuifdoos, al lagchende, toewierp, waar op hy den afgebroken draad van zyn geleerde conversatie hervatte, en voortging in een styl, die by de Wysgeeren genoemt wort smaakeloos en laf.


Een sprookje van den Luitenant Amontes.

De heer Amontes is een geboore Edelman, van 's Vaders kant, een kind van een Boereschout, en van 's Moeders zyde, een zoon van een Pachters dochter. Die waaghals verliet zyn vaders plunder-burgt, en hy leerde de beginzelen der knevelkonst, op een Prokureurs kantoor; doch hy verwierp de Pen, waar meê hy zig, meesterlyk, in de occasie van steensnyden wist te behelpen, om een Officiers degen op de zyde te gorden, waar van hy zig nooit, in eenige gelegentheit, heeft bedient. Hy wiert eenmaal, tot Ab-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
dera in garnizoen leggende, gecommandeert, om de vyandlyke Linie der franschen, buiten Antwerpen, te recognosceren. Met de fierheit van een Leeuw in de blikken, en met de vreeze van een Haas in de ziel, ondernam hy die hagchelyke Togt. Reets had die ervaare Kommandant de barre woestyne van Zundert, en van Brescaat, zonder Reuzen, of Windmolens, te ontmoeten, gepasseert; reets zag hy de hemelshooge wallen der Spaansgezinde Hannekens; en reets wiert hy de verheve spits van O.L. Vrouwe torentrans gewaar, wanneer het naar geluit der fransche trommelstokken zyn gehoor begon te bereiken, waar op hy, een doodvyandt zynde der oorlogs-muziek, en uit een tederheid voor zyn Evennaasten, fluks, Rechts om keerje! uitdonderde, en met langzaame treden, van de zeven in een myl, naar de kant van Abdera begon te Defileeren.

O die het bloed bemint, verkort zyn Lente-dagen! 
Zegt vader Augustyn: 
En die 't gevaar misacht, moet dikmaals rampen draagen, 
Riep Heer Amontes, toen de wyn, 
Die hem misleit had, om deez' slagting te ondernemen, 
Was op de March verdweenen. 


Maar de ombarmhertige franschen, die den neus, van een Windhond hebben, en aanstonts, een haas ruiken, kreegen de lucht van den bevreesden. Dorp-jonker, en detacheerden fluks een compagnie Dragonders, om hem, zonder pyn of smart, in hun Linie te Introduceeren. Een kreupele Tamboer, die, (ootmoedigheids, en vermoeidheids halve) in de achterhoede kwam aanslurven, wiert, het aldereerst, den vyand gewaar, waar op hy Alarm beijerde, en toen het vel van zyn trommel insloeg, om zig daar in, gelyk als een huisslak, voor het naderent onweêr, te verbergen. Geen donderslag is verschrikkelyker aan de style kruin des Apenyns, dan die trommelslag was aan de gehoor-lepels van Amontes; gelyk als een Zee-kaptein, wanneer de nood het vereischt, een gedeelte der Scheepslading over boort werpt, om de zwangere kiel te ontlasten, aldus ontsloeg zig de Kommandant van zyn Pertizaan, degen, en draagband, en een veld vol Hennip voor zig ziende (viva de Officiers, die in 't gevaar nog oogen hebben!) wierp hy zig daar in, hol over bol, en hy trof het geluk van zyn vryheit, en zyn leeven, te vinden in die verworgende

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
groente. Hier uit besluit Hermes, dat zig een bloodaart eenmaal, door dat doodelyk kruid heeft gesauveert, welkers halsband, zo menig braaf Engelsman doet verstikken.
Hoe goddeloos dat de leevenswyze van een jong Officier is, echter wort hy ook, gelyk als de vroomen, door de werelt, door het vlees, en de duivel gekwelt. De Krediteurs zyn de weerelt. de behoeftigheit is het vlees, en zyn booze inclinatie is de duivel.
De dronkenschap, de dobbelaary, en de onkuisheit, zyn de drie bevalligheden, die den Levensloop verzellen van een onryp Officier. Van een serieus krakeel, of van een ernstig tweegevegt, dat dikmaals zo pynlyk is, als het halsgeregt, heeft zyn Natuur een walg.
De winter-armoede van een Savoijaart, de naaktheit van een Zwaluw, en de nachtpelgrimazie van een Uil, zyn drie Egyptische zinnebeelden van een jong Officier.
Schoenlappers fluiten, Barbiers speelen op de Guitarre, en Muzikanten hebben, in steê van een Maldivische noot, de hongersnoot van B duur, op de tong; doch een jong Officier, die niet fluit, speelt, nog muziceert, lorst, borgt, en betaalt nimmermeer.
Een jong Officier..... zacht zacht, Hervormer van Mavors Lyfstaffieren, verlaat het predik-ampt; want een onryp officier is een onvruchtbaare aarde, waar in het zaad van zedenlessen verbastert, en dewelke, in steê van een boete-plant, een steekelige Distel van wraak, voortbrengt.
Zacht, zacht, Hervormer der gehuurde doodslagers, verlaat het kreupel Ros van Reformatie; want een jong Officier verslind meêr Amfioen, dan een Luikerwaal knuflook verzwelgt, en het dierbaar leven loopt altoos gevaar by een Muziekant, die Amok roept.
Zacht, zacht, Hermes, neem uw Hervormers toon wat laager, of uw Luitsnaar zal te bersten springen. Niets is doodelyker, dan een Apooteeker, een Horssel, of een onryp Officier te tergen. De eerste wreekt zig door een Quid pro quo, de tweede wreekt zig door zyn Angel, en de laatste wreekt zig door,... door Uitstel.
Nogmaals Hermes schei 'er uit, want men vint zomtyts een hei-paling in een wagenspoor: ook gebeurt het, meenigmaal, dat een jong Officier, wanneer zyn bloet aan 't gesten raakt, den hoedt over de oogen trekt, op zyn tanden knarst, als een donder

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
kraakt, den vogtel uit de kleerkas haalt, zig in postuur stelt, den bloedvergieter wederom opsteekt, en..... en, (veiligheids halve) de Peis en Vrede drinkt.
Het karakter van een Japansch konstverkooper, in 's G**.
O de Heer J** is een Man uit duizent mannen! Een Man, die de schriftuur in den mond, en die de Eigenbaat in de ziel voert! een Man die het hooft is van een secte, die by de geleerden wort genoemt Gingivistae, of Tandtrekkers! en een Man in wiens bleeke gelaatkunde men alle de trekken van de Godinne Laverna kan bespeuren. Veel eêr zou hy zyn porcelyne levenskiel tegens een wichtige goudbeurs verruilen, dan dat hy een Origineel, voor een Copy, aan den Man zou helpen. Wie heeft ooit beleeft dat hy een Karsnacht, of een Triomf der Mingodes, gepinseelt door den vermaarden schilder Hoet, heeft laten copieeren, en de copyen voor origineelen heeft uitgevent? Hy heeft pas, drie a vier dozyn konststukken van Wouwerman, vermeenigvuldigt, en niet boven de twintig bloemstukken van Mignon verdubbelt (van de laatste is 'er koppel tot Middelburg te zien geweest) en moet hy, om een eenig Bleitje hangen, of om een vermeenigvuldigt bedrog gebrandmerkt worden? geenzins, zegt Htrmes) want die de Natuur te baat heeft in een schelmstuk, misdoet minder dan een Lam bedrieger, die zulks met zweet en met moeite haalt.

Wie onder 't masker van een Farizeesche gryns 
Zyn naastens kas belaagt, zal in het schelms bedyen, 
Al zou de zaligheid in Pluto's smoorpot glyen, 
En heulen met dien geest, die voer, in 't hart des zwyns. 


Want wanneer een vrek konst- en porcelyn-woekeraar, de beminnelyke blikken der Kabinet Nymf Winste, maar eens in 't oog krygt, klapt zyn uitgeteerde Eer gelyk als een uitgebrande Vuurpyl, zyn Conscientie duikt laager dan het zwak Ysselriet; zyn gemoet wort stomper dan een afgesleete Oestermes; zyn menschelykheit wort Satans; en zyn ziel wort geconfisqueert, ad vitam. Dan herschept hy een schildery van den ouden van Kessel, in een konststuk van den Fluweelen Breugel; dan herbakt hy Kain en Abel in een Italiaansch tafereel van Karel Morat; en dan kluistert hy zyn eenige dochter in de ebbenhoute pooten van een Lystemakers jonge; op dat het vruchtbaar Ras der Copyisten niet zou expireeren.

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

De H** sche Advocaaten, zo zedig als Beeldstormers, zo gedisinteresseert als de Uitvinders van de Bank der leening, en zo conscientieus, als een broederschap van Yrsche getuigen, zal Hermes, ad referendum, overslaan, om dat zy die bekende sententie van * Juvenaal bewaarheden;

Want spyt het snappen en het praaten: 
Een H** sche Voorspraak dient zyn Baas, 
Altoos naar maate van zyn plaaten; 
En zo die mind'ren, wip is Haas. 


Ook zal hy de Ravens van Galeen, die, gelyk als Gieren, wyd en zyd, een stervend Aas ruiken, en die, om dies wil dat zy 't gebouw van 't menschdom meenen te verstaan, deszelfs Bouwmeester kleinächten; ja die geen anderen Hemel, dan den Hemel van hun Ledekant, kennen, met een diepe ootmoed (tot het toekoment papier toe) speeldag verleenen. Voor de rest verlaat Hermes zyn H** sche beschryving, met zo veel vermaak, als een hoogduitsch Reiziger, wiens beurs, tot 'er dood toe, door die harpyen gefatigeert is, 's G** verlaat met een zegenwensch van Passausche stopwoorden.

	Een uitbreiding over den derden Lierzang van Anacreon.
Een dichte regenvlaag befloerste een droeven nacht; 
Wanneer 't gevedert vee, vermatst door tierelieren, 
Zat in een † Luipaarts rust, 
En zelfs de Behemoth was in het diep gesust, 
Kwam eenmaal aan myn deur een naakten Jongen tieren, 
En stoorde my, die sliep, heel onverwacht. 
Ik riep, wie daar? myn deur is in de klem! 
Ik ben, helaas! doornat, en gantsch verkleumt door koude, 
Doet open, Febus kroost, myn lieve vrolyke oude 
Anacreon, doe op! (riep de onbekende stem) 
Want in het duister woud heb ik het spoor gemist, 
En loop verbystert dwaalen. 
Dit trof my, schoon de vaak uit de oogen was gewist, 
Met medely: 'k ontstak myn lamp, om in te haalen, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nat, en huiv'rig Wicht, een kleinen naakten Kwant, 
Voorzien met boog en pyl: twee tekens van vermoogen. 
Ha! 't was Diones zoon! ik greep zyn ted're hand, 
En drukte ze in de myn', en om die af te droogen, 
En die te warmen: 'k vreef het blonde Zeekinds haer, 
Dat van de nachtdouw droop, langs twee yvoore schoud'ren; 
Ik koester 't natte Lam, onkundig van 't gevaar, 
Dat die dit Wichtje bergde, in 't zeeschuim zou veroud'ren. 
Nu had het Kind zyn wit beöogt, 
Verwarmt, gestreelt, en afgedroogt, 
Grypt hy zyn krommen boog: is deeze taaije koorde 
Niet door het vogt verslapt, en is het hout niet bros? 
Sprak Paphos kroost: hy schiet een pyl van 't oortip los, 
Die fluks myn ted're ziel doorboorde. 
Al lagchend' rukt hy voort, zo schielyk als hy kon, 
En riep, het laatst vaar wel, om my nog meêr te tergen; 
Myn boog en pyl zyn gaaf, vaar wel Anacreon, 
Dit is het loon van die my bergen. 


Hoe weinig docht Hermes, toen hy dat gezang van Anacreon; in ongebonde regelen vertolkte, dat die zelve Mingod, hem onder de gedaante van Ifis vermomt, zou verëeren met een statieus bezoek. O! de Mingod is gelyk aan een voorzichtig Geneesheer, die de genezing zyner Lyders bevordert door eenvoudige hulpmiddelen. Want door Ifis eenvoudige, oprechte, en ongeblankette liefde, is hy ontkluistert van zyn onverschillige ongevoeligheit, en hy is, in den grond onttovert van zyn wuftheit.

Lors que de tels Amans, se sont trouvôs aimables, 
Rien de leur passion ne les peut affranchir: 
Devenir laids & vieux, devenir miserables, 
Tout cela ne fait que blanchir. 



Te Amsterdam by den Drukker dezes is te bekomen den Amsterdamssen Hermes Compleet, het eerste deel, met een voorreden van den Auteur en een schóne Kopere Titelprint.
Ook is by den zelven te bekomen Een geletterd Man verdadigd en verbeterd, door Daniel Bartholi, Priester der Maatschappye van Jesus, vertaald door L. Bidloo.
Nog by den zelven te bekomen Uitbreiding over de honderd leerzaame zinnebeelden, door Claas Bruin.








{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 11.


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 8 December 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een gedisinteresseert Rechtsgeleerde, en een conscientieus Geneesheer.


Rara avis in terris, nigroque simillima cygno. 
 
Juv. Saty. 6. 


O! wat een heilzaam hulpmiddel verwacht Hermes, tegens dat hy de koorts krygt, van een Geneesheer, en wat een onpartydig advies verhoopt Anubis, wanneer hem een proces van Injurie te beurt valt, van een Advocaat! hy zal, in die verwachting, de qualiteiten van die beide Potentaaten, zo luid, opbazuinen, dat de weêrstuit daar van, de blinkende keijen van Amersfoort, zal doen wedergalmen; de Maas, zal, uit loutere blydschap, huppelen, gelyk als een gelukzeggende Heidinne, die, op den muzikaalen maatslag van een Berken-beezem cabrioleert; en het koopryk Y zal, door een uitgelaate vreugde, met groote golven opzieden, gelyk als een overkookende ketel vol blanke Spanbaars; ja Maja's zoon is zo vrolyk over deeze onderneming, dat hy, eensklaps, in dien gecombineerden poel, wil nederspringen: indien hy 'er uit opborrelt is alles wel, en zo niet,

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sat est in magnis voluisse.
Die beide beroeppen zyn zo overnootzakelyk in een Republyk, als een Cartouchiaan nootzakelyk is in het kabinet van een Juwelier; en als een Bosklopper nootzakelyk is in een convent van Zwartzusters. Het is wel waar, dat de Rechtsgeleertheid, het staatkundig bederf in het ligchaam des vryën Staats corrigeert (of, voor 't minst) poogt te corrigeeren, en dat de Geneeskunde, de onordentelykheid in het gebouw des menschs, tragt te verbeteren; doch indien wy alle eerlyk, en alle gezond waren, als dan zouden zy beide overtollig zyn.
Maar dit nu contrarie zynde, Vader Anubis, dan moet echter de een of de ander den nootzakelyksten zyn; want de verderfenis van onze Natuur verslaaft ons aan den Appetyt, en aan de Onrechtvaardigheid; de eerste maakt ons een Onderdaan der Geneeskunde, en de tweede nootzaakt ons, om een Tributaris te zyn der Rechtsgeleertheid.
Dan sustineert Hermes, dat de Rechtsgeleertheid de adelykste professie is, als die op den waterval der wanorde de hand legt, welke wanorde, anderzins, gelyk als de watervloed der Gotten en Wenden, de grazige oevers van Bato 's nalaatenschap zou overstromen. Ja de Rechtsgeleertheid overtreft zo ver de Geneeskunde, als het ligchaam; dat door de Doctooren gegouverneert wort, voor de ziel, die bestiert wort door de Rechtsgeleerden, moet wyken. Ook is de gezontheid, dewelke het oogmerk des Geneesheers is, (of diende te wezen) zo gemeen aan het onredelyk vee, als aan den mensch, ja (poco mas,) een toontje hooger: want de Landen Waterdieren zyn de allereerste Stads-doctooren geweest, die ons de eerste heilzaame kruiden hebben aangewezen, en, onder derzelver beschutting, zyn de op twee stelten voortglydende stervelingen, tot Geneesheeren gepromoveert. Maar, volgens de ongekreukte Rechtsgeleertheid, te leeven; dat is eerst leeven, als een mensch, dat is wandelen, als een mensch, en die dat ontkent, is een mensch, of een Geneesheer.
Maar laat ons die beide Ambachten eens beschouwen, in hun naakten staat. Want om hun respective abuizen, met Juvenaals schildpadde paruik-kam, te roskammen, zulks zou het konststuk zyn van een Zwitsers Portraiteur, die den omtrek, en de voornaamste deelen van een schoone tronie voorby gaat, om zig te attacheren, aan een Maal of een Vratje.

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Geneeskunde, beschouwt in den staat van onnozelheit (die staat is een geboorte-recht der Doctooren,) is een konst om de kwaalen te geneezen, en om de gezontheid, zonder dewelke het leeven zo bitter is, als de korrel van een Koloquint, te conserveren.
De Rechtsgeleertheid, (o hoe gelukzalig zou Hermes geboorteplaats zyn, indien de naam en de daad van dat heerlyk woord, de handen in malkanderen slooten!) beschouwt in haar rechten staat, is gelyk aan den boom in het aardsch Paradys, wiens binnenste de kennis besluit van het goede, en van het kwaade.
Aan de andere zyde is de gezontheid overnootzakelyk voor de Rechtsgeleertheid, want op dat fundament is Themis groote Zaal gesticht: om dies wil dat zonder de gezontheid, het ampt der Justitie, ophoud, en in duigen valt. Het is wel een bekende waarheid, dat de Wetten een sieraat zyn aan den Staat, echter zyn alle Wetten niet volstrekt nootzakelyk. By voorbeelt.
Is 'er niet een bepaalde Societeit onder Struikroovers, Moordenaars, enJakobieten? Zyn 'er niet verscheide heerschappyën ontstaan uit Gewelt, Roof, en andere Ongerechtigheden? Maar is 'er zonder de gezontheid, dewelke den grondslag is van alles, als die alle de beroepen des ligchaams, en des geests, onderhout, ooit één éénig Gemeenebest opgeborrelt?
Ja maar onder de Geneesheeren schuilt Mumin Gaseli, die eerst den algemeenen Apoteek berooft, en die naderhant viervoudig declareert voor die gevrybuite Geneesmiddelen: onder de Geneesheeren schuilt Doctor Smeerwortel, die Abdera 's Prinsgezinden, tot den wortel toe, uitroeit. Onder de Geneesheeren schuilt de Geneesheer Kerveltaart, wiens groone baden doodelyker zyn, dan de * Honde-grot, op den weg van Napels. Onder den Mithridaat der Geneeskunde, ontmoet men de Hagedissen der Kwakzalvers, de Adders der Doctoressen, en den dooden koop der practizeerende Artzenybereiders.
Dat is waar, zegt Hermes. Maar onder de Advokaaten luipt de Rechtsgeleerde H**d, die eerst het Joden gout opsteekt, en die naderhant, de onbesnede Hakkeney der besnedene hartdraavers opdringt aan een onnozelen Jonge. Onder de Advokaaten latiteert de Rechtsgeleerde Cygnus, die zyn schuldeisschers betaalt met een wa-
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
teremmer vol Wywater, en met een wydgegate Zeef, vol vloeibaar gout. Onder de Advokaaten schuilt de Rechtsgeleerde. Borago, die lustig is zonder geld, die vrolyk is zonder Eer, en die gerust slaapt zonder krediet. Men ontmoet, dagelyks, onder de onwelspreekende voorspraaken van Themis, koopers van achterstallen, omkoopers van getuigen, haerklievende Chicaneurs, koekoeken, en een menigte bloedelooze, zo wel als eerlooze Insecten.
De Naneeven gelooven dat de Romeinen krankzinnig waren, toen zy de Geneesheeren, met stokslagen, uit Romen wegjoegen; en Hermes denkt dat Bato 's Nazaaten sneeuwblint zyn, om dat ze de hunne behouden; te meêr, daar men, veeltyds, drie Doctooren ontmoet, tegens éénen Patient.
Het oog der Rechtsgeleertheid mikt, gelyk een wis Schutter, op de rust van 't algemeen; daar de Geneeskunde maar altoos doelt, op het ligchaam van een particulier. De Rechtsgeleertheid is de Leermeester van een vryën Staat, en zy heeft onder haar opzicht, de Macht, en de Goedertierentheid, welke Macht, zonder haar gedrag, zou ontaarden in Tieranny, en welke Goedertierentheid, zonder haar beleid, vervellen zou, in Lafhertigheid.
Doch gelyk als de overvloet van Geneesheeren, een staartstar is, die de aanstaande kwaalen voorboot, zo is de zwarm van Themis Sprinkhaanen, een uithangbord van 't verderf der zeden. Dies (zegt Hermes) dat de Regtsgeleertheid, en de Geneeskunde, beide onnootzakelyk zouden zyn, indien 'er geen fransche Mazelen, of gauloische schelmstukken waren ingeslopen, in 't eerlyk bloed van Claudius zoonen. Verscheide Natiën gaven den bras van dat Ras. Een Geneesheer was zo gezien onder de Romeinen, als een Beschutter gezien is in een Kabinet vol kristalle wynroemers. By de Spartaanen, verkogten de Geneesheeren niet anders dan olie van amandelen, en by de Lacedemoniers, sprong een Doctoor niet verder, dan een handvol Carduus benedictus, of, op het alleruiterste, een Exteroog pleister. By de Turken wort een Advokaat niet hooger geschat, dan een gehuurde Praatjes-maaker; en een Regtsgeleerde is min geächt binnen Konstantinopolen, dan een beslikte Zog geächt is op de Joodsche Loofhutten.

Beschouw de Goudbeurs eens, in 's Pleiters blinden spiegel, 
Van uw Gebuur, die, thans, zo naakt is als een Moor. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermyd Galenus brak, en weest niet al te kriegel, 
Naar 't dood'lyk quid pro quo, van een vermuft Doctoor. 
De eerste is Pylades, en de ander is Orestes, 
Sed desinunt in Pestes. 


Want de tegenstrydige Advyzen der Rechtsgeleerden, verderven de gerechte zaak des pleiters, en de harrewarrende consultatien der Geneesheeren, ruineeren de gesteltenis des Lyders.
De Chicane is de dochter der Rechtsgeleerdheid, en de Dood is de zoon der Geneeskunde. De laatste komt onder de gedaante van Medeleiden, tot aan de deur van het apartement des Lyders, doch als dan verlaat die deugd den Geneesheer, en hy wort geintroduceert door Eigenbaat. Het gemak, en de Gierigheit plaatsen hem in een gemakkelyken Leunstoel, en de Ongevoeligheid neemt haar plaats benevens zyn zyde. Met de twee voorste vingers voelt hy het uurwerk van de Pols, en met de resterende rekent hy op, hoe veel visitens dat de Patient nog kan uitstaan, eêr dat hy het Facit sluit met den maagren Moort. O vruchtbaare visite!
De Advokaat schynt met ernst te luisteren, (terwyl hy op iets anders denkt) naar de omstandigheden van 't verwarde verhaal van zyn Kalant, en indien hy, kwansuis, 'er een Auteur vyf a zes op naarziet, zulks geschied niet, om zyn Beschermeling uit de spinneweb der Chicane te ontwarren, maar wel om hem 't Net over 't hooft te haalen. Gereed geld en Uitstel, zal, in het toekomende Themis huisklok beijeren, en in een accoort, zo 't behoort, eindigt de rechtvaardige, zo wel als de equivoque Zaak.


Een sprookje.

Twee arme heiboeren uit Abdera's barony, waren bezitters van een schoone Melkkoe, wier Uijers hen voor den honger, en hun kinderen voor den dorst bevryden. Op een frisschen morgenstont rezolveerden Teewes en Meewes om met die Melkkoe naar Abdera te peregrineeren, en om die, tot de algemeene schade en bate, te verkoopen. Die twee heikrekels arriveerden, zonder eenige linksche avontuur te ontmoeten, tot by een klein gehugt, alwaar een verschaalde bierkroeg de magneetsteen was, die hun droogen lever begon te tergen, waar op die twee welhebbende

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
Koopluiden, over een kwaamen, om een kanne bier te koopen, en om daar van, een koudeschaal te maaken. De historie zegt; dat Teewes 'er zo veel Roggemeels-kaneelkoek in-brokte, en dat Meewes 'er zo veel boere-peper bygoot, dat 'er geen plaats overig was voor bruine suiker, nog voor bruine nootemuskaat. Maar die particulariteit doet niets tot het Sprookje. Altoos het is bekent dat zy met hen beide, bly en vry, met twee houte Lepels, die smaakelyken koeldrank, ieder op zyn hurken zittende, begonden te attacqueeren, wanneer de Melkkoe, die haar ontbyt met versch gras had gedaan, een platte Kerveltaart liet vallen. Teewes dat ziende, zei tegen Meewes; Ik wed om myn helft van die Koe, dat ik die gantsche groene Struif op-eet. Top, het is gedaan, (antwoorde Meewes) zo je dat doet, komt u het Beest toe, met huid en met haer. Op dat woord, sprong Teewes op van loutere blydschap, en hy viel met een verwoede appetyt op die Grastaart, maar, helaas! met het oog van een Bruidegom, want, naauwelyks, had hy de minste helft naar binnen geschokt, of hy voelde land. Wat stont 'er nu te doen voor Teewes? Een civiel accoort aan te gaan? maar een Boer verstaat geen civiliteit. Zyn woord te breeken? dan was hy, misschien, het leeven: en de Koe over te geeven, dan was hy, zekerlyk, zyn brood kwyt? De Noot inspireerde hem een Boere-scherslag, want ziende dat Meewes zo zuinig toekeek als een kuische Klop, die by Heeroom begort is, en dat hy op zyn tanden begon te knappen, als een verstoorde Ransuil, riep hy blymoedig; Ach myn bedroefde buurman, de schoone Koe is myn! Dat schynt zô, (gromde Meeuwes, binnens 's monds) maar Gebuur, ik bid u, 
hebt medelyden met een bedurven Man! Ach Teewes (vervolgde hy) laat de Koe blyven, als vooren, dan knap ik de andere helft op van die struif. Dat waren de kooten, die de slimme. Teewes zogt, want hy gaf vliegens zyn gepiterselide Lepel over aan zyn Kameraat, die, met weening der oogen, en met knarssing der tanden, die goddelooze pastei inslingerde. En nu komt de Melkkoe, my wederom toe, voor de helft! (schreeuwde de blyde Meewes) want ik heb myn portie ingeslokt. Dat is waar Kompeer (antwoorde Teewes) en aldus was het ook, eêr wy die zotte weddingschap hadden opgestelt.

Op een civiel accoort, loopt Themis raadsbesluit 
Veeltyts uit. 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch dan is 't hooft op hol, en 't geld dat is verb!!! 


Dat de Spaanjaarden geen wisser middel hebben bedocht, om het conquest van Peru te behouden, dan den gulden ingang daar van te verbieden aan de Voetzoekers der verwarde Rechtsgeleertheid, is een bekende waarheit: en dat 'er geen nader weg is, om de gezontheits- en de levens-span uit te rekken, dan het getal van Hipocrates Luitslagers, van hondert te reduceeren tot op één, is geen tastelyke fabel.
Echter heeft Julius Caesar de Geneesheeren beschonken met het roomsch burgerrecht. Dat is waar (zegt Hermes) en die van Ab** vergulden hun Doctooren, met het Schepens-ampt. De Heer S** advizeert, dagelyks, met zyn Geneesheer, over 't verval van zyn bouwvallige kiel, en, nooit, met zyn Parochiepaap, over den dezolaaten boedel van zyn zondige ziel. Die man vergadert Eikels, en zyn Verkens loopen in 't koorn. Mithridates, Koning van Pontus, schreef een tractaatje of een huipmiddel tegens het Katolyk brokje. Juba, Koning van Mauritanie, die zo blank was als de jongste van driën, heeft een boek der plantgewassen opgestelt; en Evax Vorst van het linksche en van het rechtsche Arabie, pende eertyds een Kruid-boek. Dat is waar (antwoort Anubis) maar spreekt Suetonius niet, in de levensbeschryving van Caligula, van een Slaaf, dat een Doctoor was? wiert Archagates, die, (om een haverestroo) de menschen, een overtolligen arm, of been afnam, niet verëert met den bynaam van Beul, en is hy niet uit Romen uitgelicht, met den hondslantaarn van een bezemstok? hebben de Romeinen niet ruim zes hondert jaaren geleeft zonder de knipschaar des leevens, die ongeneesselyke Geneesheeren, te willen admitteeren? en na dat zy, een poos, den pynbank der Geneeskunde, hadden doorgestaan, hebben zy die toen niet * veroordeelt? en † Plautus, was die een vreemdeling onder de Doctoren, wanneer hy een man op 't toneel brengt, die zegt; dat hy naar een Geneesheer wil gaan, om zig door een Italiaansch syroopje, daar de Kat den moort van steekt, uit al zyn droefheden te ontslaan?
Hermes zal zyn papiere lofreden besluiten, met de vermaaning van Marcus Cato, aan zyn Zoon.

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nu zal ik eens opbiechten, myn lieve zoon Marcus, het geen ik denk van de Grieken, en het geen ik verzoek, dat gy meêbrengt van Athene; bestudeert de gewoontens der Grieken; maar leert dezelve niet. Het is een boos, en een onleerzaam Ras, dat ik niet lyden kan. Maakt zo veel staat op myn woorden, als op die van een Godspaak; wanneer die Natie de Geneeskunde gemeen maakt, aan andere, en, voornaamlyk, indien zy ons hun Geneesheeren toeschikt, is alles verlooren. Zy hebben gezworen, om al de Barbaaren den hals te breeken, door de Geneeskunde... Zy noemen ons Barbaaren, en met nog slimmer benaamingen, verongelyken zy ons. Voornaamlyk dan, verbiede ik u de Geneesheeren.
Anubis, die zonder wysheit begonnen heeft, zal concludeeren met zotheit.
Francois Sforce, Hertog van Milaanen, had een Zot (die generatie is onder ons ook tamelyk vruchtbaar) die eenmaal gevraagt zynde, wie dat de voornaamste Personagie was, een Rechtgeleerde, of een Geneesheer? aldus antwoorde. In de uitvoering van een Vonnis, wort den Dief opgevolgt door den Scherprechter.


Waarschouwing.

Hermes zal, in zyn toekoment papier, onderzoeken, of het de Juffers vry staat, met een masker van blanketzel, een aangezigt, dat reets niet dan al te veel gemaskeert is, nog meêr te deguiseeren?

Te Amsterdam by den Drukker dezes is te bekomen den Amsterdamssen Hermes Compleet, het eerste deel, met een voorreden van den Auteur en een schóne Kopere Titelprint.

Ook is by den zelven te bekomen Een geletterd Man verdadigd en verbeterd, door Daniel Bartholi, Priester der Maatschappye van Jesus, vertaald door L. Bidloo.

Nog by den zelven te bekomen Uitbreiding over de honderd leerzaame zinnebeelden, door Claas Bruin.

Ook zyn nog eenige Exemplaren te bekomen van Eud: Smits Schatkamer der Nederlandse Oudheden.








{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 12.


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 15 December 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


----- ridendaque multo 
Pane tumet facies, aut pinguia Poppaeana 
Spirat; & hinc miseri viscantur labra mariti. 
 
Juven. Saty. 6. 


HEt lust Maja 's zoon, om het dieplood van Onderzoek, eens, te laten zinken, tot op het schulpzand der Juffers, en om eens te doorgronden (gesupponeert indien die dryvende stof, doorgrondelyk is) of het gepermetteert zy, aan de Dames, van het klaarblinkent aanschyn der Nederlandsche Engelinnen, te bezwalken met den smeerigen koleur-kwast der nooit weigerende Kamerkatten? die de natuurlyke vleeskoleur des menschdoms bekladden met de onnatuurlyke verfkoleur des Satans, en... maar het is Hermes gewoonte om te beginnen, zonder begin.
De Schoonheid is de uitmuntendste qualiteit des ligchaams, en veeltyts, het gevoeligste merkteken van de schoonheid der Ziel. Nu is de voornaamste hertstogt der Vrouwen, (de Liefde, en de onstandvastigheid uitgezonden) voor de Schoonheid, die legitime

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
portie der Sexe, in dewelke al haar Macht, en Autoriteit, die zy over de Mannen haar aanmatigt, consisteert. Deeze Schoonheid is aan het Lot aller zaaken onderhevig, derhalven is het maar redelyk (o! Reden is een schoone zaak in een Vrouw!) dat de konst het gebrek der afneemende Natuur vervulle, om dien ongemeenen schat, tegens de afkalkende verongelykingen des Tyds, door konstig blanketzel en door een Italiaansche Jeugd-vernieuwing, te beschermen.
Dat het blanketzel, zo wel als de zucht voor de schoonheid, aan de Juffers eigen is, leert ons * Vlpiaen, die aan die zachte Sexe, schoone tabberden, brusselsche kanten, fyn kloosterdoek, en Hollandsch Linnen, benevens een ontelbaar getal van kostelyke ringen, oreilletten, en paerelsnoeren, niet alleen toestaat, als een uitwendig sieraat, maar hy verëert de Dames, daarenboven, met Spaansch root, pomade, en aluinwater, als kleinodiën, die, inzonderheit behooren aan die schoone Werelt, en die het voornaamste punt van haar Zindelykheid uitmaaken.
Die onschuldige blanketselen verdeelt Hermes in drie onderscheide classen. In de Vlakken der huid te zuiveren; in die een luister te geeven, of te polysten; en in die te kleuren.
Het eerste Blanketsel is eenvoudig, bestaande uit kruiden, uit bloemen, en uit overgehaalde wateren. In het water van Lelyën, en † waterroozen, bloeisel van boonen, sleutelbloemen, komkommerzaaden, St. Jans kruid, speerwortel, zwaardekens kruid, Salomons zegel; zilverschoon, aardbeziën, wyngaard-water, sap van limoenen, en mei-douw.
Het tweede Blanketsel wort zaamgestelt, uit het sap van kalfsschinkels en schaapspootjes, uit het water van slakken, van Cauwoerden, uit Mirre, en Kamfer, en uit de vermaarde, zo wel als raare Olie van Talk.
Het derde Blanketsel voor de koleur, die of lely-wit, of roozen-root diende te zyn, wort gecomponeert, uit Spaansch wit, gecalcineert poeder van Paerlen, uit Sandelhout, Orcanet-wortel, en Spaansch root.
Aan de handen en aan de armen is het Amandel-broot toegeheiligt, en de tanden, over dewelke Ste Apollonia tot een Patrones

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
is gestelt, worden, nog daarenboven, gepatrocineert, door de Koraal, Aluin, en den geest van Vitriool.
Het hoofthaer der Juffers is een Kamelion, die (in naarvolging van haar ziel) allerlei koleuren aanneemt. In Noortholland wort het gebleikt door Loog; in Holland, en in Vrankryk bestrooit men het met gedroogde Styfzel; de Dames van Ragusa doen het glimmen door Potloot; en de Italiaansche Amazoonen vergulden haar tuiten, met Honig, Saffraan, en dooijers van Eijeren.
Te Tunis, en door gantsch Barbaryen, (daar klimt men het allerhoogst naar de pikzwarte Morellen) verwen die fluweele Poessen de tippen der vingers, en het opperste der lippen, met de bolsters der Okkernooten; en hier, en elders, wort een Engele-aangezigt gedefigureert door zyde Mouches en Vliege-pooten. Met één woord, daar is geen gedeelte des ligchaams, dat geen Tributaris is van 't blanketsel: het oog maar alleen, dat de spiegel der ziel is, is aan geen verändering der koleur onderhevig. Hier in alleen heeft de Natuur voorzien, want het oog alleen bevat de waare Schoonheid.
Foei! zoon van den Dondergod, schaamt u, en kruipt in uw schulp, als een Huisslak, des te meêr, daar de Juffers niet karig zyn geweest, om u, om u, onwaardig Tuchtheer, met de Confituuren der Mingodes, te regaleeren. Te vergeefs blameert gy de Dames, dewyl ons niets in onzen bitteren levensloop behaagt, dan die betoverende Kunne. Is de Schoonheid niet gelyk een ruuwe Diämant, die dient gepolyst te worden door de konst? het eenigste waar in wy verscheelen van 't Algemeen (want wy gelyken malkanderen door de Natuur) zyn wy dat niet verpligt aan de Konst? De Paleizen van Romen, Napels, en Genua, zyn hun uitmuntentheid schuldig aan de marmere zuilen, en aan de rotsige sieraaden van Paros veelkleurige steenen; en het allerbeste konststuk van Michel Angelo, van Rubbens, en van de Chevalier van der Werf, is een gedeelte van zyn qualiteit verschuldigt aan de doorschynende Vernis.
De Muzyk is, ten alleruiterste verobligeert, aan haar drie en viervoudige sidderingen, die het onaangenaam geluid vermommen. Alle de konsten zyn verslaaft aan 's menschen volmaaktheid.
Wat is de Welsprekentheid doch, met al haar blaauwe bloempjes van de Rhetorica, ten zy de konst het natuurlyk discours over blanket?

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Rechtsgeleerdheid is niets anders dan een goede, of een kwaade zaak, schoonschynend te maken, en over te blanketten.
Wanneer een ongeruste Zondaar, in een civiel krakeel met zyn Gemoet ingewikkelt zynde, met den Kassier van zyn Conscientie raadpleegt wat dan? hangt Heeroom niet aanstonts een floers van zeildoek tusschen den Patient, en de zuivere Leer, en blanket hy zyn verlangen niet met een langdraadige legende van een luizigen Barvoeter, of van een ongeletterden Woudaap?
Wanneer een welgefondeert Pleiter met een Advokaat, over zyn rechtvaerdig proces, adviseert, spant die rechtzinnige Rechtsgeleerde dan niet aanstonts een spinnekops-web van een geblankette Chicane, waar in die welgelaade Honigbie, staans voets, verstrikt?
Wanneer een lydende Lyder, die de waterzucht heeft, advizeert met den Geneesheer * Bardana, ordonneert die dan niet vliegens een ordonnantie voor den Kinkhoest? een ziekte, die, by menschen geheugen nooit is bekent geweest in zyn familie. Is dat geen geblanket schelmstuk?
De hoofsche complimenten, en de beloften der Grooten wat zyn die anders dan blanketzels, en een vermomming van gedachten?
Een Student, die, in 't publyk (onder den Schoorsteen) wort gepromoveert, wort deszelfs onwetendheid dan niet geblanket door de Professoren, en door de resterende Pannelekkers?
Een jong Officier, die met de Veêr op de Muts, en met de Vrees in 't lyf in de loopgraven wort voortgestoeit, blanket men die niet, dikwerf, met den toenaam van een Julius Caesar, daar hem die van Tersites beter past?
Met één woord, dewyl het leven niets anders is dan een bly-of Treurspel, waar in de kleeders, woorden, en de daaden verbloemt worden, moet men het dan zo vreemt vinden, dat de Vrouwen, die daar in de voornaamste personagien verbeelden, veeltyts een Masker leenen, om hun bekoorelyke tronien te vermommen? En indien de loftuitingen, waar van hen de Mannen bedienen, om die Sexe een beentje te zetten, niets anders zyn dan blanketzels van Vleijeryen, waarom zouden de Juffers dan niet, over en weêr, de Mannen mogen bedriegen, door hen een konstige Schoonheit voor te dissen.

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar zoetjes zoetjes Papa, uw Minnebootje raakt vlot, en loopt gevaar, van door het gety uwer vleijery, tegens den wal te dryven, of, 't onderste boven, te buitelen. Want, gelyk als de Huigchelaary en de Leugen, tegenstrydig zyn aan de Oprechtigheid, en Openhartigheid, zonder welke eigenschappen 'er geen Vertrouwentheid onder de Stervelingen gevonden wort; desgelyks is het blanketsel zo veel te meêr ongeoorlooft, en verderffelyk, om dies wil dat het een tastelyke leugen is.
Een man die liegt dat hy zwart wort, spreekt anders dan hy denkt; en een Vrouw die haar blanket, tot dat zy wit of root wort, bedekt onder die schors haar natuurlyk gebrek. Is dat geen tastelyke leugentaal?
Maar dewyl de Schoonheid een der vier eigenschappen des ligchaams is, waarom zou dan die Schoonheid niet jouisseren van haar voorrecht? de gezontheid, de ligchaams, de ziels kracht, wort gekoestert, en gestreelt, als een delikaate Hofpop, en de Schoonheid moet met de billen bloots hoofts loopen als een Slons. Quelle apparence?
De Geneeskunde staat meê overënd, in faveur der blanketterende Juffers, want zy geeft aan die lieve Schilderessen, een Volmacht (dat is een heerlyk woord voor de Dames!) om vier soorten van Smeerpotjes te fabriceren. Eén voor de Wellust, één voor de Gezontheid, één voor't Sieraat, en één voor de Zindelykheid. Ook zou het een doodzonde zyn, om de Schoonheid, die juweeldoos der Kunne, niet te conserveeren; by voorbeeld.
Wanneer een Heer een Huis of een Buiteplaats heeft gekogt, is alsdan zyn eerste zorg niet, om alle de vertrekken uit te kuisschen, de glaazen, die niet weinig uit het loot zyn gezakt, met stopverf toe te stoppen, en vorders de vensters, en de deuren te beschilderen? En waarom dan zouden de Dames, de openbaare, zo wel als de gecacheerde Bres, die de Tyd in haar charmes geschooten heeft, niet toedammen door de stopverf der konst, en door de behulpzaame hand der toegevende Natuur.

De Reden, schoone Sex, vergunt u het blanketsel, 
Dat verf en kleur staaketsel, 
Dat Hebes eeuw'ge jeugd, voor 't winterys beschut. 
Natuurs volmaaktheid te vergrooten, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te knippen de onvolmaaktheids looten, 
Is Paphos voorrecht, en de Schoonheids laatste stut. 



Eenige dooijers van het kaakelende Hennetje, genaamt de Courant.

Parys. Wanneer men een Man uit het arme gasthuis, met eenige andere lyken, op het kerkhof van Clamar zou onderdompelen, sloeg hy geluit, en riep; gy legt my vry onzacht! de Priester, die min familiaar was met een snappende Doode, dan met een levende Kamenier, koos de vlucht; maar de Doodgravers (o! dat is een medelydent Ras!) verwarmden hem in de naaste Wynhut, kruiden hem wederom naar 't hospitaal, alwaar hy sedert herstelt is.
De Graaf van K** had een Schenker (doch in een andere qualiteit dan den Ganimedes van Jupyn) die, eenmaal, zo veel * Punch innam, dat hy in een Stolwyks toeval nederviel, en door de halfdoode Confraters van zyn debauche, naar zyn nest wiert gesleept. Dit gedaan zynde, zond men een deputatie naar den Kappelaan, die eenige onverscheelende verschilpunten naarzag in een tweestoops fles vol Clairet, en die, nolens volens, met horten en met stooten, uit zyn gemakkelyken Leunstoel voortgesleurt wiert, naar het apartement des Schenkers, om aldaar eenige Lykgebeden voor de rust van die smoordronke ziel, uit te brommen. Heeroom ontgon, na dat hy alvorens zyn laatste teug had verbetert, een welsprekende Oratie, doch doordien hy die ernstige gebeden, door onderscheide hikken en snikken, begon te estropieren, vertrokken de respective toehoorders paar aan paar, zo dat de Kappelaan, zig zonder eenig ander gezelschap, dan zyn fles, en den bezoopen Schenker, bevont. Alleen zynde, ontstak hy een pyp tabak (dat is een geapprobeert hulpmiddel in een sterfhuis) en men stelt vast, dat hy meêr op den geur van zyn ontstooke pyp, dan op de nachtrust van den afgestorven Ganimedes mediteerde, wanneer die, op het onvoorzienst, wakker wiert, zich zuchtende omkenterde, en met een schorre orgelpyp vroeg; wie is daar? Alhier zegt de historie, dat de Outerfiel, fluks, het gebed voor den Dooden verkorte, en voor zig zelf, begon te bidden; maar zyn ontsteltenis

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermeerderde, wanneer het Lyk overënd rees, de gordynen opschoof, en al hikkende gromde; Is de tabak goed, heer Pastoor? Op dat geluit brak de pyp in zeven stukken, de Pastoraale bril verliet het houte paard van zyn neus, en sprong tot tegens de derde verdieping, zyn beevende kniën begonnen te knikken, als die van een Oostersch Stuurman, die een onverwachten Orkaan ziet naderen, en hy was gerezolveert (indien het nootlot zyn kracht niet had verraân) om dien doodendans, door de vlugt, te ontspringen. Maar de verreeze Schenker vloog van 't bed, omärmde den half dooden Kappelaan, en bragt zo veel te wege, dat zy met hen beide (dronkenschaps halve) de voornoemde fles Clairet, waar meê Heeroom geëscorteert was, gingen zitten uitveegen, en toen, een uiltje van zestien engelsche uuren, als broeders, gingen vangen.
Parys. Men heeft aan den jongen Koning, tot St. Remy, een Spinnekop laaten zien, wegende vyf pond, die, voor deze, by het schoonmaaken der Kerk, gevangen was.
Onze Moeder de H. Kerk is, een tyd lang, zo dikbuikig geweest als die h. Spinnekop van St. Remy, en het kan niet anders zyn, als die, dag op dag, gecaresseert wort, door Yrsche kleppers, en door St. Joris springers? die Kabouters hebben haar, zo gulhartiglyk, bezwangert, dat zy, onlangs, de kuit geschooten heeft van een vervloekte Conspiratie. Die vruchtbaare Matroone is in een groot verlangen geweest naar Koninglyk bloet, doch haar daar van gedisapointeert ziende, viel haar schielyk de arbeid op den hals, en zy kreeg een miskraam, van 't verfoeijelykste Wanschepsel, dat ooit over den groenen buik van de Moeder-aarde kriewelde.
Die Torycentaurus, is gebooren onder het verraderlyk teeken van Scorpio, en Mars in Taurus is een zichtbaare voorboode van een strop. Wanneer de Peetoom, van dat schrikdier, de eerwaarde Bischop van Rochester, door een Hakmes is ontwyt, en dat de Jakobietsche Lords, de koppen kwyt zyn, als dan zal men den gewaanden Koning in Copei, en zyn Proclamatie, in Original door Beuls pooten verbranden. De asch (mits dat die door Katolyke handen verzamelt zy) zal men vermengen met Jesuwyts-poeder, en dat zal een heerlyk koortsmiddel zyn tegen de miskraam van een toekomenden Vadermoort.

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien al dat St. Joris Ras, met Yrsch spek gelardeert, met Italiaansch vet gedroopt, en met Britsch eikenhout, voor een snel vuur, gebraaden was, daar zou niet een eerlyk Man worden gemist in de drie Koningryken.
Een Hoer en een Diefegge, een Torry, en een trouwloos Onderdaan, en een Jakobiet, en een Bast zyn evenveel betekenende woorden.
Wanneer een Yr zyn gorgel bet met Italiaans wywater, dan kan hy duizent Myneedigen ingulpen, gelyk als de dooijer van een Duiven-ei.
Is 'er iemant die de Getrouwheit, en de Onderdaanigheit, wil bestudeeren, dat die naar 't Collegie der Jesuieten, op een draf loopt.
Die een Fenix wil zien, laat die het Londens Monument, en de Kelder onder het Parlements huis, eens kyken.
Is 'er iemant die de Waarheid wil beschouwen, laat die de Proclamatie eens naarzien van St. Joris, Contis * Pannelekker.
Zo een nieuwschierig Reiziger de Onpartydigheid, in een zoon der Angelikaensche kerk, eens, van naby wil zien, laat hem de schriften van Dr. Sacheverel, die boordevol schuimen van de gezonde Reden, verstand, goed-aardigheid, en discretie, eens opslaan.


Waarschouwing.

Indien een gebrandmerkte bedrieger, Dief, Fielt, stokwaarderspatrys, Koppelaar, Bezweerder, Roffiaen, gedebaucheert Advocaat (met één woord) de minste Kampioen van St. Joris, een nieuwe list weet voor te stellen, om het krediet van St. Peters visschers Pink, op te boeijen, of indien hy, eenige Waarschynelyke, of onwaarschynelyke Leugens wil bezweeren, of behulpzaam zyn, om eenige Protestante getuigen, te discrediteeren, of om hals brengen, waar door de vervalle Conspiratie kan worden opgetilt; laat die zig adresseeren aan het spreekhuis der Hennip-en Ladderwaarde Loiolisten, tot Amberes, die zal, aldaar, onneerlyk beloont worden.

- Papistam expellas furca, tamen usque recurret. 



By den Drukker dezes is te bekomen, 't Naauwkeurig en omstandig verhaal van de plegtigheid der zalving en Kroning van Lodewyk de XV. tot Koning van Vrankryk.








{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 13.


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 22 December 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


O curas hominum! o quantum est in rebus inané! 
 
A. Persii Saty. 1. 


ANubis is, tot 'er doot toe, afgeslooft, door de wapenoefening van de Ganzen-schaft, en door het buskruid van galnooten, en echter zal hy, in spyt van die vermoeitheid, eens onderzoeken, wat de grootste arbeid is, die van het ligchaam, of die van den geest? De Kampvegters, de Geleerden, de Dames, de Kruijers, de Sleepers, de Zakkedragers, en diergelyke Kameeldieren des Mensdoms, zullen de voornaamste personagiën zyn, die hy op het papiere toneel van deezen Hermes zal doen te voorschyn komen, om hunne respective belangens te uiten.
Om dat het Verwyt zwaarder valt aan Hermes dan 't Gevaar, en om dies wil dat het natuurlyk, eerder, dan het bovennatuurlyk dient bekent te worden, zal Maja's zoon 'er de punt van zyn stevige Pen (doch met veel discretie) inzetten, en hy zal u aanstonts, onderwyzen, o bevallyke Kunne! dat het Paard meerder fatigues ondergaat dan den Ruiter; en dat de Wysheit, die langs den vishoek van Ondervinding, opgevist wort, wel de langzaam-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste, doch met een de verzekerste Kennis dient genoemt te worden.

Wat is de zwaarste Arbeid, die des Ligchaams of des Geests?

De Arbeid des ligchaams is zaakelyk, en die der Ziel is al te inbeeldelyk, om die te bevatten. Laat een contempleerent Wysgeer maar, één enkelden zomerschen dag, de post waarneemen van een Lastdraager, die zyn magere Schouders, onder 't gewigt van drie a vier hondert ponden stelt; laat een Hoogleeraar maar, van den ochtent tot den avondstont, het klievent Officie opvatten van een Houthakker, die, gewapent met een yzeren byl, de yzerharde wortels der hondertjaarige Eikeboomen, opspouwt; en laat een Burger-filozoof, den zwaaren Voorhamer van een Ankersmit eens, een dozyn uuren lang, opbeuren, als dan zullen die Diep- en Ondiepzinnige Wysgeeren, het onderscheid tusschen den waaren Arbeid, die, in der waarheid, het ligchaam en deszelfs Geest, vermoeit; en tusschen den fantastyken Arbeid der Beschouwing, eens, te regt, onderscheiden.
Legt den Arbeid van een Bouwmeester eens in de eene, en den Kalk-mortel, en tras, daar meê een Opperman opwaarts zeilt, in de andere Schaal, welke zal de zwaarste zyn?
Vergelykt eens den Arbeid van een Stuurman, met de bepikte Buitelaars arbeid van een arm Matroos; en de Slaverny van een Loots, met die van een geboeide Galeislaaf; welke weegt de zwaarste?
Bezwangert uw inbeelding eens met de tintelende nooten van Quikkelenberg, en met de rinkinkelende muzyk van een Koperslager; wiens arbeid weegt de zwaarste?
Het zelve onderscheid bespeurt men tusschen de Ziels- en de Ligchaams-ziekte; want dewyl de Ziel niet werkzaam is zonder de werktuigen des ligchaams, lyd die zondige klomp naar proportie, van 't misnoegen des Geests.
Maar laat ons de Wysgeerte in de Wieg leggen, om onze stelling te bekrachtigen door eenige voorbeelden.
Wanneer een baatzuchtig Zakkedraager den zak der Veenslaaven verwerpt, en met den Aaszak der Konstkoopery, alle marten en kermissen, afloopt; draagt die Man niet liever het geld der Zotten naar zyn kelder, dan de Turf der Burgers naar den zolder?
Wanneer de fyne Andries het Visnet en het Kwakkelbeen op

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
de vliering hangt, en wanneer hy den Visschers arbeid van beslikte laerzen, ontvlugt, om de geestelyke slaverny der religieuze nachtvergaderingen, te omärmen, werkt die sant niet liever met den Geest dan met het Vleesch?
Wanneer Japik den Boender, zyn Damschuit, 't onderste boven zeilt, wanneer hy, hol over bol, in de Luiksche Bierschuit springt, en van daar op zyn anker te land komt in den patroon der Schilders: werkt dan St. Lucas Os niet liever met den Geest, dan met het ligchaam? doch wanneer hy zyn heer, die hem de eerste handleiding tot de Cartouchiaansche konst-negotie schonk, nu, met een kus verraad, en met kwaadsprekentheid beloont, verdient hy dan niet, dat zyn Buffelschen kolder, waar in die geest van Medisance logeert, eens helder wort uitgestoft met een inlandsche handspeek?
Wanneer een vadsige Klooster-monnik, de Weerelt, vol van arbeid, verzaakt, en wanneer hy een luije en een lekkere Abdy, vol van weelde, bekruipt: vliegt dan de geest niet op een postchaise, en loopt de Arbeid niet op een Slakken-draf?
De Arbeid des Geests verligt zelfs den Arbeid des Ligchaams. Luister eens naar het volgende Sprookje, dat die bovenstaande stelling affirmeert.
Toen Hermes de oudendyksche heerlykheid van Leeuwenburg bewoonde, was hy gecontracteert met zyn Buurman, die, (vi coactus) het kosters-ampt van K** had gequiteert, om (dus kolderde de Keizer Diokletiaan eertyds ook) den veengront met koolen, en met kallebassen te borduuren. De inhout van 't Contract bestont hier in, dat de Voorzanger der Veenmollen, tweemaal 's weeks, met een Schup, en een ryf, voorzien, den Hermetischen lusthof, zou bezaaijen, bepooten, en zuiver houden. Op een lenten morgenstond sprong Anubis uit zyn ongeruste rustplaats, want de Orgel van Spinnekoppina verdoofde 't veldmuzyk der gorgelende Nachtegaalen,

Dus zong Angelica, of Lysbet Hottentots; 
Terwyl de nachtuyl, op een' ouden Olm gezeeten, 
Zyn kind'ren spysde met het merg van Muizebeeten, 
En neuriede op dien toon, doch minder boos en schots. 


en hy verëerde den hervormden Kinderbeul, die in steê van een Plak, den veldstaf der Spade zwaaide, met een gebuurlyk bezoek.

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hermes zag dat de Man droefgeestig, log, en suf was, doch dat is een Schoolmeesters eigenschap; Anubis bemerkte dat hy, na den middag lusttiger wiert; en Jupyns zoon wiert gewaar, dat hy, tegens den Avondstond de vrolykste Voorzanger was van die kuische Buurt. Naar de oorzaak gevraagt zynde, antwoorde hy aldus. Wanneer ik myn Arbeid ontgin, werk ik vry meêr met het ligchaam dan met den Geest, om dies wil dat de Geest de lengte van myn Taak voorziende, die zwaarigheit mededeelt aan het lighaam, welke zwaarigheid, naar maate dat myn Taak voortschiet, t' eenemaal verdwynt. Voegt hier by Hermes, (vervolgde hy) dat de Geest ondoenlyk zynde, om eigentlyk te spreeken, niet vatbaar is aan eenige Arbeid.


Courantstof voor de Conspirateurs.

Romen. De Yrsche, de Schotsche, en de Italiaansche Kloosterbravos van St. Ysdoorn (dat is een koude en een scherpe H.) hebben den Chevalier van St. George vertroost met zo veel zegeningen, als waterdruppelen vallen in een Zomerschen Slagregen, als 'er sedert de overkomst van Willem den Veroveraar, Paarden gestolen zyn in Yorkshire, en als 'er Poolen, te schande zyn gehouwen, 't sedert den allereersten Ryksdag.

Mutemus clypeos, Danaumque insignia nobis 
Aptemus. Dolus an Virtus quis in hoste requirat? 


Dus zongen de Trojaanen, wel eêr, toen zy belust waaren om de Grieken te fricasseeren. En dus zingen thans de vervloekte Vadermoorders van Albion.

Our buckler's chang'd well all seem Protestants 
And, under English colours, we'll advance 
The twisted interests of Rome and F**. 


Een merkelyk Broeder van des Ridders ronde tafel, voorleden week gevraagt zynde; hoe hy zyn Nek zo roekeloos durfde in de waagschaal zetten, daar de Hennep zo goed koop, en daar Tybúrn zo naarby is? gaf fluks dit snel antwoort; Zeer wel, want ik ben op de proef gewapent. Verzogt zynde, om dat geheim, wat nader, uit te leggen, vervolgde hy aldus. Verstaa je wel (met die spreekwyze ontginnen ook veel voornaame Nederlandsche Wysgeeren hun onvergelykelyke redeneeringen) ik heb den * Eed van Opper-
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofdigheid gepasseert, dat is het achterpant, en de * Eed van Getrouwigheid is meê deurgesnapt, en die is het voorpant van myn scheutvry Wapen, en nu tart ik al de Ketters van aan myn Kraag te tornen.
Een Tory, die als Proteus de dievehuik naar den wind hangt, is zo onkwetsbaar als Achilles; en op zyn hielen, en op zyn hoeven, kan een Parlements keur afstuiten.
Is Wederspannigheid niet een zuster van Tovery? Een Muiter is een Tovenaar in de Staatkunde, en een Tovenaar is een Muiter in de Geneeskunde; zy pleegen beide een Schelmstuk tegens de Wet. Door de Olie van Machiavel, en door de Tinctuur van Veinzery, wort een Verrader hervormt in een Martelaar, en de oolykste Conspirateur wort herschept in een Protestant. Zo schielyk wort een Toveres getransformeert in een Kat, wanneer zy haar getaande huid gebalsemt heeft, met de Kinder-mummi van Satanas Smeerpotje.


Het karakter van een verwaant Saletreutje van Albion.

Jonker Josef Spillebeen is het kind van een onbesuisden vader, die slaaperig hem gewan, meêr om Mama dan om Papa te behaagen, en die stervende, deez' onrype huuwelyks-vrucht aan 's Moeders zorg beval, die door een vrouwelyke toegeeflykheid, daar van een Meisje heeft gemaakt, een vodderytje uitgezondert, dat aan de moederlyke zorgvuldigheid der Natuur was gerefereert. De lineamenten van zyn tronie zyn zo remarkabel, dat Hermes, tot vermaak der Saletjuffers, dezelve, doch met een ongemeene zedigheid zal beschryven.
Hy heeft het voorhooft van een Aap, het oog van een Pootuil, de neus van een Neger, den mond van een Kaiman, de kin van een Windhond, en de Lantaern-koonen van een grilziek Pietist, die met het kopere bekken langs de straat loopt; en dit alles is omheimt door een kreupelbos van blont hair, op de aldernieuwste mode gerolt by Monsieur Point d'Espagne, een vermaart Verwer van hoofthair, en een bedriegelyk Peruquier van de voornaamste Salet-keffertjes.
Hy is zo fyn van middel, als of Mama hem in het hartje van haar weën, een vriendelyke neep had vereert op die plaats; doch zyn Minnemoer heeft in vertrouwendhəid, aan Anubis vertelt,

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy tot diep in de twintig jaar, alle nachten, wiert gezwachtelt, uit vrees dat hy een buykdienaar worden mogt. Boven dit alles heeft hy nog dit voordeel, van op zo een paar adelyke pooten te staan, dat een ieder hem voor den zoon van de G** vergeten Joris groet, wiens kuiten afgeschooten zyn in den dienst der Dames.
Maar wat de Geest aangaat, die onder die schoone schors latiteert, o die is overarm ongemeen! Want daar is niet een Students of Komediants, loopje, of hy heeft dat zo wis, als een jonge spitsboef zyn zwierige vloekken, of als een jong Speelhuis-katje, haar besmodderde sprookjes, fix heeft. Zyn heldenmoet is, zichtbaarlyk, te zien in de gebrooke herbergs wynroemers, en in de Wanden, die hy met de punt van zyn onschuldig degentje borduurt; want zulks op 's Heeren straaten te onderneemen, is, al te Dangereus, en men zou zomtyts een Loskop, die dat in ernst opneemt, ontmoeten.
De wiekken van zyn genegendheid, zyn onverdraagelyk, door de verwaandheid van zyn eige galantery, afgeknipt, en zyn liefde avanceert, nooit verder dan tot zyn Spiegelglas, en dan keert zy wederom; en dus vliegt die achter-en vooruit, gelyk een met roode en witte pentoppen bestooke Volant, die tusschen een paar Paletten gearresteert is.
Hy is zeer gemeenzaam met de Juffers, doch hy is niet meêr dan een Medevryer van de Vaniteit dier Sexe; en gelyk als de Kleuters haar inbeelden, dat zy van hem worden geadmireert, aldus verbeelt hy zig, dat hy door haar wort aangebeden.
Om dat hy de straatsteenen onteert met een vergulde Charret en met twee koppel danssende koetspaarden; om dat hy de tweevoudige inkomst heeft van een Napolitaans Prins; en om dat hy een meerder tal politieke ampten vergeeft, dan de Paus geestelyke Beneficien verstrooit, daarom is hy trouwens, een Patriot van zyn stad, zo geleert als een Latynsche schoolvos, een aanmoediger van verdienste, en de waardige spruit van een oude adelyke stam. Maar schut hem eens uit al zyn bunderen lands, uit zyn Equipagie, en uit zyn pronkery, dat het eenig schild is, dat ons Uilskuiken, voor de verachting des volks beschermt, als dan zal hy zelfs onwaardig zyn, om het treurig officie van een Aanspreeker der dooden te bekleeden.

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wat is de Lukgodes een snol 
Een valsch verraders hoertje, 
Die 't hooft der Wyzen helpt op hol, 
Om 't schaapshooft van een Loertje? 
 
Wat ziet men Lomperts zy aan zy 
In gulde koetzen praalen, 
En Aapejongens, zot en bly, 
Langs Maas en Ystroom dwaalen? 
 
Terwyl verdienste en schraale deugd 
In de Armoeds Etna zinken, 
Pypt Jonker Spillebeen verheugd, 
Van Mossen, en drie Vinken 
 
Dus bralt dit schrepel huisverdriet, 
Dat land en zand doet stuiven, 
Die geld nog goed, nog eer ontziet, 
In 't koest'ren van de Duiven. 
 
Dus volgt Duumvir 't dertel paar, 
Diones lust en drinken, 
En werkt in Knyne en Bever-haar, 
Of loopt, by nacht rinkinken. 
 
De straf komt, door den tyd verzelt, 
Zyn schurfde schors opheissen: 
Zyn ziel stort in een spooks gewelt, 
En 't leeven in een Zeissen. 




Hermes aanmerking over de Atheïsten.

Anubis kreeg onlangs; (by ongeval) een beusel-boekje in de hand, opgestelt door een Geneesheer, welkers Tytel was; * Van de natuurlyke opstanding der dooden; waar in hy alle de wonderwerken bestryt door de natuurlyke Oorzaak. Pomponatius heeft gepoogt om een diergelyke reden te geeven van Lazari Verryzenis, en de Geneesheer † La Porta ondernam, tot Montpelliers,

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
eertyts een Redenvoering over dezelve stoffe, maar grootelyks 't zyner schande.
De Wysgeeren zyn de Patriarchen der Atheisten, en de Geneesheeren heeren zyn de Excuteurs die het doodvonnis der Wysgeeren uitvoeren.
Physicians shall believe in J**.
Zegt Milord Rochester. Doch hoe gruuwelyk dat die voorstellingen zyn echter speelt een links Filosoof nog voor een recht Aktionist, (dat is) hy verruilt Echt gout, tegens slegt papier. Maer is het niet onvergeeflyk dat lange Kees, met de punt van dezelve Pen, waar meê dat hy een uitbreiding opstelt, met dezelve punt (zegt Hermes) zyn Weldoenders beschimpt door eerroovende Schimpschiften, en dat hy, voor dat klatergoude gulde kalf, dat door veel Wysgeeren, en door niet weinig Geneesheeren, bewierookt wort, nederknielt, en dat aanbidt?
Is het niet verschrikkelyk, dat Jan de P**, de jeugd, quansuis, in de beginzelen des G** dienst, onderwyst, middelerwyl dat hy door zyn snood' gedrag, en door zyn heilligschendende vloekken, de Ongodisten zelfs onsticht?
Is het niet strafwaardig, dat een wormsteekelige Zyworm, die, tot viermaal toe, in de zoete Quik * vervelt is, het infaam geheugen van een Atheistisch Boxemaker verdeedigt, en dat hy die het Opperweezen verzaakt, nochtans Numa Pompilius verkiest voor zyn bescherm-engel? dat Madame.... maar Majas zoon verlaat de Sprinkhaanen van Vaninus, en besluit zyn aanmerking met de zaakelyke woorden van een deftig Schryver; † Die zaaken, die het geloof aangaan, moet men, standvastiglyk, gelooven, als hebbende geen bewys noodig.


Waarschouwing.

Het toekoomende papier behelst deeze steekelige vraag; Of den omgang met de Vrouwen, aan de Mannen nootzaakelyk is? die vraag vry moeijelyk zynde om op te lossen, is, vry spaarzaam, behandelt door Hermes, die in zyn verdediging zegt; dat men den Lapis besoar verkoopt by het Grein, en niet by het Oxhooft.

By den Drukker dezes is te bekomen, De duizend en Eene Nacht, Arabische Vertellingen, 4 deelen compleet.








{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 14.


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 29 December 1722.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een vrouw.

Emollit mores, nec sinit esse feros
DE Vriendschap is de alderkostelykste schat die een sterveling bezit, doch die schat deit zelden uit tusschen een Man en Man, tot het gevaart van een eerste rangs Oorlogsschip. In tegendeel ontmoet men de Vrienschap van deur tot deur, tusschen het Taardpannetje en het Dekzel, tusschen de Drooppan en het Spit, tusschen Man en Vrouw. Hier uit concludeert Hermes dat den omgang tusschen den Man en die Hermelyne fexe, over-en-overnootzakelyk is; want de bittere Katolicon-pil des leevens, wort door het honigpotje der Juffers, tot een kleevende gemaatigdheit gebrogt.
Doch dewyl alle goede zaaken in een Drietand bestaan: dat den eerste zyn leevens spil destineert voor het huuwelyks Spinnewiel; dat een tweede reets vastgeklonken is aan Ixions matrimonieele Rad; en dat de derde zyn brood droog inslikt; daarom zal het hoog nodig zyn, om die drie onderscheide staaten, eens

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
te examineeren, in puris naturalibus.
Een Man die een Korhoen najaagt, dat hem, van zelfs, in den mond vliegt, (dat is) een Jongman die een Vrouw zoekt, moet, voor al, zyn leerjaaren staan in de bank van Leening der jonge Juffers; anderzins zal een spikspelder nieuw Bombaardeer Galioot niet ligt stryken voor een mannelyken seinschoot. Op de slypsteen van een Salet vol jonge Juffers, slypt men de schaaren van boersheid, zo deeger, uit het mannelyk Pennemes, dat het een scheermes vertrotst; en de punt van zyn Conversatie, die, in 't begin, stomper was dan een verroest Oestermes, wort, naderhand, zo spits als de angel van een Lancet.
Vergelykt de plompheid van een Boer, die als een gaauwdief naar de vloer kykt, en die het wit van een paar bruine oogen niet durft beschouwen, eens, met de gemanierdheid van een Hoveling, die dagelyks de Dames cajoleert, en fluks bespeurt men, dat de Conversatie der Juffers overnootzakelyk is voor een Man.
O de stomme lessen waar in de Sexe haar Leerjongens onderwyst, zyn Admirabel! Een Vrouw heeft duizent bekoorelykheden in haar Collegie handboekje, die in alle de Haagsche Wafelkraamen der Haagsche Boekverkoopers, niet te vinden zyn,
Indien de Juffers een Hooge-of een-Laageschool wilden oprechten, zy zouden, zelfs, scholieren met sneeuwitte baarden erven. Wanneer Mistris Ben, die vermaarde Poeëtersze de Spatieuse deur van haar Audientie zaal, voor de eerste reis, wagenwyt opende, vloogen de jonge engelsche Lords, toen niet als Mossen naar die schoone Sappho, om onderweezen te worden in de Dichtkunde?
Maar zonder dat het noodig zy, om van den ochtend tot den avond, de hoogeschool der Vrouwen, te loopen doorsnuffelen, verzacht het lieftallig onderhoud der Juffers, het strak en styf onderhoud der Mannen niet? en affirmeeren de Liefhebbers der konstwerktuigen niet eenpaariglyk; Dat het staal een duurzaamer beweeging heeft in het Koper, dan in het stael?
Veeltyds eindigt het discours van een paar Mannen in een onderlinge twist; en 't gesnap van een gespan Vrouwen stort, dikwerf, in een Labbei verschil. Maar de Conversatie tusschen een Heer en een Juffer, tusschen een Laquei en een Kammenier, ja tusschen een Veenpuit en een Waterrot, is doorsult met een betaamelyk respect, en met een wederzydsche goeden wil. Gebeurt

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
het al eens, dat een fiere schoonheid, de ootmoedige Onderwerping van een Galant, met versmaadheid betaalt, daar is geen gevaar; want de tegenwoordigheid der byzynde Juffers, boezemt hem een achting in voor die bekoorelyke Kunne, en schoon dat zyn Couragie gloeit als de Ponceau koleur van een bloedroode Renonkol; schoon dat hy zo schielyk verstyft als een ongelukkige die Akonyt-wortels kaauwt, en schoon hy fiddert als de Coiffuur van van een Operatrice, echter moet hy Wywater doen in zyn Champagne-Wyn.
Diogenes vroeg een aalmoes aan de beelden, om zig daar door te gewennen aan het refuis der Menschen. Op die leest schoeit zig een Minnaar, die dagelyks een Paas-ei, voor een Pillegift bedelt, en die dagelyks van zyn Maitres met een, ad resterendum, wort gepaait. Hier door gewent hy zig aan de oeffening des gedults; aan ootmoedig te zyn met zyn meerder, en aan handelbaar te zyn met zyn minder soort. Die deugd schift een Galant man van een Pedant, die gewoon zynde om onstuimiglyk met de schoolroe in de vuist, de jeugd te beheerschen aan de medeburgers onverdraaglyk wort door zyn * Syrakuisch gedrag.
O de Liefde is een fransche Schoolmaitres, die zelve ongemaniert zynde, echter haar scholieren onderwyst in de welgemanierdheit! Uit de ruuwe blok van een bakbeest, bytelt zy een Complimenteur, en uit de boterbloem van een boere knoet, formeert zy een Courtisan. De Liefde is een Chymist, die de verscheelenste Metaalen vereenigt; in de smeltkroes der Dames wort de Antipathy, die een jongman tegens het sakr... des huuwelyks heeft opgetilt, gedissolveert, en dat alleen is het oogmerk van haar kitteloorige staatkunde.
Doch vooral aan de getrouwde mannen, die, behalven een schoone Vrouw, hun slaapvertrek, met een Atlas van Zorg, Gémelykheit, en Jalousy, opgepronkt zien; recommandeert Hermes het gezelschap der vrouwen. Een smit wort baas, door het Continueel rammelen op zyn aambeelt; een Ingenieur pousseert zyn fortuin in de Loopgraaven, in het visiteeren van een Kasemat, en in het bespringen van een Hoornwerk; en door dagelyks den omgang der dames te doorbooren, avanceert myn Heer in de kennis van de huuwelyks Web, en Mevrouw klimt op in de bevatting van de schietspoel.

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vryer die den ongehuuwden staat uitkipt, en die altoos piept; dat een vrouw, een wezendlyk quaad, en een Hembdsmouw vol onrust is. Haalt, uit den Omgang met de Juffers, een Tegengift voor zyn wispeltuurigheit. Viva de oude vryers! (zegt Hermes) want op dezelve wyze distileert een Chimist een heilzaame Fricassé, uit gladde landpalingen, en uit veelkleurige Boschlampreien.
Courage Papa Anubis! slaat de hand aan den ploeg, en gaat voort in de verdediging van de schoonste helft des menschdoms, want uw yver zal nog, van avond bekranst en belauweriert worden. Si sors non laeva sit.
Geen Woudbroeder de la Trappe, die zo gevleest is als de punt van Helbaart! geen Gierigaart, die zo vet is als de pagie van een spaansch Korporaal! nog geen Kapucyn die zô geurig riekt als Galbanûm! is bestendig tegens de bekoorlykheden van een Vrouw, dat konststuk van de Natuur! ja een Kamfer-eeter zal zelfs Condenseeren tot een marmere kapittelstok, wanneer hy met de passer van zyn blikken, maar voor een moment de Dimensie neemt van een schoone Dame!
Is een Soldaat die zyn vendel verlaat niet een bloodaart? en is een galant die de kameryksche banier der vrouwen ontvlugt niet een guil? Viva de mededoogende kanonikken van St. Michiel, die zelden het Koor, doch die veeltyts het Salet bezoeken, en die wel meenen te weeten, dat de Dames min besmettelyk zyn, dan een mondgesprek met de Ketters! Viva de geneesheer *** die geen weder nog wind viert om de Juffers te visiteeren, en die in het geneezen der Vrouwen, de Natuur te baat heeft! Viva Jan Kalbas, die de Dames oppast, tot quylens toe, en die 'er de doorschynende paerlen van terpentyn by op zet! en Viva de stokoude gryzaard B.., die zelfs geen Garnaatskorf versmaat, en die, vuuriger, naar een goed gewas van mooije meisjes verlangt, dan naar een lekkeren wynoogst!
Vertelt doch niet; dat men de kostelyke tyd niet versnipperen moet met het knipschaertje der graage Salet-poppen; vertelt doch niet; dat er onder de balyne hoepelrok, een gesuikert vergift Latiteert; vertelt doch niet; dat Eva aan Adam den doodsteek gaf, onder 't faveur van een praatje; vertelt doch niet; dat de Natuur die zo bros is als suiker Peney, door die visitens op een porfier-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
steene toets wort gestelt; vertelt doch niet; dat er altoos meer in dien boel te kort komt, dan er overschiet; dat het spel geen lamp, laat staan, een waskaers, verdient; dat hy tegens twee zessen dobbelt die 'er, heels huids, afraakt; en diergelyke Impertinente opmerkingen. Anubis is een erffelyk kampioen der vrouwen, en hy, die de Columbus is, om de naaste cours, na het belommert Eyland der Tederheit, te ondernemen, is een al te bedreeve loots, om onkundig te zyn; als dat den ankergrond van die kust niet meêr dan middelmaatig is, en dat 'er, zo hier als daar, zommige klippen en Rotsen Latiteeren, onder dat verzilvert Zeeschuim. Maar wat doet dat tot de zaak? want graaft men het goud niet met veel arbeid uit de Myngroef? is een diamant zomtyts niet ontsiert door eenige onzuiverheid? en worden de paerelduikers niet dikmaals een arm of been afgezet, door een Haai; fiat dat is zo, maar..... maar, (zegt Hermes) tot de Conclûsie tot de Conclûsie! is het goud daarom geen goud? zyn de diamanten daarom geen diamanten? en verblyven de paerlen evenwel geen paerlen?
Zo ist, en zo ist, wel gegist.
Sr. Anubis.
Een Auteur die de feylen vernist, scheld de voorgaande berispers, voor leugenaars; vertrotst de tegenwoordige; en strooit assche in de oogen der toekoomende. Een vermaart geneesheer heeft gepleit voor de Napelsche kinkhoeft; een tweede Medecinae-Kok berymde de deugd van de derdendaagsche koorts; en een derde liep nog onlangs door den Haag zwadderen, met een vodde boekje tot lof der schande. Een Sycophant heeft Nerôs, en Hermes heeft der Vrouwen lof gepent. Waar zal dit belende, waar wil dit heen?
Wat dulheit noopt uw geest? wat raazerny? wat koorts?
Een Tuchtheer wraakt de tucht, en pleyt voor Pafos toorts.
Uw vriend,
Oudt en Koudt.
Papa Hermes.
Viva Papa, uw Consideratie over den Omgang met de Juffers is puiks puik! dat papier zal zo duurzaam zyn als de zyde koussen van Jaap de biervlieg, St. Lucas Kastelyn. Dus streeft men naar de slaapkamer der Dames.

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}


Anubis baant de weg na Cythereas klippen, 
Nu hy met Amber-vocht het jufferdom vernist: 
Hy zal, op Ifis mond, een dertel zoentje kippen, 
Wyl hy al 't bitter sust van Pafos minnelist. 
Dies zuigt hy 't roozeroot van Ifis lieve lippen, 
En stygt den melkweg op, gemerkt door Aardbeis stippen. 


O die aan de Juffers een moedernaakte waarheid vertoont, is een eenvoudig Hoveling! en die op de Maas-of op de Yvismart de kwaadspreekendheit verdeedigt, of de onbeleeftheit aanranst, wint nooit Toehoorders! Neen Hermes is een oprecht Advokaat, en uw pleidooi, in Faveur, van de onderleggende Cabale zal doorgaan; want manmoedig wort de verliefde Sullebaan, en andere Modieuse zwakheden der sexe overgestapt. De verdichte Zeedigheit, de buigzaame standvastigheit, de lichtgeraakte Ongevoeligheit, de onlydelyke kuisheit, nog de byeenschraapende genereusheit der * Siberische Kunne, raakt hy niet eens aan. Neen Vader Hermes, nooit ofte nimmermeer zal het Jufferdom uw groeten voor een kamerling van het Serail! Neen en nogmaals neen, Papa, je zult van de Galante weerelt worden geviert als een andere Perseus, die de schoone Andromeda der Kunne, uit de kaaken van het watergedrogt quaadspreekendheit, met het hembdslip naar u toesleurt, en uit, een oogschynlyk verderf, rukt.
Uw vriendt,
Den Abt Satageus.
Een Historie van een paar Adelyke, doch Ongegoede Juffers. Eenmaal struikelde Hermes in een Salet van twee adelyke Juffers, dewelke, gelyk als een koppel Kamelionnen, subsisteerden op de Lucht van qualiteit, hebbende van haar voorouders Niets geerft, dan derzelve armoede en Hovaardy. De spinrok van Complimenten, die pas een groot half uur en zeven minuten duurde, liep, eindelyk, af, wanneer de oudste Juffer aan Anubis vroeg; Wat zyn wapen was? Of er ook een streep doorliep? aan wat geslagt hy geparanteert was? of er ook een open Helm onder zyn familie liep? en diergelyke vraagpunten der wapenschildkunde. Hermes verwyderde zyn gehoor ter groote van een Wan, en hy zweeg zo stokstil, gelyk als Apollos beeld toen 'er de duivel was uitgeboent, maar helaes! hy was en hy bleef, vogelvry voor dat adelyk kruit

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
en loot. Want na dat hy het vroegryp Oost van zyn liefde aan de jongste Dame had geoffereert, hervormde die stamhuis feeks, aanstonts, haar grimlagch, in een fier opslag, en zy andwoorde; Wanneer je eens een Regement hebt, denkt er dan aan. Hy wende het geschut, en proponeerde de Juffers een Partie d'Ombre, maar een abondante schaersheit van geld (dat is een oudt adelyk voorrecht) stremde dat vermrak, onder het deugzaam pretext; dat het Kaartspel, een Tyd, en een Ziels, verlies was. Hermes voorziende, dat het Eeten en drinken, ook op de lyst van een Ziels verlies, stont geplaast te worden, verkorte de ceremonien van afscheit, en hy vertrok zo schielyk, als Sr. Charles Gra.., eertyts, Decampeerde, wanneer hy de franschen, onder de verschrikkelyke Mommery; van dood en van Hongersnoot, zag kômen aanmarcheeren.


Opmerking over den Adel.

Een ongegoede adelyke Dame misreekent de hooftsom van haar fortuin. Zy verspint, gelyk als een Lentespin, de somerdraaden van haar jeugd, en zy bedriegt haar inbeelding wanneer zy gelooft, dat een ryke jonge Waerd, in haar schraale Eendekoi, zal nederstryken. Zy gelooft dat haar adelyk Wapenschild ruim suffisant, is, om haar slaapvertrek met een welgestelt Man, om haar yskoude keuken met Wildbraat, en om haar vochtigen kelder met Druivenat, te stoffeeren, maar zy gelooft linksch, want een ryk koopmans zoon zal zyn perzoon. niet licht, wegwerpen, in het Barbeels-muiltje van een Adelyk overschot;

O neen haar Uijers nog haar Tong, 
Nog 't Adelyk bloet, in Milt nog Long, 
Zal noit Heer Jans bedaarde zinnen 
Versnaaren, om het overschot 
Van Jonker Povers verkens kot 
Door trouw, in ernst, te minnen. 


Neen neen, (zegt Majas zoon) een Man zou dul en zinneloos zyn, die de asche van zyn Vaders gulde Kalf in den wind zou strooijen, en dat om het Portel van zyn Karos te zien pronken, met Madamés open Helm, en met een paar klimmende Griffioenen.
Maar eindelyk wort die adelyke Tarantel-spin, door een overval van jaaren, verootmoedigt. Zy stort, hol over bol, in de

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouwlust; en, ongeneegen zynde, om, in d'ander weerelt, de Aapen, te exerceeren, of om Kras Kras te roepen, vat zy het eerste hout, dat tusschen haar maagere bouten valt, om daar aan de adelyke Trofeen van een overrypen Maagdom, op te hangen. Die keus is, doorgaans, een kaale Vendrig, een uitgehongert Kadet, of een geruineert Apoteeker, die 't zedert het jaar der Broedermoort, geen versche drogues, heeft ingekogt, en die, nochthans, in spyt van Eer, van Conscientie, en van gezondheid, anderhalf Hospitaal, de artzeny des doods, en het vierde part van een groote Koopstad, met de hulpmiddellen des verderfs, voorziet.


Waarschouwing.

Hermes is niet onbewust; dat het gezigt meerder beweeging mededeelt, dan het gehoor; en dat een Mensch, krachtiger, bewoogen wort, door het schouwspel, dan door het verhaal. Derhalven zal hy in zyn toekomenden monsterrol, de Leezers met een schildery, die nog gezien, nog gehoort wort, diverteeren; dat is, hy zal zyn Mecenaten met een historisch verhaal van den God der Luiaards, den yskouden slaap, beschenken.
Het aanstaande Papier behelst een Voorwerp dat zo gemeen is, als een arm Edelman met het gedult, als een scheele Lekker met het berouw, en als Hermes, met een eerlyk ressentiment tegens zyn beledigers gemeen is, en echter is het ongemeen behandelt.
Een Man, die uit een Mostaart-zaad, een Eik voortbrent, verdient, dat zyn eige Verkens deszelfs Eiken verzaamelen.

Te Amsterdam, by Hendrik Bosch, Boekverkooper over 't Meisjes Weeshuis, word ingetekend; Het algemeen Historisch, Geographisch, en Genealogisch Woordenboek, vervattende al de Wereldlyke en Kerkelyke Geschiedeniszen, enz. door A.G. Luiscius; in 8 deelen. De Intekening duurt tot Primo January, 1723. By de Intekening betaalt men 10 gl: by het afhalen van de 2 eerste deelen 10 gl: by 't 3 de en 4de deel 10 gl: by 't 5 de en 6de deel 7 gl: 10 st: en by de twee laaste deelen, 400 vellen groot, 15 gl:








{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 15


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 5 January, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Sunt geminae somni portae; quarum altera fertur 
Cornea, qua veris facilis datur exitus umbris, 
Altera candenti perfecta nitens elephants: 
Sed falsa ad coelum mittunt insomnia manes. 


DE Slaap, die koning der Goden en der menschen, is zo zoet, dat Hermes een vyand der Luiaards, der kinderen, en der Vrouwen zyn zou, by aldien hy dat ontkende. De Slaap is een Tovenaar, die de kwaalen des Ligchaams, en der Ziel, in een bedriegelyke rust zuit, en die, in dat moment, die twee lieve vrienden op hun vryë kooten stelt. De Slaap stelt een Laquei egaal met zyn Heer; een Kamenier is dan zo goed als haar Juffer; en een Slaaf wykt, op dien tyd, geen duimbreed voor zyn Patroon.
Dat de Slaap beter adviseert dan de Advokaat Borago, is een tasttelyke waarheit, want het eerste bescheid van een Bataafsch Filozoof is; Ik moet me daar eens op beslaapen. En dat de Nacht de Confidente der graage Juffers is, blykt starreklaar; want meenig jong Popje rezolveert by Nacht, om by Dag, op de bouten te

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaan, het geen Hermes met de drie naarvolgende Bevalligheden zal probeeren.
Dina, die zo wild is, als een Maagde-veirze in de maand van Mei, die zo vrolyk is, als een jong Katje dat met een belletje speelt, en die zo staroogt op de verrukking der leidende liefde, dat Mama haar, dikmaals, a part roept, om dien Juffere-moed te koelen, door een yskoude berisping; die zelve Dina, maar eenmaal in de palm van haar warme hand, gekittelt zynde door de jonge Drost van G**, sprong, gelyk als een Muizevangster, by nacht, uit het dakvenster, liep aan geene groene heide, en... en de rest refeert Hermes aan de natuurlyke bevatting der Dames.
Anna, die zo poezelig is, als een Patryshen in 't saizoen, die zo amoureus is, als een Duive in den zaaityd, en die zo sappig is, als een versche Cinaasappel, waar aan een barmhertige hand manqueert, om, vriendelyk, uitgedrukt te worden; die zelve Anna rezolveerde, by nacht, om haar eenzaam bed, met een ongelyk Partuur te bedyken, by dag. Met één woord, zy nam een Kinkel in haar lieve bouten, die geen verdiensten had dan vyftig morgen lands, en die, gedestineert zynde tot het Koekoekdom, geen verstand heeft om te zien, dat de kuische Anna, met een geleende Bajonet op de loop, de Huuwelyks Citadel, vlak voor de vuist, attacqueert.
Susanna, wiens boezem geuriger riekt (nota bene, zy is een Zonnebloem) dan het amberkruid, dat de geleerde Ray noemt, Herba Vulvaria, die ongevoeliger is, dan een jonge Ree schreijende om een Hartebok, en die strenger wort bewaakt, dan een tuin vol Hesperische guldelingen, uit vrees, dat een besneede Absalon, in die goudgeele tuiten zig mogt verhangen. Die zelve Suzanna heeft een besluit, by nacht, opgevat, om haar enge Kevi te ontspringen; ô! om dat de Nacht haar Advokaat is, daarom zal de Dag haar Getuigen zyn!

De Infante Aarim.

De blonde Aarim is een Juffer, die de Geleertheid, de Schilderkonst, en de Muzyk nabootst, op hoop van, daar door, gegroet te worden voor een redelyke Kreatuur. Haar sneeuwwitte boezem is veeltyds met een gelinieerde Solo van Corelli, en haar sneeuwwitte hand met een boek (maar boven haar begrip) voorzien. Met de zangkonst is Aarim verrukt, tot aan de vierde ver-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
dieping, en zy zegt; dat eén Juffer meêr wort gesticht door de Portefeuille van een Muzikant, dan door het onderhoud van een Galant. In de Poëzy is zy een tweede Sappho, en zy heeft zo een ongemeen talent voor Pasquinades, dat haar Tante, de wyze Berenice, niet den minsten rol speelt in de Schynheiligheid, of de blonde Aarim kastyd haar fluks met de Zweep van een Schimpschrift. O! hoe ootmoedig is Aarim! die ook de visite niet versmaad van een pikzwart Winkeliertje, welke Knaap, met die zelve poot, waar meê hy 't zwart Moor uitmeet, de poezelige hand, en het opperkleed van twee rooskoleurde dyën durft profaneeren.
De Sexe der jonge Juffers (dit zyn haar eige woorden) is zwak, maar de blonde Aarim is onbeschroomt en wys. De jonge Juffers zyn mal en onbeleezen, maar de muzikale Aarim is door en door geleert. De Dames zyn bloode en schaamachtig, maar de dichtkundige Aarim is couragieus en stout. De Salet-papegaaijen zyn toegeevende en verlieft, maar Aarim, die gorgelende Waternimf is ongevoelig en onwinbaar. O! haar verstand is zo scherp! haar begrip is zo ruim! en het middelpunt van haar tederheid is zo diepzinnig! dat Hermes, die op 't sujet der Juffers infatigabel is, zig eêr kreupel en lam zou schryven, dan het zestiende part van Aarims qualiteiten, uitcyfferen. Met de naarvolgende Profecy besluit Maja 's zoon, zyn ongeblankette Lofreden.

Wanneer in 't hartje van een naar' en duist'ren nacht, 
De minzieke Aarim, die schoone jonge blonde, 
Den Geest eens Muzikants verwacht, 
Op haar gestikte Legersponde; 
Dan zal een fiere Leeuw, zyn stamhuis keten slyten, 
En 't Maagde morgenroot, met Tifons kus verbyten. 


De Slaap is een Knaap die als een Vink luistert naar 't geruisch van een zilvere beek, naar het gefluit van een Mastboome-bosch, naar de Stilzwygentheid, de Patroones der Vrouwen, naar den Orgel van een gecoiffeerde Nachtegaal, naar het gelui van volgeschonke bokaalen, en naar den Rouwmantel van een betrokke lucht. Hermes gelooft, dat de dierlyke Geesten, die zo subtiel zyn als beurzesnyders, die zo klaar zyn als geschuimde honig, en die zo flikkeren als de goude knoopen van zwarten Joosts scharlaken rok, verschrikt zyn voor den Bullebak van den Nacht, en dat zy zig daarom graag verschuilen, achter de hemelgloben van een schoonen boe-
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
zem, of achter de beschansing van een bezielde Liefde-citadel.
De Poëeten geeven ons een yslyk denkbeelt van den Slaap, en, om dat het dichtkundig bloed zo vlug is als de voorloop van Sal volaat, en, om dat de armoede hun de Vaak uit de oogen veegt, daarom schelden zy die aangenaame Rust, voor een zoon van de Hel, voor een kind van Erebus; voor een vader der Leugenen, en voor een broeder van de Dood.
De natuurkundige kakelen als dronke Wyven, zeggende; dat de onvolmaakte schepzelen, het allermeest, slaapen. Gelyk als de ongelekte Beeren, de Mormeldieren, de Oesters, de Schildpadden, de Slakken, de Vliegen, de Luiaards, en diergelyke kreatuuren van een gering beslag.
De zedelyke Wysgeeren brommen als Lyflandsche Muzikanten, schreeuwende; dat de Dronkaarts, de Lomperts, de Kanonnikken, de Abten, en diergelyke Bacchus kruiken, slaapen als Muizen: maar Hermes zegt; dat 'er juist geen vaste peil is op het affidavit (een beëdigde verklaaring) van een Wysgeer, en, dat men hondert Filosoofen ontmoet die de leugen byspringen, tegens één Wysgeer, die voor de waarheid borg blyft.
De Phar** eêr dat Anubis kon voortgaan in de logge beschryving van den Slaap, steeg de Slaap schrylings over den pikeur-zaal van zyn inbeelding, waar op hy, zonder de allerminste resistentie, (gelyk als een onverschrikt Ingenieur) neêrdook in de * Chemin couvert van zyn geliefde Vesting, waar uit hy met de naarvolgende Drooms beschryving komt opborrelen.


Een droom.


Audite, atque animis mea dicta recondite vestris. 
 
Palingius Capricor. 


Hermes wandelde, in een diepe eenzaamheid, langs het eenzaam strand van Katwyk, en hy verzaamelde, (in navolging van Kajus) gekrondelde kinkhoornen, en geëmailleerde Zeeschulpen, om daar uit een zegepral op te rechten voor zyn geliefde Ifis, wanneer hy een eerwaardig gryzaard, uit de ontstelde golven, zag opstuiven. Zyn grys hooft was omcirkelt met een Zeegods diädeem, 't zaamgestelt uit paarlemoer, koraal, amber, en bleekgroene waterlissen; een sneeuwitte baard, een speeltuig voor den wind, en voor de zwalpende baaren, overschaduuwde de grootste helft

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een schaaliblaauwe borst, die met graauw zeemos, en met dungerankte Thalassia was behangen. De zilte droppellen, doorzichtig als de versche Meidouw, zypelden neêrwaarts uit zyn waterhulzel, en vereenigden zig met een snoer van dierbaare paarlen, die om een gladden hals flodderden. Het Azuur bedekten zyn glimmende schouderen, en deelde een aangenaame weêrstuit meê, aan het verzilvert pekelschuim, dat van zyn voorhooft scheen te stofregenen. Zyn linker hand had een Tritons hoorn gevat, die uitwendig goudgeel, en inwendig roosverwig gekoleurt was, en met zyn rechter hand zwaaide hy een pikzwarte roede. Anubis viel neder op zyn knïen, zidderende, en hy was vaerdig om die vertooning, die, in alle deelen aan Glaucus, Protheus, Phorcus, en Palemon, geleek, te aanbidden, wanneer die geschubde Grysaard den Tuchtheer met zyn Roede toewenkte, een paar saffiere blikken naar het bleekblaauwe stargewelf, ophief, en hem, dus, toegrauwde.
Ik ben geen Zee nog Watergod, O zoon van Jupyn; maar ik ben een afgezant der Vischen, die u een beschryving van de Gerechtigheid, en die u een afbeeldzel van een eerloos Monstermensch, die de ongekreukte zuiverheid van die Godinne verkracht, moet overleveren. Na die Spartaansche inleiding, schudde hy, drie werf, zyn zwarte Roede, en begon aldus.
De Gerechtigheid is de voortreffelykste aller deugden, haar glans overtreft de blyde straalen van den aangenaamen Morgenstond, en verdooft het verquikkende Zonnelicht. De Gerechtigheid is een Zon, vergeleeken by de mindere starren; en zy besluit die Volmaaktheid, waar door een Man, Wys wort voor zyn Huisgezin, en noodzakelyk, voor 't Gemeenebest.
De Gerechtigheid heeft het voorrecht boven het Goud, die Koning der metaalen. Indien de Zon der Gerechtigheid, de donderwolk der Chicane kon doorstraalen, de alderbaatzuchtigste Voorspraak en de alderhartnekkigste Pleiter, zouden, gelyk als Persiaanen, nedervallen, om Themis zonnelicht, in steê van Potosis schemerlicht, te eeren, en te aanbidden.
De Gerechtigheid bezit een straal van Heilligheid, wanneer men dezelve beschouwt, in een verrukking van zinnen, en zy is, als dan, nog meêr verbaazende aan de ziel, dan aan de oogen.
Is 'er een schoonder kennis, dan de kennis der Gerechtigheid?

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan die Gerechtigheid, die den Hemel en de Aarde, die de Goddelyke en de Menschelyke wetten tot haar voorwerp heeft? Is 'er een heilliger Hoedaanigheid, dan de Gerechtigheid, die uit de bronader der G**heid, haar zuivere Wetten schept? en wie doch is verstandiger, dan de Gerechtigheid, die wyze Leermeestres, die al haar gebooden, in deeze drie klassen verdeelt? In eerlyk te leeven; in een ieder het zyne te geeven; en in niemant te beleedigen.
Maar, helaes! de Weg om deeze Godinne te naderen, is moeilyk en lastig. De zetel der Gerechtigheid is gesticht in het midden van een duister Woud, en haar toegang, is een twyffelachtige tweesprong. De weg aan de rechterhand wort zo zelden betreeden, dat de Pelgrims, aanstonts, op die baan verdoolen. Doch gebeurt, of is het, al eens, gebeurt, dat zy, door een onvermoeid Reiziger, ontdekt wort, en dat hy haar geblinddoekte blkken, beschouwt, wie is dan machtig om haar Ballans, die, op het geruisch van een windje, nederduikt, te bewaaren in 't rechtvaerdig middelpunt van billikheid? De Weg ter linkerhand, die door de Hoeven van * Themis bataillepaerden, en door de hoornige voeten van † Carmentas Muil-ezels, te schande, gereeden wort, en de weg des verderfs is, zal ik, met een groote verontwaerdiging, overstappen.
De Gerechtigheid is een gevorkte boom, bezwangert met een tegenstrydig soort van Vruchten. Zy is die Persiaansche Perzikboom, die tot Schiras een vergiftig, doch die, alhier, een smaakelyk Ooft, voortbrengt. Zy is een Kamelion, die huiden het bloedig veldteeken van een Generaal, en die morgen het Leidsch-bruin van een Mennonist, aanneemt. Door ons ontfangt het Goud der Gerechtigheid, zyn waarde, en door ons misbruik verdorren haar bekoorelykheden.
De priesters van die Godinne dienen begaaft te zyn, met boven menschelyke Hoedaanigheden.

1.Een Tolk der Gerechtigheid moet niet baatzuchtig zyn.

2.Zyn hooft moet kaal, en zyn baard moet sneeuwit weezen.

3.Hy moet begaaft zyn, met Ervaarendheid, Voorzichtigheid, en Reden.

4.Hy moet een onfeilbaar Uitlegger zyn der Wetten.

5.Hy moet niet toegevend maar gestreng zyn.

6.Hy moet standvastig zyn, en onverwrikbaar.


{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

7.Hy moet geen oogen hebben om de Persoonen, maar, alleenlyk om de natuur der zaaken naar te zien.

8.Hy moet geen beschuldiger of geen verdeediger kennen, dan het Recht alleen.


De Gerechtigheid moet afgebeeden worden, in de geheilligde kerkgebouwen der Gooden, gelyk als, eertyts, de * Indiaansche Levieten deeden. Ook noemt men de Richters, Priesters der Rechtsgeleerdheid, en de Godinne der Gerechtigheid beloont de goede Priesters, hier namaals, met Eerekranssen van nooit verdorrende Lauwerieren.
Hermes was verrukt door het ongeblanket Vertoog van die eerwaarden Meerman, wanneer hy een Man, die uitwendig, zo blank als een zwaan, inwendig, zo zwart als een Raaf was, aan dat eenzaam strand, zag opdagen. De gryze Afgezant verbleekte, op 't gezicht van dat Monster, wenkte Anubis andermaal met zyn Roede, en ontgon een tegenstrydig relaas.


Karacter van den Advokaat Cygnus.

Die Persoon (sprak de Zeetolk) verslint zyn medeborgers, gelyk als de Leviathan zyn medevisschen inzwelgt.
Hy schynt wreed te zyn, en echter is hy zo tam als een Kermis-beer, die aan een keten, en aan zyn Meesters partyschap vastgeklonken is. Ook is hy altoos slagvaardig, om die buldoggen, die hun beenen graag zelfs kluiven, te schudden, en te slingeren.
Zyn brein is zo doorgaat, door een kriewelende zucht tot Rykdom, en zyn gemoed is zo doorkankert door het zilver-roest van Intrest, dat hy, veel eêr, een onschuldig Generaal by 't hoofd vat, dan dat hy een schuldig Manslager het hoofd voor de voeten doet leggen.
In een verdrietig Vertoog, in een schuimende Omschryving, in yskoude Railleries, en in impertinente aanmerkingen, bestaat zyn geheele Welspreekentheid. Die schoone hoedanigheden, opgeluistert zynde, door een onverwinnelyk koper voorhooft, en door een onwederspreekelyke onbeschaamtheid, zyn echter proefhoudende, tegens de Waarheid, gezond Oordeel, Zedigheid, en goede Manieren.
Hy is een Horssel die, altoos, wel gelaaden langs 's Heeren straaten vliegt; want hy draagt Dieven-honig voor zyn Kalanten, en hy voert een Angel voor zyn Vyanden.

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de menigvuldige proeven, die hy gegeeven heeft van zyn Hovaardy, van zyn Geweld, en van zyn Baatzucht, is hy zyn misachtelyke achting verschuldigt.
Aan het opblaazen van zyn long kan men zien hoe zwaar dat zyn Loon weegt, want wanneer hy voor Abdera's Divan pleit, verhoogt of verlaagt hy zyn toonen, naar mate dat de raderen van zyn Chicane-uurwerk, met den Peruaanschen balsem van Mammon gezalft zyn.
Hy verkoopt zyn infaame sententiën by 't getal, gelyk als een Bylevelts-kraamer zyn ongeblykt Lynwaat, van huis tot huis, by de Elle uitmeet.
Hy insisteert zo straf op een onrechtvaardige straffe, dat hy nooit een plaats open houwt voor een K**lyke genade.
Zyn Heerszucht is zo groot, en de Waan van zyn Verdienste is zo partydig, dat hy, gestadig poogt om te schryden over den nek zyner tyd- en konstgenooten; want hy gelooft, dat vuil bescheid, en Kwaadaardigheid, twee hooftdeugden zyn, afhankelyk van de Rechtsgeleertheid, en op dat 'er niets aan hem zou ontbreeken, lorst en borgt hy, als een Gascon, is zo onzichtbaar voor zyn schuldeisschers als een Karthuizer, en zo insolvent als een Aktionist.
Een Gedeputeerde van Hermes Drukker, die, met de politesse van een Schuldeisscher, aan de deur van zyn Slaapkamer, aanklopte, en die, by Procuratie, baarde en tierde, om dat 'er een dierte in de Copyen was, stoorde het vervolg van dien Leerzaamen Droom; uit welken Droom, Maja's zoon, echter heeft geleert; dat de waarheid, veeltyds de Golven verkiest tot een schuilplaats voor een dangereus geheim.

Gedrukt voor den Auteur, en worden uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch, en in de andere Steden by de Boekverkoopers.








{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 16


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 12 January, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

En dextra, fidesque.
PLutarchus, die min dichtkundig dan laffe Kees de Pasquillant, doch meêr zederyk dan een Westfaals Domheer geweest is, zegt ergens; Om dies wil dat de Mensch handen heeft, daarom is hy de verstandigste aller Dieren. Waarlyk, die Griek is gefondeert in zyn wonderspreuk! want dat geene dat de Reden aan onze Ziel is, dat zyn de handen aan ons ligchaam, welk ligchaam, zonder het bontgenootschap der handen, in duigen valt, gelyk als een Tabakston, die door den sleutel van een Kommissaris ontslooten word. Derhalven, gelyk als de Geest de beschouwende Wetenschap heeft, tot een voorwerp van zyn discours, op die wyze, zyn de handen, aan het uiteinde van onze elleboogen vastgestrikt, om het werkstallig beroep des ligchaams waar te neemen.
Zo het een waarheid is, dat wy ons met drie zaaken verledigen; met de oeffening der Religie, met het onderhoud van 't Burgerlyk leeven, en met zaaken, van de Konst en van 't Vernuft, afhankelyk, dan is het ook geen onwaarheid, dat de Religie, de

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
Staatkunde, en alle handwerkskonsten, van onze handen afhankelyk zyn.
Gelyk als een fiere Leeuw, door staartspooren zyn couragie aanblaast, zo zal Hermes, door de staartzweep van een diepzinnig onderzoek, zyn vinding aanmennen, om deez' stelling, Anubice, te bepleiten.
Wat de Religie van het Kapitool aangaat; Zwaait een Tempelier het goude wierookvat niet met een gezalfde vuist? Is het niet met zyn rechterhand, dat hy ons met het H. wywater bestofregent? en mishandelt hy niet, effentjes, met een strenge tuchting-roe, zyn opperhuid?
Is het niet met een paar zachte Molspootjes, dat een spierwitte Non, de kraalen snoert van haar Roozekransje? schakeert zy niet een veelkleurig bloemtuiltje met haar sneeuwwitte hand? stikt zy geen verliefde deviezen, op maagde-parkement, met haar lelyblanke vingeren? en heft zy haar palmen niet opwaarts, naar Venus gestarnte, om in steê van een koele Zuster An, een warme broeder Jan, te obtineeren?

- Duplices tendens ad sidera palmas. 


Laat ons nu het hooftstuk, van 't gebruik der handen, eens opslaan in 't burgerlyk gedrag. Wat mirakel heeft de Overste F** niet uitgewerkt in de passagie van de rivier de Boine? door een teken van zyn rechterhand, bespaarde hy een Brigadier aan den Koning, een Regiment aan 't Land, en een Minnaar aan zyn Maitres.
Wat wonderwerk heeft de Kolonel Lovejoi niet verrecht, wanneer hy, zo demoedig, door het afneemen van zyn hoed met de rechterhand, zig vernederde voor zyn Vyand? die groetenis bespaarde hem voor zyn pikzwarte Korinna, die de krygsoeffening der Mingodes, onder een grooter tal Minnaars had geleert, dan die vreedzaame Kolonel Soldaaten had geplaagt, onder zyn discipline.
O! hoe behulpzaam zyn de handen, in den Oorlog, aan een jong Officier, die zig meerder, over een Tent-conquest met een Koffihuiskatje, glorieert, dan over een paar commando 's in de Trencheen!
O! hoe nootzakelyk is de hand aan een Trompetter, die met den rechter poot de zilvere Trompet tegens zyn gezwolle kaaken

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
drukt, terwyl hy met de linker den teugel zwenkt, om dat de witte Cocardes der franschen zyn uitpuilende blikken choqueeren!
O! hoe nootzakelyk was de rechterhand aan den Ritmeester B**, eertyds een Kapitein, naderhand een Boerenschout, en thans een zwervende Knevelaar, wanneer by daar meê 't pistool aangreep, den haan overhaalde, en... en het weêr opstak in den holster; gerezolveert om, in stede van 's vyands bloed te spillen, de arme heiboeren van 's Prinsen haag, de huid over de ooren te stroopen!
In de Vreede overtreft de hand een notariaal Contract.

Signum pacis erit, dextram tetigisse Tyranni. 


Door de hand word het trouwverbond ondertast en opgemaakt; door handtasting (en ook door niet anders) betuigt een franschman zyn Vriendschap; en de hand distribueert die Prezenten, waar door Heer Nikolaas voor uw ziel, Mumin Gaseli voor uw ligchaam, en de Advokaat Borago, voor de aanwas van uw beurs zorg draagt.
De Godinne der Gerechtigheid, hoe groote Dame die ook is, zou belagchelyker zyn zonder handen, dan zonder oogen; om dies wil, dat zy dan min haar Wetboek zou konnen bewaaren, dan de Aktionisten hun goudbeurzen hebben gesauveert; zy zou haar Raadsbesluit min konnen uitvoeren, dan Doctoor Bardana een Ordonnantie voorschryft; zy zou haar vonnissen min konnen executeeren, dan een Artzenyberyder het doodvonnis van een Geneesheer altereert; met één woord, zy zou de misdadigers, omnis generis, ongestraft moeten zien, gelyk als eertyds een Lingens Stadhouder allerhande schelmstukken, voor een hand vol * stofgands, ongestraft over 't hooft zag, en wiens zoon, naar een overtuigde huisbraak van het Muntkabinet, nog met zyn hooft op de schouders wandelt. O gestrengheid der Wetten!
Het zelve voorrecht hebben de handen, over de konsten, en over de, te recht zo genoemde, handwerken. De konstryke Ridder Karel de Moor, die Hermes, eershalven, eerst voorstelt, en die de verdienstigste Historie- en Portrait-schilder dezer Eeuw is, is de vinding aan zyn gezond Oordeel, maar de uitvoering aan zyn hand verschuldigt. De vermaarde Juffrouw Rachel Ruys, en de delikaate bloemschilder van Huyssem zyn, aan de uitneementheid

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een volmaekte konst, hun reputatie, maar aan het dartele konstpinseel, bestiert door een konstige hand, de voltrekking, verschuldigt.
Maar het is goed zien, dat Anubis oud en koud wort, want hy wort een Heremyt, en hy struikelt over 't serieus. Rabelais vermomt zig met de stacietabbaard van Barleus, Juvenaal berymt een zegenwensch, en Hermes pent een Lofreden.
Naar de bosschen, naar de Bosschen, Papa, of naar een vermakelyke beschryving!

Geen Schimpgezant, geen Aulus geest, 
Geen Abt Regnier, * Boileau, geen Swift, geen Mathew Pryer, 
Heeft zig, in Pallas spyt, geschoeit op deeze leest: 
Neen Hermes, tot de tucht, en ook geen duimbreet wy'er. 


Is Pierre Smeerlap, die gefricasseerde naarvolger van † Robert Vinot, zyn potagere reputatie niet verpligt aan de handen van zyn protestantschen Onderkok?
Is Sinjoor Botero, het konstig stoppen van een tabakspyp, het luchtig schenken van een vingerhoed vol Persico, en het slap zetten van zyn Koffi niet verpligt aan zyn rechterhand?
Is de Baron van W***, aan een paar opgevulde Dobbelsteenen, aan een Hoorntje dat altoos treft, en aan een pak geprepareerde Speelkaarten, gegouverneert door een konstige hand, zyn Equipagie, zyn Kamerkat, en de Livrei van zyn Laqueijen, niet verpligt?
    De Soldaaten van Numa ‡ sacrifieerden alles aan 't Geloof, en zy gehoorzaamden de dybouten van Vesta's Nonnen; maar Hermes sacrifieert alles, wat uitnemende en raar is, aan de handen. Zonder de handen, die Stedehouders, en die Onderkoningen der Reden, zou 't heel-al woest en onvruchtbaar leggen. Het broederschap der handen suppleert aan alles, dat de Natuur aan de Dieren verëert, en aan de Menschen gewygert heeft, als de slagtanden, de klaauwen, den scherpen bek, en alzulke Of- en Defensive wape-
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen; derhalven concludeert Vader Anubis met den ✠ Wysgeer Anaxagoras, wanneer hy zegt; Een paar handen is het noodzakelykste werktuig des Menschdoms.

Courant-stof, Hermetice, overgehaalt.

Parys. Toen de Hofdames, den koning, over de dood van de Hertoginne van Orleans, condoleerden, deeden zy dat ongepoerjert, en ongeblanket, volgens een voorgaande waarschouwing.
Dat die order, in alle deelen, geobserveert is, schynt aan Hermes onmogelyk, en ongeloofelyk. O! een Hofdame is een Staatkundige Feeks, die de misdaad der jaaren, door het Besoar tinctuurtje van een Smeerpot aardig bedekt, en die het befte beentje van Schoongelaat altyts voorzet! 's morgens vroeg legt haar gebedeboek wyd open op haar Toilet, en 's avonds leggen de marmere zuilen, waar op haar kuisheid steunt, in dezelve openhartige Conditie. Zy heeft altoos een Mantel tot voorwendsel, om een karsvarsche Intrigue te bedekken; en zy is loozer dan een Heidin, om den bodem van haar toeleg, voor het oog van haar Domestieken, en voor het inzicht van de werelt te verbergen.
Zy heeft den lonk van een Pietist, de wenk van een Vrygeest, de versmaatheid van een Fronselpoes, de glimp van een Laïs, 't ontzaglyk oog van een Wyshoofd, het vadsig air van een Noorthollandsche Kaasdame, de verzoekende grimlach van een winkeldochter, de geile toot van een gekamerde Duif, de vochtige lip van een Ordinaris Kind, de overhellende stap van een Zondaares, de beteugelde kin van een Mennonist Wicht, het schuddende hoofd van Mama, het waaijerspel van een Operatrice, de vriendelyke handdruk van een Refugié, het onderste boven van een Aktionist, de beloovende gluuroog van een halverwege komende Speelhuispop, en de kommerlooze onverschelentheid van een Dame, die een Magazyn van Minnaars ryk is.


Een sprookje.

Madame de Marquizinne de **, die de konst van het aangezicht te blanketten, in ernst practizeerde, om dies wil, dat zy het in jok had geleert, was nogtans een onvolmaakte Schilderes; want zy koleurde haar lieve wangen zo onnatuurlyk wit en root, gelyk als de Persikken, die de Haagsche Roepel pinseelt, onnatuurlyk zyn gekolereert, en onnatuurlyk worden geëxtoleert. Een oud

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
écclesiastiek Edelman, die 's avonds in 't Lof, ons Heer naar bed brogt, en die 's morgens de Dames op haar Levee bezogt; vereerde de Marquizin eenmaal met een ontydige visite; dat is, zy was, maar effentjes, neêrgezeten voor het Outer van haar Toilet, om de lelyën van paerlwit, en de roozen van Spaansch papier, op het parterre van haar adelyke tronie, voort te brengen, toen de Kamenier Madame waarschouwde, dat de Heer Chavelier al in de antichambre was. De Marquise, die pas twee langwerpige streepen spaansch root, over haar wangen, en 'er, een stuk vyf a zes, over haar bleeke lippen, had gelegt, rees over end in een groote confusie, juist als hy in haar Slaapkamer intrad. Ha, mon Dieu Madame, (schreeuwde die vroome Kannonik) je ziet 'er zo gestreept uit, als een ecce Homo! Dat is uit schaamte (antwoorde de Marquisinne) om dat ik een Man ontmoet, door wie hy, dagelyks, op nieuws mishandelt wort.


Een Lotery van den Advokaat Borago.

Is het niet heilzaamer, o Areopagieten des Ystrooms! en is het niet raadzaamer, o Spiersche Raadsheeren der Maaze! dat Hermes een onweetend Rechtsgeleerde kastyd door de inlandsche tuchtingroe van een Schryfpen, dan door het oostersch riet van een Rotting? Is het niet beter, de Ondeugt, op het verlaate spoor van Asirea, te herzetten, door den Gids van het AB, dan door den Wegwyzer van een gewapende vuist? die Borago, zegt Maja 's kroost, die,
Mismaakt van Geest en Leeft, een Dommekracht in oordeel,
Abdera 's good belaagt, en, enkelt, doelt op voordeel! die Borago, die een groot schelmstuk begaat, om 't genot van een Smal-loon! die in Stede van Themis instellingen, doorstrykende Smaadredenen, oprispt, door zyn Kurassousche tanden! en die in alles gelyk is aan een booze geest, uitgezondert in Macht! Maar laat ons eens kyken, wat voor een zoort van wrang Limoensap 'er schuilt, onder de bittere schil van die Kurassousche Lotery.
Primo. Een staande Slagorlogie, dat altoos de minuten van Schelden, doch nooit het uur van de gezonde Reden byert.
Een Degen met een verzilvert gevest, waar van de kling, by 't geheugen van Abderâs borgers, nooit den blooten hemel heeft beschouwt.
De werken van Lucilius Vaninus, waar van hy, eenmaal, den

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
halven tytel, (hoe is 't mogelyk!) heeft doorbladert.
Een Westindisch Microscopium, om de quartieren, van Geld leenen, naar te zien.
Een Advokaats-Couragie, zindelyk geplooit, en opgepakt in een kristalle fles, die hy, uit vrees van ze te kreuken, nimmermeer aenraakt.
Seven Paruiken, zo met als zonder knoopen, waar van de beste kan doorgaan voor de Ottomannische Paardestaart van zyn patroon, den bedrieger Mahomet.
Ses paar Manchetten met kanten, waar van de resteerende zes paaren te zien zyn, achter de nieuwe Kerk in 's Gravenhaage, en op de Jooden Breestraat, tot Amsterdam.
Een boekekas van 't jaar Een, gesiert met het geraemte van een dooden Ezel, en met het volgende Devies:
Visu, voce, & Eruditione, barbarus, Insulsus & Afer.
Acht Paar leere hoefyzers, waer mede Baragos hoeven beslaagen geweest zyn.
Een verzilverde Snuifdoos, zynde een oud Wyf, die een Stadshuis gyzeling ontsnapt, daar op gegraveert. Een konstig Winterwerkje!
Het eerste model van zyn Compagnies vendel, geinventeert door een Dansmeester die goede manieren verkoopt; door een Flik flooier die de katerstraets-buurt, met leugens ophoopt, en door Oo..., die met een bedelbrief om loopt.
Een Vlakbal, gecomponeert uit Slangen-Smout, waar meê den Advokaat, de blutsen uit de buffels leere kolder van zyn huid, weet uit te wissen.
Een langwerpige Westindische hamersteel, in vieren gespleeten op het aambeeld van zyn schouders.
Een koppel, met zilver ingeleide, pistoolen (daar het staal feilt, komt het zilver te staâ) meêr dan éénmael, op het metaale hooft van een Spyker, en op het yzere harnas van een uithangbort beproeft.
Een Corpus juris, in een Jucht-leere band ingebonden, en met vergulde Slooten voorzien, maer één éénige maal geopent.
Noch eenige staaltjes van een Suikermolen, eenige leege kassen van Oranje-appelen, een konststuk van Robert de Duivel, de copey

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een Hebreeuwsche vloek, en diergelyke effecten, nog minder noemens waardig dan de voorgaande.


Waarschouwing.

Tot Rotterdam by Anna de Liefde is in commissie, (dat is zeldzaem als de Liefde in commissie gaat) een borstsap te bekoomen, (eerst randst de Liefde het borstsap aan, dan bestormt zy de buitenschans, en ten laasten neemt zy de bedekte weg in) dat zo souverein is tegens de teering, dat indien iemant maar een Erwet groote Long of-lever overig heeft..., et cetera.
Is het mogelyk, dat Anna de Liefde, de nobele partyen voor by gaat, en over de long en lever struikelt? Is het mogelyk, dat Anna de Liefde, die zo luchtig wandelt, als de Vrouwelyke geest van Dido, in Schakespears treurspel, in den Smeerpot valt? Is het mogelyk, dat Anna de Liefde, die, die op het Steiger staande, zo onbeweegelyk schynt te zyn, als het uithangbord van een spel vol wassche postuuren, in 't Siroop-lepeltje versmelt? en is het mogelyk, dat Anna de Liefde, die by 't kaarslicht, zo zedig schynt te zyn, dat men, zonder 't gebruik der vingers, haar groeten zou voor een Nachtstuk van Schalk, in het Borstsap verdrinkt? zo dat mogelyk is, Anna de Liefde?.... dan... dan is 'er ook wel iets anders mogelyk.


Tot den leezer.

Dat ieder waereldsche zaak, twee handvatten heeft is niet onbekent; doch dat Hermes die stelling, zonder uitstel zal verhandelen, is onbekent. Ergô dient dit tot een nader Onderrechting.
Vaart wel.

Zo 'er nog eenige Liefhebbers zyn om in te tekenen in het algemeen Historisch, Geographisch, en Genealogisch Woordenboek, vervattende al de Wereldlyke en Kerkelyke Geschiedeniszen, enz. door A.G. Luiscius; in 8 deelen. By de Intekening betaalt men 10 gl: by het afhalen van de 2 eerste deelen 10 gl: by 't 3de en 4de deel 10 gl: by 't 5de en 6de deel 7 gl: 10st: en by de twee laaste deelen, 400 vellen groot, 15 gl: by Hendrik Bosch, zyn nog eenige in schryf briefjens te bekomen; sonder op gelt.








{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 17.


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 19 January, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Si quando leporem mittis mihi, Gellia dicis: 
Formosus septem, Marce, diebus eris. 
Si non derides, si verum lux mea narras? 
Edisti nunquam, Gellia, tu leporem. 
 
Mart. epigr. l. 5. 


Het lust Hermes, die een grooter tal koekoekken dan Paradysvogels, en die meêr vreesachtige haasen dan edelmoedige Leeuwen, ontmoet, eenmael te onderzoeken; of het vleesch van een gebraaden, of van een gestoofden Haar, iets contribueert tot de schoonheid, die afgodes der Vrouwen? en of een Man, die met den duim en met de voorste vinger de lendespieren van een gelardeerden Haas, separeert, pas zeven daagen, in een week, fraaijer is dan zyn gebuur? het geen aan Anubis vertoog mogt komen te ontbreeken zal, waarschynlyk, door den gevorkten Bucefaal, die gekuifden Fenix der Maasdrukkers, vermeerdert en verdraait worden.
Martiaal zingt in een zeeker, of onzeeker puntdicht, dat de bekoorelyke Gellia, die op voeten en op vadem na, de schoonste

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet was in zeven heeren Landen, hem een jongen Haas schonk, met deeze nevensgaande beloften; wanneer die met kalfsvet dicht gelardeert voor een vuur van eikenhout, op zyn pas, gebraaden en door Marcus alleen opgesmarotst wort dan zal hy, zeven dagen lang, schoonder zyn dan ordinaar. Hier op repliceerde Marcus; dat als dan Gellia, waarschynlyk, nimmermeer een haaseboutje had ingeslikt, als die zo bekoorelyk was als de huisvrouw van een zeeker Mahometaan, dewelke, wanneer, zy aan haar man vroeg; aan wie van het huisgezin, vermag ik my te laaten zien, met een ongedekte tronie aldus wiert beandwoort; aan alle, uitgezondert aan my.
Die ernstige antwoord des Muselmans doet Hermes gedenken aan een tweede sprookje, dat ruim zo waar is, en niet minder bits.
Een Turksche Dame ontmoete eenmaal een latynschen schoolmeester, dien zy, aanstonds, by de vuist greep, en hem sleurde in den winkel van beeldhouwer, die zy aldus vermaande; zo moet hy zyn, Meester, en niet anders. Na het afleggen van die Laconische boodschap, maakte zy een diepe reverentie tegens den Schoolmeester, en vertrok. De kinderbeul, zonder de allerminste alterasie (Schoolmeesters zyn vreeselyk assurant) vroeg aan den beeldhouwer; wat doch die Juffer meende met de zinspreuk, van zo moet het zyn, Meester, en niet anders? Waar op de konstenaar antwoorde; die Dame heeft my verzogt, om een schrooomlyk wanschepzel te beeldhouwen, waar op ik haar antwoorde, daar toe geen model te hebben, dat leelyk genoeg was. Hier op vertrok zy, en heeft u, by geluk, ontmoet, en nu ben ik verzogt, om een schets te neemen na uw perzoon.
Maar Hermes ecarteert zig van den Haas, en hy springt op den Schoolmeester, dat is ommers geen krygsgebruik? Dat is waar (zegt hy) want een gelant Man moet een navolger zyn van een Spaanschen Schermmeester, die binnen de Mesure blyft, en voet by stek houwt.
Plinius is van Gellia's sentiment, en hy houwd staande; dat het vleesch van een Haas (apparent van een Haas, die op twee loopers, by de gepoederde Haasinnen, loopt) merkelyk, in en uitwendig, contribuleert tot de schoonheid der Juffers.
Anubis (dat is ook een Auteur) zal eens beproeven, of die ge-
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
loofsspreuk, een droom, of een raadzel is, niets dat hy eerst vermag te duiken, in de bodemlooze zee der geneeskunde, om daar in te vissen; waar, en waer in de schoonheid, en wel inzonderheit, die van een Vrouw consisteert?
Volgens dat soort van Filosoofen, die strak opgetrokken zyde koussen, en blonde paruiken, draagen, kan men, ruim zo wel door den smaak, en door het gevoel, dan door het oog, af door den geest, een onpartydig oordeel vellen van de Schoonheit; en volgens Majas zoon, is de schoonheit een verborge qualiteit, die opgestelt wort door een lengte, een diepte, en een breete, van onderscheide qualiteiten, dewelke zig in één éénig middelpunt verzaamelende, (dus doende geconjungeerde, en de geconfedereerde hulptroeppen) maar een gereguleert lichaam uitmaaken.
De geneesheeren (dat is, weer een ander soort van Filosoofen G** beetert) schoon dat zy in den maaneschyn wandelen, gelyk als spooken, plaatsen echter de schoonheit in een helder dagligt. Volgens een Doctoor bestaat de schoonheit, in een roosverwige koleur, in een aangenaame vermenging van Lelien en van lenteroosen, in een gelykvormigheit van de voornaamste deelen des lichaams, en in een wakkerheit en kracht, om zig te kwyten in alle de pligten van het beroep des levens. Volgens die bepaaling is er geen grooter onderscheit tusschen de schoonheit van een jonge Juffer, en tusschen de kracht van een kruijer, dan de breete van een Spinneweb.
Dat de vrisheit van de koleur, van het bloet dependeert, weet een ieder. Indien het bloet roosverwig is, dan bloost het aengezigt als een rype zomerkars; wanneer het bloet onzuiver, en door quaade humeuren besmet is, dan is het aangezigt gemarmert, gelyk de lyst van een Italiaensche schoorsteen; de bleekheit bewyst, dat het bloet slymig, de blaauwheit, dat het droefgeestig, en de geelheit, dat het gelachtig is. Nu is het een bekende waarheit, dat een Haazeneeter schoonder bloet heeft dan een Krabbeneeter, niet zo zeer, om dat het zweet van een Haas zo aengenaem is dat Galeen (dat is ook een fraai keerel!) in 't derde boek der Keukenklouwery, het prefereert boven het bloet van een Karper, maar ook, om dat het spier van een Haas voedzaem en delikaat zynde, het lighaam een ongemeene wakkerheit byzet; en wanneer dat wandelent gebouw wel gevoed, en wel gegoed is, dan

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
leest men blydschap, schoonheit, en wakkerheit in de lichaams spiegel van een goede gesteltenis.
Philostratus, in het boek van zyn zinryke Schilderyen, verbeelt ons een Haasje, dat met kleine Minnegoden badineert, onder eenen Appelboom. Het is een lust om te zien, hoe die teêre kaboutertjes met hem sollen, by de lepels vatten, en hem aan de Mingodes, aan dewelke hy, tweezins, toegeheilligt is, aanbieden. Tweezins (zegt Hermes) voor eerst door zyn Vruchtbaarheid, en ten tweede, om dies wil dat een Dame door het eeten van zyn Spier zo schoon wort als een Venus, en een Man zo helder opluikt als een Adonis.
De Keizer * Severus, een groote Lekkerbek, was zo gepersuadeert van de ingeboore schoonmakende eigenschap van dat Dier, dat hy zyn tafel, dag op dag, met jonge Haazen, op honderde manieren geprepareert, deê opdissen; en hier door wiert hy zo schoon en zo vriendelyk, dat de romeinsche Dames geen kleintje den schoot vierden, om hem aan boort te klampen.
De verdere qualiteiten van dat Dier stapt Hermes over, en hy zal niet eens aanroeren, dat de Haas de eerste Generaal was, die op 's Vyands bodem dorst campeeren. Dat de Haas aan de Soldaten de eerste opening gaf, om der Boeren kool en wortelen, tegens wil en dank, op te eeten. Dat onze Ingenieurs, het model van een Myn, van een Kasemat, en van de loopgraven, de Haazen hebben afgekeeken; want een Haas is de allereerste Spion geweest, die aan de Vestingbouwers den weg aanwees, om een Stad te vermeesteren door 't Sappeeren;

Monstravit tacitas hostibus ille vias. 


Maar het is onvergeefelyk, ja het is veldschendery, dat een Bloodaart een Haas verstrikt, fricasseert, en opvreet! Een Haas is de Voorzichtigheid zelfs, en een Patroon der Bloodaarts, want hy is overtuigt van zyn zwakheid, en van zyn Lacheteid, daarom neemt hy zyn toevlugt tot den Mol zyn bontgenoot, wanneer de Beschutter hem al te lastig komt te vallen. Indien een Poltron, die de spruitèn van Eer van een Galant Man, in den maaneschyn van deszelfs absentie, beknabbelt, zig gelyk als een Haas, door de vlugt sauveerde, zou hy, daar langs, de tuchting-roe van den Vochtel,

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
of het argument van een Stok, ontwyken; en hy zou ondervinden dat de Zinspreuk van den Arabischen Dichter doorgaat; Dat geen Ezel zig vermomme, met de geele huid des Leeuws, nog geen Haas zig wapene, met de gepenningde vacht eens Luipaards.

De nederlandsche Carneval van de Courant.

Londen. Verscheide roomsche Lords zullen, voor een tyd, de katolyke Religie verloogchenen, om bevryt te zyn van een extraordinaare Schatting, en de Jooden zullen meê, voor een tyd, de Loofhutten den bof geeven, om hun yzere woekerkisten te sauveeren.

Quod non est simulo, dissimuloque quod est. 


Het saizoen is zo aangenaam als in de maand van April, zo dat het roomsch boone-bloeisel van bekeering zo weelig uitbot, dat men gantsche tuiltjes van Milords-bloempjes kan maaken. Daar is een gerucht, dat 'er onlangs een groote vlaag van wilde Klaproozen over Albion is gevallen, die de lucht zodanig bezwangert heeft met slaapverwekkende Ziertjes, dat de roomsche Adel zo druiloorig is als Slaapmuizen, zo dat zy scherper schynen te luisteren, naar den muzikaalen keteltrom van hun Interest, dan naar het klink klank klorum van St. Peters Stormklok.

Maar 't Katje dat, weleêr, was in een Vrouw herschept, 
Zag niet, zo ras, een Muisje springen, 
Of vloog van 't huuw'lyksbed, om 't Poes Miauw te zingen. 
O daar Natura heerscht, is d'yver haast verlept! 


Parys. Daar loopt, of daar kruipt, alhier een gerucht, als of de bejaarde Stedehouder van de Visschers-pink op 't gypen lag, of reets omgeslagen is. De mislukte reis van den Pretendent, verhaast, misschien, de reis van den Viceregent, en een oud Man is niet suffisant tegens de twee erfvyanden, de Dood, en de Jesuieten.

Ut a luce Lucus dictus, 
Et ut homo est homo pictus, 
Sic a Jesu Jesuita, 
Quem, si sapis, semper vita. 


Ja maar den Paus wort geslagt door de byl van een zwarten Lojolist! schreeuwt een gryze Jansenist. Wel wat zwarigheid? repliceert Hermes, daar zyn omtrent zeventig scharlake Medailles in de Munt van het Conclave, waar van de geringste kan herstempelt worden tot een Paus, zynde de minste egaal aan een Souverein. Maar

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
evenwel, indien de Romeinen, vyf a zes dozynen van die snikheete Jebusiten, in een snoer naar het Xaveriaansch Paradys schikten, daar was maar weinig aan gelegen; want die Socinteit is zo vruchtbaar in onvervalschte moordmiddelen, als de Societeit van, le poudre de Succession. Den Mond van Hendrik den vierden, het buskruit verraad van het Parlements-huis, de eerwaarde Pater Garnet, St. Koleman, Vader Wittebrood, en diergelyke solferpriemen, bekrachtigen, helaas! maar al te overvloedig de zedige aanmerkingen van Hermes postpapier.
Parys. De Heer Stoupa, kapitein van de zwitsersche garde, die in de Bastille gekoffert is, doet Anubis gedenken aan de gekroonde rezolutie van een Kolonel van dien zelven naam, die tot Parys, een Kat in een Vrouw, en een Officier in een Steenbok, hervormde.
De Kolonel Stoupa, die min Antipathy had tegens den franschen wyn, dan een Kater tegens een slagregen, dan een Bezetene tegens het wywater, en dan een Man, die door een raazenden hond gebeeten is, tegens alle vocht, heeft, dronk éénmaal met eenige Officieren, a la suisse (dat is) hy dronk den wyn uit welgeschuurde tinne water-potten, wanneer de liefde en het huuwelyk gebragt wierden, op dit dronkemans tapyt. De eerste zei; dat een jonge Juffer, éen Staatkundige Feeks is, die de overtreeding van haar moederlyk Voorrecht, repareert door haar tongetje. De tweede sprak; dat een jonge Dame haar eerst overgeeft aan een Galant die Rechtuit is, en dat die bres, naderhand, wort toegedamt door een Bruidegom. Een derde galmde, dat die jonge Avonduilen, die rondom het Was van een ontstoke Maagdom flodderen, veeltyds de eerste zyn, die dat toortsligt van Cypria snuiten, en wanneer 't kaarsje in de pyp flikkert, dat 'er Hymen dan, met een Huuwelyks snuiter, byspringt. Een vierde bulderde; dat een jong Zuiglam, en een Kamerjuffer van Mama Perette, een ziertje uitgezondert; eenpaariglyk liepen in de loopbaan van de Mingodin, Om dies wil, dat een jonge Juffer de Ervarentheid, zonder het schandaal, 't Kussen zonder het verwyt, de Verändering zonder 't gevaar, en het Vermaak zonder de straf geniet; en dat haar goud het Tuchthuis, en haar qualiteit het Beterhuis afkaatst. Een vyfde papegaaide; 
dat een jonge Parisienne, een geboore Toneelspeelster is, als die eerst den lichtvaardigen Rol van een Snol, en naderhand, het staatkundig Bedryf van een Wyf, vertoont; en een zesde hong 'er nog by; dat een verstandig Man, een jonge

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dochter, voor een Weduwe, een Weduwe, voor een Poes, en een Poes, voor contante betaaling aanneemt. De Overste, die zo vol was als den duivel, rees, zo goed en zo kwaad, overënd als 't doenlyk was, gorden den bloedvergieter op zy, snorde de deur uit, scharrelde naar de bloedblaauwe straat van La Huchette, alwaar Mama Perette, na den klokslag van tienen, het lymig portaal ontsloot van haar Manege school. Een Duifje dat den Drempel van dien Tempel bewaakte, en dat meêr Meesters had getorst dan het Ros van Sejaan, preide het laveerent schip van den dollen Zwitser, klampte het aan boort, en... en, om kort te gaan, die algemeene Snol sleurde den volgezopen Kolonel in haar snikheete badstoof, en zy wist hem, zo konstiglyk, het hoerenetje over den dronken bol te haalen, dat hy fluks een Loonzuchtige Paap liet ontbieden, die hem, door een Huuwelyks-vonnis, in de bezitting van een dolende Prinsesse stelde, wier frontieren open stonden, voor een insolente invasie van vreemden, en van nagebuuren.
Vive la resolution Suisse.
Anubis aanmerking over de Voorreden, en de verklaaring der Titelplaat, van den Rotterdamschen Hermes.
Ider eeuw brengt iets zeldzaams voort, gelyk als men klaarblykelyk bespeurt in de tegenwoordige eeuw drie en twintig, waar in een Boekverkooper voor Snyder speelt, en Hermes papiere Wicht een Weesjongens rok aan past, die zo zindelyk geplooit is als de huik van een Winkel-diefegge, die op 't feit betrapt zynde; door de barmhertige pooten van 't graauw in de modder gebalzemt wort; waar uit zy zo sierlyk opluikt, als een Waterhond, die zyn Meesters rotting opgevist heeft in de Slikvaart.
Maar den uitleg van den gevorkten Drukker over de familie Kater Lauw, die gelyk als een stadhuis Leeuw, op het pedestaal prykt, is overaardig.

 * Wiens vrye Schryfstyl die ons streelt. 
Juist door een Kater wort verbeelt. 


Indien den Drukker met het Paerdshooft, ooit zyn eigen poetisch beslag, in den bakoven van zyn Drukkery schiet, verzoekt Hermes, dat hy 'er de volgende zes regelen gelieve tusschen in te voegen.

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wiens loome styl, waar mee hy d'Ezels ooren streelt, 
Juist door een Koekoek, en geen Kater wort verbeelt. 
Want die als Ammon pronkt, met dikgetakte hoornen, 
(De waarheid, Bucefaal, moet geen Poëet vertoornen) 
En die, in 't voorhuis, op zyn toonbank zit en dubt, 
Zo hy ooit Kater was, is thans door * Quik gelubt. 




Waarschouwing.

Hermes heeft meêr by toeval, dan by afval, een overaardig Manuscript, met goude, zilvere, en Chineesche karacters doorweven, bemachtigt. Dit Manuscript is gevonden door een Kisilbag, onder een betoverde molshoop van Floszyde, in de provintie van Letana, niet wyt van Persepolis. Het behelst de wondertogt van een persiaansche Weever, die tot de dienstbaarheid scheen geboren, doch die, volgens een oud spreekwoord; dat het Geluk de Zotten naardraaft, van achter den Toonbank, in een sierlyk Speeljagt, en in een aanzienlyk Speelhuis is gehuppelt. Door een gevaarlyk Tweegevegt met zyn Wederhelft, door een ongeoorloofde toegeeventheid voor zyn Dochter Tullia, is zyn leevensloop aanmerkelyk.
Anubis zal zyn Leezers een aangenaame beschryving geeven van een farizeesche Gryns, die door een ongeloovig Boxenmaaker aan hem gelegateert is aan die Weever, welke Gryns hy dikwerf voor een spaansche huik, zomtyds voor een schild, doch meestendeels voor een zonnescherm gebruikt, om daar op de straalen der Waarheid af te kaatsen.


P.S.

Nota bene, dat die Persiaan zo zindelyk is, dat de Vissers van Dulceval, eenpaariglyk affirmeeren, dat zyn Speeljagt, wort te bed gedekt tusschen een paar superfyne persische Lakens.

BERIGT aan de LIEFHEBBERS der TONEELPOEEZY.

By den Drukker dezes is gedrukt en te bekomen de originaale Sertorius, zo als die door T. Arends naar de Franse is berymd en door een Liefhebber op nieuws overzien.








{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 18


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 26 January, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


O demens quisquis sylvas, latebrosaque rura 
Credit amor telis non adeunda tuis! 
 
Vesp. Strossae erot. 


DAar is een onbekende Rivier, die zig vermengende met het beekje de Merk, de Stads wallen besproeit van het schatryk Abdera, de wieg van Jupyns postmeester. Die Rivier, die genoemt wort de bochtige A, kruipt met een langzaame kringswyze loop, gelyk als een slang, naar de geele Maas, met dewelke zy een bontgenootschap oprecht, en langs de golvende visbaan van Nereus gemeenebest haar koers neemende, verëert zy Albion met een statieuze visite. Het land dat zy bewatert is meêr bar dan middelmaatig, min vruchtbaar dan dor, en overvloeijende van Heibezemen, Bramboisen, en Kraakebeijen.
De A-godes is zo wispeltuurig als een fransche Operatrice, loopt doorgaans, zo zedig als het bataille-paard van Don Quichot, en zomtyds, zo onstuimig als een hollende muilezel, tot dat zy haar verdeelt, naarby * Transylvania, van daar schiet zy voort met een

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevorkte bocht, tot dat zy, eindelyk, de turksche hand van Eer verkiest, die men noemt de Sinister.
De oever van dien koopryken stroom is geborduurt door hooggetopte Mastboomen, die zo diep gewortelt zyn in den bemosten heigrond, als de koopmanschap is geänkert in desselfs hooftstad; als de gerechtigheid beklyft aan de Naneeven van een eerloos Lingsche Stadholder, en als de kuisheid in Erfpacht bezeeten wort, by derzelve Kunne.
De ordinaare planten van dat dorre Arabie, zyn welruikende doorn-bosschen, met kraaijen bezwangerde mastboomen, geurigel gagel, puntige distelen, en laagkruipende heibloemen.
Die heilzaame gewassen vreezen geen strenge vorst, noch brandende zonnestraalen, maar zy groeijen en bloeijen, gelyk als spykerharde Lithauwers, of als halfbevrooze Bergboeren.
Van derzelver inboorlingen, die zo mild zyn, dat zy liever het graan van hun gebuuren opvreeten dan hun eigen, en van derzelver Adel, die, gelyk als een Troeteling van Lucifer, de nyd des Duivels begunstigt, door de Vreede en de Gelukzaligheid hunner medeburgers te verstooren, melt Hermes niets. Ook zal hy niet klappen, dat de opperhoofden der Janitsaaren, de goudbeurzen der Winkeliers uitschudden, dat metaal smelten, over zyde blaazen, en daar meê den naad van hunne vachten (zonder dat zy ooit, G** beetert, om de betaaling denken) galonneeren.
Op dien oever was Hermes gezeeten, op den eersten dag van January, leunende tegens den gryzen stam van een bejaarden Eikenboom, en hy beschouwde de bloemen en kruiden, die in het kristalle A-vocht, gelyk als in een spiegelglas scheenen op te luiken, wanneer het geruisch van twee zacht voortglydende voeten, zyn aandacht naar een ander oord lokte, waar op hy schielyk omziende, zyn tedere Ifis, vriendelyk lagchende, zag naderen;

Hy sloeg een teder oog naar Ifis blyde blikken, 
Die hem in haare bouten vong, 
En als een Lente-klis om zyne leden hong; 
Terwyl die dert'le Mos scheen in zyn lust te stikken. 
(Dus grypt een Wyngaardrank den Olm, zyn lieve bruit, 
En door d'omhelzing drukt ze haar trouwe mingloet uit.) 
O wat verrassing smaakt een Minnaar, door die glanssen! 
Wat zielverrukkent zoet, schuilt in een Vrouwe-lonk! 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn tintelende Ziel, die vatten, aanstonts, vonk, 
En een onsterflyk vuur scheen in zyn oog te danssen. 
't Vervolg... een spraakelooze zwym, 
Verzwygt hy, in dit losse rym, 
Om geen Altaar-geheim van Cypris wicht te melden; 
Want de A-godin is een Klappei, 
En Maja's kind staat, reeds, te dikmaals op haar Lei, 
Het water hoort zo snel als 't Wild, in bosch of velden. 


Die lieve Ifis reikte een Appel aan Damon, die door die appel-verzoeking betovert zynde, echter wel zag, waarom dat * Galatea, dat allerliefste Saardammer boerinnetje, haar Vryer met Schyvelingen liep tergen. De sneeuwwitte Helena's appelen van een engelschen boezem, en de lelieblanke hesperische appelen van een vrolyke Rozette, zyn van een smaakelyker waarde, dan de fransche Renetten van het pleitzuchtig Normandyen: ja al de appelen der waereld zyn maar graauwe Rabauwen, by de Aagtappelen van een vrouwe-borstweering, vergeleeken; en Maja's zoon, die vryborstig is, zegt, dat de jonge Paris een verstandig Raadsheer was, toen hy Venus, die een boezem heeft als versche Room, den goudgeelen appel toewees.
Geen Schilder wilde ooit de hand slaan aan het konstpinseel, om de Venus van Apelles, waar aan den boezem gebrak, op te schilderen: die konstenaaren wanhoopten, van een boezem, die schoone tronie, en dat schoon lighaam waardig, te konnen voortbrengen. En geen bel-Esprit kan het genoegen, dat onder de voorschoot van een volmaakt minverbont verschuylt, naar waarde afmaalen.
Damon en Ifis zyn in de gelukzalige bezitting van elkanders hert, en daarom geniet dat paar geen onverschillige ogenblikken, maar yder ogenblik is voor Damon een nieuw tooneel, en voor Ifis een versch vermaak. Die tedere hertstogt maakt hun deelachtig aan een onbekende, maar geenzins, ongevoelige verrukking. Wanneer Ifis onder 't bereik van Damon blikken komt, wort hy met een tedere beweeging, die doorschynt door al zyn beweegingen, overstulpt, en als Ifis haaren Damon maar aanziet, is zyn stilzwygen zelfs een aangenaam onderhoud aan Ifis. In een, en het zelve ogenblik genieten zy het plaisier van een lieffelyke Con-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
versatie, en de stille rust van de Eenzaamheit. Met een woord, zy leeven door elkanders verdiensten, in elkanders achting; en daarom besluit Damon.

In spyt van Scheel of Scheef, van Zoggen, of van Beeren, 
Of van een Zyworm, die thans eenzaam aan den haart, 
Gelyk een bandhond zit, en als het Noorden baart, 
Schoon dat die Mofs-orkaan, geen draatje zy kan deeren. 
zyn oprechte betuiging, met de navolgende ses regelen, aan zyn 
Ifis. 
O! neen, ik laat u nooit, myn dier beminde Ziel! 
Myn Ifis, die myn geest, voor eeuwig hebt veroovert! 
(Dus wiert Tankredo, door Klorindas oog, betoovert) 
Ik offer uw myn hert, myn geest, en leevens-kiel: 
Dees ziel, zo vroom als grootsch, zal d'uwe altoos verstouten, 
En rusten aan uw borst, en sterven in uw' bouten. 



De Roomsche Courant.

Romen. Alhier zyn twee Engelsche Lords gearriveert uit Vrankryk, die zig by dag verschuilen, gelyk als de bandieten, maar die tegens den avond, wanneer de Vleermuizen hun assembleé openen, den Ridder van St. Joris, en zyn gemalinne gaan bezoeken.
Vader Anubis had albereids den poot op 't papier gezet, om die periode te vervrolyken, wanneer de getrouwe Damon, schrylings op een Mug gezeeten (het schynt dat de Muggen 't zedert een halve eeuw Trekvogels geworden zyn, die zo wel 'swinters, dan 's zomers, naar Holland overvliegen) kwam aanstuiven. Die gebruineerde Kabouter reikte Hermes een gecachetteert briefje toe, maakte een diepe reverentie, en vertrok. Jupyns zoon bewierookte, voorzichtigheids halve, die Missive, opende de zelve, en bevont den inhout daar van aldus.
De aanspraak van die twee schuilhoekje speelende Lords aan den Ridder van St. Joris.
Uw paleisen in Engeland, de vergaderplaatsen uwer Favoriten, zyn tegenwoordig zo doods, als de groote zaal van Westmunster is, in een lange Vacantie; uw gelaarsde Apostelen, en geschoore zendelingen vluchten, gelyk als Ooijevaars, naar een warmer landstreek, en trekken, gelyk als Zwaluwen, na het Strand. Een Heraclitus moet zig zo droog huilen als een Puimsteen, wan-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
neer hy de vroome Conspirateurs hoort brullen, in den steenen buik van den Tour, en in het getraalide ingewand van Newgate; en wy vreezen, dat de schildknaap Jak Ketch, die ontmenschste Decius! den Roomschen Almanak, eerstdaags, zal vermeerderen met eenige hedendaagsche Martelaaren; want door zyn hulp werft den H: Vader, nu en dan een Sant in Engelant. Doch, helaas! het alderongelukkigste is aanstaande, want die voornoemde Ketch staat slagvaardig, om twee a drie Cederboomen met zyn Moortbyl om ver te houwen, en wat waarschynlykheit is 'er dan dat onze laage Jakobi-heesters, die nog verstand, nog geld hebben, een nieuw meezydig vloekverwantschap, zullen onderneemen. Het is wel een Stuarts waarheid, dat een zot, een nootzaakelyk gereedschap is voor een Guyt, en dat 'er geen gevaar is, schoon dat de Zot wort geknot, als de Guyt blyft op de schuit; maar waar zal dat belenden, wanneer het Hakmes valt op de Verraders van qualiteit, ende Rigt-honourable 't Zaamenzweerders. Derhalven bidden, en smeeken wy uw, O transpirante Vorst, van cito citissime te beveelen, dat de Hy ende zy Jakobieten, de halve en de vierendeel Torys, de geheime en de openbaare Mis-dragonders, de Hiberneesche getuigen, de Schotsche haveren-gort eeters, en de Italiaansche gistmengers, op 
het spoedigste hen gelieven te vergaderen op Towrhil, wanneer het vierkant Altaar voor die adelyke Martelaaren is opgeregt, om uit de volttekking van dat Vonnis, te leeren; dat de ombarmhertige protestanten, de geringe vodderyen, van Hoogverraad, Moord, en Wederspannigheit, met het Hakmes van den Tuinman des doods, besnoeijen, en uitroeijen.
Dixi.


De historie van Capeluche.

Daar was eertyds tot Parys een Beul, genoemt Capeluche, die zig posteerde aan 't hoofd der wederspannigen (de Oproermakers zyn een beter hoofd onwaardig) en die toen de moord-party van den Hertog van Bourgonje, zo gulhartig, voorstond, gelyk als nu de gejakobizeerde Torys de party van den Pretendent omarmen. Maar de vroome Kapeluche ontfing, ten laatsten, 't boodenbrood der Guiten, want hy wiert by den kraag gevat, terwyl hy den bon vivant speelde, in de herberg van de Rasp, (die Rasp zal, veelligt, zo scherp van gebit geweest zyn, als de tanden van 't vergulde Zwynshoofd) en, door order van den Bourgonjon, blies men

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
Capeluche 't hoofd af, om dies wil dat hy al te familiaar was, en aan dien Vorst, die hem niet kende (op het oog is een Beul zo min kenbaar als een Koekoek, zegt Dirk aan het derde kapittel over onklaare Alsemwyn) den vuist dorst toereiken. Waarschynlyk zal die Prins over de woorden van den jongen * Plinius hebben gemediteert, die de handtasting van een Beul noemt, foedum contagium, een eerlooze aanrakinge.
Parys. De heer Belle, Lid van de Academie der schilderkonst, die den jongen Monarch van Vrankryk geportraiteert heeft, doet Hermes gedenken aan het aardig antwoord van een zeker Schilder. Die losse Kabouter wiert dikmaals met een visite verëert van de Hertogin van A***, dewelke ten diepsten was ingenomen met zyn dertel konstpinseel, en met zyn dertelen geest. Wat is de oorzaak dat de meeste Portraitschilders, de Dames zo smal van schouders afmaalen, en 'er het behoorlyk vierkant niet aan weeten te geeven? vroeg de Hertogin. Om dies wil Madame (gaf hy tot antwoord) dat het de gewoonte der Schilders altoos is geweest, om de Dames een gevoegelyk Rond, dat Overvloet beteekent, mede te deelen.
Romen. Men zegt dat de Paus de Maart niet zal haalen. Dat is waar (zegt Hermes) want die maand is gewoon, altyt, van zelfs te koomen. Maar men voegt 'er by, dat de Kardinaal de Bussi in consideratie komt, om naar het overlyden van den Paus, desselfs Leuningstoel te occupeeren. Dat is iets andere (repliceert Hermes) want hoe netelig het sterfbed ook is van St. Peters nazaat, echter neemt een Prelaat, veel liever, een Mieren-heuvel voor zyn Zetel, in spyt van het smartelyk gevolg, dan dat hy, met saamgevouwen armen, en gekruiste beenen, lui en ledig zit te loeren, gelyk een Chineeschen Afgod, of een Mandaryn die naar de Courant luistert.
Parys. Aldaar heeft men een begin gemaakt met de vaste goederen der getaxeerde Missisippiers, te verkoopen; en Alhier zyn de vaste goederen der Aktionisten zo onroerlyk, dat het bed van meenig Zuidzeenist niet kan bewogen worden, dan door een Aardbeeving. Gelooft iemant dat Hermes door die omschryving eenige Aktionisten beteekent, die, thans, zo uit armoede, als uit ootmoedigheid, op den grond slaapen, die raad het ten eersten. Maar kan iemant anders een naderen zin geeven aan Anubis raadsel, die

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wysgeer zal hy beschenken, met een nieuwejaars Almanak van anno 1722.
Romen. De Prinses Salviati heeft over den doop van haar zoontje doen staan een oud Pelgrim, aan dewelke zy een kleed en zes Scudi deê verëeren. Het lust Hermes, om de Pelgrims en de Pelgriminnen, voor eenige oogenblikken te diverteeren.
O! een Pelgrimasie is een vruchtbaare Onderneeming! want door een Pelgrimasie naar O.L.V. van Hal wiert Mevrouw Evengraag, zonder assistentie van haar Man bevrucht; en door een Bedevaart naar O.L.V. van Scherpenheuvel, vervloog de Spiritus Virginitatis, van een bekende Juffer, om dat haar Lait virginal's flesje al te vast toegekurkt wiert.
De Italiaanen bespotten geweldig de onnozele Nederlanders, die, in de onderneeming van zo een traage togt, zo vaardig zyn. Een Pelgrim retourneert, veeltyds, naar zyn Vaderland, met een mager gelaat, een leege beurs, een kaal kleed, een onbetaalde rekening, en een Kwaal vyf zes, op de koop toe; want het romeinsch spreekwoord zegt, dat alle Reizigers, gewoonlyk naar hun Land keeren, met een booze Conscientie, een kwaade Maag, en een Goudbeurs vol wind; ten zy de Pelgrim een gryze Knorhaan is, (zegt Hermes) want die ontmoet, zomtyds zyn bekoorlyk jong Vrouwtje, dat geen part heeft in de gift van Continentie, met een schoonen blonden Jongen, aan den Leiband, waar aan hy zo veel deel heeft, als den eerloozen Kapricornus deel heeft aan de tweelingen van zyn Kalamuksche Limoenkas.
Een Pelgrim is een landloopende Guit, wiens hoed en nek is geborduurt met het uithangbord van een Oesterhuis, dat is, met H. St. Jakobs schelpen, en wiens rechter vuist is gewapent met een staf, een duim dik, en vier ellen lang, waar meê hy, wanneer zig de gelegendheit presenteert, een man onder de voet staat, deszelfs beurs uitschud, als dan de vryplaats van een kot of van een dievekroeg, uitkipt, en daar zo lang post houwt, tot dat die plonderpennningen, in de drie navolgende adelyke oeffeningen Dronkenschap, 't Spel, of Hoerdom, opgesnapt, en tot het laatste negenmanneken zyn gefricasseert.


Waarschouwing aan de Leezers.

In het volgende papier zal Hermes het hooftstuk opslaan met het verhaal der wonder-avontuuren van den Persiaansche Zyworm,

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
die, gelyk als een praatachtig Reiziger, een sprookje vertelt, het welk hy weet dat Valsch is, en die, gelyk een staatkundige Mof, dat geen verzwygt, het geen hy weet dat waar is. Met één woord, Anubis zal u een man doen zien, die leeft gelyk als een onbedachte Vrygeeft, en die zyn gelt, dat hy door * Lucifers Stofscheiders heeft overgehaalt, verdomineert als de bourgeois gentilhomme van Moliere.

BERIGT aan de LIEFHEBBERS der TONEELPOEEZY.

By den Drukker dezes is gedrukt en te bekomen de originaale Sertorius, zo als die door T. Arends naar de Franse is berymd en door een Liefhebber op nieuws overzien. Ook erkend de uitgever gene voor de zyne dan die by Hem (Hendrik Bosch) Gedrukt en alleen te bekomen zyn.

By den Drukker dezes, zyn te bekomen nog eenige Exemplaren van de Naaukeurige Beschryving der Eilanden in de Archipel, der Middelantsse Zee, waar onder de eilanden Cyprus, Rhodus, Kandien, Samos, Scio, Megroponte, enz. behelzende een beschryving aan des zelfs Steden, Kastelen, gedenkwaardige Aloude en hedendaagsse geschiedenissen, door Dr. D. Dapper. in Folio, op schoon papier, en versierd mee een menigte schone Kopere platen.

Als mede eenige Exemplaren van, Gerard de Lairisses Groot Schilderbeek, waar in de schilderkonst in al hare delen naauwkeurig word onderwezen, met voorbeelden uit de beste Konstukken der oude en nieuwe Puikschilders.

Ook nog eenige Exemplaren van R. Ansloo's Poeezy.

Ook neg weinige, van de spiegel der vermaardste Cortisanen in haren optooi en toestel, naar ieders tyd.








{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 19.


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 2 February, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


O curvae in terras animae, & caelestium inanes! 
 
Persiii Saty. 2. 


DE Afgodendienaars slachten de Steenbokken, en die beide Dieren zyn liefhebbers van hoogtens, en van steile bergen, en aan die twee schepzelen hebben de instelders van de bank van Leening, die den berg der barmhertigheid misnoemt word, een model genomen. Om de liefde beschouwt doch, éénmaal, de twee voornaamste Architekten van dien onbarmhertigen berg van barmhertigheid: Robert van Geneven, een Tegenpaus, en Alexander van Farnese, Bouwmeester van de H. Inquisitie, en aanstelder der Jesuieten, hebben in Romen dien vervloekten woekerberg der barmhertigheid, gereformeert en gecanonizeert. Is Hermes Leezer belust om te weeten, hoe zwaar dat koppel Stedehouders weegt? fiat, hy zal het je zeggen; De eerste is zo deugdzaam geweest, als de H. oudvader Nero, en de tweede was, byna, zo vroom van leeven, als den H. Leeraar Kaligula, en dat is alles wat hy 'er van weet, of weeten wil; als die gerezolveert is, om zyn vlugt hooger te neemen, en hy zal, in plaats, van de respec-
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
tive Bouwmeesters van dien halsbreekenden berg te ontornen, den berg zelfs, benevens deszelfs Garnizoen, doch ter loops, attacqueeren. Maja's zoon heeft, al te dikmaals op die Beurs genegotieert, om 'er den toegang niet van te weeten, en, nog onlangs, heeft hy zyn Pen daar aan verpand, tegens een somme van.... maar tot de zaak, Papa, tot de zaak, imformeert ons liever eens, of die berg, die zo trots is op den vergulden Titel van barmhertigheid, wort bewoont, by Wolven, of by Lammeren?
Al van 't jaar Eén af hebben de Wetgeevers gepoogt, om den Woeker, die van een mostaartzaad, tot een cederboom opgegroeit is, te stremmen. De woeker is zo creditabel by de Hebreers, dat zy die, Neschech; (dat is) Hondshap, of Wolfsbeet, noemen; en tot Abdera wort die bankiersbeet gedoopt. Daarom hebben de Jooden (die Natie is immers vervreemt van den woeker) een jubeljaar ingestelt, welk jubeljaar een burger van Jerusalem, in het erfdeel hunner vaderen, zonder dat hy de riemsnoeren van zyn beurs behoeft te ontbinden, retablisseert. Doch of nu een simpel interest van twintig per cent, een woeker, en os de vriendelyke interest van dertig per cent, door een berooit Advokaat, by de Vrouw van *** genegotieert, een Vriendschap mag genoemt worden, dat refereert Vader Anubis aan het onpartydig vonnis der Lombardiers, en aan de onzydige decisie der adelyke Lombardiersters.
Maar wat kans is 'er om die Scylla, of die Charibdis-kolk te ontzeilen? (vraagt een Schilder, die van den eersten January, tot den laatsten December genecessiteert is) want Pand, of Crediet, leid geen kommer nog verdriet. Geen kans altoos, geeft Hermes hier op tot antwoord; want daar diende een nieuwe Wereld geformeert te worden, indien men den Mensch, de Deugd, van zyn evennaasten, zonder pand of zonder interest, by te staan, wilde inboezemen. Door de Wet der Lokrensers bekrachtigt Hermes dien stelling, aan dewelke den Woeker, op de boete van een geeszeling en een brandmerk geinterdiceert was. Wat middel was 'er nu, om de eerbaarheid van die Wet, ongestraft, te verkrachten? O een admirabel middel! (zegt Hermes) want, wanneer een Lokrenser zig in den overvloed eens Muzikants, bevond, ging hy naar d'een of d'ander Woekraar, en stak hem een schuldbriefje in de vuist, waar in hy bekende, van die geleende som te hebben ge-
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
stolen. Gebeurde het nu, dat die Knaap den interest niet betaalde, op den bestemden tyd en stond, dan vatte de civiele Lombardier hem by zyn vacht, kofferde hem onder 't Stadhuis, en deê hem vervolgen als een Gaauwdief. Uit dit voorbeeld der Lokrensers, bevestigt Hermes de waarheid van de naarvolgende Ottomannische zinsprenk.
Een Turk, een voornaam koopman in wynen, ziende dat Mahomet onverbiddelyk was, in de maintenu van zyn eeuwig Edict tegens den Wyn, sprak aldus. Het drinken van wyn, kond gy ons nooit verbieden, want wy zullen het doen in 't heimelyk; maar indien je ons toelaat, dat wy die, vry en vrank mogen gebruiken, dan belet gy ons, van uw Wet te overtreeden, en van over uw geboden te struikelen.
Doch interest, voor interest genomen; dewyl ons boos gestarnte ons voortzweept, om in de wolfsklemmen der Woekeraars te vallen, is het dan niet beter (vraagt Anubis) dat een berooit Pelgrim, een geprivilegieerd Altaar bezoekt, dan dat hy zyn Was verspilt aan onbevoorrechte santen en santinnen? Is het niet ruim zo burgerlyk, dat men zyn bed en bult, tin en koper, goud en zilver, toevertrouwt aan de bank van Leening, dan dat men daar toe een Leeuwehaven, of een Prinse graft, loopt uitkippen? Is het niet al zo fatsoenlyk, dat men zyn paerlen en diämanten aan een Man overgeeft, die Overvloed, Ontzag, en Onkunde, in zyn oogen voert, dan dat men die, met hondert complimenten, prezenteert aan een adelyke Lombardiere, wiens conscientie niet zwaarder weegt, dan de Deibout van een halfwasse Mier, die zo kaarig is, dat ze de haver aan haar ongelukkige koetspaarden, en de katvis aan de dungebeende Ooijevaars, ontsteelt? Ja, en positief, ja (zegt Maja's Zoon) en hy voegt 'er by; dat indien de ziel van een Lombardier, of van een Lombardiere ooit door de liefde wort beheerscht, dat het ongetwyfelt door die liefde is, om wiens genot, Judas zyn Meester, de Marquies de frene zyn Vrouw, en de Schotten hun Vorst, hebben overgeleevert.
Ja heeren, Jupyns postmeester bepleit het voorrecht van de steene bank der barmhertigheid, van die * Mons pietatis, waar op, veeltyds ons eenigste Pand word opgeoffert, en die, in spyt van alle benedicites, zo onbeweegelyk staat, als het bronze beeld van den

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rotterdamschen * Gerrit Gerritse, en tot dato dezes, den vloek der Armoede heeft verduurt.
Met het droefeindent blyspel eens Lombardiers, zal Hermes zyn Vrienden vervrolyken, zonder zig eens te bekreunen met den wrok van het domineerent Zoontje, zynde hy niet onkundig in de naarvolgende sententie; Een Geneesheer verâcht de verongelyking des Patients; Een Bezweerder belagcht de moetwilligheid des duivels; en een Wysgeer beschimpt de baldadigheid eens Nars.

De historie van een ongelukzalig Lombardier.


De Heer R** *, 
(Het schynt 't is, thans, een eeuw, om Lombardiers te eeren; 
De Brit noemt een Piloot, en Pikbroek, kapitein, 
De Kwak is een Doctoor, een Waard is Kastelein, 


 † De Plug is, ja myn heer! hoe noemt men doch de Heeren? refugieerde naar een Landstedeken, en hy nam aldaar de bank van Leening in een despotieke bezitting. Hy was een Spillebeen, die geen Ons zwaarder woog dan een gemest Winterkoninkje, wiens verstand zo zelfstandig was, als de adem van den westewind, en die (de woeker welspreekentheid uitgezondert) zo eloquent was, als een bontekraai die niet gesneeden is van den Tongreep. Gouverneur zynde van Mammons Citadel, belegerde hy, aanstonds, de kuisheid van een Coffihuis-kind, die zo vuuriglyk na haar Mama naturalizeerde, dat zy, binnen vierentwing uuren, een wit vendel opstak, de chamade sloeg, en de schraale brouwery van Mocha's boonsop abandonneerde, om een ongetrouwe, zo wel als ongetrouwde Kamerpoes te worden, van die Scheenschroef der arme pandverzetters. De kronyk van Abdera schryft, dat het duister huuwelyks-bed zo vruchtbaar is geweest, dat 'er jaarlyks een jong knipschaartje, om de perkemente briefjes te figureeren, voor den dag sprong, welkers opvoeding dan geconfereert wiert aan de nabuurige Melkkoeijen, van een nabuurig Gehucht.
Maar naar maate dat de Maat du Concubinage afsloeg, begon de olie der Geleertheid boven te dryven, en de Sauvegarde der barmhertigheid ontaarde in een Hoogeschool. Die ongeletterde Wigchelaar, die nooit het ingewand van een geleert boek dorst naarzien, en die de Natuur liet begaan met de kwaalen der Geleert-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid (dus laat de Geneesheer Noor** de Natuur begaan met zyn Patienten) wiert President van een Societeit, bestaande uit de naarvolgende Studenten.
Een Majoor van de Cavallery, die uit vrees van kassatie, zyn demissie verzogt, en geobtineert had, en wiens filozofie, geduurig, eindigde in een koppel pistoolen, en een bataille-hengst, ja die geen andere Pallas kende, dan de * Pallas van een Officier, was, naast den President der bank, de eerste ontharnaste Wysgeer.
Een Advokaat, die zo sterk geconstitueert was, dat hy een soort van Voorloop, Keizer karels water genoemt, insloeg als Moeders melk, en wiens adviezen zo linksch waren, als het opstag van zyn scheele blikken, was de tweede bankfilozoof.
Een Geneesheer, die een Neus voerde als den Reus in het Ydoolhof, doch die, echter nooit, aan de roos der goede letteren had gerooken, en die altoos spermaceti ordonneerde, om dies wil dat zyn vader een Ryglyfmaker was, speelde meê den rol van een Liefhebber der Geleertheid.
Een versleeten Vrygeest, zo mager als het geraamte van een Heislang, en zo liberaal, dat hy de soupe, waar in een duiven-ei gezooden was, verëerde aan de Huisarmen, kwaam, in 't voorste gelid, van dat Congres aankruipen, en opende, altyds, de geleerde byeenkomst, door het ontsteeken van een pyp tabak.
Hermes, die een hekelaar zonder Nyt, een Nouvellist zonder verdichtsel, Vrolyk zonder Lichtvaardigheit, en een Waarzegger zonder Nadenking is, wiert met al die ongemeene qualiteiten, omdat hy het knikkerspel van die groote jongens bespotte, uit die geleerde vergadering uitgebonst.
Aldaar wierden zo veel boeken, zo veel auteuren, zo veel scherpzinnige questien, en zoo veel geleerdheit, over hoop gehaalt, dat niemant der Geleerden wist wat te kiezen, of wat te laaten, zo dat zy zo wys vertrokken, als zy vergaderden. Jean 's en alloit comme il etoit venu.
Doch gelyk als een zwarte rook, eindelyk en ten laatsten, uitbarst in een volle vlam, desgelykz laat een grootsche ziel, vroeg of laat, eenige geinsters ontslippen van een onbepaalde Heerszucht. Dit bleek in onze geleerde, teelzieke, en schatryke Lom-
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
bardier, die staatzuchts halve, uit de bank van Woeker, in den rechterstoel van Ontzag sprong; of om duidelyk te spreeken, die uit den berg der barmhertigheit, in een Drossaartschap kabrioleerde, en die door zyn onderhoorige Heikrekels, die wel wisten, dat de Vos zyn wol, maar nooit zyn imborst, verandert, verwelkomt wiert, met vyf en twintig processen, en met vyf maal hondert duizent vervloekingen. Maar hy die een ziel had als een rots, en die gepetrifieert was in de Chicane, verduurde die Kouter-stormen.

Gelyk een Bonsem die in 't midden van 't gevegt, 
Pal-staat, in 't hartje der verwoede boere-honden 
Tot dat een tandslag hem heeft naar de dood gezonden, 
Waar door de Landman wreekt 't geschonde kuikenregt. 
Dus stont de Drossaard pal met stooten en met horten 
Tot dat de Woeker-straf hem op den kop kwam storten. 


Een woekeraar is gelyk aan een Chymist, die geen nut van zyn poeders of dranken; trekt, voor en aleer het zegel van zyn gecacheteerde Helm verbrooken is, op die zelve wyze kon die ombarmhertige Drost rusten nog duuren, voor en aleer hy zyn zondig Karkas zag sloopen. Tot dien einde verzag hy zig van twee noodzaakelyke instrumenten, een Koetskar en een Pistool, het eerste om zyn lichaam naar de kerk, en het tweede om zyn Ziel, naarden hemel van Lombardyen transporteeren, en aldus voorzien zynde begaf by zig op reis.
Halver wege Abdera staat een overond gehugt, vermaart wegens de armoede van derzelve onbesneede inboorelingen, en wegens de onvruchtbaarheit van deszelfs barre woestenyen. De rampzaalige boeren van dat Arabiers gehugt leeven in 't wild, gelyk als naakte Berg-yren, bestaan op de menschen jagt, gelyk als Haagelanders, en zy zyn zo dor en uitgehongert, als de Matroosen die overwinterden op Spitsbergen. De kortgerokte Gemaalinnen van die jaagers zyn zo transpirant door 't vasten, als glaaze scheeps lantaernen, en zo zwart als de spinnekop van St. Remy; met de malsche toppen van heibeezemen speenen zy de jonge kinderen, en met smaakelyke groene Raapkoekken onderhouden zy de aankomende boschwaarders. Na by dat doodelyk Gehugt (zegt men) dat de verwoede Bankdrost, gespooken van allerlei fatzoen, ouderdom, en zoort, zag waaren: sommige scheenen behangen met langwer-
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
pige Lombaard-briefjes, met zulke onverstaanbaare Cyfers karakters bekrabbelt, als of zy, uit een belegerde vesting komende, waren onderschept: de zommige vertoonden hem hun echte schaapen, tot de graat toe, uitgemergelt, terwyl dat zyn onechte aterlingen blonken, gelyk als de vetgemeste biggen van Eumeus, den zwynehoeder van de kuische Penelopé: andere schreeuwden om het overschot van hun arme panden, uit welkers overschot zyn eerlooze Gouvernante haar ongehuuwde kindskorf plag toe te stellen. In 't kort, hy zag zo veel, dat zyn ingewand begon op te wellen, gelyk als een Decotie-ketel; zyn hooft liep in de ronde gelyk als een geblint paerd in een Grutmeulen, zyn oogen schemerden, gelyk als die van Sokrates, na het uitpoien van den Aconytkelk; hy knarste op zyn tanden, gelyk als een Vreemdeling die gepiket heeft met de Baron Nixda.... met een woord, hy greep 
't pistool in de vuist, trok den haan over, schoot los, en bloes met een scheut, een Bankier, een Drost, en een et cetera, over hoop.
Hermes heeft gisteren een Missive ontfangen van een onbekende, die zo vrypostig is als een andere Hermes, en waar van den inhoud, en adres, aldus luidt.
Aan de gryze Anubis, Waldbroeder en Boschkluizenaar.
Wie doch authorizeert u tot een Tuchtheer, die zo vervreemt zyt van de Tucht? verkiest gy de bosschen daarom tot een toevlugt, om, aldaar, de Aarims, de Persiaansche Zydeweevers, den Advokaat Cygnus, Borago, Tullia, en diergelyke Almanaks Santen en Santinnen, voor altoos te canoniseeren, en ze dan, toegetakelt als gebalzemde Egyptenaaren, ons toe te schikken? Het is meer eer aan een Geneesheer, de gezondheid te bewaaren, dan de ziekte te verjaagen; en het zou geen minder lof zyn aan Hermes, de geringe reputatie van zyn tydgenooten te conserveeren, derzelve feilen te vernietigen. Indien de beet van een stervende * Leeuw gevaarlyker is, dan die van een gezonde Woudkoning, dan is de steek van een Wysgeer die naar de bosschen vliet, (naar de bosschen, Hermes, na de bosschen! ook dangeruezer, dan die van een Leuwenburgs Filosoof. Maar misschien slacht Anubis den Arts van de Leuvehaven, die altoos bitter heillig ordonneert voor alle quaalen.
Uw boezem Vriend,
Anonymus Rechtzinnig.

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

In naarvolging van een zeeker vermaard Dichter, die zyn schuldeischers met veerzen betaalde, zal Jupyns zoon, die ongeblankette Missive, beandwoorden met een Dichtje.

Een britsche Worstelaar, die, als een jonge bruid, 
Op 't minste beentje viel, vermast, veracht verslagen, 
Verliet die priegel-konst, verkoos vry beter dagen 
En wiert een Medicus, tot voordeel van zyn huid. 
En Waarom deé hy dat? dat zal uw Hermes melden; 
 † Om die te vellen die hem eertyts nedervelden. 


Anubis en Hermes getuigen een paariglyk, dat Majas zoon hier meê wil zeggen; dat hy niet geneigt is om die aardsgezinde Afgoden, die hem, eer dat hy Tuchtheer geworden was met angewreeve kladschilders koleuren hebben afgemaalt, met andere reukwerken, dan die van het Arabien der Waarheid te bewierooken.


Waarschouwing aan de lasteraars.

De franschen willen niet toestaan, dat de spinrok de wet stelt aan den degen; de boere rekels vermoogen geen Leeuw aan te bassen; en Hermes, die min geduldig is dan Griseldis, wort gémelyk, dat zommige Welpen, tot nog toe, onaangeraakt door zyn vriendelyke Critique, niet ophouden van keffen. Een paerd dat hart in den bek is wort wederhouden door een straf Mondstuk; een Ezel die, dag en nacht, balkt wort gecorrigeert door een Tuinmans staf; en Anubis zal die Salamanders, die hen zo vermaaken in de vlam van Quaadspreekendheid, het vuur zo na leggen, dat zy in 't opvliegen zullen roepen met schipper Bontekoe; daar vaaren wy heene!


Aan de leezers.

Verwacht, toekomende week, een stuk blauw damast van het onbeschoft leevens verhaal des Persiaansche Zydeweevers, welke persoonaadje, opentlyk, dorst zeggen tegens de Sultane van Ispahan; Indien de stervelingen leefden, gelyk als ik doe, daar zou geen * Aly noodig zyn.

Te Amsterdam, by H. Bosch is reeds vertaald en ter Drukpersse gebragt; Het Leven der vermaarde Courtizaanen Sally Salisbury, uit het Engels van Capt. Walkes, en het zelve zal met alle spoed afgedrukt worden.








{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 20.


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 9 February 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Meretix est janua mortis.
DEn oudste zoon van den Graaf van Nottingham is aan een wonde die hem Sara Salisbury, een algemeene Vloerduif, in een herberg in Conventgarden, geinfligeert heeft, gestorven. Die Sara Salisbury, de mooje Sally genoemt, is zo beroemt, omtrent de Strand, Drurylane, en Conventgarden, als de Barones van Waveren in 's Gravenhage, beroemt is; als Emmetje voor het steeksalaatje van den ouden dyk, beroemt is; en als de gefrommelde kat van Capricornus beroemt is op Emperos vryplaats. Die vriendelyke Sally is zo gerenommeert door Londen, dat men, een tyd lang, niet anders hoorde zingen, dan het volgende airtje;

Of all the girls that are in town, none is so sweet as Sally, 
The is the dearling of my heart, and lives in our alley. 


Zynde verders zo spilpenningachtig, dat een Liefhebber, doorgaans, op een half dozyn guinees, voor den wyn, het avondmaal, en de Contributie van Sallys rolkoets, moest staat maaken.
Sara Salisbury is, by geboorte een onecht Venus-hairtje, dat

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor een handvol silverlingen wiert overgelevert aan de minnemoerdery van het wyf eens berooiden snyders, wiens vrouw een kraambewaarster, en hy een dief zynde, echter, met veel arbeid en zorg, door de hoepels der weereld, moesten kruipen. Na dat die aankomende Pop door een dozyn fomers gerolt was, wierden haare pissebeds-luijeren uitgeschud, en zy wiert tot een kamenier, door haar Voedster, aangestelt, over een diergelyk overspeelig Madeliefje, met het welke zy, zo onhandsch doudynde, gelyk als een simme, met een jong katje, dat zy de moeder ontstoolen heeft, badineert. Doch eindelyk den Sodiak van haar armoedige leerjaaren doorloopen, en het nootschikkelyk Nootjaar van sestien meimaanden bereikt hebbende, wiert Sally gezien by het Opperhooft van een troep vagabondeerende Tonneelspeelders, die zulk een bevallen kreeg in dat schepzel, dat hy op staanden voet, een oude koppelaarster, in ambassade, schikte naar dat mooije dier, die, op belofte van een wonderlyke fortuin voor Mistris Sally, de snyderinne bewoog om haar te transporteeren aan het Tooneel; dat, Post a Post, haar todden en vodden in een weêrschynende zyde tabbaerd, haar begruisde tronie in een bepleisterde contenantie, haar stroohoedje in een gepluimde Fontange, en een haaveloos Meisje in een Madam Salibury herschepte. En nu speelde zy in een boere-schuur, by 't kaersligt, den rol van Lucretia, en, in de maaneschyn, die van Lais, om geen rekening te geeven van eenig verzuim. De zwierige Dorpjonkers begonnen die lieve Sally te admireeren; de getrouwde huisplaagen begonnen voor die bevallige Sally, doch in 't heimelyk, te zuchten; en de podagreuse Vlas-kêkelaars kroopen, gelyk als versleete stakken, na dat Schouwburg, en zy encourageerde de schoone Sally, door een geduurig handgeklap. 
Eindelyk, en ten laatsten, wierd Sally, door een jongen Milord, die van het Schouwburg een Entery van Venus-nymfen maakte, geschaakt, (doch Madame had alvoorens haar bloempje aan een verliefden Lichtmis van 't tonneel overgelêvert) en zy wiert in een gemeubeleert logement geplaatst, hebbende een bejaarde Gouvernante tot haar Spion, en een jonge Meid tot haar dienst; doch dewyl de grond van diergelyke paleizen vreeslyk slibberig is, buitelde Sally zo dikmaals met de hielen in de lucht, dat Milord 'er de kat in stak, en op een reis, haar van bed en tafel met haar lieste drie Vrienden, zyn Vermoo-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, zyn hart, en zyn beurs, separeerde, waar door zy genootzaakt, wiert, om van de noot een deugd te maaken, dat is, om aan de gaande, en aan den komende Pelgrims, haar bekoorlykheden, in 't groot en in 't klein, uit te venten. Met één woord zo veel als met duizend, (zeggen de haerlommermeer Filosoofen,) zy speelde, op nieuws, voor * Desmodena op het Schouwburg van Drurylane, en voor † Harlotha in de herberg van den Wynroemer, in welke herberg zy, twee jaar geleeden, de volgende avontuur ontmoete.
Een galant Nederlander verviel, op een vleeschelyken avond, in de Roemer-herherg, en hy kreeg trek, om een bontje te peuselen uit Sallys Quakkel-pastei, welke Sally alle dag in die Tavern, met haar steekgaren, compareerde en dewelke, behoorlyk door een ‡ lastdraagenden Ambassadeur gesommeert zynde, aanstonts die Kabouter vereerde met haar gezelschap. De bevallige Sally wiert verwelkomt met een Kus, met een schotel Confituuren, en met een fles. Bourgonje-wyn (drie doodvyanden der kuisheid) terwyl dat de Kok onleedig was, om een gelardeerde Kalkoen te prepareeren. Maar, helaes! hoe dubbelzinnig zyn de voorneemens der Onkuische Venus-ridders, want hy, die een voorschoot vol vermaak meende te raapen, genooot een hembdslip vol verdriet, door dien, Sally zo koppig was als een Eriesche paardetuischer, die eenmaal in zyn leeven, een goed paerd te koop veilt; alzo zy verzogt wordende, om haar Compagnon met een Engelsch Airtje te vereeren, niet anders begeerde te zingen, dan de drie laatste regeltjes van een straardeuntje;

Ik heb geen lust 
Te zyn gekust, 
Vang jy dat mandje met Oesters. 


De Galant commandeerde een tweede fles Bourgonje, om langs die puthaak een aardiger Airtje op te winden, maar Sally wiert hoe ouder hoe halsterriger, en het welk nog het alderergste was, zy gooide de onschuldige bouteille, in duizent stukken, tegens den wand van de Conferentie-zaal. De Minnaar eischte een derde fles,

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
die pas gedecoiffeert zynde, in min dan een Ave Maria, den weg aller flessen vloog, beloovende Mistris Sally, van al de toekomende bouteilles, die zelve luchtsprong te laaten doen. Als toen liep het uurwerk van zyn gedult ten einde, want die Kabouter, die nooit een Kat liet domineeren boven een Kater, greep met de rechter hand het hooft van de verwoestende Sally, tilde haar met de linker zoetjes in de hoogte, en wierp die schoone Zondaares van al de trappen af, die, by geluk op het lyf van den Kastelyns knegt viel (alle bier-en wyntappers worden, helaes! Kastelyns misnoemt) dewelke roepende, Wat is 'er te doen? door die quant, die ook een dichter zynde, het airtje van Sally, voor de vuist, herschepte, aldus beandwoort wiert.

Het katje breekt een fles, 
En zy telt een trap vyf ses. 
Vang jy dat mandje met Oesters. 


Brussel. Alhier is een valsche speelder op 't bal van het groot Theater betrapt, die naar de hooftwagt is gebrogt, en die in 't kort, met de beul een Partie van hennep, of van spitsgarden, zal speelen. Indien al de valsche speelders die, den Baas aan de Maas, en die aan het Y voor Baron speelen, opgevist, en, tot stadskosten, in het achste Wonder wierden gelogeert, daar zou zo veel ruimte niet overblyven, waar in een Eekhoorentje, met fatzoen, zyn nooten zou konnen kraaken. Doch Hermes vermengt onder de valsche, geen eerlyke speelders van professie, (doch waar dat men die oploopt, weet hy niet) en hy is overtuigt dat Michel nooit een pak kaarten prepareert, dan om ze te kennen, en dat Abderas Dansmeester nooit een paar teerlingen met quik opvult, dan om 'er een koppel Sessen mee te goojen.

Een speelders trouw is ligt en dicht, 
En, by gevolg, van geen gewicht, 
En het vervloekt Cilinder-glas 
Eens speelders, recht het scheef, of toont dat nimmer was. 


Romen, Op Kersdag heeft den Ridder van St. Joris zyn eerstgeboore Draakje, als prins van Wallis, omhangen met de drie voornaame ridder-orders, van den Kousseband, van St. Joris, en van St. Andries. Dus behangt een boere-schout den nek van een vereelde kinkel, die den vogel heeft geschooten, met de zilvere en de vergulde schilden van St. Sebastiaans broederschap; doch dat

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
koningschap duurt niet langer, dan tot dat hy het koningsbier heeft uitgedroomt, en de verlaate mistvork weder opvat. Dus behangt een Auvergneesche Muilknegt, zyn onvruchtbaar Muildier, met een hooggetopte pluimasie, en met rinkinkende bellen, doch ten einde van de dagreis stroopt hy al dat mooije tuig van het hooft des Ezels, en hy jaagt hem na 't stal by de andere beesten. Dus vereert de Paus bisdommen, aan de lichtgeloovige Outerknegten, in het land der * Oogeloovigen, wier inkomsten zo vloeibaar zyn, als de obligatiën van een Gascons edelman. En dus verëert Hermes deeze omschryving aan de welmeenende Pretendents-gezinden, om daar meê de Almanaks-heiligen, die eerstdaags door den driegebeenden Paus Tyburnius staan gecanonizeert te worden, als kermis-ossen op te tooijen, en te palleeren.
Londen. Het schynt dat al de britsche Courantiers Paruikmakers worden, want zy snateren nergens meêr van, dan van Hairburgsche nieuwigheden; van Hairburgsche bedriegeryën; en van Hairburgsche bedekte handelingen. Ei heeren Courantiers, laat Hairburg doch eenmaal blyven, daar het t'huis hoort, en laat 'er niet altoos een Hairburgsch hair zyn in de boter van de Courant. Immers is 'er bynaar niet een scheele Menonist, of hy weet wel wat het is, een lot in te leggen in de Hairburgsche lotery van Delfshaven; De jonge Maas- en Y-kabouters zyn, tot overvloed toe, ervaaren in de Ongelegentheden van de Hairburgsche lotery; ja de Drukker Bucefaal betoont ons immers drukklaar, door zyn uitteerende gesteltenis, door zyn in de Maan geschilderde tronie, en door het verlies van zyn hoofdhair, de inconvenientie van de Hairburgsche Lotery.
Portugaal. Alhier is een Marquies, door de onvoorzichtigheid van een Apoteekers knegt, die hem het Pulvis der Ratten heeft toegereikt, vermoort. Hermes zal de Apoteekers niet schelden, want een Man die scheld, toont dat hy ongelyk heeft; ook is het hoognoodig, dat men met de Artzeny-wolven huild in 't Gesublimeert Woud zonder Genade, en dat men Dierzaam is met de kruidmengende Dieren. Maar, aan den averechtschen kant van de Medaille staat ook geschreven; dat het hangens waardig is, wanneer ons een Apoteeker in ste van Room van wynsteen, een vier-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
dubbelde dosis van Rattenkruid, in de vuist douwt, en daar benevens leest men; dat een Nichtje des Artzeny bereiders met taaije roeden diende gediverteert te worden, die aan een Officier een poeder inpreekt, dat zo verworgende is, als de Nacht-das van Meester Benedictus van Haerlem. Een Apoteeker is te beklaagen, wanneer hy geen Neering, en hy is te vreezen, wanneer hy veel Neering heeft. Een Apoteeker, die zo dom is in de Artzeny, als St. Lucas kastelyn onbeschaaft is in zyn ommegang, wort gelooft, en een Geneesheer die der zaaken oorzaak doorwroet, en die een goede greep doet in het duister, wort misacht. O de Geneeskunde is een zuster van de Fortuin, want zy verrykt de Apoteekers die haar onteeren, en zy verärmt de Geneesheeren die haar gunst besolliciteeren. Een Apoteeker wort gehaalt in een vergulde Karos, en de Geneesheer Mumin Gazeli komt op een paar vierkante schoenen, met graauw papiere zoolen aankrabbelen. O rampspoedige postpaarden van Galeen, hoe sweeten uw 
Hoeven!

Een sprookje.

Gabriel de Bachtisva was een Lyfmedicus van den Kalif Motauvacel Die Kalif (Kalif is een aardige naam!) op een tyd vrolyk zynde, greep den Geneesheer by zyn Vacht, en maakte al de knoopen los van zyn medicinaal wambes, zo dat de Geneeskunde halverwege, zo naakt was als derzelve Afgodin, de milde Natuur. Wanneer is het de rechte tyd om de Zotten te binden? (vroeg de Kalif grimlagchende) Als dan, antwoorde de Geneesheer, wanneer zy zo min achting hebben voor hun Docteoren, dat zy die ontkleeden, tot den Gordel toe.
Als dan is het ook tyd om de Nederlanders te binden, wanneer zy, zo dicht als Haft, neêrstorten in de vyzels der Apoteekers. Als dan is het tyd van binden, wanneer zy aan het Doctoortje met den ronden Hoed, dat elders Sparadrap pleisters smeerde, en dat nu aan den Maaskant burgers en boeren verworgt, geloof geeven. Als dan moet men ze binden, wanneer zy geloof geeven aan heromklinkende Pietisten, aan snorrende Moffen, en aan overzeesche Landloopers, die, om hun licghaam te bewaaren voor den noot des hongers, door domme bygeloovige Totebels moordmiddelen, de licghaamen der Batavieren belaagen. En als dan is het tyd om onze tydgenooten te binden, wanneer zy geen acht slaan op een hedendaagsche Profecy, door Hermes Abderites ont-
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
dekt, in een hedendaagsche Apoteek, onder een hedensdaagsche Vyzel, luidende, voor een gedeelte aldus; De uitvinding van een Apoteekers Vyzel heeft meêr ellende in de weerelt gebrogt, dan de uitvinding van Bertolds buskruit; dan Barentje van Galens bomben, en dan de groene baden van Jonker Jan Kerveltaart, heer van een diep geruite Wafel.


Cedunt arma togae.

De bisschop van Rochester heeft gehardebolt met den kolonel Williamson, de overste heeft zig vernedert voor het tempel gevaart van Dr. Sacheverel, en de Kommandant heeft, tegens wil en dank, een voetval gedaan voor het hermelyne bont van een Ecclesiastieke gevangen van staat.
Met deeze of met een diergelyke omschryving zou een weekelyks Wysgeer zyn inleiding doen; maar Anubis zegt maar alleenlyk dit; dat de bisschop van Rochester, (een geduldigt Prelaat) den Kolonel Williamson heeft over hoop gestooten, en dat hy nu een paar verdiepingen hooger geplaatst is, om dat hy zo veel te nader by de starren zynde, zig min bemoeijen zou met de zaaken der aarde. Met een historisch mondstoppertje, zal Majas zoon dit middagmaal besluiten.
Pater Brookfield was een Veldpaap, die beter bekent was met de H. uit een fransche speelkaart, dan met die uit de gulde Legende, en die met meêr aandacht luisterde naar het rammellen van een Tiktakbort, dan naar het gelui van de Misklok. De studie was met hem, zo gantsch uit de Mode geraakt, als de styve kraagen en de spitsche hoeden Antimodisch zyn, en al zyn kostwinninning bestont, in kroeg in, kroeg uit, te loopen, niet om aan de roekelooze Officieren de straf en boete te verkondigen, maar om hen, door den teerling of de kaert, te ontblooten van hun schaarsche penningen. Eenmaal begon hy onder 't Verkeerspel op een zeedige wyze te disputeeren met een Kornet, zyn Compagnon de Debauche, en het verschil wakkerde, zo heftiglyk onder 's hands, dat de Pastoor den banderoldraager, zo hertelyke Benedictie gaf met een dikke Rotting, die hy noemde Defensor fidei, dat die, als door den blixem geraakt, eerst met de Neus op het Verkeerbort, en, een moment daar na, zylings van de Verkeerbank neerzeeg. De historie voegt 'er by, dat de deugdzaame Priester zig bediende van dat voordeel, en dat hy den overwonnen Officier, zo

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
dicht als Mossen-hagel, bedykte met het Oosters riet; doch Hermes gelooft, dat die laster, meer een waarheid is, dan een versiering. Altoos hoe het was, of niet en was, den Kornet wiert na zyn kamer gedraagen, en Vader Brookfield wandelde na zyne. Eenige dagen daar na wiert 'er een Krygsraad belegt, om te zien, wat men zou doen in dit verschillig Verschil, zynde de Kornet een Krygsman, en den ander een Pastoor. De laatste allegeerde tot zyn verschooning; dat de Kornet hem in zyn waarde aangetast, en voor een geschooren smarotser gescholden had; dat hy, ziende dat den Officier begon te knarssen, en na den degen te tasten, zyn Oostersche wandelstaf voor uit hielt, om daar op den storm des Oorlogs, zynde hy een Man des vreedes, af te kaatzen. De Kornet zeide; dat Heeroom hem uitgemaakt had voor een styve Stevelsmeerder, en om dies wil dat hy wat kortademig was, voor een dempige Schimmel; en dat hy hem, daar en boven, zo een strykade had vereert, dat hy zig inbeelde de starkamer van Londen te zien, zynde alles in vlam en vuur voor zyn oogen, en zo voorts. Om kort te gaan, de Pastoor verdeedigde zyn zaak, gelyk als een Cicero, en de Kornet beplyte zyn Recht, gelyk als een Demosthenes, die zyn schild weg gooit, zo dat de President, uitriep met den bisschop Masius; Tot wie zal ik my keeren? doch, ten laatsten velde hy het vonnis met de navolgende Sententie. Het naaste dat ons te doen staat, edele en gestrenge Heeren, 
bestaat in twee punten; Laat ons Heeroom zetten op het bataille-paerd van den vreedzaame Kornet, en dat de Kornet den eenzaamen kansel beklimme van de manhafte Pater Brookfield.
Wat dunkje Heeren, indien de manhafte Pater zyn geschoore kruin had willen vervrolyken, met een blonde engelsche Paruik, en eenige overtollige Outer-ceremonien van Roma's kerkgebaar, willen besnoeijen, zou hy niet wel een Dêkensampt hebben opgesnapt, by den oorlogskastige bisschop van Rochester? daar wort gesustineert van Ja.


Waarschouwing.

Verwacht eenige waarachtige particularityten van den Chaldeeschen * Pelgrim, waar mede Hermes, tot Brussel is bekent geweest; benevens de overzetting van het Persiaansche Manuscript, en den uitleg van de woorden van de aangehaalden bisschop Masius van 's Hertogenbos.

Te Amsterdam by H. Bosch, zyn nog eenige Exemplaaren te bekomen van Bagchus op zyn Troon, of de nuttigheid des Wyns.








{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 21.


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 16 February 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Tu nous dis, ô Scheikh, des choses edifiantes, & même fort touchantes. 
Tu 't arretes peu dans ún lieu, & tu passes la plus grande partie de ta vie en Pêlerinages. 
L'austerité de ta vie frape les jeux de tout le monde, 
Cependant je m'aperçois, que tu a mille petites ruses dont tu fais un grand usage. 
 
Mostanser le Calife. 


Smirna. Alhier arriveerde te water van Konstantinopolen een ervaaren en bereisd Man van fatsoen, die men zegt, dat by veel luiden van aanzien, in Europa, onder den naam van Chaldeesch Reiziger of Pelgrim, bekent is. Hy geeft voor, dat hy nu acht en veertig jaaren geleden in deeze stad is geweest, en dat hy zedert alle de Hoven van Europa bezichtigd, en de drie andere gedeeltens van de werelt doorreist heeft, en dat hy wederom, over Konstantinopolen, naar het Kristenryk meent te keeren, dewyl het in Babylonien, wegens den opstand in Persien, zeer onveilig is.

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het schynt dat ieder kostwinning een Dispensatie heeft om iets onstraf baars te pleegen. De Geneeskunde is een konst, om vriend en om vyand, ongestraft den hals te breeken; De Rechtsgeleerde verkracht, ongestraft, de kuisheid van onze yzere geldkist; De Apoteeker is geprivilegieert om een Man, die in zyn voorhuis een paar stuivers besteet, ongestraft, te doen barsten; Een Commies berooft, ongestraft, den koopman, en zyn meester; Een Schout stroopt, ongestraft, den boer de huid over de ooren; Een Hoogleeraar douwt ons, ongestraft, een verroeste zinspreuk van geene waarde, in de vuist; een Noordhollandsche Doctoor (de Hemel bewaare het Y voor Doctooren uit het Noorden) komt, ongestraft, op het tooneel, met een troosteloos hulpmiddel voor de zwangere Vrouwen; en een Reiziger (Tavernier, le Blanc, en Pinto uitgezondert) vult ons, gemeenlyk, den kap met een Uitlegger vol Leugens.

Een sprookje.

Een Vagebont, schuilende onder de lievry van Aly's maagschap, kwam meê aanmarcheeren met de Pelgrims van de karavane van Mecha, en hy vertelde hondert geringe particularityten van Mahomets graf.
Hy toonde, onder andere H. Overblyffelen, een gedroogde Olifants-huid, die, tot barstens toe, opgevult was met de laatste gedachten van dien Profeet; en hy zwoer, dat de tanden van dien vergoden Arabier nog zo vast stonden als diepgeheide palissaden, waar uit hy besloot dat hy nooit gekwelt geweest was met het Scheurbuik. Ingeleid zynde by den Koning, las hy den zelve een Gedicht voor, dat hy, van woord tot woord, had gecopiëert (dat talent oeffenen de nederlandsche Poëeten ook, van hun geboorte af, tot aan hun laatsten snak toe,) en waar van hy zig beroemde den Auteur te zyn; benevens veel diergelyke Cretensers waarheden. Een voornaam Officier, die dol meende te worden, over de onbeschaamtheid van deeze Snoeshaan, viel 'er tusschen in, en zeide; die Leugenaar, genadige Vorst, heb ik, nog onlangs gezien te Basra, hoe durft hy dan spreeken van Mecha's Pelgrimasie? zyn vader is een Jood, die Virginische Tabak leevert aan het Koffihuis van de drie Kroontjes, hoe kan hy dan een nabestaande zyn van Aly? en dat lange heldendicht is gestolen uit de werken van den Poëet Enveri, hoe komt het dan dat hy daar voor scheep komt? De Koning

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
beval, dat men aanstonts de Reveille zou trommelen, op de schouders van dien Leugenzieken Pelgrim, en dat men hem dan, ad vitam, zou logeeren in het Proveniershuis der Raspenisten; doch hy viel neder op zyn Hebreeuwsche kooten, en hy beloofde de Waarheid te zeggen, al was het ook voor de eerste reis van zyn leeven, mits pardon obtineerende. De Koning begon te lagchen, en gebood hem, die Waarheid eens op te snyden, waar op hy zonder de geringste hapering aldus sprak.

Alle Leidekkers dagdieven, 
En alle Reizigers Liegen. 


Het geen aan dat Turks veers, aangaande het Rym, te kort schiet, zal Hermes goetmaaken door zyn Leezers, met een waare beschryving te beschenken, van dien Chaldeeschen Pelgrim, die zo bekent is, tot Brussel, als het Manneke-pis; en die, in schelmstukken, geen hairbreete behoeft te wyken voor den vermaarden Don Gusman d' Alfarache.


Beschryving van den Chaldeeschen Pelgrim.

Het is omtrent zes a zeven jaaren geleden, dat die Chaldeer, of die zig dus laat noemen, onder de Brusselsche kiekeneeters kwam neêrstryken (aldus valt een verhongerde Kiekendief onder een vlugt tamme duiven) alwaar hy straat op, straat neêr liep, om Aas voor den honger, en om een Vacht voor zyn naaktheid op te loopen. Een Engelsch heer van qualiteit, was de allereerste Aalmoessenier die onzen Pelgrim ontfing, en die wel wilde, dat hy aan de tafel van zyn Laqueijen, het grootste gedeelte van zyn appetyt zou verzadigen, maar dat was het ook al, en niets meêr. Dat sober onthaal stilde wel den grootsten honger van deezen Belus, maar het voldeê zyn lekkere tong, nog zyn onbepaalde heerszucht niet.

Deos Ikarus moest hooger vliegen, 
Waar toe het naaste middel was, 
Een hokus bokus guigcheltas, 
En, als een hoveling, om 't meesterlykst te liegen. 


Hy ontliep zyn Britsche weldoender, om zig met ziel, en met ligchaam, over te geeven aan een anderen Heer van het eerste fatsoen, by wien hy rykelyker wiert geproviandeert van haver en

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
hooi, en dat op de volgende voorwaarden. Hy gaf voor, de levens-span van hondert en tien jaaren bereikt te hebben, en hy beroemde zig, dat gelyk als Madame Guyon de macht had, om de gaave van Onthouding mede te deelen, aan haar Medezusters, hy desgelyks, plein pouvoir had, om de gaave van een lang leeven te konnen besteeden aan zyn Weldoenders. Dat van al de werelt gewenst hulpmiddel wiert greetiglyk geaccepteert van dien Vorst, die deeze beloften, nu met een goude Orlogie, dan met een wichtige Goudbeurs, en op een anderen tyd, met een dierbaare Diämantring, erkende.
Maar meerder rykdom, grooter macht, en hooger waardigheden, waaren het begin en het einde van zyn staatkundige inzichten. Om daar toe te geraaken, ontveinsde hy zyn G** dienst, flikflooide zyn Heer, en verraade zyn Heers huisvrouw; zynde zyn heerszuchtige hoop zo gevaarlyk verheeven boven zyn eerlooze Eergierigheid, dat hy rezolveerde om eerder zyn Chaldeeschen dievenek te waagen aan de rechtvaardige wraakzucht van een beleedigde Dame, dan een stroohalms breette te desisteeren van zyn gewaand voorrecht. Om dit uit te werken, verwyderde hy de bres van liefdeloosheid tusschen Myn heer en Madame; en hier in gedroeg hy zig gelyk als een baatzuchtig Chirugyn zig gedraagt, die, dag om dag een wonde voorziet met versche wieken, op dat hy langs die opening de Geneezing mag verlengen.
De Filozofie en de Geneeskunde van die Chaldeesche Kwakzalver bestond in twee punten; In dagelyks een wit poeder (het bedrog is doorgaans in 't Wit gemaskert) op de punt van een Mes in te neemen (ô een hulpmiddel dat ingenomen wort langs de punt van een mes is gevaarlyk!) door welk poeder een Man geraaken moest tot een hondert Daalders van jaaren. En het tweede Medikament bestond; in een jonge Kamperfoelie, tusschen de vyftien en de zestien Zomermaanden jaarig, om den anderen dag, by wyze van een Infusie, en zo warm als het eenigzins lydelyk was, in te neemen, waar door het bloed van het ligchaam, en van de Goudbeurs, vernieuwt en verdunt zou worden. Hermes steld vast, indien die Kavalier, die dus misleid wierd, maar eenmaal deeze stelling van Descartes had doorbladert; Niets moet aangenomen worden voor Waar, voor en aleer men onderscheidentlyk, en klaarlyk het waare begrypt: Dat hy (zegt Maja's zoon) zyn erkentenis aan dien goddeloozen Genees-
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
heer zou hebben betuigt door een aanzienlyk getal stokslagen; want de benedictie moet toepasselyk zyn op het goede werk.
Maar middelerwyl dat die doorsleepe Bedrieger dat hondsleeven leide, wiert hy een weinig door de Lukgodin, dewelke geen vrindin is van hondertjaarige doktooren, gedwarsboomt. De Prins van *** gaf een Bal aan verscheide grooten, alwaar de Chaldeer ook verscheen, doch dewyl zyn Babylonische pooten niet gedraait wâren voor den Dansbodem, viel hy op het Bufet, en, onder 't Faveur van de rinkinkende Muziek-instrumenten, zoog hy de Champagne wyn in, gelyk als een snikheete Zeespons. De Chevalier Malespine, een vroolyk jong heer, naderde den inzwelgenden pelgrim, en hy vroeg hem; hoe laat het was op het uurwyzer van de bouteille? Hier op repliceerde dat brutaal Ondier; dat men die impertinente vraag van een bengel beantwoorden moest met een Sufflet. Fluks gaf hem de Chevalier, by wyze van Anticipatie, zo een trek voor zyn gloeijende tronie, dat het klonk door en door de vreugde-zaal, en, men zegt, dat die verstoorde Edelman, nog daar en boven, zyn schoenen afveegde aan den Stacie-tabbaerd des Dronkaards. En nu begon zyn opgistend bloed, door het vlug Zout van die Sufflet, aangezet, over te kooken, en de Pelgrim, die, 't zedert eenige tyd, gewoon was te zwemmen onder de Oranje-appellen van qualiteit, en die, nu en dan, wel eens had hooren papegaajen van een Duël, vorderde den beleedigden Edelman voor de kling, en zy geraakten, bon grê, ou mal grê, buiten de deur en onder de open lucht, maar, ter quaader uur, voor den Chaldeschen duëllist;

Een Snorker mag geen kavalier 
Uitdaagen op pistool of degen; 
De Bloodaarts staan altoos verlegen, 
Een last van stokken past den rug van 't luije Dier. 


want de Chevalier, die ongewoon was om zyn degen te meeten, met een Vagebond, en die te hoog gebooren was om een kogel te wisselen, met een Bedelaar, beval aan vier Laqueijen, om den onstuimigen Doktoor te diverteeren, die dat bevel zo stipt na kwaamen, en die den Duivel van Dronkenschap, zo gaar en gants, uit de vacht van dat opgeschoote Babylonisch Duivelsbrood, uitklopten, dat hy op dat oogenblik zyn sterfuur, waar op hy, (zo men 't gelooven mag) de Dood, hondert en tien jaar had uitge-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelt, docht te vinden. In 't kort de Chaldeesche Wigchelaar, die min zyn Uurschouw, dan zyn gulzigheid, bestudeerde, verloor de party met kosten en al, en hy, die gelyk als eertyds de overwonne * Dares, stukken van tanden en kiezen spoog, desgelyks, het hooft aan weêrkanten liet hangen, en ruim tot over de grootste helft, gerabraakt was, wiert na zyn logement gedraagen.
Indien al de quaadspreekende Bloodaards, die, na maate dat de wyn sterk of slap is, ook heet of kout zyn, aldus door de Parate executie van een Rotting-vonnis, wierden gediverteert, de goede Jan de Jâger, die Rottingkooper generaal, zou binnen 't jaar zo ryk zyn, als de spaansche Zee diep is, en hy zou niet, op nieuws, behoeven pal te staan, voor een tweede verkooping van zyn meubelaire goederen. Die geduldige Jan de Springer vermaant en gedenkt Hermes, eershalve; die Jan, die, eêr de Spitschen van Memphis zou polysten, met zyn duimen! die eêr een Aambeelt zou tot gruis byten, met zyn tanden! die eêr een pelgrimaasie naar St. Jakob (schoon dat hy maar mastelein katolyk is) zou onderneemen, op twee zwavelstokken! die eêr plomp verlooren zou springen in den berg AEtna, en daar uit ëen puimsteen, van tien duizend pond gewigt, opvisschen! die dat alles eêr zou doen, dan dat hy een halve minuit zou zyn, zonder te Liegen, met voorbedachten raadt.
Hermes weet dat de weereld een algemeen Logement is, waar in men malkaar moet schaveelen; hy weet dat het heel al een algemeen Dolhuis is, waar in twee Zotten zomtyds maar een hoekje beslaan; en om dies wil dat hy dat weet, daarom zal hy den Chaldeeschen bedrieger laaten berusten tot de naastkomende week, om met het Manuscript van den Persiaansche Zyworm, die pas half zo oud, doch die viermaal boozer, die min staatzuchtig, doch die vyfmaal zo baatzuchtig, en die ruim zo dubbelhartig, dan die beruchte Babylonier is, op huiden te beginnen.

De vermaakelyke Leevensloop van een Persiaansche Zyde- 
weever. Overgezet uit een Persiaansch Manuscript. 


In de Hegira van Mahomet 169 kwam een naakte Jongen, pas

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
twaelf jaar oud, overvliegen naar Ispahan; die knaap was zo tegenstrydig toegetakelt, dat de inboorlingen van die hooftstad begonnen te lagchen, gelyk als Daglooners die de Saffraan verzaamelen; want zyn hooft was opgeschikt, gelyk als de voeten van andere jongens, en, ter Contrarie, zyn voeten pronkten met de mantellappen der Arabiers, (dat is) zyn tulband was uit leer, en zyn muilen waren uit vilt zaamgestelt. Hy was blank van huid, ros van hair, en dikgeborstelt van winkbrauwen, voor de rest, zo van geest, als van ligchaam, vry laag by den grond, doch vry dicht by de veinzery. Zyn Rokje was met groen laaken gevoert, welk groen laken de Billard van een Frank ontvreemt was, en hier uit beslooten de Ispahanders, dat die Jongen een nabestaande was van * Mahomet; ook heeft hy door zyn geheelen leevensloop betoond, 't eenemaal Turksch, en van de medeleidzaamheid, gants vervreemt te zyn. Na dat hy de voornaamste straaten van Ispahan doorgedwaalt, en, met een groote verwondering, de Meydoen (de nieuwe Markt,) de Chaerboeg (het Stathuis) den Doolhof, den Reus, en alzulke byzonderheden, doorsnuffelt had, kreeg hy zo een verwoeden honger, dat de koekjes, die op de vensters der Bakkers, te pronk laagen, uit vrees van verslonden te zullen worden, opkrompen, gelyk als gebraade peeren, de kaazen aerzelden achterwaards, gelyk als blodaards in een lyfgevegt, en de † bokkingen, die hy gewoon was, zes aan zes te gelyk, in te schokken, kroopen achter malkaar, gelyk als jongens die schuilhoekje 
speelen; maar ten laatsten verzachte de fortuin zyn leiden.
Een Geneesheer die in Ispahan tweesins kenbaar was, door zyn zwart gewaad, en door zyn gekkelyke myne, wierd by deeze Jongen ontmoet, die half dol van honger dien Doktoor zyn arm toestak, en verzogt; dat hy hem ter liefde van Aly, de pols eens wilde tasten? De Geneesheer examineerde de pols, en hy bespeurde uit deszelfs klokslag, dat die Lekker geplaagt wierd door een dollemans appetyt, en, goed arms zynde, nam hy hem meê in zyn huis, en hy diste hem een oude Hen met ryst gestooft voor, die de jonge Avonturier, zeer zeedelyk, opsmulde. Hoe is het nu

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
met uw gezondheit her Landsman? vroeg de Geneesheer. Verwonderlyk wel (antwoorde die roodgehairde Vos) maar ik heb nog verscheide Landsluiden, die ook met die ziekte behebt zyn. Uit dit hongerige antwoord besloot de Doktoor, dat 'er een Fabrikeur schuilde onder dien naekten Kabouter, en hy bestelde hem op een Weefgetouw.
Nooit heeft de deugd van die Zydeweevers Jongen meer geflikkert, dan in de jaaren van zyn dienstbaarheid, want schoon hy inwendig zo hovaardig, als een spaansche Alcalde, zo bitter als een spaansche Inquisiteur, en zo onboetvaardig was, als een spaansche Moor, die leevend' verbrand word, echter scheen hy zo zeedig als een Karthuizer die de Mis leest, zo zachtzinnig als een Quaker die een Sufflet krygt, en zo devoot te zyn als een Pietist, die met de zeven Welgeesten wel staat; maar helaes! al die voorgewende deugden verstooven, gelyk als een troep Bergduiven, toen 'er de Duivel van Interest, onder de gedaante van een yzere Geldkist, kwam onder roezemoezen.


Advertentie.

Verwacht een aardige Passagie van den Chaldeer; en hoopt op het vervolg van de Persiaansche Overzetting, waar in men verscheide overaardige Avontuuren van dien knaap, overaardig waarachtig, en overaardig behandelt, zal opdissen, doch niet te gelyk; want een dik boek weegt, veeltyds zo zwaar op den geest, als op de handen, en een lang verhaal zult zo wel de Filosoofen in slaap, als de Kinderen.


Een Zinspreuk van den Poëet Enveri.


Dictum memoratu dignum. 


Vyf zaaken zyn onnootzaakelyk op deez' weerelt. Een ontstooke Toorts in den zonneschyn, een schoone Tronie voor een blinde, een overvloedige slagregen, in de Oogstmaand, een volle Schotel voor een die verzaadigt is, en een braave Huisvrouw aan een gebooren Verraader, die nacht en dag, derzelve Onschult poogt te belaagen.

Te Amsterdam, by Hendrik Bosch, Boekverkooper over 't Meisjes Weeshuis, zyn nog eenige inteken briefjes te bekomen van het algemeen Historisch, Geographisch, en Genealogisch Woordenboek, vervattende al de Wereldlyke en Kerkelyke Geschiedeniszen, enz. door A.G. Luiscius, in acht deelen.
Als mede Groot Algemeen Woordenboek, zo Historisch, Geographisch, als Oordeelkundig, behelzende het voornaamste der Woordenboeken van Morery, Bayle, Baddeus, enz. in acht deelen.








{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 22.


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 23 February 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


- Non procul hinc habitat regina Voluptas, 
Quae si forte tibi cordi est, vestigia nostra 
Jam sequere, hâc per me poteris gaudere reperta. 
 
M. Paling. Gemini. 


EEn zeeker Filozoof (hoe goedkoop is die tytel!) had zo veel geschreeven, tot dat hy een holte in den duim van zyn rechterhand kreeg, waar in men een halve stuivers wittebrood kon verbergen, en zyn elleboog was zo glad gepolyst door die gestaadige beweeging, dat zyn Kamenier die gebruikte voor een Toiletspiegel, zynde vorders zo opgetoogen in zyn verheeve bespiegelingen, dat hy gemeenlyk driemaal 's weeks, zesmaal vierentwintig uuren lang, stok stil bleef staan, met de zilvere waterpot in bei zyn handen. Hermes die gewoon is te hollen of stil te staan, is daarom niet geinklineert, dat voorbeelt naar te loopen, veel liever zal hy, dagelyks, maar zo lang schryven, als Madame schyndeugt tot haar morgengebed emploijeert, (dat is omtrent zo lang als een Haan noodig heeft om een korianderzaad in te slikken,) en de overigen tyd zal hy by een duimbreed te gelyk, aan de overzet-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
ting van het duister persiaansch Manuscript, versnipperen; of om het beter te zeggen, hy zal zyn tyd besteeden Poeticè, (dat is) met Niets van belang te verrichten; en om dit te betoonen, vervolgt hy, op huiden, het leevens verhaal van den Chaldeeschen Pelgrim.
Die Babilonische Landlooper vertrok in het gevolg van den Prins van *** naar de hooftstad van een machtig Keizerryk, en aldaar ontfong hy de wichtige belooning van zyn Aretynsche filosoofie, en dat op deeze wyze. Aldaar gearriveert zynde, viel hy in de Confituur-schaal der G**vruchtigheid, en om te bewyzen dat een Chaldeer verfoeijelyk goed katolyk kan zyn, hoorde hy vier Miszen op een ochtendstond, en de Paternoster was tusschen zyn pooten besturven, gelyk als de snuifdoos is tusschen de vingeren van Jonker Canis, een gepoederde haagsche Boekwinkelier. Voor dag en voor douw verrees die Babylons Morgenstar, ontnuchterde zig met een vingerhoed vol wywater, sprak een gebed van hier tot overmorgen, gromde eenige * Litanien, liet de kruisslaagen waaijen, stoof dan te deur uit, en het gelui van de aldereerste Misklok was de Magneet die de yzere doodkist van deeze bedrieger naar zig trok, die in dat tempelgebouw zyn schynheilige oogen vervroolykte met de vertooning van een hemel vol van Jufferen, en die zyn reuk verzaade met de fransche Nardus, en met de Arabische reukwerkken.

Zou nu een Ongodist inkluis 
Niet zweeren, dat een Man, die zo devoot het Outer 
Vervolgt, de Mingodes haar Kouter 
Zou vluchten, als de duivel 't kruis? 


O ja! (zegt Jupyns zoon) maar die schynheillig, die geen erger vyand had dan zyn buyk, en die, gelyk als Mama Terese, op het verschot van Konyns-vellen, leefde, wierd, op een duisteren nacht, en op een duister geheim geattrapeert. Hy poogde om in het paleis van den Prins... in te sluipen, vergezelschapt met een schoone Jongen, die lokken had als de jonge Lausus, en die een spierwitte pluim op zyn hoed voerde, gelyk als een fransche vlugteling (in 't hart voor de Lelien) doch die, van naar by, geexamineert zynde, voor een vriendelyk jong Juffertje wierd goedgekeurt, met welkers poppespel, de gryze Chaldeer, de eenzaam-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid van een langen winterschen nacht, docht te diverteeren. De Domestieken van die vorst benaamen hem eerst het Oostenryks pikeurzaaltje van de blonde Mingodes, en verbergden dat, als een appeltje voor den dorst, tusschen een paar witte lakens; maar den overoude Ruyter, die daar meê naar de republyk der Tederheid meende te hartdraaven, wierd toen in een houte wambes gekoffert, ondervraagt, overtuigt, en gevonnist, om op een Ezel zittende, geleyd te worden door de voornaamste straaten van die hooftstad, en na de uitvoering van die Executie, wierd hy voor altoos, gebannen uit het rechtsgebied der Oostersche nederlanden. De Weereld en het Paradys, vergelykt Hermes, by twee Vrouwen die maar een Man hebben; wie van die beide nu, het meest wierd bemind van dien Chaldeesche, pelgrim, refereet Anubis aan het diepzinnig vonnis der Casuisten.

Het vervolg van den persiaanschen Zydeweever.

De achtjaarige slaverny van den avontuurlyken Zydeweever zal ik overslaan (zegt de schryver van dit Manuscript, de wyze Gulistan) zynde zo onaanmerkelyk als de opvoeding van den * Pretendent; want, wat aardigheid schuilt 'er onder de floszyde van een Weevers knegt, en wat beschaaftheid verwagt iemand van een goudgeelen Deen! Maar wy zullen hem, beneffens al zyn Laplandsche konsten, eens beschouwen in het huuwelyk, en, naderhand, in zyn Weduwenaarschap.
Alles verdwynt met 'er tyd, uitgenoomen de liefde voor Aly, zegt de filoozoof Giami, en dit is in onzen Zydeweever bewaarheid; want vermoeid, van de Slavinnen te kneeden, en van 's avonds, op een steene bank, en 's nachts, op een Pothuis, vondelingen te planten, heiste hy zyn heerszucht in den top, en hy vree, met endjes van den Alkoran, een Juffer van Sciras, die, hy, door geveinsde zuchten, en huigchelaars traanen (dus vryd een Nyl-krokodil de Egyptenaaren) bewoog en opsnapte. Na dat die rootgehairde Ongeloovige zyn † schurfden nek, onder 't huuwelyks jok, had nedergeboogen en na dat de speelman uit het huis was gebonst, trok hy 't masker af, en hy vertoonde zig zo naakt, met al zyn gebreeken, dat die bedrooge Juffer, beneevens haar gebuu-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, docht dat hy, in 't huuwelyks-bed verwisselt was; of dat hy, den rol van Eygenbaat, van Schyndeugt, en van 't Overspel, poogde te speelen op het koopryk tonneel van Ispahan. Zyn Gemaalinne vroeg hem eenmaal; hoe het mogelyk was, dat hy, zo konstiglyk, en zo lang, dat bitter humeur had weeten te verbergen (nota bene, dat hy al den dag door gromde, gelyk als een oude kol die een Broedpenning verwacht) daar hy nu, pas zo lang goedaardig was, als men water draagen kon in een wydgegaate Zeef? waar op hy, zonder een woord te spreeken, die Langmoedige by de mouw greep, en haar, schoorvoetende, voortsleurde na een vervalle gebouw, achter zyn woonplaats.
 * Reintje de Weever dan brogt die Juffer in een kamer die zo hups opgeschikt was als het huis te Merwe, en hy begon, onder een groote hoop van Lengvisch-huiden, iets te zoekken, dat de vond niet waard was. Hy vond, of om 't nader te zeggen, hy kreeg een Weeversboom voor den dag, die, in 't midden tot de dunte van een koningskaersje beknabbelt was, en die Weeversboom aan zyn huisvrouw vertoonende, sprak hy aldus; gelyk als Agatokles de Pottebakker toen hy Koning wierd, zyn beste aarde schotelen, tot een geheugenis van zyn voorige armoede, bewaarde, op die wyze bewaar ik deeze met myn tanden doorknaagde, Weeversboom, waar op ik, in myn dienstbaarheid, myn spyt plag te koelen; en met die zelve tanden (vervolgde hy knarssende als de herren van een moordspelonk tegens zyn bestorve huisvrouw) verhoop ik u, en de Vwen, tot gruis en stof, te maalen.
Terwyl ik op 't sujet ben van het Beau dire des Zydeweevers (zegt de vroolyke Gulistan) moet ik den Leezers nog een schrander antwoord van dezelven meedeelen. In het hartje van zyn ongefondeert verschil met de juffer van Sciras, dewelke hy van Overspel poogde te beschuldigen, vroeg een voornaam Chan aan hem; hoe het mogelyk was, dat hy zo veel waters vuil maakte, en dat om zig zelven tot een hoorndier, en zyn dochter Tullîa, tot een Onechteling te verklaaren? waar op hy dit baatzuchtig antwoord gaf; Om dies wil, dat 'er meêr dan een middel word vereischt, om schat ryk te worden. Want zô ik bewys; een Hoorndraager te zyn, dan is myn fortuin volmaakt; dan kan ik my uitgeeven voor een † Medicus, en, in stê van hertshoorn, en van uitheemsche hoornen, voor

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
te schryven, zal ik myn eige hoornen ordonneeren, en dat is dan ommers winst op winst.
Tot de toekomende week laat de Overzetter het Weefgetouw stilstaan, om de Courant, een luttel, te roskammen.
Parys. Een Uitdraager die drie duizend gulden in de Lotery van St. Sulpice, getrokken had, heeft zyn dankbaarheid aan de Lukgodin betuigd, door het in brand stooken van een paar huizen; maar of 'er, zo een kostelyk vreugdevuur, op het trekken van zo een gering Lot, mag gestookt worden, refereert Hermes aan een Missisippys Cyferaar, die, zo aardig, een verdraaide, zom weet goet te maaken? of hy steld die vraag aan het Combustibel oordeel der spaansche Inquisiteurs, die een Satans handje hebben, in 't stooken van vreugde-vuuren.
Londen. De vermaarde Doctor Sacheverel, de rechterhand van den linkschen Bisschop van Rochester, heeft gestruikelt op een gladde steene trap (het struikelen is algemeen onder de Episcopaale heilligen) en hy heeft tot een toemaat een paar ribben gebrooken.
Doctor Sacheverel is een stemmig heerschap, die zyn G**dienst in zyn kleed, zyn Deugd in zyn gelaat, en zyn Conscientie in zyn zak draagt; want was het niet om zyn langen Stacie-rok, Hermes, die dat schynheillig praktyk tot in het ingewand toe kent, zou niet durven vonnissen, of hy een Heiden was, of een Protestant. Die gewaslichte Sacheverel is zo geinteresseert, dat, indien de Satan hem een beurs aanbood vol goude Jakobussen, hy niet eens zou willen onderzoekken, of die Verzoekker, op gekloofde pooten liep? Daar en boven is hy zo standvastig in alle profytelyke gelegendheden, dat Anubis gelooft dat hy nooit zyn cours stuurt naar de Leer van zyn Kerk, maar wel naar den Weêrhaan van den Tooren. Voor een Bisschops myter alleen buigen zyn wederspannige kniën, en Mammon is de aardsche G**heid, waar aan hy den Souverein, die zyn wettige vader, en de Kerk, die zyn echte Moeder, diende te zyn, opoffert.
Is 'er nu wel een Moeders kind dat gelooven zou, dat onze vroome Doctor iets meer beminde, dan het goud, en de Wederspannigheid? geen een eenig, (zegt Hermes) en echter toont hy een onvermoeiden yver, om de Conscientie-gevallen der Engelsche Ladies, na te zien. O hoe diepzinnig is hy ingenomen met die lispende Apostelinnen! hoe geweldig zwoegt hy om derzelve slib-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
berige zwakheden te onderschraagen! en hoe onvermoeit springt hy, de huuwelyks pligt by, van zyn Parochianten! Hy alleen hoed meêr Zuyglammeren, met zyn herders staf, dan al de gehuuwde schaepherders van zyn Kerspel; hy alleen beschut de Gecoiffeerden Lamsbouten voor den Wolf van qualiteit, om ze zelfs te verorberen; en; en hy alleen wil niet toestaan, dat die witgewolde Schaapen doolen, dan op zyn gewyde Weide.
Londen. Het is alhier zo benaauwt heet, als of wy geroost wierden door de brandende straalen van de Kreeft, want de Italiaansche Hommels, de Yrsche Paerdevliegen, en St. Joris Horselen, brommen, gelyk als oude duivels. Helaes een enkelde straal van het uitstel eens doodvonnis, verquikt de halsterrige Vadermoorders, en verfrist de brandstichtende ongediertens. De Jakobieten zyn zo vrolyk als Naaimeisjes die uit speelemeyen vaaren; de Torys zyn zo uitgelaaten, als de Keulsche kannebakkers op hun dronke jaar feest; en men kan het Te Deum, dat de Bisschop van Rochester opheft in het groot Convent van den Tour, gemaklyk hooren in de getralide kapel van Newgate. En waar uit spruit die ongewoone Tintamarre, Sr. Hermes? Uit het volgende wonderwerk (andwoort hy) dat onlangs door een verminkte Courier is gemeen gemaakt, aan de Gesequestreerde Kanarievogels van den Pretendent.


Een wonderwerk.

Een spaansche Kraak, vaarende van de Kaap der Onnozelheid naar het wolryk Albion, verviel door stilte op de kust van Scotena, een Land, in onvruchtbaare bergen vruchtbaar, in rebely overvloeijende, en in schaersheid van geld abondant. De Schipper die schaars gevictualieert was (zo zyn al de scheepen die de Kaap der Onnôzelheid bevaaren) wierp het Visnet in Zee, en hy vong, onder een groot tal van onbekende Visschen, een onbekende Zeeman, wiens geschubde kop pronkte met een driedubbelde Diadeem. De geldgierige blikken van het Scheepsvolk vielen, aanstonts op de driepuntige klapmuts van dat Monster, en dat gespuis reekende vast het voordeel op, dat in die viskop stak, voorneemens zynde, om daar meé de nieuwschierige oogen der Vrouwen te diverteeren, a drie stuivers per Man. Maar de Scheeps kapityn, die dieper geleert was in het teeken van de Visschen, dan in dat van de Maagd (diergelyke Zeerobbens heeft Hermes

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer dan een ontmoet) begon de beeldspraakelyke teekens van die H. Visch, naader, te overweegen, en eindelyk besloot hy; dat die gemyterde Meerman, goed Pretendents, en tot een stom kerkelyk Opperhooft, in het Conclave der Visschen, verkoozen was. Hy viel dan neêr op zyn beteerde mergpypen, aanbad dien gewyden Visch, greep hem in zyn ongewyde armen, en, met een katolyke eerbied, hoosde hy hem over boordt. Maar let op dit artykel eens, en doet dan, evenwel uw zin. De Visch was zo ras niet lynregt neêrgezonken, of die Pieuse voetenspoeling wiert beloont, door een Muziek-concert van een millioen Orgelen, twee Chalumeaus, en een Flageolet, vlak boven Mast; en eenige ongehoorde, zo wel als onzichtbaare stemmen, juicghten dien vroomen Kapityn het laatste Vaarwel! toe, langs een verstopte spraakbuis vol van welneemende, Baso los manos.
Hermesstad. De Fabelschryvers hebben duizende sprookjes verzonnen uit de waarheid. Ovidius vloeit daar van over, en verscheide andere heidensche Schryvers, die diergelyke stof hebben behandelt, zyn daar vol van. De nauwkeurige Toetsters hebben een evenwydige vergelykenis gemaakt, tusschen Eva en Proserpina, die Hermes, om derselve aardigheid, aldus meent over te zetten.

't Serpent verleiden Eef, en Proserpyn geschaakt 
Door Pluto, heeft het lot van 't helsch gewelt gesmaakt. 
De moeder Eva moest, in druk, haar eeuw verslyten, 
Om dat haar graage tand in d'Appel kwam te byten: 
En Proserpina stiet haar vrydom met den voet, 
Om dat een appel-kern, haer snoeplust had geboet. 
Eef wiert een prooi des doods, en Proserpyn geschonden, 
Heeft in het graf des doods, een eeuw'ge straf gevonden. 
Zy proefden slechts het Ooft, en hebben toen gewraakt; 
De straf nogtans die nimmer rust, 
Heeft dit paar Vrouwen in haar yz're wieg gesust, 
En, Laes! voor eeuwig tot een prooi des doods gemaakt. 


Romen. De Paus is voorneemens, om aan de Prelaaten der H. beraadslagingen het korte Manteltje, benevens wyn en brood mitsgaders de jaarlyksche goude Medaille weder te geeven.
Contemptus a nobis est Romanus, et favor et furor.
Een lange Mantel zou beeter zyn dan een korte, want een El

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwart tabbaerd-laken, verbergt duizende vaamen schelmstukken; en nu Romen haar Verkens zo wel verkoopt, diende de Mantel voor al, lang te zyn. Indien zyn H. 'er de Wyn afliet, zou de algemeene zaak meêr Land spoeden, want de Wyn is een doodvyand van het geheim, en een Verklikker van een wel aangeleide
Conspiratie. Maar wat zwaarigheid is 'er, (zei onderdaags een vroom Katolyk tegens Hermes) schoon dat deeze 't Zaamenzweering mislukt is, daar staan nog meêr staaken in de hegge. Wat scheelt het ons, of men een henneppe das appliceert op de strotader van zommige kleine kakelaars, zo lang als 'er Nimrods of Achitophels, die de verslaage troepen recruteeren, overblyven. Het groot werk, de Filosofische steen van den Pretendent, gaat nog al dezelven gang, doch langs een donkerder bestek. Ons Oogmerk is zo groot als ons gevaar; en zo wy het hachtjen opzeilen, al kost het dan twee millioen aan geld, tweemaal hondert duizent Menschen, en ruim zo veel zielen, echter is 't dan nog schandekoop. Waarlyk; vader Anubis (vervolgde hy) Engeland is een zoet plekje Lands, het geen tamelyk vruchtbaar zou zyn, indien 'er de ploeg der Jesuieten eens mogt doorloopen, indien het dan by den degen gemaait, by roomsche vlegels gedorscht, en deszelfs graan (van alle kettery gezuivert) wiert opgeleit in de Korenschuur van de Paus. O wat ryker Naleezing zou 'er nog overschieten voor de bedelende Monnikken! voor de uitgehongerde Torys! en voor de loerende Schotten en Yren! het strooi alleen van dien vetten Oogst zou machtig zyn, om, in steê van een heelen Britschen Os, op de bevrooze Teems, een heelen welgegoeden Ketter, op St. Paulus kerkhof, tot de beenen toe, gaar te roosten.


Waarschouwing.

Wy zyn in 't hartje van den winter, ook hoort men ver dat de Winter kout is, zegt het oude spreekwoord; en Hermes, die onlangs een stommen beluisterde, die zeide; dat de Historie van de Chaldeesche Pelgrim versiert, en dat de waarheid van dat Persiaans Manuscript, dubbelzinnig is, zal altoos het eerste, met twee duizend getuigen van Brussel, en het laatste met tweemaal hondert duizent getuigen van Ispahan, waar maaken.

Te Amsterdam, by Hendrik Bosch, is gedrukt de Hollandse Zindelykheid, of het vervolg van Herakliet en Democriet, van den Auteur van de Hermes;
Ook is by den zelven gedrukt en te bekomen, het Tekenboek van A. Bloemaart.








{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 23.


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 2 Maart 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Vltima Virgineis tum flens dedit oscula vittis. 
 
Val. Flaccus. 


WAnneer een Vestaalsche Non het rooze-knopje van haar kuisheid, door het onkuis knipschaartje van den Bogaardgod, liet besnoeijen, wiert zy gebrogt voor den Opperpriester, die haar het kerkgebaar verbood der Godinne Vesta, die aan de andere gewyde Nonnen liet beveelen, van geen mondgesprek te houden met deeze Ontmaagde Non, en die haar slaaven de armen en beenen dee in stukken schroeven, om daar uit naar te vorschen wie dien Eer-roover was, die haar kuisheid had uit de koot geschroeft. Haar schuld bekent hebbende, wiert zy gecondemneert om leevende in een kuil ondergedolven te worden, welke kuil buiten de Heuvelpoort gegraaven was, op een plaats genaamt het * Goddeloos veld. De dag der straf verscheenen zynde, ontwyde haar de Opperpriester, en hy speelde voor Kamerdienaar door het uitschudden van haar sneeuwwite kloosterkap, die, zy, bitter schreiende, kuste, volgens Flaccus,

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Non die Vesta's vuur door vuur heeft uitgeblust, 
Heeft Vesta's offerband, voor 't alderlaatst' gekust. 


Als dan wiert het ontgonne Lam in een beslooten draag-zetel gezet, dwars over de groote Markt gedraagen, en op het strafveld gekoomen zynde, uit die koets geligt; wanneer den Opperwicghelaar, die zo barmhertig was als een Generaal der † Dominikaaners, met gedekte hoofde, een gebed deé aan de Goden, en dan aftrok. Na dat die zwarte staartstar verschooten was, liet men de veroordeelde Non nederdaalen in de put, men voorzag haar met een brandent Lampje, een Theekopie vol water en zoete melk, (een slechte victuaille voor zo een langduurige Oostersche voiagie) de groef wiert toegedamt, en Vesta's offer levend' ondergedompelt. Haar Galant, die het kloosterdoek had onthemelt, wiert zo lang met taaie roeden gestreelt; tot dat hy den geest gaf; en ‡ L. Cantilius, die met de blonde Floronia, goudgeele roosjes en Maadlieven, had verzaamelt, heeft deez' straf, manmoedig, schoon tegen dank, doorgestaan.
Het Priesterschap van Vestas rondgehemde priesters, is uitgerekt tot aan den keizer Theodosius, die aan die lelieblanke Paapinnen, die geboezemt waren als engelsche Ladies, de wyde weerelt vereerde tot een Convent, gelyk als men zien kan uit de versleete perkemente getuigenissen van Symmachus, en van den Oudvader Ambrosius.
Een zeeker Carmeliter Monnik is oorzaak van deeze ongewoone inleiding, die zig, de gehoorzaamheid van zyn overste ontrokken hebbende, onlangs in de St. Jans kerk, onder het leezen der Misse, by de kop wiert gevat, en in de gevangenis des bisschops gebragt, van waar hy naar zyn klooster gevoert is, om gestraft te worden. Van wat voor een natuur die soort van kastyding is, zal Hermes zyn Leezers, in een waarachtig treurgeval van een Dominikaaner Priester, ontvouwen.

De Vestaalsche straf die den Prior der Dominikaaners heeft 
geoeffent tegens een Priester van die zelve Order. 


Een Dominikaaner Pater, die Hermes met den versierden naam van Cinna zal doopen, was een Galant Man, op 't oog, en een eerlyk Man, op 't gevoel; die de onderscheide waardigheden van die or-
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
der gepasseert zynde, en op het nootschikkelyk punt staande van Prior te worden, door een ongelukkig geval, waar in een eerbaare liefde den grootsten rol speelde, daar van gedwarsboomt wiert.
Eenmaal gebeurde het, dat hy in de staatelyke Processie van Maria's Roozenkrans omgaande, van een schoone blonde jonge Juffrouw, staande op een balkon, wiert gegroet, dewelke op dat oogenblik, toen de Processie langs haar vensters passeerde, een rykelyk vergult Memorieboekje liet neêrvallen voor de voeten van Pater Cinna, die dat opraapte, onder zyn witte kap stak, en, zonder dat zyn medemonnikken het gewaar wierden, in zyn boezem verbergde. Na dat die in schyn, G**vruchtige omgang geëindigt was, in dewelke de ordinaare devotie van Cinna merkelyk afsloeg door het verlangen, om de bladeren te doorbladeren van dat lieve boek, begaf hy zig naar zyn Cel, opende de Memorie-ceel van Opimia (met dien naam benoemt Hermes die schoone) waar in hy een Billet-doux, met het liefde-Cachet van haar blonde tuiten verzegelt, ontmoette. Met de langmoedigheid van een fransch Minnaer ontsloot hy dat hairig Cachet, verwyderde de vorm van die gemusqueerde Missive, en las daar in de liefdedeclaratie van de blanke Opimia;
Myn waarde Cinna,
Het is de liefde, die de schaamte van myn kunne verraad, en door het geweld van die liefde, bepleit ik myn geweldaadige hertstogt. De Hemel, wiens raadsbesluit onbegrypelyk, en wiens wegen onnâspeurlyk zyn, dwingt my, door een aaneenschakeling van misterieuse droomen, om een byeenkomst te vraagen aan myn eerwaarden Cinna? aan dien Cinna, die de tederste beweegingen bezit van myn ziel, en die ik aanbid als een onsterffelyk voorwerp. Indien ik een Afgodendienaares ben, O myn diergeliefde Cinna, als dan zal de wakkere gestalte van uw licghaam, de schoonheid van uw ziel, en de heusheid van uw ommegang, die zwakheid vrypleiten.
P, S. tegens zes uuren zal ik u te gemoet zien, aan myn huis.
De uwe,
C. Opimia.
De goede Cinna, opgetoogen door die oprechte declaratie, was onbestendig tegens dien gevaarlyken storm, en zonder, op dat moment, te gedenken aan de Onthouding van den gefalieden Vader Dominikus, sprong hy de trappen, zes aan zes te gelyk, neêr-
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarts, om op het algemeen Orlogie te zien, of de punt van de wyzer nog niet daalde naar het zes tal, wanneer de Liefde, die een groot verstelder is van Orlogies, juist half zes begon te beieren. Aanstonts vloog de ongeduldige Pater, naar 't vertrek van den Pater Prior, en, met een beevende stem, verlof om uit te gaan verzogt en geobtineert hebbende, stapte hy met wyde schreeden naar de bestemde woonplaats, en aldaar aangebelt hebbende, wiert hy door de kamenier ingelaaten. Die vertrouwde van deeze doodelyken bedekten minnehandel, brogt den ontvonkten Cinna, benevens zyn Compagnon in een klein Zysalet, geboot den Leekebroer aldaar te blyven, terwyl zy den Pater zou geleiden naar de schoone Opimia, dat verlangend' biegtkindt. Zy geleide hem dan tot in de slaapkamer van Opimia, langs een verborgen wenteltrap, die, gelyk als een Kleopatra haaren Antonium verwachtende, gezeeten was in een kostelyken Leunstoel, waar uit zy opvloog, om haaren Pater te ontfangen, en zy aanvaarde, met beevende lippen, zyn heusche, en aldereerste beleeftheden.
Het lust Hermes niet om zyn Leezers te vermoeien, met een opgesmukte Salet-conversatie van de wederzydsche pligt-pleegingen deezer gelieven, derhalve zegt hy maar alleenlyk dit; dat hun verlieft onderhoud wiert uitgerekt, tot by den klokslag van negen, eêr, dat de vroome Vader zyn afscheid nam van de tedere Opimia, en, hy vertrok met trage schreeden naar zyn klooster, en naar zyn eenzaame Cel, alwaar hy in een aangenaame stilte, de verrukkende minuiten, die hy doorgebrogt had met zyn blonde Minnaares, herhaalde.
Die treureindende byeenkomst, onder een quaadaardig gestarnte opgestelt, was oirzaak van zyn dood, welke dood, in alle deelen overeenkomstig is geweest, met het strafvonnis van een Vestaalsche Non.
Omtrent drie maanden duurde deez' onderhandeling, zonder dat een van zyn medemonnikken den minsten vonk ontdekte van dat smeulent Minnevuur, en Cinna stont op het punt, om met de bekoorlyke Opimia te vluchten naar het gebied van een naburig Vorst, die Protestants was, om aldaar zig te ontheffen van St. Dominicks kloosterwang, en om aldaar, met zyn dierbaare bruid, een kuischer leeven, dan het klooster-leeven, en door een kuisch trouwverbont gevolmachtigt, te leiden, toen het bitter nootlot, die

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorgestelde gelukzaaligheid vernietigde, en dat door een nootschikkelyk toeval.
Pater Cinna was een groot Muziekant, en de voornaamste Motetten, die het koor en den buik van zyn kloosterkerk, deeden weêrgalmen, waaren van zyn Compositie. Hier door verkreeg hy de gunst van zyn Prior, de goedwilligheid der Juffers, en de achting van de voornaamste liefhebbers van Ste. Cecilia. Een oude Vryer, wiens muziek-sleutel al begon te hellen na het B mol, en die een groot vriend was van Pater Cinna, kwam drie a vier maal 's weeks dien verliefden Vader bezoeken, en die vriendschap veroorzaakte zyn droevig einde, en verhaaste zyn ongeluk, en dat op deeze wyze. Die bejaarde Liefhebber vroeg, op een zeekeren tyd, naar Vader Cinna, aan de poortier van het Spreekhuis, en verstaande dat hy in den biegtstoel zat (en wie doch was, op die stond, zyn biegtkind, dan de leelieblanke Opimia?) klom hy naa zyn Cel, om hem aldaar op te wachten. Hy was naauwlyks neêrgezeeten, of hy bemerkte, dat Cinna den sleutel had laaten steeken in een klein verlakt Kabinetje, waar in hy de principaalste papieren van zyn muziekstukken bewaarde, en hy vloog, zonder eenig bedenken, naar die Tombe van Ste Cecilia, met een voorneemen om 'er eenige Violonstukken, met de eige hand van Marino geschreeven, uit te schiften, en die te copieeren. Hy opende dan de Fataale deur van die Pandora's doos, van dat doodelyk Kabinet, en de duivel, die zo ongeduurig is, als een Perpetuum mobile, en die een Satans kunstje heeft in 't stooken van tweedragt, stak hem in stê van een Adagio, de laatste Solo, den alderlaatsten minnebrief van de schoone Opimia in de vuist. Die oude Adam, brandende door een verboode 
nieuwschierigheid, sloeg zyn blikken op die kerkelyke onderhandeling, en begeerig zynde om de geheimen van een gewyd geheim te doorsnuffelen, begon hy den brief te doorleezen. Maar, helaes! pas tot de grootste helft geavanceert zynde, begon zyn hair, door spyt en minnenyd, steil overent te rysen, want hy was de Medeminnaar van de gelukzaalige Cinna, die, te vergeefs, die schoone gesolliciteert, en die zy, drie jaar lang, met een verachtende fierheid gerefuzeert, en op den tuil had gehouden. De inhoud van Opimia's laatsten brief luide als volgt.
Myn bekoorlyke Bruidegom.

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alles is gereet tot onze voorgenoome reis; de wisselpaerden zullen morgen ochtent gezadelt staaan, tegens het uur der Metten. Myn ziel versmelt in een ongeduurig verlangen naar dat gelukzaalig ogenblik. Ik zal in den avondt aan uw biegtstoel koomen, om met myn waarde Cinna over de resterende particularityten te spreeken.
Uw getrouwe Bruid,
C. Opimia.
Na het leezen der laatste resolutie van de tedere Opimia sloot hy vaardig het Kabinet, daalde naar beneden, stoof naar den Pater Prior, die ruim zo bejaart, en niet min wraakzuchtig was, dan die besneeuwde Medevryër, en hy vertoonde hem de verliefde Missive van Opimia aan Vader Cinna. De gryze Kloostervoogt wiert zo bleek onder het naarzien van dien brief, gelyk als een overtuigde Conspirateur, die den halsband van Tyburn in 't oog heeft, en hy zwol, door een relieuse spyt opgeblaazen, gelyk als een jonge Juffer, die met de waterzucht van Lucina is behebt, middelerwyl dat die oude verklikker, die verfoeijelyke Judas den verrader! stond te stampen met den rechter poot, gelyk als de bataille-hengst van een Generaal Wagenmeester der Ammonitie broodwagens. Na dat de eerste woede was uitgewaessemt, gebood de vergramde Monnik dat men het Kapittel zou vergaderen, de alarmklok luijen, en het Dominikaner-kapittel, zo meêwaardig als den bloedraad van Duc d'Alba, zou vervaardigen. Dit Vonnis wierd zo ras uitgevoert, als bevolen, en de rampspoedige Cinna compareerde op zyn beurt, en hy nam zyn plaats van Eer, als Biegtvader, en als Predikant; niet anders geloovende, dan dat een jonge Novitius, den een of den anderen geringen misslag had begaan, die door een fluweele geesseling stond gecorrigeert te worden. * Elk zweeg, luisterde scherp toe, en had het oog op den Prior, die opstuivende zig keerde naar Cinna, en hem aanbassende, en met een paar hondsoogen aangrynzende, rukte hy de gemusqueerde brief van de schoone Opimia open, las die overluit voor 't Kapittel, en vroeg toen met een barsse stem, aan wien dat die Missive behoorde? Aan my (antwoorde de vrypostige Pater Cinna, opryzende,) wiens onbewust Geweeten nooit de waarheid beschaamt, en die alhier slagvaardig staat om myn onschult te bepleiten voor de H. vergadering der Predikheeren.

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien het mogelyk was om het bestek van dit papier uit te rekken, als dan zou Hermes den Leezer, de welspreekende Verdeediging van Cinna, voorleezen, daar hy nu genootzaakt is om zig te haasten tot het besluit, en om maar alleenlyk dit te zeggen, dat die verliefde Priester wiert veroordeelt om in een vak van den tuinmuur, ingemetselt, en met een garstebrood, en een fles regenwater, geproviandeert, leevendig begraaven te worden. Dit strafvonnis door de barmhartige Pater Prior, en de resteerende Satanisten onderteikent zynde, verzogt de veroordeelde Cinna, om door een kleine Aanspraak zyn afscheid te mogen neemen, van zyn meewaardige Medemonniken, het geen hem toegestaan zynde, sprak hy aldus.
Dat Strafvonnis is al te bitter, en al te wraakgierig, * ô eerlooze H. rechtbank! O vervloekte rechtbank! die de onschuldige Protestanten slagt, en die uwen onschuldigen Medepriester, zonder dat het mededoogen, een droppel vocht uit uwe bloedroode oogen parst, als een Offerlam komt te keelen! Het Mededoogen, die algemeene hooftdeugd der ondermaansche stervelingen, is een onbekende eigenschap aan deeze H. Vergadering!
De Grysaards zyn mededoogende over de Rampzaaligen, overtuigt van de onstandvastigheid der Zaaken.
De Jongelingen gevoelen een Deernis met de Ellendigen: want naar hun Onschuld bepaalen zy de onschuld der meerderjaarigen.
De Behoeftige zyn meêwaardig, dewyl de Armoede hen leert, dat die Kwaal den mensch bloot steld, voor alle kwaalen.
Een Vader des huisgezins is bedroeft met een Ongelukkige, want zyn Naakomelingschap is onderheevig aan de toekomende rampen.
De Vrouwen zyn tederhartig, want aan haar natuurlyke zwakheid, toetsen zy de ongevallen der Evenmenschen.
Een Wysgeer is barmhartig, om dies wil dat hy een volmaakte heseffing heeft van de wisselvalligheid der weereldsche noodschikkelykheden.
Maar de hartvochtige Vaders der H. Inquisitie, die Grysaards, Jongelingen, Behoeftigen, Vaders, Vrouwen, en Wysgeeren, uitmaaken, zyn ongevoelig, en in de kloosterlyke onmeedoogentheid ondergedompelt.

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

O zwakke Wicghelaars in de godvruchtigheid, en halsterrige dwingelanden in de Wraakzucht, in wat voor een verschrikkelyken afgrond dompelt gy luiden een rampzaalig medepriester! wat konst is machtig om uw moordlust te vermommen, en wat voorwendzel is 'er om uw bitterheid te verschoonen! Alhier is een Moordkuil het Altaar, en een Priester wort een offerhande zyner Medepriesteren! De Liefde! die Liefde, die door dien zelven Adem, die aan den aldereersten sterveling, het leeven mededeelde, in onze ziel is ingeademt, die Liefde, die voortschiet met onze Lentejaaren, die Liefde, die door de middag-zon van onze manbaarheid wort gerypt, die het heelal voed, koestert, en onderhout, wort alhier, o deerlyk nootlot! door de bloeddorstige Geloofsonderzoekkers verkracht, en door de moord-spaa van een onderaardsche versmachting, ondergedolven!
Maar die gryze Decius, die verbitterde Rechter van een Predikheer, dat onwaardig opperhooft der domme Dominikaanen! (dit zeggende wees hy met zyn rechterhand op den Prior) brult en loeit; dat ik het kleed van myn order op den tuin wil hangen, en, dat ik, in stê van een geestelyken Bruidegom, een weereldsche Bruid wil omarmen. Het is waar, dat ik gepoogt heb om de spelonk van ons Etnas konvent, die doodelyke Hondegrot, te ontvlugten; is dat een misdaat, die zo doodschuldig is? Is dat een misdaat, van een eerbaare Bruid te omhelsen, in stê van de echte Vrouwen onzer weldoenders te onteeren? en is dat een misdaat van het luie bedelaars leeven eens Monniks te verzaaken, om het arbeidzaam leeven des huuwelyks te te verkiezen? O hoe weinig, helaas! hoe weinig is de onschult, in een vergaadering, verzeekert, alwaar het opperhooft den aanklager, den Rechter, en den Beul is! alwaar de Tucht mishandelt, en de Ontucht verdeedigt wort! alwaar.... maar myn geschooren Tieran is doof voor de laatste waarheid; hy dorst na het onschuldig bloed zyns Medepriesters... za gekapte diefleiders sleurt my naar myn bemuurt strafschavot; verstopt doch al de luchtgaaten van dat moordhol; myn stervende galm zal echter door die muursteenen doordringen, tot daar het oog des adelaars reikt, en voor dat gericht zal zy een Overziening verzoeken van dat onrechtvaardig (vonnis, dat my, met een martelkroon van Onschult, verheerlykt, doch die geweldaadige Beulen, met een eeuwigduurende gemoeds-wro[e]ging zal doen waaren.






{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 24.


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 9 Maart 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Sumite materiam vestris, qui scribitis aequam, 
Viribus, & versate diu, quid ferre recusent, 
Quid valeant humeri; 
 
Horat. de arte p. 


HErmes zegt (doch het is geen groot compliment) dat 'er geen onderscheid altoos is, tusschen een Rymer, en tusschen een Liedjes-zanger; want de eerste, zo wel als de laatste, bestudeert eerst het Rym, en dat gevat hebbende, tast hy naar den Zin, en hy is vergenoegt dat hy het Rym vind, schoon dat hy den Zin mist. O het Rym is een algemeene Kat, die voor het algemeen is in de Wieg gelegt, maar de Zin is een zeedig Heer, die, zo ras als de Poëet naar 't geluit van klanken dreigt te luisteren, en dat hy de trompet van hand, tand, land, strand en zand, begint te roeren, zyn toevlugt neemt naar een Onrymschryver, alwaar hy meêr rust geniet, en alwaar hy nog zomtyds een schuilhoekje vind (zonder dat 'er de Auteur eens op let) om zig te verschuilen tegens de fransche persecutie van een Poëet.
Maar laat ons eens beproeven, of het niet doenlyk zy, deez'

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelling goet te maaken, te meêr... maar a la bonne heure! gints komt een Poëet aanstormen, die, van de tong tot de vuist, van de pen tot het staal, en van den inkt tot het bloed overspringt. Het is een Man, die zo wel-zonder nagels, als zonder tanden schynt gebooren te zyn, want men bespeurt geen hoorn op het uitende van zyn vingers. Zyn tronie gloeit door de dichtkundige hette van morelle wyn, zyn kniën beeven, door de Poëetische raazerny van Weezopper Wacholder, en hy stamelt als een verrukte Paapin van Bromius. Het front van zyn paruik zit overdwars, en zyn kleed is min uit den haak dan zyn geest. Daar begint hy te trillen, gelyk een jonge Juffer, die een vruchtbaar geheim verkropt, dat zy aan geen mensch, dan aan een Vroedvrouw, en aan een Baker durft toevertrouwen.

Poêet.


Doorluchte Makker, en God Jovis Afgezant, 
Die, weeklyks, met uw Pen, de feilen overspant, 
Die u door links nog rechts, nog * Drukkers laat versnoeven; 
Ik groet, 
Uw Moet, 
Uw Leest, 
En Geest, 
Die d'Aterling misacht, dien Gunsteling van 't Beest, 
Dat zig doet kruijen, door de Hengsten zonder hoeven. 




Hermes.

Is 't moogelyk dat de Dichtkunde, altoos in 't groen' of in 't geele pak loopt? dat zy, eeuwig, op 't tooneel komt, gelyk als een schotel vol geverfde paaseijeren? en dat zy, altyt, in de vorst van een gestrenge armoede rinkinkt, gelyk de gesmolte zilvere rinkels van de bekende Narresleede? Weetje wel, Heer Dichter, dat gelyk als de duivel vlugt voor 't gelui van een gewyde kerkklok, dat (zeg ik) de Reden voortrent, op 't ongewyd gelui van een Poeetische narrebel?


Poëet.


O neen! wy Zangers, door een G**heid aangeblaazen, 
Zyn doch inwendig wys, hoewel we uitwendig raazen; 
En zynde, als Lucifers vervreemt van munt en kruis, 
Vergulden Pindus dak, schoon d'Armoed' heerscht in 't huis. 





{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hermes.

Maar myn ontheupte Palfrenier van Apollo's schimmel, is 'er dan geen kans, om een Poëet te doen spreeken, gelyk als een fatzoenlyk man? moet een Rymer dan altoos op de maat krassen, gelyk als een zangmeester van 't Opera? en is 'er zo min apparentie, om de Reden en het Rym, dan om de Liefde en de Reden te vereenigen?


Poëet.


De Reden is een schat, die ieder een bezit, 
Den eene noemt ze zwart, den ander doopt ze wit; 
Een Vorst noemt krygsgewelt, en moort, en dwang, een Reden. 
Een Visteef, en een Appelwyf, 
Beryden 't Reden-ros zo styf, 
Als Momus 't schelms proces bereê, met Pleiters schreden. 




Hermes.

Dat 's braaf! heer Dichter, daar ontbreekt omtrent vyf vierendeel aan den Zin, doch de Prelaat mikt op geen kruisje, wanneer hy de benedictie verstrooit. Maar tot de zaak, wat is 'er van uw dienst, O Lope de Vega van het Y? maar piept uw verzoek niet in 't Rym, of Hermes zal een pirouette maaken, en u de hielen doen zien eens Tuchtheers.


Poêet.


Ik gehoorzaam dat slotvonnis, 
Schoon dat ik Pindus nat voel in myn aders zieden, 
Doch moet ik nu gehoorzaam zyn; 
Maar dat 's aan drooge Joost ontzegt 't gebruik van wyn, 
Dat is een Vrouw de spraak verbieden. 


Want wy Dichters beschouwen de fortuin als een groote Dame, die veel eêr een prezent verëert aan haar Galant, dan dat zy haar schulden wil betaalen. O het Rym te willen verbieden aan een Man die, by geboorte een Dichter is, O vader Anubis, dat is iemand te moorden, in koelen bloede! Zou een Poëet, die geschoeit is gelyk als een Refugiê met een paar wilge zoolen, die gekleed is gelyk als een Acteur uit de Delfshavense tent, na 't uitschudden van zyn koningspak, en die gast en brast, gelyk als een Kastilliaan, die in 't kasteel van Antwerpen de quarantaine des hongersnoods viert, zou zo een Man, zig niet mogen ontlasten, in een Rym-harangue, van de Opstyging der Nootzakelykheid? O Hermes, dat lykt nergens naar!



{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hermes.

Waarlyk de Dichtkunde is de bres, waar langs de Armoede ons overrompelt, en een Man, die zyn tyd verspilt met een Poêet, of met een Orgelist, ontfangt, in steê van gereet geld, een goudbeurs vol windt. De Kennis is aan den geest, het geen de olie is aan de Lamp. Zo men begeert dat de Lamp ons ligt, dan moet men die voorzien met Olie; en indien men wil dat de geest doorschynt, dan moet de geleertheid worden betragt. Maar, helaas! waar zal een Poëet de Geleertheid oploopen? hoe kan een buitenspoorig Rymer, die niet anders bestudeert dan de Nageboortens van Heidensche Goden, Satyrs, Sireenen, Nymfen, Najaaden, en alzulke spooken, een eisch maaken, op dealgemeene Kennis? want een geboore Poëet, is een geboore fransman, hy spreekt, eêr dat hy denkt, hy belooft eêr dat hy weet wat, en hy schryft meêr dan hy weet. Doet eerst een behoorelyke voorraad op, in Onrym, eêr dat gy het plan aanlegt van uw dichtkundige fortificatie, en verdeelt uw bouwkundige stof, naderhant.
Indien den Ridder * Andries een schoon marmer beeld vond, op een woest eiland, zou hy niet liever gelooven dat de groote Michel Agnolo, de straffe Baccio Bandinelli, of de vlaamsche Fiamingo, deel hadden in dat konststuk, dan 't geval? zou hy denken, dat het geval, in een beeldvormende razerny, dat beeld had uitgebytelt? dat 'er een klomp marmersteen, door regen en wind, van den berg afgescheurt, door een storm in een figuur herschept, en, door een dwarlwind, aldaar nedergeworpen was? als wanneer dat hy dat geloofde, dan zou hy zo zot zyn als een Poëet, of zo lichtgeloovig als een Dichter. Neen Belleman der Zanggodinnen, dat Sleetje zal zo gemakkelyk niet glyden. Eerst maakt een Beeldhouwer zyn Schets, dan een Tykening, daar na boutseert hy een potaarde Model, en dat voor af gegaan zynde, dan valt hy het Marmer, met een gedult, zo verstaalt als zyn scherpgepunte bytels, op 't lyf, en door vlyt, konst, en tyd, raakt hy dien marmerhoek te boven.
Maar het is zotheid een Poëet te willen geneezen, die, zo deerlyk, gebeeten is door de Tarantel-spin van de Poëezy; want een Rymer is zo onverbeeterlyk op 't sujet der Reden, als een schynheilige Persiaansche Zyworm onboetvaardig is, op 't Kapittel des G**diensts.



{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Poëet.

Is 'er kans, Papa, om het Ty van uwe aanmerkingen te stoppen, en is 'er eenige apparentie, dat uw Moraal-molen niet, al te ver, door de vang is, dan zal ik het begin van een Blyspel eens beproeven aan den toetsteen van Hermes?


Hermes, valt in zyn dichtkundige Oratie.

Begin dan aanstonts, want myn weekelyks bestek loopt ten einde.


Poëet.

Fiat, ook loopt het Citroenwater van verlangen, al op myn dobbelsteene das, om te beginnen.


Den bloodaard.


Blyspel.

Hans Donder, Korhaan.


Hans Donder. 
Korhaan! 




Korhaan. 
Myn Heer! 




Hans Donder. 
Dat gelykt 'er beeter naar, dan de hooge bergen in Zwitserland, 
Die de Duivel met Vossen en Dassen, in steê van met Zeeuwsche tarw, heeft geplant. 
Dat lykt 'er beeter naar, dan de yzermynen, waar in de Mineurs zo geoogt zyn als het Opperhoofd der Siciliaansche Reuzen, 
Die Vlysses makkers opvrat: maar dat was een straf, want toen waren de Siciliaanen nog Geuzen. 
Dat lykt 'er beeter naar, dan het territoir van den Abt van St. Gal, 
Die liever procedeert en krakeelt dan Barentje van Galen, den architect van het Bomben geknal. 
Dat lykt 'er beeter naar, dan met een maag vol zuurkool, een berg te beklimmen, zo hoog als de piek van Kanaryën: 
Ja Korhaan! men zou zig te schande vallen, indien men 'er kwam van boven neêr te glyên. 
Alhier werp ik het anker uit. O Korhaan! de Maas is zo barmhertig als een hollandsche Melkkoe! 
Alhier zoent een braaf keerel den Man zyn Wyf af, en hy krygt nog een vollen kelk toe. 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alhier hebben de fransche Vlugtelingen, hun houte schoenen, in roode turksleere Muilen verändert. 
Alhier hebben onze Landsluiden hun Beerevachten, die zo jammerlyk door de pars des tyds waaren gekalandert 
In fyne Leidsche Lakens, en in keurelyke Amsterdamsche stoffen, gechangeert; 
En die in ons land Zwynehoeders waaren, worden alhier als Hopmannen geëert. 
O Holland! Holland! dou bist ein goede Moeder voor de Francoizen, voor de Bokkepooten, en voor de Moffen! 




Korhaan. 
Ja maar die Hollanders voeren staale Zakschuijers, waar meê zy onze vachten, zomtyts, zo jammerlyk uitstoffen, 
Dat 'er de kolder van een Hopman dikmaals uitziet, als of het een spaansch getaillardeert Wambes was; 
En ik, die de stoutste, op ver naar niet ben, ik draag gaarn een heele huid in de kleerkas 
Van een warme slaapsteê. 




Hans Donder. 
Met de knyf? dan hadden zy den rechten knaap aan my gevonden! 
Ik ik! ik heb een schat van een grooter tal eerlyke wonden, 
Dan sir Charles Graham, of de groote Generaal van Henry quatre, den Maarschalk Biron, 
Wiens leevens-draad wiert afgeknipt, door de pallas van een Bourgonjon. 
Ik heb een hart als Scanderbeg, dien braaven Vorst der Epirooten; 
En (dit blyft tusschen u en my) ik heb 'er meêr over hoop gestooten, 
Dan de vermaarde Bouteville; ook heb ik een kling van Toledaansch staal, en dat is scherp en fyn. 




Korhaan, zachtjes van ter zyde. 
Ja maar het gevest van die kling, staat nog onbetaald in 't schuldboek van den Zwaardveeger Kastelyn. 




Hans Donder. 
Wat mompelje, binnens monds, Korhaan? 




Korhaan. 
Je hebt 'er meêr dan één daar ik me wel op wil betrouwen. 




Hans Donder. 
Dat is recht. Ook ben ik een Mahométh in 't courtiseeren der Vrouwen; 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik vry met geen kraak-amandelen, Spaansch banket, of met Amsterdamsche sucade-koek, 
Neen Korhaan, een rechtschaape Keerel leeft als een Haagsche wollenaaister, op de voering van de genade-broek. 
Nog heb ik een talent in de Minjatuur, daar een Warner, een le Blond, en een Denner de Vlag voor moet stryken, 
En de Dames vallen in de Minjatuur, want in een tronie zo groot als het hoofd van een vlieg, bespeurt men niet veel blyken 
Van de Onvolmaaktheid; en gelyk als een schoon hembd, een nachtmuts, en een chitse jak, de geheele equipagie is van een Kermispop, 
Zo maakt een half once waterverf, een stukje parkement, en twee a drie penseeltjes, een compleet Minjatuurschilder op. 
Want een Kavalier, die als een sneeuwbal, van een yskout Zwitsers gebergt komt neerwaaijen, 
Moet niet meêr bezitten, dan op de punt van een Bajonet rondom kan draaijen. 
O het is myn Schilderkonst; myn Galantery, en myn Couragie, waar door het gebrek der behoeftigheid word gesuppleert! 




Korhaan. 
Op dat laatste geregt heb ik, God beetert! gantsch sober geteert. 
O die Heeren Officieren, die altoos op de verdiensten van kruit en loot stuiten, 
Avondmaalen, dikmaals, gelyk als de jongens hun les opzeggen, dat is, een soupé van buiten. 
Ik zeg het met uw permissie met authoriteit, je raakt eeuwig aan den Slootkant van het ongeluk, 
En als de Principaal te kort schiet, dan krygt de substituit meê wel een hapje van den priegel-druk: 
Doch de Vrees doet my meêr kwaad dan het slaan; want gelyk als de heer Hopman weet, wy hebben Elandshuiden. 




Hans Donder. 
Dat is waar, ik heb een huid zo dik als het zevendubbelt schild van Ajax, naar 't verhaal van wyze luiden. 
Maar hoe laat is het, Korhaan? want schoon dat de beurs ebt, echter is de maag zo scherp als de punt van een Lancet. 




Korhaan. 
Gints komt een kabouter, die zal ik het vraagen. Vriend, weet jy net 
Hoe laat het is? 





{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede tooneel.

Een dronke Matroos zingende. l' Air du Cotillon.

De Drost van Egem is een beest, 
Zo 'er ooit een Drost is beest geweest; 
Die verhoert, versnoert, en gek gezoopen, 
Voos is als een raap, zonder staart is als een Aap, 
De Drost van Egem is een beest, 
Zo 'er ooit een Drost is beest geweest. 
 
De sleutel van zyn Drosts rapier, 
Is vry meer verroest dan Mamaties Lier, 
Die haar staág laat tierelieren, 
Door een Outerfiel, zonder hart of ziel. 
De sleutel van.... 
 
Een stokkendans past op geen rug 
Beter, dan op * Dominiek de Plug, 
Die fatzoen kent nog courasie, 
Wanneer die Drinkeling, ziet een naakte kling. 
Een Stokkendans... 
 
Loop loop koekoek, hoorenbeest, 
Schoeit u, eenmaal, op een ander leest; 
En bewaart uw Vrouwtjes krollen, 
Die van Roffiaans, wort getroetelt op zyn spaans; 
Loop loop koekoek, hoorenbeest, 
Schoeit u, eenmaal op een ander leest. 




Hermes.

Zagt zagt, Poëet, die Vlieger gaat niet op!


Poëet.

Hoe zo?


Hermes.

Om dies wil, dat je de eerste Poëet niet bent, die, in 't personeel vallende, tot stervens toe wiert gediverteert, door een volée van oostersche bevelstaven; de schouders van den franschen Boileau, en de rugstrang van den engelschen Dryden zyn convincante getuigen van die wonderspreuk. Maar ik weet raad voor je toneel-jeukte. Daar neemt dat Persiaans Manuscript, en crayonneert ons eens vyf bedryven, van een Zydeweever, die zo baatzuchtig is als de Superintendant van de Mons Lombertatis, die zo ongodist is als Joris Raap de kost, en die een grooter tal van Dienstmeisjes op zyn Weefgetouw heeft gehad, dan Heer van B***, die altoos de Medevryer is van Laqueijen.


Waarschouwing.

Verwacht het vervolg van 't Persiaans Manuscript, benevens het gekneusde tweegevegt van Maffe Leenderts schouders tegens de ongenereuse stok van een beledigt Rechtsgeleerde.







{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 25.


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 16 Maart 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Flectere si nequeo Superos, acheronta movebo. 
 
Virg. AEneid. 


DE Kameel is zo goedaardig dat het minste kind, hem hondert mylen wyt kan leiden, en dat met een halfster van Persiaansche zyde; doch indien het Wicht dat dier langs een gevaarlyken weg wil doen wandelen, dan wort hy wederspannig, en die ongehoorzaamheid is een blyk van zyn verstant. Hier uit leert men; dat men de zachtzinnigheid den bof geeven moet, wanneer de gestrengheid vereischt wort. Indien de Persiaansche Zydeweever de natuurkunde der Ispahansche dienstmeisjes aan de weevers knechten geresigneert, en indien hy de goedaardige gesteltenis van Sultane had bestudeert, nooit zou de vlam van zyn overspeelige minnevlaagen uit het dak van zyn paleis zyn uitgeslaagen, en noit zou 'er de minste domp van zyn Mercuriale tederheid voor de algemeene kamerduiven te zien zyn geweest, dan in de roetachtige schoorsteen van zyn rosse en uitgebrande Architectuur.
Maar een Paerlduiker moet tot op den bodem der Zee neder

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
plompen, eêr dat hy die dierbaare traanen der Sirêenen * en Meerminnen kan opvissen, en de gemoedelooze Zydeweever, wierp zig plomp verlooren in den helschen Brouwketel der Chicane, en dat alleenlyk, om zyn Tullia te doorweeven met onrechtvaardig gouddraat, om zyn kaale kruin met een Apoteekers uithangbord van hertshoornen, te bekranssen, en om de Naneeven te doen zien, dat een geboore slaaf, door geen ander wapen, dan door den zweepslag van een vrywillige Condemnatie kan overtuigt worden.
En nu zal ik voortgaan (vervolgt de vroolyke Gulistan) om het leevenloos leevens bedryf van Lotanâs schietspoel op te bazuinen.
Het persiaans Manuscript zegt, dat de vergulde Grisanot (dus is die Zyworm gedoopt) verscheide jaaren lang zwanger ging, om zig van tafel en bed, te doen separeeren met de Sultane, door dien hy wist uit te reekenen, dat hy, weekelyks, vier net gekouste slavinnetjes meêr kon mainteneeren, wanneer hy de Sultane discarteerde, en dat hy, daar en boven nog een poezelige Saide kon onderhouden, na by een vermaarde Mosquê; want zyn conscientie is zo delikaat, dat hy geen overspel zou willen speelen, dan onder de beschutting van een Ispahansche kerktooren.
O hoe wankelmoedig was de huichgelaar Grisanot, eêr dat zyn ziel, ten vollen, door de drie hooftdeugden der guiten, Eigenbaat, List, en Verraat, was overheerscht! Hy waarde, gelyk als een geketent Spook, langs de volkryke graften van Ispahan, hy knikte met zyn hooft tegens de voorbygaanders, gelyk als een jaloursche Ram knikt tegens zyn gevorkte Medevryer, en men zag hem nooit lacghen, ten zy hy een arbeider zyn daghuur beknibbelde, of dat de Sultane schreide.
Maar die ongestadige gemoedsbeweeging verhinderde hem niet in den voortgang van zyn zoute-visch Amours met uitgekipte dienstmeisjes, die hy met zo een zeedig verlangen belonkte, als een Italiaan zyn Maitres belonkt, wanneer die schoone hem, door een geheim teeken, een aanstaande nachtbanket belooft; en hy was noit dieper ingenoomen met de verrukking des Vleeschs, dan wanneer hy kon optellen, dat hy met een grooter tal dienstbaa-
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
re knipslootjes was omringt, dan oit bywyven den wyzen Salomon omcirkelden. En gelyk als die geleerde Vorst, van de liefde der Wysheit, tot de liefde der Vrouwen, en van de liefde der Vrouwen, tot de liefde der Afgoden, nederdaalde, desgelyks zag men den spoorbysteren Zydeweever van de liefde der Sultane, tot de liefde der slavinnen, en van de liefde der slavinnnen, tot de liefde der Ongodistery, neêrwaarts hellen; en hy heeft zig nooit een grooter gelukzaligheid, na de slooping van zyn rosse leevenskiel, toegelegt, dan het toekoment nootlot van een roodhairig Stierkalf, zynde zyn devies,
 * Post mortem nulla voluptas.

Na 't slyten van ons leevens-kraak, 
Is nergens Wellust, nog vermaak. 


Eenmaal gebeurde het, dat de schynvroome Grisanot, in een knaagende eenzaamheid ondergedompelt, wandelde langs den koopryken oever van Ispahan, wanneer hy een Persiaans Bokzenmaaker opliep, die een Flikflooier was, en die gelyk als de zuigers op den Walvisch, of gelyk als de ruspen op een Egyptischen vygeboom aasen, desgelyks op de donker roode Vin de grave van den bedroefden Zyworm, het scharlaake staal van zyn Geillumineerde tronie Mainteneerde, en wiens dobbelsteene argumenten meêr wichtig waren aan de bevatting van Grisanot, dan de geloofs-artykelen van Aly. Na de onderlinge beloften van een Heilig stilswygen, vroeg de Bokzenmaaker aan den Zydeweever na de oirzaak van die ongemeene melancolie? Wat is 'er op til, O spitsbroeder van naturas gedenknaalt, (sprak hy) dat de lip na de kin zakt? Is de blanke * Marie met haar roosemaarynen boezem, uit het Serail gebonst, door de Sultane? Is Geertje met den ganze-loop, en met de Olifants pooten, op de bouten geraakt, of over den weeversboom gevloogen? Is bleeke Neeltje nog niet gereconsilieert met haar gezondheid, en heeft St. Merkuurs koeldrank min vermoogen op het paerd, dan op den Ruiter? Is het afzyn van bruine Barber die al een half dozyn maanden op haar Koker heeft, dan zo onverdraagelyk aan een algemeen Pikeur, en is 'er geen kans om een goede Goossen de oogen

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
te weeven? heeft Styntje de Mondkokin, den omgekeerden Armiaan in de asch gekeert, of is den verzoope St. Eloi jalours? wat scheelt 'er aan, Vriend, hebje een vet Capittel doorblaadert, en begint de Conscientie op te wellen? zet het brandmerk van een bokzenmaakers Filosofie op uw angstig gemoet, en schroomt geen ban nog boete. Immers komje niet onbeslaagen op 't Ys, immers zyn uw hoefyzers gescherpt tegens 't glyden, en je geldkist is zo wel geballast met de fynste extracten van Spinosa, Toland, Vaninus, met het Credo van Jarig Jellis, en met Koerbags woordenboek, als met het gulden getal van persiaansche dukaeten. Gedenk, gedenk, O Religioons broeder! (vervolgde hy) aan uw voorgaande behoeftigheid, en dan zulje de tegenwoordigen wellust op uw tong voelen byten. In de equipagie van een Savoiart, die met het schouwburg van een Toverlantaern de weerelt ront loopt, benje overgestooken na dit koopryk weerelds wonder; uw holten staf is in een fyn Oostersch riet, uw wilgenhoute klompen, in fyne spaansleere schoenen, en uw leere klapmuts, is in een fynen vilten tulbant, verbetert. Van de bokkingen, die je, zes aan zes te gelyk, in den Ammonitie-oven van een snikheete maag, pleegt in te schieten, benje tot de Spanbaersen, van Lotanâs pompernikkel, tot het fynste fransch broot, van verzuurt bier, tot den lekkeren wyn van 
Sciras, en van een dienstbaare Slavin, tot een verdienstige Juffer, opgeklommen. Vw maaltyden zyn zo wellustig als die van * Apicius, uw nachten zo dertel als die van † Sardanapael, en uw G**dienst weegt nog iets minder, dan die van ‡ George damnable. Wees vrolyk, myn boezemvriend! wees vrolyk, zet een nieuw blond, of kastanje-bruin, patroontje van een jeugdig Slavinnetje op uw vermolsemt Weefgetouw, stopt uw Conscientie onder op den grond van je verborge Lappen, en, zing eens helder uit de borst het oude deuntje;

Aus meer es hertshen grounde, 
So plaagde ich das Weib. 


Alhier (zegt de historie) overviel een zwaare hoest, den welspreekenden Orateur, welk moment den Zydewever by de lokken greep, en, na eenige Jan-allemans complimenten verwisselt te hebben,

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
slenterde dit stichtelyk gespan naar een * Luiks bierhuis, om aldaar, gelyk als eertyds de twee besneeuwde boeven Susannas kuisheid belaagden; desgelyks voor de onschuldige Sultane Wolfsklemmen te bereiden, en Judaische Voetangels te strooien. Doch gelyk als een Auteur ergens zegt;

Geen zonne toorts zo helder scheen, 
Dan toen de waarheid brak door 't Weevers schelmstuk heen. 



Het afbeeldsel van Ja** in de Star.


Parodie.


De deugd des Maakelaars, en 's mans doorluchtigheid 
Ontvonkt de Starprinses, die raat pleegt met haar Suster, 
En met Doctoor de † Wit; maar door het gelt verleit, 
Vliegt ze op haar slaap verterek, valt achterwaarts, ja bluster 
Het dertel Mennôs vuur, en past op eer nog faam 
Als scheele J** trakteert, die om saffraen gezonden 
Na 't koopryk Ispahan, misbruikt het goud, en naam 
Zyns meesters, en hy smet die Keurs, al lang, geschonden. 
Ten laaasten ebt zyn beurs, dan vlugt hy met den vloot 
En vloekt Jaap Jaaps gekras, en Ja**s geile schoot. 


Daar is een dorp, tweezyds befaamt, voor eerst door de dood van een frans overste, die, aldaar, met drie a vier huishouwen is overluit, om dies wil dat hy 't bevel van een welgeintentioneerde Graaf dorst gehoorzamen; en, ten tweede, door dien het de Rendevous is, niet van een maandelyksche, maar wel van de jaarlyksche postryders, aldaar staat een Star-paleis, of veel eer, een Plonder-Caravansera, uitwendig door het uithangbord van een morgen star, en inwendig, door de zeilsteen van een vriendelyke Sireene beroemt: maar dat 'er meêr zotten, dan wyzen, op de Leidstar van Ja**s hoepelrok afstuiven, zal ons de ervaarendheid, en Hermes, onderwyzen.
Die Starfamilie bestaat uit de navolgende Respective personnagien. Uit een oude bakker van duivels broot, (Zoetekoek) door

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
welkers onmaatig gebruik de kinderen in een buikpyn, en de jonge boerinnetjes in een voortteelende stuip van negen maanden vervallen. Die oude Rave, die gestaadig, in stê van cras cras, jaap jaap! krast, leeft voor zyn beurs, gelyk als een Spanjaart, en voor zyn buyk, gelyk als een true born Englisman, dat is, hy vreet en zuipt, eeuwiglyk, tot kosten van zyn Gasten, en hy opent noit den zoetekoek-oven van zyn breeden ossen muil, dan om een kelk vol wyn, die een vreemdeling betaalt, of om een schotel Rynbaers, die een bekenden bekostigt, in te zwelgen.
Dat gedrogt wort opgevolgt door een beleeft heerschap, dat zyn oudste zoon, en het klompje Sucade in die zoetekoeks familie is. Die knaap verkondigt, altoos vruchtbaare jaaren, in kroegeniers termen, aan de lichtgeloovige Reizigers, doch hy doet hun onvruchtbaare tyden beleeven, door zyn eerlooze Rekenkonst. Hy is een volmaakt tonneelspeelder op het Schouburg van die herberg. In 't braaden van een gestorve paling, speelt hy voor kok, in 't ontfangen van de gasten, voor hoofmeester, in 't commanderen, voor een vers gelanden Mof, in 't instellen van gezondheden, verbeelt hy den Traktant, in eenige kleevende gemeenzaamheden van zyn Susje door de vingeren te zien, is hy een haagsche Meerman, of een Amstelsche Mama Therese, in 't rekenen van 't gelag is hy een Algeryn die het losgelt van een Nederlandschen slaaf taxeert, en in 't ontfangen van gelt, speelt hy den rol van den Ontfanger P***, die ontfong, gelyk als een vruchtbaare Juffer, doch die zyn schulden betaalde, gelyk als Oo**s, stads-boomsluiter, en stads-koppelaar.
Den tweeden jongen, die, maar alleenlyk, gelyk als honig of gember, in het roggemeels beslag van de zoetekoek, wort gebruikt, en de resteerende vyf Paling-Najaaden, slaat Hermes, bescheidenheids halve, over, om de openstaande qualityten van J**s bekoorelykheden, te verwyderen, en aan de Naneeven, stootvoets, mede te deelen.
Ja** is een alderliefste kind, dat meerder Vryers heeft dan een Vacante Commies-plaats, dat meerder Vryers troost dan La Baronne de Sept et leva, en dat meerder Vryers ruineert dan een Spaansche Juffer, die door de traalien van een Nonneklooster wort gegalantiseert.

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat bekoorlyk dier is een tweede Melusina, zynde die Dame, opwaarts een schoone Vrouw, doch neêrwaarts een geschubde slang; en Ja** is opwaarts een onbevlekte maagd, doch neêrwaarts een openhertige Vrouw.
De stem van die tamme Sireene is zo verrukkende, dat de meeste passagiers, die door de monstering van haar handelbaare Constitutie doorsluipen, zelden een Poolsche dukaat, in den buidel, overhouden, maar, doorgaans delogeeren zy, met oen goudbeurs vol speetjes-paling, en met een ziel vol van een ontmaskerde inbeelding.
Ja** is zo gewoon van haar vrienden te onthaalen op een sneedje Zalm, dat zy niet ligt haar Vrindinnen een endje ongebraade paling zal overlaten. Haar geslteltenis is zo delikaat, dat zy meêr drinkt uit gewoonte, dan uit dorst, en pas vier flessen rynschen wyn uitgepooit hebbende, ziet men haar sprietoogen, en men hoort haar, op een nuchtere wyze, lispen. Alleen zynde, zal zy noit een Partie Ombre speelen, doch met een jong heer, die zyn nestveeren nog niet verruit heeft, ingewikkelt zynde, speelt zy min om vermaak, dan om winst.
Ja** snyt, zo konstig, een tonneel-rol op, gelyk als een burgermeisje het blyeindent treurspel, van Urbanus en Isabelle, over tafel, reciteert, en indien dat lieve Ja** de veersen met geen handgebaar verzelt, dat geschiet, door dien zy min het gebruik van haar handen, dan van haar Dybouten, bestudeert.
Ja**s keel is zo eng, dat zy geen dooir van een Ei kan doorslikken, maar haar Conscientie is, in tegendeel, zo rekkelyk, als de geparfumeerde handschoenen van een Italiaansche kamersnol.
Ja**s gestalte is voor den dansbodem uitgebytelt, doch uit vrees van haar gegalonneerde schoenen te Desoblîgeeren, danst zy, zelden, dan op een gestreept vloertapyt van hoenderveeren. Haar voetjes zyn niet kort, maar vry breet, en waarlyk een Herbergskind moet platte zuilvoeten hebben, om niet achter over te glyden, in het zeepsop van een dagelyksche verzoeking.
Zy is zo dêmoedig als een pronkende paauw, en haar Papa, die zyn ziel aan de * Generaal der Vliegen verpant, om haar roosje op de steel van een ryk Koopmans zoontje vast te lymen, versterkt haar in de onechte naäaping van qualityts manieren. Zy gelooft dat haar

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
bloempotje zo waardig is als de Agaate Vaas, waar in Laurens de Medicis den Lapis besoar bewaarde, en daarom beschouwt zy de boere jongens van haar Karspel, met zo een verontwaardigende fierheid gelyk als een Lacquei, in een Commies hervormt, de fulpe passementen van zyn nog niet vervelde Confraters beschouwt. Maar, in spyt van die vervalste fierheid, ontdekt, of, voor 't minst, zy laat haar zwakheden ontdekken, door een roekeloos Ondernneemer; haar vriendelyke oogen zyn te week tegens de zonnestraalen van staat; en haar brosse resolutie is onbestendig tegens den gulden stormbok van een Wittebroods-kind, of tegens de wichtige goudbeurs van een moie Maakelaar.

En echter roemt men onvertzaagt 
Die Star, die in haar Kolk, hoe langer draait hoe traager, 
Die Venus imborst in een blanken boezem draagt, 
Zo 't daar omtrent niet is, zo is 't pas drie span laager. 




Waarschouwing.

Hermes is eenige dagen in een geduurige beweeging aan 't Y geweest, om door het ontleedigen van een sober getal van wynflessen, plaats te maaken voor de toekoomende Vendange, en dit is de waare reden waarom dat 'er een schrikkeljaar is in zyn weekelykschen Almanak. Verwacht in de aanstaande week, een redenvoering over den Voet van een gebrooken Wynroemer; het Sujet is bros, en 't vertoog zal 'er, Apparent, ook na zyn.

Gedrukt voor den Auteur, en wort uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch: Rotterdam, A. Willis, N. Korte, Hage L: Berhoske, I. Aa. Delf, R. Boitet: Haarlem, M. van Lee: Gouda, J. van der Kloes: Utrecht, M. Charois: Alkmaar, I. van Beyeren: Hoorn, R. Beukelman.

Te Amsterdam by H. Bosch is gedrukt en te bekomen Zweers Zedetogten en Zedenzangen op Musiek.
De beloonde Deugd, en de gestrafte Wreedheid, Blyeindent Treurspel.
Nieuwe gevallen van den ongelukkigen Napolitaan, of zeldzaame Leevensloop van Roselli.
De Wederspannige Student, of Tegenstreever des Huwelyks.








{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 26


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 23 Maart 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


In medüs habitamus aquis, quis credere possit? 
Et tamen hic nullae, Duza, bibuntur aquae. 
 
Scaliger epigr. 


HErmes zat tegen over zyn geliefde Ifis aan een Ovaal theetafeltje (de liefde verschuilt haar altemets eens achter een Ovaale tablature) en daar was geen andere Bariere tusschen dat paar, dan een zilver schenkbord, twee wynroemers, en een fles Moezelwyn, waar meê hy zyn welspreekendheid ondersteunde, wanneer de sneeuwwitte boezem van die vrolyke Minnaares, de zeedekunde van den Wysgeer deê hellen naar de natuurlyke Filosofie. Aanstons rees de Tuchtheer overent (de verryssenis is een heldendeugt in een galant) en hy poogde dat Ovale scherm te verplaatsen, om het Ovaale middelpunt van zyn tederheid, van na by, te naderen, doch met zo weinig voorhoede, dat een van die kristalle wynroemers den zilveren zuilvoet verliet, nederzeeg, en, O bros ongeval! zyn verglaasden hals brak.
Helaas! (sprak Majas zoon) is den Mensch de beeldsprakelyke

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
weêrgaâ niet van een wynroemer? Zo gaaf, zo doorluchtig, en zo onbesmet, als een kristalle kelk, springt hy op het Schoutonneel des aardbodems; doch, ter naauwer noot, door de konstige handgreep der waanwyze Schoolmeesters, met de wapenschilden der Letter-en Redeneerkunde, met de zegeteekenen der Wysbegeerte, en met de bloemkranssen der Dichtkunde, doordrilt zynde, verdwynt zyn onbezwalkte zuiverheid, zyn doorschynende glans verduistert, en zyn natuurlyke luister wort door de heerschappy voerende ondeugd de G** verzaakende Filosofie overtrokken. De eenvoudigheid, en de zachtmoedigheid der zeeden is zelden vermaagschapt met de opgeblaze Geleerdheid, en Hermes zegt volmondig; * Dat, na dat de geleerden voor den dag zyn gesprongen, de vroomen schaars geworden zyn.
Doch gelyk als een Wynroemer, die door de smeerige pooten van een keuken-jongen mishandelt is, met een verontreinigde Contenance op tafel komt, desgelyks, ziet men een aankoment Hokkeling, die, door de besmettende bouten der Onkuisheid, zyn eersten wedloop heeft gedaan, met een besmeurt licghaam, en een bevlekte ziel, koomen aandruipen. De blos van zyn ontmaagde wangen is zo verschooten, gelyk als de rooskoleure zyde voering van een verslenst zomerkleet, men leest zyn overtreeding in den opslag van zyn onverzekerde blikken, en hy schynt gestadig omkykende, naar 't kristalle verguldsel van zyn verdweene luister om te zien.
Maar het Ys is nu gebrooken, de baan is geveegt, de schaatsen van ontucht zyn aangebonden, en de Wynroemer van zyn jeugd moet glyden. En nu gebruikt de Schuimgodin de glaaze kelk van zyn onthemelt ligchaam, om dat op te vullen met de kleevende Confituuren van Hoererye, Overspel, en Bloedschande; de Gramschap stort in zyn brossen Wynroemer den bloedrooden wyn van Toorn; de Luiheid laat de dagelyksche Opiaat-droppelen van Vadzigheid in zyn leevens glas inzypelen, de Hovaardy bekranst zyn schuimende bokaal met de paauweveeren van Glorie, de Gulzigheid giet zyn verglaasde vaas, tot overloopens toe, over; de Haat en Nyt borduuren zyn glas met hondsoogen; en de Gierigheid sluit het op in een welverzeekerde yzere Geldkist.
Dus hobben en tobben de doodzonden met zyn besmeurde ligc-
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
haams-kelk, tot dat de Tyd en de Onmaatigheid, dien nederhellenden Wynroemer in de vuist vatten, en daar uit, Tete a Tete, met malkander beginnen te klinken. Maar, helaes! nu het spel op het alderbest is, komt de maagere Dood, op zyn tour, aanstryken; juist op dat oogenblik reikt de gryze Tyd den Roemer over aan de volgezoope Onmaatigheid, die met een beevende hand daar naar mistast, de Dood dit ziende, neemt zyn kans waar, springt door behulp van de pols der jaaren over het Ovale smultafeltje van die twee sprietoogende kabouters, en hy geeft de Tyd zo een hertelyke stoot tegens zyn schuddenden elleboog, dat die het leevens-glas laat vallen, dat in navolging van een Wynroemer den hals en de beenen breekt.
Zo ver was Anubis in de zedekundige vergelyking, tusschen den verbrooken Wynroemer, en 's menschen leevens-glas geavanceert, wanneer de knop van die Geconfisqueerde kelk begon te zwellen, gelyk als de maag van een Juffertje, dat door een steekelig Posje vergiftigt is, die knop begon te beeven, gelyk als een maagde-vaartuig dat op een koraal-klip is verzeilt, en, op het onvoorzienst, spleet hy van een, gelyk als Corinnas pyn-appel, wanneer die al te lang geexponeert wiert aan de brandende weêrstuit van een zestienjaarige Lente-zon, en op dat moment zag Hermes een Meisje dat zo moedernaaakt was als de ziel van een eerlyk Man, uit de baermoeder van dien knop te voorschyn springen. De lieve Ifis gaf een gil, en Jupyns zoon vloog over ent, sloeg de hand op 't gevest van zyn rapier (trouwens dit was de eerste maal niet dat hy, op 't gezigt van een naakte Juffer, zyn toevlugt nam tot zyn geweer) en hy stont op 't punt, om dat bloote schepzel te attacqueren, wanneer dat vriendelyke dier, zeer vriendelyk bestont te lacghen, en hem aldus toesprak.
Waarom verwondert gy u, dat 'er een familiaare Geest schuilt onder de gedaante van een naakte Juffer, en onder de kristallen knop van een wynkelk? immers is een naakte Juffer altoos een familiare geest; en het is een blyk dat 'er iets vrouwelyks verborgen is, onder de verglaasde schors van een Wynroemer, dewyl de gryzaarts, zo wel als de jongelingen niets lievers doen dan de Wynroemers kussen en lekken. Maar ik zal de Morâle niet misbruiken (vervolgde die poddebloote Sorciere) en zonder u te overtuigen, dat de groote Agrippa met een familiaaren

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
geest, onder de gedaante van een zwarten hond, was vergezelschapt, dat 'er Paracelsus een in den knop van zyn beuls zwaart voerde, dat St. Antonis een geest de kost gaf, onder de borstelige vorm van een Verken, en dat Bodin een zwarten raadsheer had zitten onder op den grond van een pot vol Acia Bomboes, zal ik den geringen tyd, dien my toegelegt is om te mogen spreeken, in 't verhaal van eenige brosse avontuuren, die ik onder de gedaante van een Wynroemer heb bygewoont, besteeden.
Het is aan een iegelyk bekent, hoe dat men de Wynroemers blaast, en hoe de Menschen geblaazen worden, konnen de jongens thans nazien in het Mintafereel van Le Clerq, en in het Huuwelyks Tafereel, twee Auteuren die waardig zyn, om ingezulten te worden met de ongebrande asch van een inlandschen Eikeboom,

Een onbeschofte Pen, die Man nog Maagd ontziet, 
Verdient een eikekrans, en lauw'ren van spaans riet. 


Derhalven zal ik myn geboorte overslaan, om met myn eersten Meester te beginnen.
Die knaap was een geestelyk Heer, die altoos was gemantelt, gelyk als een Kanonnik van Murcia, maar die onder die zwarte Vrystad meêr wyn verborg dan de schuilhoek, die Michiel de kikker onder zyn bedstede heeft opgemetzelt; en die onder die mantel, niet alleen zyn broodwinning onteerde, de Leer der Jansenisten hoonde, en het duivels warregaren van Toland voortplante, maar die zelfs den apostaat Juliaan, voor zyn tydelyk Opperhooft, en den turkschen Mufty, voor zyn aardbisschop zou hebben uitgegalmt, indien de eerste hem had willen beschenken met het Opperpriesterschap des heidendoms, en de tweede hem vereeren met de Imans-plaats van de hooftkerk van Konstantinopolen. Hy was zo aanzienlyk onder zyn Sectarissen, gelyk als een Chaldeer onder de Babiloniers, gelyk als een Magus onder de Persen, gelyk als een Osiris onder de Egyptenaren, gelyk als een Thalmudist onder de Hebreen, gelyk als een Brachman onder de Indiaanen, gelyk als een Paleaat onder de Scythen, en gelyk als een Druide was onder de Britten en Gaulen, vorders zo een liefhebber van een drie Stoops beker, dat hy by menschen geheu-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, noit een Sermoen, eers halve, maar honderde Pasquillen, wyns halve, he ft ongesteld.
Die Pseudo wichelaar verwisselde my, benevens een groot getal doorluchtige Mederoemers, die te klein van omtrek waaren voor zyn draaikolks gorgel, aan een Beminnaar van hoorns en zeegewassen, die zo een gevorkte voorraat bezat van inlandsche hoornen (dank zy aan zyn vruchtbaare berggeit) dat hy, gemakkelyk, een half dozyn kabinetten, kon completeren. Op een zeekeren tyd was hy in een natuurkundig geschil, wegens den Eenhoorn, ingewikkelt, en hy haalde, te vergeefs, de Heeren Bartholin, Wormius, Aldrovandus en diergelyke Advokaaten van hoorndieren, aan, om te probeeren dat 'er een Eenhoorn is, die op vier pooten loopt. Zyn Huisvrouw ziende, dat haar zes en dertig jaarige Ree-bok zyn proces stont te verliezen, viel 'er op in, als een Amazone, en sprak aldus; Laat 'er een afzaagen, hertje lief, dan konje, ten minsten bewyzen, dat 'er een met twee pooten over de beurs galoppeert.
Een speelster was myn derde Maitres, die zo sterk geattacheert was aan de gulde annotatien van Madame La Basette, dat zy altoos een pak fransche speelkaarten in steê van een flesje met Eau de'hongerie, in haar tas droeg, tegens de opstyging van een schielyk verlies. Onlangs hoorde zy de Misse in de kapel van Faaron, wanneer een speelder haar, in 't hartje van haar devotie, met een Klaveren boer toewenkte; dit nam zy op, als een uitdaagbrief van Lanturlu, sprong op haar kooten, en vloog de kerkdeur uit, om dien beminden Pamfiel te volgen, die, gelyk als een stalkaers een beguighelt Reiziger misleit, haar escorteerde tot in de modder-sloot van wanhoop.
Maar wie zou gelooven dat zy meêr gelykenissen uit een speelkaart haalde, dan uit Seneca? en echter is dat een waarheid. Wanneer zy een Heer op een Vrouw toegooïde, riep zy; dat is een huuwelyks feest, en daar langs errinnerde zy haar Bruilofts-vreugde van den eersten nacht. Wanneer 'er Klaveren wiert gespeelt, dan zuchte zy, om een klaverblad van vieren. Als Pamfiel den Heer ophaalde, dan overwoog zy de onverdiende gunst, die een boere-rekel, zomtyts, aan een Hof ontmoet; en gebeurde het dat zy een Schuppen trok, dan overwoog zy, dat meenige trotze Vrouw uit een tuin-bed wort opgedolven, om gelyk als een hand-
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
vol Pieterseli geconsumeert te worden tot een blanke Spanbaers. Wanneer 'er Harten moest zyn, dan waaren al haar gedachten bestooken met de pylen der liefde; en als 'er een Ruiten-aes, 't onderste boven viel, dan docht zy aan de blonde Dina, die haar fortuin maakte door een roosverwig, en aan Ida, die haar geluk bewerkte, door een pikzwart Cythereas-aas. Dus oeffende zy haar inbeelding in het figuurlyk gebruik van de speelpoppen der Lukgodin, terwyl haar geluk klom en daalde, gelyk als Quikzilver in een weêr-glas, wordende, dagelyks, door een overvloet van tegenstrydige hertstogten, geslingert, en, in alles gelyk zynde aan het wiel van de Fortuin. Maar, eindelyk en ten laatsten, verviel haar jeugd, en 't krediet van haar Man, zo dat zy haar refugieerde, na een vervalle Buiteplaats, alwaar zy haar resteerende dagen doorbrogt, onder het straf gelaat van een bedorven Bruidegom, onder het schrollen van haar bedroefde kinderen, en onder de vervloekkingen van haar geruineerde krediteuren.
Nevens andere brosse huisraat, die by executie in de nyptang van een Woekeraar verviel, geraakte ik, onder de vorm van een Wynroemer, ook op 't bufet van een gewillige armoede. Die overoude dief was een geneesheer, die gestraft was met één éénig Zoontje, dat, jaarlyks, geen stuiver aan Robarber, maar, weekelyks, tien dukaaten aan Maagdehonig uitgaf, en dat geen andere Siroop, dan die in Mama Thereses apoteek te bekoomen was, wilde inneemen. Maar gelyk 'er geen gezondheid proefhoudent is, tegens de bittere verwytingen van een taaije gierigaart, die, dag en nacht, de twee haatelyke woorden, Soberheid en Spaerzaemheid, herkaauwt, zo kon, dit lieve Zoontje het verdriet dat zyn Papa hem aandeé, niet langer uitstaan, maar het storte, hol over bol, in de Hypochondria De Vader, die hem eêr, een derdendaagsche koorts, dan die rykemans quaal gunde, viel echter in de onkosten en in het medeleiden, en hy ordonneerde hem een koeldrank van twee emmeren garste water, met een Infusie van drie droppelen rynschen wyn, doch met zo veel baat, dat het dierbaar kind, van uur tot uur verslimmerde. Een vermaart Medicus, die sustineert, dat de grond van Amsterdam, zo wel met salpeeter en zwavel, als met balken en straatkeien, doorweeven is, waar aan hy de oorzaak van die ziekte, doch de

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
geneezing aan iets anders, toeschryft, kwam, by een natuurlyke drift, die een Doctoor heeft, om stervent aas te konnen ruiken, aan het huis van dien Hypochoneriserenden patient; en ziende, dat 'er een generaale confusie onder de huisgenooten, en in de ziel van den gulhartigen Papa was, die zyn traanen inkropte, om geen verlies te doen, greep hy den vuist des Leiders, en uit de bezwaarden pols-slag gissende, dat hy reden tot droefheid had, ordonneerde hy hem een artzenymaat, van twee bouteilles bourgogne wyn, ieder uur; voor de verkoudheid in zyn goudbeurs R. Hondert dukaeten, alle zes weeken; voor de uitbottende teellust van de Lente; een hand vol leevende Maagdepalm van vier tot vier uuren ververscht; voor de onmagt in zyn beenen; een koets met een paar gepennigde hartdraavers; en uit zyn mond hoorende, dat hy een liefhebber van de muziek was, beval hy hem, de continueele harmonie, van een wel gequalifieert. Verkeertbort; en voor...... tot dus ver was die lieve Geneesheer geavanceert, toen hy iemant een naaren snak hoorde geeven, waar op hy omziende den Vader van zyn patient zag waggellen, in drie Convulsive stuipen vallen, en met de vierde, naar de rustelooze rustplaats aller gierige vaderen, afsteeken. Het Zoontje vloog, zeer ontstelt, van zyn ziekbed, omarmde zyn dooden vader, gaf hem 't laatste vaarwel, en na dat hy een vochtige Consultatie, met dien menschelyken Geneesheer tot de Aurora had uitgerekt, begaf hy zig tot de rust, om zig eens te beslaapen, op de vroolyke leevens-verdeeling van zyn Doctoor Antihypochondre.
Op een dronken avond wiert ik door een Lacquei gerolt, die my, benevens een ontgonne Fles Bergerak wyn, naar zyn algemene Minnaares medenam, om daar meê een jonkersteegsche Venus, en een dienstbaaren Bachus te regaleeren. Maar hoe dubbelzinnig zyn de geile poogingen der stervelingen! want aldaar gelant zynde, wiert hy gewaar, dat het Voorentje het aas al had opgesnapt, dat die bruine Zeelt den hoek al in de keel had, en dat die Mariendaalsche vesting, die gelyk als het kasteel van * Namen wel overgegeeven, maar noit kon overwonnen worden, al met verdrag was overgegaan aan zyn Heer en Meester. De flessen en glaazen zyn dikmaals een offerhande aan de wraak, (die wonderspreuk is geen geheim aan de Heeren Studenten, die zo couragieus zyn,

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
om het bloet van vrankryks Clairet, in steê van het bloet hunner Tentgenooten te plengen) en, uit dien hoofde, wierp die vergrimde Quant, my en de fles door een openstaande venster; de fles brak den nek, doch ik viel, by geluk, op een tuinbed vol Anemonien, alwaar uw tuinder, my vont, en aldus ben ik door die vond, in uw bezitting, en door die bezitting aan myn einde geraakt.
Bewaart nu het kelkje, en den voet van dien gebrooken Wynroemer, Vader Hermes (vervolgde die familiare geest, met een zucht) en dat om een dubbelt gevolg. Het kelkie kan een drinkglaasje zyn voor een uitheemsche Huismos, want de getrouwde Mannen zyn, hedensdaags, voor meêr dan een Vrouw opgewassen, en wanneer een deugdzaame Vrouw hennipzaad vast wort, dan is zy een vloek en geen troost voor den Man, volgens de stelling van een Persiaanschen Zydeweever. Met de voet van die ongelukkige kelk kan een galant Man, die de kracht van zyn jeugt, onder een party canaille van dienstmeisjes verstrooit, zyn overspeelige snoeplust bedekken, want een doorschynent dekzel past op een zichtbaar schelmstuk.
 * Dit gezegt hebbende maakt die familiaare Geest een diepe eerbiedigheid, haar leeden verslapten, en zy voer verstoort en zuchtende ter zielen.

Gedrukt voor den Auteur, en wort uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch: Rotterdam, A. Willis, N. Korte, Hage L: Berkoske, I. Aa. Delf, R. Boitet: Haarlem, M. van Lee: Gouda, J. van der Kloes: Utrecht, M. Charois: Alkmaar, I. van Beyeren: Hoorn, R. Beukelman.

Te Amsterdam by H. Bosch is gedrukt en te bekomen Zweers Zedetogten en Zedenzangen op Musiek.
De beloonde Deugd, en de gestrafte Wreedheid, Blyeindent Treurspel.
Nieuwe gevallen van den ongelukkigen Napolitaan, of zeldzaame Leevensloop van Roselli.
De Wederspannige Student, of Tegenstreever des Huwelyks.







{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 27


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 30 Maart 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Pauci dignoscere possunt. 
 
Vera bona. 
 
Juven. Saty. 10. 


NU zal ik zes ongetoomde Hengsten voor den Triomfwagen van myn inbeelding spannen, om de blonde Mingodes, die pas een gespan van een paar melkwitte Zwanen voert, over berg en dal, naar te jaagen! Anakreon zal myn koetsier, Ovidius zal myn voorryder, en Sapho, die te paerd zit, als een Amazône, zal myn gidse zyn.

Laat * Richard met een brits gepiep 
Van Churchils oorlogs-daaden zwetsen 
En, op een Marôs toon, zyn schimpschrifts geeszel kletsen 
Om, als een Icarus, te plompen in het diep. 
Dat hy, zo zwak in 't staal, als in de liefde vroom, 
Zyn Held tot op de bank des Donaus, vry verzelle, 
En Edgars naneef iets vertelle, 
'T geen hy zo net beschouwt, als zag hy 't in een droom. 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal, als * Teos zoon, bekranst met Myrten-groen, 
En in een drom van Nacht-bacchanten, 
Myn standert op de burgt van Cytherea planten, 
Die 't kriele misverstant sust met een dart'le zoen. 
Weg weg! ik wraak Belloons; en Mavors dood'lyk poogen; 
En vrees geen wapentuig, dan Ifis tedere oogen. 


Dus zong Majas troetelkind, en hy greep den toom van een steevige schryfpen in de vuist (de behandeling der Mingodes eischt, altoos, een steevige schryfpen) om den vollen toom te vieren, aan zyn Inbeelding, wanneer zyn beminde Ifis te voorschyn kwam, en op dat hachlyk oogenblik, den hollenden Tuchtheer, by de hand vatte, en aldus, toegraauwde.
Zult gy dan altoos arm zyn, in uw Overvloet, O wufte Gryzaart! en zult gy nimmermeer, uw vlugt hooger neemen? Is de sneeuw, die uw kin en wangen begint te overzilveren, niet een blyk, dat 'er een ysgang van winter-koude, uw aderen komt bekruipen? Zal de bestraffer der zeeden, dan, in alle eeuwigheid, gelyk als een zeedelooze Wysgeer, op het zeeschuim van de geile Mingodes op en neêr dobberen? ontsluit, onsluit, doch eenmaal de kopere herren; die de diamante staatigheid van uw ernstige bespiegelingen, besluiten, en verlaat den kraakenden Rolwagen, van Cypria, om de staatsikar te beklimmen van Seneca.
Dit gezegt hebbende sleurde die deftige Minnaares, den schoorvoetenden Tuchtheer, onder de opene lugt, die naauwelyks de groenende beemden en velden, met de wisse passer van zyn blikken, begon af te meeten, of hy viel in een verrukking, en ontgon de navolgende Overdenking.
Een ernstige Overweeging op 't zien van enige arbeidende boeren.
O hoe rampzaalig is een rusteloos Mensch, die den vreedzaamen Veldbouw versmaat, en die de Veldtaak, zo gezont als vermaakelyk, wraakt! Wat heerszucht, of wat hovaardy, teelde deez' versmaadheid? want uit die versmaadheid koomen alle de quaalen des Menschdoms opstuiven. De yslyke Wellust, de geringe inlandsche spyze versmaadende, doorswerft alle zeën, en alle landen, berooft den gantschen Aardkloot, en de scherpzinnig in zyn ellende, bewerkt zig een harder arbeid, angstvalliger zorgen, en

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
schrikkelyker moeielykheden. Onvergenoegt in 't beploegen van zyn eigen Akker, verlaat hy dat voordeelig klimaat, en hy doorgraaft, in het opzoekken van een ingebeelden rykdom, de steenrotsen der Vreemdelingen.
Aldaar, door de hand der Nieuwschierigheid, geleid zynde, ontmoet hy Mynstoffen van een verscheelende eigenschap, welke mynstoffen ons geen geringer denkbeelt verschaffen van de konst der G** heid, dan de vereffende konststukken der konststenaren. Sommige Mynstoffen zyn aan verbaazende veranderingen ontvangbaar; andere, wederom, zyn zo duurzaam, dat zy ter naauwernoot, door 't vuur vernielt, of door de konst herschept konnen worden. Zo verscheiden zyn de onderwerpen van dees bespiegeling, dat zelfs de beschouwing van de onroemwaardige deelen der ondermaansche schepping, een onbepaalde stof aan die vermeetele verschaft, die, vrywilliglyk, zyn leeven opzet, in die onderaardsche navorsching. Maar de besmettelyke stroomen, waar langs de Aarde haar adem schept, verbieden een dieper onderzoek aan de doorsnuffelende stervelingen.
O hoe welkom is de inademing van een frischer lucht, de beschouwing van het ligt des dageraats, en het gezigt van een vruchtbaare landsdouw, aan die bespieders die daar uit, leevende, koomen opborrellen! Hoe vrolyk bespiegelen zy hun eerste woonplaats, door de ingeboore zon gekoestert, en gemaatigt door een versche lucht van verkoelende winden! Zy houden hen beezig met de stugge plantgewassen, en zy schuuren den onwerkzaamen Aardkloot. De lucht, die haar beweegt rondom die zwaarmoedige klomp; bezwangert dezelve en doordringt deszelfs zweetgaaten; ja de zon, en de lucht, 't zaamenspannende, bezielen de Moeder-aarde, die altoos teelende, echter zo kloekmoedig in haare bloei, zo versch in haar schoonheid, en zo bekoorelyk in haar gelaat; is, als of zy, nieuwlyks, te voorschyn kwam, uit de gestalt geevende handen van haaren Schepper.
Maar hoe schoon is het * Water, onder de mindere deelen der Aarde! Het Water is zwaar, doorschynent, en vloeibaar! het Water is ontoegeevent en hartnekkig, wanneer het 't zaamgedrukt wort, anderzins vermyt het, zachtzinniglyk, alle gewelt, en buigt over al met een gereede vloeiendheid! invloeiende ontbint het de

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
onbehouwe Aarde, het lost de verwarde licghaamen op, het bevordert derzelve onderhandeling, en dagvaart tot het veld, de doorbytende aardsche deeltjes, welkers gelukkig verschil, in een strenge eendragt, eindigende, die verscheidene gedaantens voortbrengen. Hoe byster diep zyn de afgronden van de Zee, waar in deeze zachte hooftstoffe, in voorraaat, is opgelegt, en waar uit de zon en de winden het uittrekken, om het te verheffen tot de wolken! Die wolken, verandert in een Regen, bewateren de dorstige Aarde, en verzorgen versche hulptroepen, aan de Fontynen en rivieren, de troost der nabuurige vlaktens, en de noodige verquikking der schepzelen.
Maar werwaards zal ik den oirsprong des Ligts naspeuren? of in wat Oceaan zal ik de heldere stof, die zo wyt verspreit is, door de onmeetbaare ruimte, bevatten? wat zitplaats zal ik bestemmen aan de felle hooftstof van het * Vuur, te werkzaam om beslooten te worden in den omtrek van de zon, en zelfs niet uitgeslooten uit de ingewanden der Aarde? De Lucht zelfs onderwerpt haar aan het Vuur, en is derzelve mindere hooftstoffe. Ja de zon, met al die talryke zonnen, dat schitterent heirleeger des Hemels, schynt van het Vuur, die groote onderstant, die haar, altoos, in die prachtige standt onderhoud, te ontfangen. De onzichtbaare hemels Zelfstandigheid, beide, de vloeiende, en de vaste licghaamen doordringende, is verspreid door 't geheel al. Het Vuur vervrolykt den kouden en loomen kloot, en verwarmt haar tot in het middelpunt. Het Vuur geeft de gestalte aan de Mynstoffen; het geeft het leeven en de wasdom aan de planten; het ontsteekt een zachte, onzichtbaare, en leeven-onderhoudende vlam, in den boezem der leevende schepzelen; het geeft de gestalte bezielt, en koestert, de verscheide gedaantens; voor derzelve gebruik, die zwavelige, en verbrandbaare stoffen, bespaarende, waar uit die 't zaamgestelt zyn. Het Vuur is goedertier en leenig, en het onderhout, volgens deszelfs gestelde, en byzondere wetten, een gelukzalige eendragt, en vreede. Maar die eendragt, eenmaal, verbrooken zynde, als dan holt dat ontslaage weezen ongeregeldlyk. Dan loopt het, onstuimiglyk, door die nootschikkelyke breuk, en, in zichtbaare en felle vlammen uitbar-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
stende, doorbreekt het, 
zegepraalent, de toegeevende gedaanten, alles in zig zelven verkeerende, alle die t' zamenzetzels, die het van te vooren de gestalte gegeeven had, ontbindende. Dit aldus...... halte halte, Papa je wort al te warm! (riep de opgetooge Ifis) die hooftstof is al te heet voor een Man, die een dagelyksche koorts heeft; ook zyn uw Ikariaansche vleugels niet proefhoudendende tegens die misterieuse redenvoeringen. Neen Tuchtheer, dat is hollen of stilstaan, naar de kamer naar de kamer! Hermes, en probeer eens, of het doenlyk is, om door een verkoelende stofregen van Moezelwyn, die filosofische geinsters neêr te leggen.

Courant-stof.

Konstantinopolen: Een Luiksche brouwer, na dat hy te vergeefs, heeft gearbeid, om de Turken tot het drinken van Luiks bier over te haalen, is re infecta (dat zou een Mof noemen, onverrichte zaake) na de galachtige brouwketels van Luik vertrokken.
Varka is een poolsche steedje, geleegen aan de rivier Pilsa, op de frontieren van het Palatynschap van Sendomir. Het heeft een voornaam Starostschap, geen Jooden, maar veel ryke borgers, die 'er het beste bier brouwen, waar meê de Poolen hun knevels opzetten. Hermes zou den Leezer wel een beschryving doen, hoe, en op wat voor een wyze, dat bier gekookt wort, doch dewyl hy zyn leerjaaren heeft gestaan, in de brouwery van de Weerelt, en niet in die van Varka; slaat hy zulks, onkunde 's halve, over. Een Nuntius die, eenige tyd, tot Varka resideerde, kreeg zo een smaak in dat bier, dat hy, meesten tyds, zyn getyden Entrecoupeerde, om, in vertrouwendheid, met dat pools-luiks bier te praaten. Op zyn doodbed, tot Romon, leggende, begon hy te denken op het bier van Varka, hy begon een bittere nadorst te krygen, naar de zoete lucht van het bier van Varka, en hy herhaalde, met een groote devotie, de kleevende accenten van, O bier van Varka; O bier van Varka! de omstaanders denkende dat Varka een uitheemsche Santinne, en een Patrones van den stervende Kardinaal was, boogen, aanstonts, hun Italiaansche kooten, en zy schreeuwden gezaamentlyk, * Ora pro nobis, O sancta biera de Varka!

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Londen. De Ridder van Brug, ziende dat zyn Goudbeurs is ingekrompen, proponeert een ontwerp, om de straaten van Londen te verwyderen. Die Ridder is een leeme model van dag en nacht, want hy is een Architect in steen, en een Bouwmeester in veersen. Eenmaal kreeg hy een fransch tonneelspel, als een vyandelyke Prys, by de kraag, trok dat een engelsch pak aan, waagde het op 't Schouwburg, en stichte een * Paleis, groot genoeg om een halfwasse Beer te huisvesten, op deszelfs dichtkundige grontlegging. Hermes is gesurpreneert wegens zyn ontwerp, om de straaten van Londen te verwyderen, daar alles onder zyn bestiering inkrimpt, als een natte hertsleere broek die voor een heeten ooven gedroogt wort. Het paleis van de graaf van Car** is een onbetwistelyk voorwerp van zyn beknopte bouwkunde, zynde de Eetzaal ruim genoeg, om een schotel, gevult met een half dozyn gebraade winterkoninkjes, te bergen, en de koepel past op het gebouw, gelyk als den hoed van een Wig sluit, op het hooft van 't pokdaalig Davidje, dat kleine lief leelyk Maas-schallebytertje.

Maar zoetjes Hermes, vrees en sidder; 
Wat voor een dolheid is 't, die thans u dus beroert? 
Schroom doch de wraak van zo een Ridder, 
Die beide, Pen en Troffel voert. 


Londen. De Ridder Francis Massam is alhier overleeden, in den ouderdom van 82 jaaren. O dat is een groot jammer! zegt Hermes, want zo hy zyn leevens pikdraat had uitgerekt tot zes-en-tachtig jaaren, dan zou broêr Felix hem hebben doen kraamen van een Dochter, gelyk als hy een oude Vrouw van † Aresso, heeft doen bevallen van een Zoon. Waarlyk, de groote Felix is zo wel een Vroed-dokter, als een vroed Courantier! en dewyl de Wyzen, thans zo schaars zyn als versche kievits-eijeren, is Anubis van gevoelen, dat men dien door, en weder door misgeleerden Auteur, de Pen eens nieuwsschryvers moest ontneemen, om zyn geletterde vuist te beslaan, met de schryfpen van Pinto, Olaus Magnus, Simon de Vries, en zulk een soort van prullen, die hun deuren en

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
vensters dicht toesluiten voor de Waarheid, doch die hun Ziel, zo wyt als een leege hooischuur, dag en nacht, open zetten voor Almanaks sprookjes, en voor tastelyke Onwaarheeden.
Madrid. De Ridder van Orleans heeft zig voor den Koning, als Grande van Spanje, gedekt. Het lust Hermes om zyn Leezers een denkbeels te geeven van de Spaansche Grandes.
Spanje heeft drie-en-negentig Grandeschappen, doch daar zyn zo veel Grandes niet, om dies wil dat 'er verscheide Grandeschappen, in een familie verëenigt worden, door nazaatschap. Men onderscheid twee soorten van Grandes; de eerste zyn Grandes door een byzonder voorrecht, aan hun persoonen geattacheert; de tweede zyn Grandes uit hoofde van een Heerlykheid, waar aan die waardigheid aangehecht is. Al de Grandes dekken hun in de tegenwoordigheid des Konings, doch verdeelt in drie klassen. De eerste soort dekt haar eêr dat zy spreekt met den Koning. De tweede soort begint te spreeken met ongedekten hoofde, en zet, onder 't spreeken, den hoed op. En de laatste soort dekt haar niet voor dat zy gesprooken heeft, en dat den Koning zegt, Cubridos (dat is) weest gedekt. Vorders is 'er zo min rang onder de Grandes, als onder de Studenten, want, wanneer de jongste, en die van de laatste klasse, in de Kerk, en in den bank der Grandes, die aan de zy van het Evangelie is, gezeeten zyn, en dat de Oudste, en die van de eerste klasse inkomen, zullen zy nimmermeer de hoogen hand neemen, alhoewel de andere hun die plaats, met veel beleeftheid aanbieden.
Londen. Milord Orrery is President geweest van de Burford club, waar in de pypenstelders der oproerige Torys plagten te vergaderen; doch die, tegenwoordig, zo leedig en doods is, als de Beurs van Antwerpen.
Help! help! komt schielyk met het laatste Oliesel, want den Ridder van St. Joris bezwykt, en indien hy ooit eenige geest heeft gehad, nu zal hy die opgeeven; want gelyk als een Walvis die 't harpoen in de ribben heeft, of gelyk als een Wolf die in de jagers netten is verwart, te meêr dees dompelt, en te meêr geen worstelt, te eerder zy hun bederf verhaasten, desgelyks is 't geleegen met de welmeenende Conspirateurs. Helaas! is dan al de loosheid der Jesuieten, de toovery van onze geboezemde Canidiâs, en de diepe staatkunde van onze Achitophels verdweenen tot een Yrsche

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
Spinneweb? en zal het Evangelie van St. Machiavel, dan by de naneeven worden genoemt een Anathema? O dat moet den H. Vader * Klement, den † Oudvader Ravaillak, de gebeatificeerde ‡ Baltazar Geeraarts, en den Britschen martelaar St. § Faukes, geklaagt zyn! Maar het allerslimste is, dat de kwaadspreekende Ketters, nu de geleegentheid by 't hair zullen grypen, om ons te schandalizeeren met de Waarheid. Want schoon 'er geen volk ter Weerelt is, dat vaardiger staat om een schelmstuk te pleegen, dan de vroome Pretendents gezinden, echter zyn zy zeer naauwkeurig, dat de zaak nooit moet worden genoemt met haar waare benaaming. Want dit is het begin van hun dagelyksche Litanie,

- da justum sanctumque videri 
Noctem peccatis, & fraudibus objice nubem. 




Waarschouwing.

Verwacht in het volgende papier, de verdeediging van de Dichtkunde, opgesteld door Andreas Mesopotamus, die zo flaauw is beantwoord door Hermes, dat het zyn zelven schaamt.


 ¶ P.S.

Het is hoog tyd dat de Paus een Vrouw neemt, en Protestants word, want de Haagsche Conrantier speelt voor St. Pieters nazaat, en hy deelt Kardinaalschappen uit aan de uitheemsche Gouverneurs. De Turken zeggen dat Job groot Aalmoessenier is geweest van den Koning Salomon. Ha quelle betise! en een Courantier noemt een Gouverneur van de Spaansche Nederlanden zyn Eminentie. Ha quelle ignorance!

Te Amsterdam by H. Bosch is gedrukt en te bekomen Zweers Zedetogten en Zedenzangen op Musiek.
Nieuwe gevallen van den ongelukkigen Napolitaan, of zeldzaame Leevensloop van Roselli.
Overyssels Oog, of Zwol verheerlykt, en schetswyze beschout in zyn Aloude en tegenwoordigen stand: beschreeven in Nederduits Heldendigt door Gerrit van der Horst.








{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 28


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 6 April, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Torva Mimalloneis implerunt cornua bombis 
Et raptum vitulo caput ablatura superbo 
Bassaris, et Lyncem Manas flexura corymbis 
Evion ingeminat: reparabilis adsonat Echo. 
 
A. Pers. Saty. 1. 


Sr. Hermes,

HEt is waar dat myn oogen zo groen zyn, als de toppen van een Populier, dat myn tanden zo goudgeel zyn, als de Amber knop van een rotting; dat myn wangen gekoleurt zyn, als versch ingeleide Olyven; dat ik zo veel spek om de ribben heb, als een geplukte Roerdomp; dat ik een liefhebber van de bouwkunde ben, en dagelyks, kasteelen in de lucht sticht; dat ik nooit myn woord nakom, en alles doe, uitgezondert myn pligt; dat de Natuur my heeft voortgebrogt, tot spyt myner tydgenooten; dat ik in de kerk, den rol van een engel, doch 't huis, die van een satan, speel; dat men, om voor eeuwig te vasten, dag voor dag, myn gast moet zyn; dat myn lippen bloozen, als Steen-violeer; dat ik scheel van oogen, scheef van schon-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, spits van kin, en geschoudert ben als de punten van een Morgenstar; ja ja, Hermes, dat alles is waar; maar dat alles belet niet dat ik een Poëet, en wel een van de modderachtigste der broederen ben. Wat dat ik vermag in Rym, dat weeten de Pollikanisten van Haerlem; en wat dat ik opgeef in Onrym, oordeelt daar zelve van Grootspreeker, uit deeze onderstaande redenering.
Een uitgebytelt vertoog van Andreas Mesopotamus, in Faveur van de Dichtkunde.
In het begin was de taal maar voor de nootzaakelykheid, en onze Voorouders klepten, gelyk als de Oijevaars, die omtrent half Maart overkoomen. De geschigt-, en de Redeneerkunde, wier kantoormutsen met meerder franjes moesten brallen, kapten den eenvoudigen stamboom der taal in spaanders, en de Poëeten verzamelden daar van, by dag en nacht, de splinters, om daar meê het hair en den baard op te zetten, van hun potaarde helden en porcelyne Goden. Uit dien hoofde vergelyk ik onze taal, beschouwt in haar oorsprong, by een klomp goud met myn-aarde verzelt; die zelve taal, door de Redenkonst gezuivert, by een stuk geloutert goud; maar de Dichtkunde is een goude Vaas, min verrykt door de stof, dan door den arbeid.
De Mensch alleen heeft het kunstje fix om iets naar te bootsen, hy alleen kent de vergelykenis, en der zaaken evenmaatigheid; en wie doch, onder de menschen, overtreft daar in een Dichter? Waarom vermaaken wy ons met het conterfytzel van een doode slang, door van Kessel, met een dood licghaam, door van Dyk, met een dooden haan, door Hoendekoeter, of met doode bloemen, door den half dooden Roepel, gepinzeelt? om dies wil dat de Schilderkunst en de Dichtkunde, de Aapen der Natuur, en de Hofbouffons der schepping zynde, de eerste de stomme, en de laatste, de schetterende Poezy wort getyteleert. Neen Hermes, neen Strandreus van Abdera, een Poeet is niet alleen een historieschryver die een zaak, eenvoudiglyk verhaalt, maar hy is een stoknar die alles, en alles, op het aldernatuurlykst, poogt te verbeelden. Wanneer een Poëet een zeestorm beschryft, doet hy dan de winden niet opstuiven, gelyk als een Societyt van ontstelde Groenwyven? doet hy de scheepen niet splyten, gelyk als Kuipers duigen? doet hy de zee niet, voor en achter, onspringen, gelyk als een Engelsman, die een Countrey-dans opleid? doet hy de rotsen niet

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
hardebollen, gelyk als een paar brusche Worstelaars, die om een nieuwen hoed kampen? en eindigt hy niet met Blixemstraalen, gelyk als den gestraften Vrygeest van Jean Baptiste Poquelin? Ha Hermes! een Man die de Poëzy verband, is een erfvyand van de betooverende spelonken, zilvere vlieten, geheiligde bosschen, van gulde troonen gebouwt op marmere boogen, en van hondert diergelyke bekoorelykheden. De oude Gaulen wierden door de Druiden, op 't geluid van heldenzangen, na den vyand opgevoert, ja zy wierden zo aangemoedigt door de moordliederen van die Woudpaapen, dat de verslaagene, en mors-doode Kampioenen, meenigmaal, van meet af aan, opreezen, en als gebleekte duivels, op nieuws, de hoorens opstaken. Ja om het nog een Octaaf hooger te neemen, waaren de twee Dichters, * Orpheus en Linus, de theologanten niet van het Heidendom? en wierden de aloude Orakelen, door de priesters, en de H. wetten, niet in Veerzen overgeleevert, door de Wetgeevers? worden de Zanggodinnen niet de dochters van 't geheugen genoemt? is de dichtkunde den Ceremonie-meester niet, die ons geleid tot in het geheim kabinet der Grooten? en wort een schimpschrift, opgestelt in onrym, niet voor een Pasquil, maar in Rym, voor Orthodox gekeurt?
Dit zo zynde, misacht ik uw koele railleries, vader Hermes, want een goed Poëet trekt zig zo min uw hekelschrift aan, als een Geneesheer iets opneemt voor een Quakzalver. Ook is het tyd de Dichtkunde te laaten berusten, want een Man alleen kan 't geheel al niet op zyn tanden neemen. Een Beurzesnyder in 't gedrang van 't Kanaille, is gelyk aan een Auteur onder een troep vergrimde Dichters; de minste Rymelaar is bekent met de modder van Helikon, en geen zo gering Poëetje, of het is familiaar met de straatsteenen van den Parnas Een bende gevleugelde Fransche Muziekanten; op goed nederduitsch, Muggen genoemt, overduivelen een Olifant; en een nest van Bredaasche heiboeren, Mieren gedoopt, speelen den gebraaden haan over een Leeuw. Eindelyk en ten laatsten, vermyt de geangelde gramschap van een Dichter, want tarwestroo eens Tuchtheers moet zorgvuldiglyk, de geglomme kool eens aangeblaaze Poëets vermyden.

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Andreas Mesopotamus.

De verdediging van Hermes.

Een Man die niet durft vegten, vreest het gevaar, en verliest de glorie (zegt Hermes) en daarom springt hy op den rug van dit sneeuwwitte bataille-paert, hy neemt de lans van zyn zwaanenschaft in de vuist, en hy zet zit schrap, tegens den Advokaat van het Y-parnas.
Een Poeet slacht een Cartouchiaan, die zyn doodvonnis draagt op zyn voorhooft; en een Dichter die zyn papiere speelpop, onder het raazent teeken van Cancer, voortbrengt, is meêr benoodigt om een hand vol Niespoeder, dan om een hand vol Tuberoozen. Ook is 'er zo een nabestaande bloedverwandschap tusschen een Gek en een Poêet, dat men den eersten op 't gezigt, en den tweeden aan zyn taal kan onderscheiden.
Maar heeft de Heer Mesopotamus nooit gehoort, dat Plato zyn Algemeenebest heeft geinterdiceert aan de Dichters? aan die Dichters, die, door het zingen van de goddeloosheden hunner Goden, de menschen tot diergelyke gruuwelen koomen op te wekken. Ommers is de geestdryyery der Poëzy niet overeenkomende met de deftigheid der wysgeerte, zelden met de vroomheid der zeeden, en nooit met een bezaadigt verstant. Het Italiaans spreekwoort feilt nimmermeer; * een goed Land, en quaad volk, een goed Poeet, een ondeugende geest. Aristophanes zegt; dat de God der dronkaards, benoodigt zynde om een Poëet, moest nederdaalen in de hel, hebbende, te vergeefs, 'er een gezogt in den Hemel. Heeft de kerkelyke wet, het leezen der weereldsche Poezy niet verbooden aan de eerste Leedemaaten? en verleent de Keizer Filippus wel eenige tolvryheid aan de Dichters, gelyk als aan zyn andere onderdaanen? Is het niet een schimpscheut, die aan een galant man onverdraaglyk is, wanneer men hem begroet met den scheldnaam van een Poëet? en een perzoon, die een Dichter is by broodwinning, is die geen Volontair onder de bedelende infantery van Dom Gusman d'Alfarache? Is de Poeezy niet vermaagschapt aan de Britsche of Normandysche valsche getuigen, zynde haar doopnaam Verdichtsel? en, om geen moderne Dichters door te stryken, en om deeze Hermetische stelling met 
één éénig voorbeelt der Oudheid, te bewyzen,

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
is een volmaakte Hoveling, een Romeins Edelman, en een galant Ridder ('t is den grooten Ovidius dien Anubis in 't oog heeft) niet naar het barbaars en vervloekt Tomos, in ballingschap gezonden, om dies wil dat hy meêr dan het een fatzoenlyk Man toestaat, geattacheert was aan het ziels en licghaams bederf der inkankerende Dichtkunde?


Het Memorieboekje der Coffihuis-staatkundige verduitscht.

Koppenhagen. De Directeur van het Opera heeft zyn afscheid, bekomen, benevens zyn onderhoorige Gecoiffeerde Rietmossen, en fredonneerende sprinkhaanen. Hermes zal de Meloen-kas der zingende springende tooneelduiven eens wagen wyt open zetten, om 'er de zon der Waarheid te laaten doorschynen.
Het Opera is een muziekaal tonneelspel, verrykt met hoeren, boeven, en konstwerktuigen. De Abt Perrin, die een groot Theologant in de Litanien van het Opera, en introducteur der Ambassadeurs, by den hertoog van Orleans was, is de eerste geweest, die in 't jaar Sestienhondert negen en sestig, het Opera te Parys, heeft geintroduceert. Dewyl de onkosten, daar toe vereischt, overdaadig waren, associeerde hy zig met een perzoon van Qualityt, die meêr gequalificeert was voor het schouwburg, dan voor den Oorlog, en met de heer Champeron, die meêr onedel goud in zyn koffers, dan adelyk bloed in zyn aderen voerde. Dit driegespan beschreef de vermaardste Ridders van B duur en B mol, om op het steekspel van 't Opera, opgerecht in de kaatsbaan van de Masaryn-straat, te verschynen. Aldaar verscheen de muziekaale *
Clediere, wiens helm wiert overschaduwt door de paerdshairen van een strykstok, en wiens kopere schild geborduurt was, met de vedelsnaaren van een Cremoneesche viool de gambe. Men zag 'er den onverzaagden Baumaviel, by manquement van een schuiment oorlogs-ros, op zyn eigen hoeven, komen aandraven, zyn rechterhand was voorzien met een strydbaare Basson, en zyn ruige borst was gewapent met een borstharnas van muziek papier. De forsse Miracle die grys geworden was onder het gromment wapentuig van een verschrikkelyke Bas, en die door de laatste vorst van een verteerende honger was verminkt, kwam meê aan-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
druipen op den triomfwagen van de Languedoksche huurkoets. De verheeve Ridder Lambert, organist van St. Honorê, die straffer bezielt was dan den buik van zyn metaale klokken, wiert met een confusie van Discordante stemmen tot kampioen verkooren van de doolende prinsesse l'Opera, een speelkind van den Abt Perrin, gedoopt Pomona. Dat, te recht zo genaamt, Tournoispel, wiert zo lang gecontinueert, dat de duivel van verschil, en de verstoorder van alle maatschappyen, Intrest, dit driegespan, verdeelde, waar door de Abt zyn handvest op de springers, de de Zingers, en de buitelende Operatrices, resigneerde aan J. Baptist Lully, den Surintendant van de Muziek des Konings, die op de ruinen van Molieres Schouwburg, de Queekschool van het betoovert paleis der zeven doodzonden, het Opera, bevestigde.


Het vervolg van het leevens bedryf des Persianschen Zydewevers.

Een Man die den eersten slag geeft, heeft de eerste avantagie; een Man die eerst schelt, krygt het eerste gelyk van 't Canaille; en een Man die zig eerst tot een guit declareert, onderschept de onrype Waarheid; (zegt de geestryke Gulistan) en hy bewaarheid die kortbondige zinspreuk in het navolgende leevens verhaal van den vermomden Zydworm, de huichelenden Grisanot.
 * Hermes heeft zyn twee helden gelaten in een Luiks bierhuis, die aldaar, onder het brouwen van een eerlooze Conspiratie, op den † reuk wierden nagespoort door de leelyke schoonzoon van den Zyworm, Kidi genoemt, een Reus die al de mynen had van een Koning der zee-netelen, en die nooit iets oprechts heeft gehad dan zyn pikzwart sluikhair, met welkers strengen hy de moederlievende Tullia wist te vangen, gelyk als een Gooier hengelaar een Modder-zeelt verstrikt, met een paerdshaire vischlyn. Naauwlyks was dit driequarts Praatertje nedergegezeeten, naauwlyks had hy zyn geele wolfstanden met een pintsglas ‡ Serbster bier gespoelt, en zyn doodelyken adem door een pyp tabak gecorrigeert, of dit Triumviraat wiert een graauwe wolk gewaar, waar uit een quaadaardig gespook, onder de gedaante van Kidis huisvrouw te voorschyn kwam, welk gespens met traanen en gebeeden verzogt, om

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
de vierde Participant te moogen zyn, in den beslooten Sultane moord. Dit verzoek wiert zo ras bewilligt als verzogt, doch de uitslag van 't verraat is, in alle deelen, overeenkomstig geweest met het volgende Persiaansch sprookje.
Drie Persiaansche struikroovers, die na by Tauris op de Loerjagt laagen, betrapten de huisvrouw van een voornaam Koopman, plonderden die ongelukkige, en poogden naderhant om haar Eer, zo wel als haar schatten, te bemachtigen. Die rampzaalige Dame verneederde haar voor die drie Boschkloppers, verzogt eenigen tyd uitstel, en bediende haar van de gewoone plichtpleeging der Perssen, zeggende; Myn huis is veradelt door uw tegenwoordigheid? ik zal my opofferen aan uw wil, en myn oog-appelen zullen de voetpaden zyn van uw spitsche Laersen. Die woorden-honig verzachte het wrange Limoenzap van hun boos voorneemen, zy stelden 't schelmstuk uit, en schikten den jongsten naar Tauris, om eenige leevensmiddelen te koopen. Die jonge guit verzamelde alderhande lyftogt, hy kogt ook olyven, ingeleide agorkes, meloenen en versgeplukte druiven; hy dee, desgelyks, een vloeibaare voorraat op van Scirasser wyn, gemusqueerde Perfico, en Eau de Burbade, maar hy Calculeerde op den meridiaan van Eigenbaat, dat hy heer en meester zou zyn van den geroofden buit, indien hy zyn twee Compagnons den bek brak, en daarom Parfumeerde hy alle die delikatessen, met den doordringenden, wierook van onvervalscht rattekruit. Doch de twee andere dieven, die, ondertusschen het zelve opzet tegens hem hadden geformeert, verwelkomden hem, met een Salvo, van, met dubbelt scherp gelaade karbynen, en ontgonnen toen hun moordbanket. Maar terwyl de een beezig was om de gezondheid van den patroon der Bandieten in te stellen, overviel hem een flaauwte, de andere, die zyn makker poogde te ondersteunen, kreeg een Spaansche stuip, en zy staaken beide den moort. De Dame, die, by Anticipatie, de bed en tafel-gemeenschap van dat schuim versmaade, begon 
moet te scheppen, vergaderde haar echte schatten, en liet die moordaadige boschroovers geexponeert aan de schimpende kraaien van Persien, en aan de niet quytscheldende rechtsgeleerde gieren van Ispahan.
Dit is het eige lot geweest van de schynvroomen Grisanot, van den geltzuchtige Kidi, en van de verfoeielyke Tullia, (vervolgt de wyze Gulistan) die na dat zy de leuge bazuin van hun eige

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oneer, te vergeefs, hadden uitgegalmt, die na dat zy, te vergeefs, hadden gepoogt, om de door arglist gevange Sultane, van haar Eer en schatten te berooven, alle drie, in een volmaakte oneenigheid, Civiliter, hun met walvischtraan opgevulde leevenslamp, hebben uitgeblaazen.
Maar ik verwyder my van het ongeblanket leevens verhaal des Zydeweevers (vervolgt Gulistan) te meêr daar Grisanot, gelyk als een onverduldige Juffer, na zyn toerbeurt verlangt om te Oreeren. Daar staat hy vlak overent, gelyk als een omgekeerde Winkel-el, daar begint hy den gerimpelden Regenhoed van zyn voorhooft op te rollen, en hy poogt, om door de borstelige Bariere van zyn rosse wynbrauwen, zyn medepligtige, moet te geeven, die met een verraadersche, zo wel als kinderlyke achting, de redenvoering van den doorweeven Orateur, afwachte.
O waarde broeder in Ondeugd! O doorstikte raadsheer in een zaak, die nog Linnen nog Wolle raakt! en O doorbreide Tullia! (sprak de bedroefde (dat is) in schyn bedroefde Zyworm, begrynzende den Boxenmaaker, zyn Schoonzoon Kidi, en zyn troetelkind Tullia, ik ben zo benart, als een Winterwolf, die bezet is door een troep vergrimde bergboeren, doch ik zal 'er, door 't behulp van myn yzere Geldkist, los door heen breeken. Jugurtha zei eertyts, en 't is nog niet misgetast, dat alles voor geld veil was tot Romen. Een ryk Aanlegger is den baas over een behoeftig Verweerder, en een vergulde Ongodist is beeter dan een arm Protestant. Een Man, die tot over de elleboogen, in de Contanten rammelt, is gelyk aan een wild paerd; dat, zonder verhindering galoppeert over berg en dal; maar een geldeloos schepzel zal zo lang gespoort, gegeesselt, en voortgejaagt worden, tot dat het nederzinkt in den verworpen staat van Ellende, of van Wanhoop. Altoos is een Tyger een dwingelant over het Zuiglam; en de glans van eenige ellen zyde stof, of het zachte fulp van een bonte Sabel, zyn onweerstaanbaare argumenten voor een ongeinteresseert Rechtsgeleerde.


Waarschouwing.

Toekomende week zal Anubis u het vervolg des Zydeweevers, mededeelen. Ook zal hy een ongemeene Vraag, die hem door een Dame, voor dewelke hy een Singuliere achting heeft, geproponeert is, beantwoorden. Of de Bezitting van een bemint Voorwerp, de Liefde vermindert?

Te Amsterdam, by H. Bosch zyn eenige Exemplaaren te bekomen van P. Ovidius Nazoos feestdagen, in Hollands Dicht vertaalt door Arnold Hoogvliet.








{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 29


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 12 April, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Cantaber ante omnes, hyemisque, aestusque, famisque 
Invictus, palmamque ex omni ferre labore: 
 
Sil. Ital. lib. 3, 



Beschryving der Schotsche Hooglanders.

HErmes heeft met plaizier die fraaie memorie, over de Schotsche Hooglanders, ingezien, en dewyl hy in zyn groote jeugd, met een groot getal van die bergwilden is bekent geweest, zal hy zyn Leezers, een vermaakelyke, en een moedernaakte beschryving vereeren van dat woest gewest der * Cacunisten.
Schotland is in twee zoorten van volk verdeelt, en die twee zoorten zyn, grootelyks, onderscheiden in zeeden, en in taal. De Schotten die breet Engelsch spreeken, zyn maatelyk geciviliseert, en, de Wraak, Ontrouw, en Intrest, uitgezondert, zeer beleefde Eilanders. Maar de Hooglanders, die een Aapetaal stameren, Gacht-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
let genoemt, zyn wilde, onbesuisde, diefachtige, moordaadige, en wederspannige heerschappen.
Een Haagsche Snyder, die, met diefsche tanden, een goddelooze rekening weet uit te rekken, zou geen vloer-Pagadetten, nog paerden konnen stallen, op het fatzoen van de gekoleurde vachten der Hooglanders, die met de navolgende sieraaden zyn opgetooit.
Een hembd, dat zo sneeuwit is, als of het door een Loog van tabakssteelen was gehaalt, bedekt een Hooglandsche huid, zo zacht als een beeldsnyders robbevel; over dat fyn kloosterdoek slingert hy een gestreept Lynwaat, waar in zo veel plooien zyn, als in een spaansch Wambes; zyn hooft versiert hy met een Muts, zo breet als een Bossche koek, en zo plat als een Eijer-vlaade; om dat hy niets van waarde bezit, daarom draagt hy geen broek, en zyn schoenen zyn uit touwwerk zaamgestelt, een voorboodende voorspelling, dat zyn dievenek, door een nachtdas van die verworgende stof, staat opgeschikt te worden; die armoedige equipagie omgord hy met een breeden draagband, en daar in een breet * slagzwaart, benevens een pistool op den gordel, en aan de rechter zy hangt een goudbeurs wel voorzien met † haveren-meel, een langwerpige snuifdoos, by hem een Meulen genoemt, benevens de daar toe behoorende yzere instrumenten, als een spatel, een lepel, een tabaks pyp, en diergelyke snuisteryen. Dus uitgerust tyt hy op de lappen, hy is zo gezwint als een Hinde, hy klautert berg op, berg neêr, als een Steenbok, hy springt over 't moeras, als een Vos, hy belaagt zyn gebuuren, als een Arabier, hy steelt, als een Raave, moort als een Maraen, is myneedig als een Yr, en hy sterft als een Beest.
Dat gedeelte van Schotland is ontoegankelyk. De Romeinen hebben het nooit konnen overheeren, waar uit niet duister blykt, dat de Paus vermoogender is, dan die weerelddwingers, want, tegenwoordig zyn zy zo afhankelyk van die Piramidaale Monnik, als de Parlementarissen afhankelyk wâren van Cromwel; als Klaasje, de Man is wel! afhankelyk is van zyn rosgehaairde Beverkat; en als dempige Willem den hartdraaver afhankelyk is van de opstygingen der Zotheid.
De glasblaazers van Gasconje, zyn alle Edelluiden (dat is een

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
considerable Adeldom, die afhankelyk is van een blaaspyp!) en de Noblesse der Hooglanders zyn Draaiers van houte drinkbekers en van Mostaardmolens (het is geen wonder dat dat Canaille haar nabuuren by de neus vat) welke Draaiers alle afkomstig zyn van de koningen Fergus, Ambirkilet, Malcolm, Macbet, en Marcomir. Zo trots is een Hooglandsche Hottentot op dien leelyken naamrol, dat de Kapitein B**, die uit een Tamboer herschept was in een Hopman, opentlyk, tot Abdera dorst zeggen; Dat één once Hooglandsch bloed dierbaarder was, dan dat van den H. Januarius, en dat alle de schatten des aardbodems niet vermogten, om een verspilde drop van zyn adelyk haveren-gorts-vocht, te evenaaren.
Wanneer een van die Berg-Ourssons de zee is gepasseert, dan verbeelt hy een glas Rotterdammer bier, dat men aan 't Y drinkt; want dan is hy, in min dan drie minuiten, een volslaage Hoveling. By voorbeelt.
Een Ambassadeur van Jakob de tweede, Koning van groot Brittanje, moest eenige daagen zig ophouden tot Breda, om aldaar af te wachten, op eenige gewichtige Depeches, als wanneer de Commandant Balfour, zyn Excellentie, verzelt met alle de Officieren van zyn Regiment, ging opwachten. De gezant was gelogeert in de voornaamste herberg, doch dewyl hy een groot getal Edelluiden, en knegten had, viel die Caravansera hem veel te klein. Hy beklaagde zig hier over tegens den Commandant, toen een Hooglandsche Vendrig opstoof, en met een byzondere beschaaftheid, aldus sprak; Myn kamer, uw Excellentie, is 't eenemaal tot je dienst, mits dat het maar is voor een week. Die kamer (nota bene) was by na zo ruim als een Quakkelkoi, en zyn Ledikant iets breeder dan een Pruikedoos, en iets langer dan een dambort, was de Bruilofts-koets geweest van Ferquarht den eerste, den vyftigste Koning der snelgehielde Bergschotten.
Het spreek woord zegt; de duivel schuilt achter 't kruis. En Hermes zegt; een Hooglander schuilt achter zyn schilt.
De Heer Macklout verhaalde eenmaal; dat een paar Britten, over het doodsteeken van een paar Engelschen, zig refugierden naar de ontoegankelyke bergen van Hoogland, die natuurlyke sterktens, waar over een aartschelm Rob Roy genoemt, zo veel jaaren lang heeft geheerscht. Een van die Britten, dat een zeer geduldig Man was, kreeg verschil met een Hooglandsch Edelman, die hem

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
zes stuivers afvorderde voor het draaijen van een houte-kelk, en de woorden wakkerden zo onder de hand, dat de Hooglander zyn slagzwaard, en de Engelsman zyn stootdegen, her aus, haalden. Den Hooglander verweerde zig onder 't faveur van een houte schild, dat hem van den hooftschedel, tot aan de hielen toe bedekte, zo dat de vergrimden Brit, (dus oorlogen de Leidsche studenten doorgaans) niets kon quetsen dan die houte deur. Zyn Makker, die in dat dagdieven verdriet kreeg, riep; dat hy het, kort en goet, zou maaken, met zyn party! waar op hy met een Britsche G** damme! andwoorde; Dat geef ik de beste Schermmeester in vieren, want dat dieve kroost verschuilt zig, stoot op stoot, achter de schanskorf van een houte Gardefeu.
Den oirspronk van dat Ras is zo duister als hun bergen hoog, als hun moerassen diep, en als hun schelmstukken ontelbaar zyn. Een zeeker schryver zegt; dat de Hooglanders zyn voortgerolt, uit Scota, de dochter van een Egyptenaar. Dat kan wel waar zyn, (zegt Hermes) want de twee hooftdeugden van de heidens, liegen, en steelen, straalen, 'er, braaf doorheen. Hendrik een Opperdiaken van Huntington, schryft; dat zy voortkomen nit de * Biskaiers. O dat is een geleerde Natie (zegt Hermes) en zo medeleidzaam dat zy de stokoude luiden, met straatsteenen, plegten te canoniseeren. Buchanan (die is een schots Auteur, by gevolg een Edelman en gelooflyk,) verhaalt; dat die Hooglandsche Tartaaren afkomstig zyn van de Celten, die de Pireneesche gebergtens overklauterden. Mattheus van Westmunster verhaalt ons; dat de Hooglandsche Reebokken, door de † Picten gezaait, en door de Yrsche zoggen geworpen zyn, en dat zy daarom Schotten, (dat is) een duister, en schots gebroet, genoemt worden. Camden (die was een Engelander, en by gevolg een voorstaander van strong Ale, en van Powdered beef) voegt 'er nog by; dat de Hooglanders voortgekrabbelt zyn, uit de Scythen. Dat is waarschynlyk (zegt Majas zoon) want zy zyn met Moord, Verraat, en Dievery, zo familiaar, als met hun daagelyks voedzel van gestoole haveren-meel, en met de toespys van geroofde koeien- en schaape-bouten.
Is 'er een nieuwschierig Landbeschryver, die benieuwt mogt

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn, om eenige vordere eigenschappen dier gepolyste Waldroovers, na te vorschen, laat die een Pelgrimasie onderneemen, na den mirakeleusen Sant der Bergschotten, * St Rob Roy, by dewelke hy een moedernaakte ontkleeding, zo wel als ontdekking, kan bekoomen. Hermes scheit 'er af, door, dien hy eenmaal geleezen heeft in het testament van Heer Jan Biekorf, een honigzoet predikheer, tot Hoboken, dat de lange Vertoogen, zo wel de onverduldige, als de wyze Leezers, in slaap zuien.


De dynsdaagsche Courant van Hermes.

Florence. Verscheide Luchtzotten, of sterrekundige, (dat is een soort van Ingenieurs die de Almanaks-santen vieren) werken aan de verbetering van Don Antonio Maginôs profecy-boek; doch daar is veel hoop dat zy vruchteloozen arbeid zullen doen. Het lust Jupyns kind, om met de starrekykers eens te praaten.
Weetje wel, Heeren Starrekrachtkenners, dat Romulus den eersten Romeinschen Almanak opgestelt heeft? en om dies wil, dat hy zig beeter verstont op den Oorlog, dan op de beweeging der starren, daarom heeft hy maar tien manden voortgebragt. Weetje wel, Kaerssnuiters van het half rond, dat Numa Pompilius zyn opvolger is geweest, die 'er een paar maanden heeft bygelast? weetje wel, Botanisten van den vyfhoek, dat Julius Caesar, na dat hy den grooten Pompejus, uit de velden van Pharsalien, naar Egypten had weggepakt, de reformatie van den Almanak ondernam, die zo volmaakt uit de pen te voorschyn kwam, dat die een Kalender van Verwarring genoemt wiert? Weetje wel, Heeren Kastelyns van de dwaalstarren, dat den Abt Petit, den aldereersten pausselyken Almanak 't zaamgeflikt heeft? weetje wel, Voerluiden van den gestarden bolderwagen dat de Paus Gregorius den Almanak zo roemryk verbeterde, dat de vermaarde † Ticho Brahe, die herstelder der starrekunde, zyn Ht. vereert heeft met de navolgende attestatie.
Die starrekundige, puffen en blaazen, gelyk als gequetste Bruinvisschen, en zy dreigen den Almanak te verbeteren, volgens de Theetafelen van Copernicus. Te vergeefs trachten zy met hun ‡ sterreplatklooten, bres te schieten, in de Gregoriaansche Almanaks-vesting; en, om dies wil, dat die Almanak gelyk als een goed Katolyk, met

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
de beweegingen der Lucht-toorsen over een komt, en om dat niemant grooter bescheid, dan een Pausselyke Waarheid, uit een aardsche Almanak moet verwachten.
Was onderteikent.
Ticho-Brahe.
Bern. De Notarissen, die wegens snood bedrog, in het land van Vaux, afgezet zyn, hebben die zelve pen, die het bedrog gepent heeft, tot hun verdediging aangebooden, doch dat billyk request is verworpen.
Sr. Anubis.
Aan de navolgende vyf merktekens wort een galant Man gekent. Hy is geen Weiffelaar, ook niet in de aldergevaarlykste gelegendheden. Hy is ootmoedig in Voorspoet, en fier in Tegenspoet. Hy wykt geen duimbreet, wanneer men zyn Cauragie opeischt. Hy doelt maar alleenlyk, op zyn glorie. En indien hy geen Wysgeer is, ten minsten, hy bemint de wetenschappen. Nu is de kans schoon om ons een proef te geven van uw Onverzaagdheid, Papa, en het is niet waarschynlyk, dat een Man, die de Rechtsgeleerden attaqueert, schroomen zal, om de Beampt-schryvers te diverteeren. Maar een zaak wort alhier gerequireert; Mentionneert geen Notaris, die een Tydelooze Buitenplaats overrompelt heeft, door de tweevoudige punt van zyn Pen. Spreekt van geen Notaris, die een gewelt maakt, gelyk als de stampers van een Oliemolen, doch die den ryken overlaat met goude, en den armen met yzere ketenen. Snapt van geen Notaris van Abdera, die zo diep keek in den Inkt-pot van de Mingodes, dat hy de wyzer, van zyn vollemaans-tronie, 'er by opzette. Klapt van geen Notaris, die, gelyk als een Jehu, met een paar Hartdraavers het stof van de Vegt, tot aan de wolken doet opstuiven, en die zyn tegenstreevers smyt met een Jeroboams slag. Vermaakt u met geen Notaris, die, (gelyk als een Snol toeleid op de Zeedigheid) des gelyks, de Religie poogt te verrasschen; min om derzelve geboden op te volgen, als wel om zyn begaane ondeugden te verglanssen. En voor 't laatst; diverteert uw Leezers met geen Notaris, die altoos de schrift op de tong, en den duivel op de punt van zyn pen voert; want daar is zo veel staat te maaken op zyn gebed als op de Paternoster van een Spaansche Tonneelkat, die, op het eige moment, dat zy de strikade van St. 
Quikzilver staat te ontfangen, een Ave-Maria prevelt, of een Roozenhoedje. Neen

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tuchtheer der gebreken, vereer ons liever een beschryving van die ongeinteresseerde Notarissen, die..... die..... Ach Hermes! myn tong kleeft aan het gehemelte, en de pen wil niet glyden.... die nog gebooren zullen worden.
Uw waare Vriend, Als Nog.
Sr. Als Nog.
Het woord eens Roekelooze, springt over zyn lippen, en de tong des Wysgeers is in zyn hart. Spring jy, Heer Als Nog in een bed vol Netelen of neemt; in stee van een stoel-kussen, een nest vol Wespen, of een Mieren-heuvel. Want ik ben niet te wys, maar ik ben te bros, om myn aarde pot te wryven, tegens de kopere ketel van het Notariaat.
Hermes Tresminimus.


Een Avontuur van Ja** in de Star, de schoone Palingbraadster.

Hermes is zo gedecontenanceert door 't gekras van den ouden zoetekoeks Rave; door 't gezigt van den Elger, waar meé Kees de doode paling verrascht; door de traanen van Ja *, die sneeuwwit bloed stort, en drooge paerlen schreit; door 't gebalk van de mooïe Meid, die gecorrumpeert is, door de steekpenningen van Papa's eerstgebooren zoon, een onrechtvaardig Rentmeester der woekker-rekeningen; door de gehonigde zuchten der resteerende Ael-meerminnen; en door een jaar van Zeven zomers waar meê Maja's kind wort verbluft; door al die Fatalitityten is hy zo ontstelt, dat hy zig moet vervrolyken met J**s mislukte rekening op het Pachters zoontje.


 * Parodie.


Daar woont een Lob-aal-nymf, aan 't Palingbraaders strant, 
Die, om den derdendag haar Maagdoms jaargetyde, 
Met wyn en suiker viert; tot Aflaat van den brant 
Dier Zotten, die dat Dier aanbaaden, eerden, vleiden. 
Ten laatsten schoot de Pacht, met Wyn en Goud verzelt 
Een bres in Ia**s fort, die toen de Vlag liet daalen; 
Dit spyt de Mooie Jan, door minnenyt gequelt, 
Die als een waarent spook nu loopt, in 't hondert, dwaalen. 
Ei let doch op dees Avontuur, 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die niet zo doodlyk is, dan die van Palinuur. 


Goelyke Ja** Starkruid, wel weetende dat een Herbergs wicht alvoorens in Pacht, en naderhant in Eigendom wort geoccupeert, verliefde op een Pachters zoontje, dat pas zyn vierde Beterhuis kon optellen, en dat een doodshoofts Aapje zynde, echter het leeven inspireerde aan Maffe Ja**. Alle de Meisjes van de Palingbuurt verblyden haar over die lieve keus, want Ja**s tongetje was de geessel der Dorpjuffertjes. Was een Meisje schoon, die noemde zy een Geschilderde Pop; was zy lang, dan was zy een Meiboom; was zy kort, dan was zy een Polichinelle; was haar speelmeisje poezelig, dan schold zy die voor een Waerdin; en was het schaap mager, dan was zy een Timmermans Schaaf, Indien dat Kerveltaartje vroolyk was, dan was zy een Assurante Feex, en was zy zeedig, dan riep Ja**; dat de stille zeug al de mannetjes eikelen, alleen, insloeg.
Ondertusschen gebeurde het, dat Ja**s Eerbaarheid, beezig zynde om een Iufusie van Monopolie in te neemen, ontdekt wiert, op de volgende wyze. Ja** was gewoon om haar Zeedigheid, tegens den avond, vast te spellen op haar onderste hoepel-rok, en wanneer die Walvisch beene Sauvegarde was afgelegt, dan kon Ja** zo min een verliefden storm weêrstaan, als een teedere Bruid den Vigoreuze aanval van haar ontvonkte Bruidegom kan Resisteren.
Achter de Aal-caravanzera van de Star loopt een arm van den gryzen Ryn, alwaar de hoekers, en de Transportscheepen, voor eenige ogenblikken, hun Ankers laaten vallen, om dies wil dat zy, betoovert door de zoetekoeks gorgelen van een half dozyn Paling-Sireenen, die van na by pogen te zien, en te groeten.

Maar na 't gezigt van Ja**s keurs, 
Na 't zwelgen van Papa, en na Heer Knelis zuipen. 
Verschiet een Reyziger, met een geploide beurs: 
De schaduw van 't vermaak stort, ligt, in wanhoops stuipen. 


Die achterplaats wiert by dit paar verliefde stroohalmen uitgekipt, om aldaar hun vroeg rype Bruilofskoets te spreiden; en reeds, had de Palingzieke Nymf den jongen Pachtpeilder omcirkelt met haar warme bouten (een Aap wort doorgaans om het middellyf geketent) wanneer een half bezoope Mos, uit de trekschuit komende, met een paar ongewyde Beerepooten, de vereenigde gelieven over 't lyf liep. Na dat zyn eerste schrik een weinig verdunt was, begon hy te baeren als een ongansch Verken, schreeuwende; Man must das deibels vee im Ryn werffen! waar op de resteerende passagiers toeschooten, die, door de Assistentie van een dievelantaerntje, die Minnaars ontdekten, nog zo verknogt als een koppel Leeuwerikken, die door de konstige hand van een fransche Kok vast gespeet, maar, alleenlyk, gesepareert zyn, door een hand vol versche Pieterseli. Vaar wel getrouwe gelieven, en wees verzekert, dat Hermes de navolgende avontuuren, van Ja**, die hem zullen gecommuniceert worden, met dezelve onvervalschtheid, zal opbazuinen.







{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 30.


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 20 April, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Plus Aloës, quam mellis habet. 
 
Juven, Saty. 6. 



Hier schetst Anubis pen de schraale zielsvrindin 
Eens dollen Doktors, die dat blinde Paerd verraste. 
Dat, als een toverkol, nu vliegt deur uit, deur in, 
En drie paar Veulens op zyn smeerpot, steeds vergaste. 


Het is ruim zestig zomers gelêden, dat Kui* * * wiert vermeert, doch niet vereert, met de geboorte van Madame * Kabuis-kool, een Juffer die zo recht van leest is, als de strykstok van een Bas, die zo poezelig is, als een handspeek, die zo bevallig is, als het wyfje van een Marmot, die zo geöogt is, als Polifeem, en die zo luchtig op haar kooten is, als het † Rypaerd van den vorst van Ceilon. Op al die ongemeene qualiteiten verliefde een Geheim-schryver, een Man, die tusschen mal en vroet, liep, maar die evenwel, zo dapper rammelde in dat kraa-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
kent Tiktakbord, dat 'er een half dozyn schyven uitstooven. Na die verrichting wiert hy, van dag tot dag slimmer, om dies wil (zegt de historie) dat hy meêr insecten geteelt had, dan hy kon uitbroeden; hy versmolt gelyk als de Savonet van een fransche Barberot; en hy daalde, langs den wenteltrap van die maagere Ratelslang, naar de veengronden van Acheron, om aan zyn bedspook occasie te geeven, van nieuwe avontuuren op te loopen.
Een braaf Geneesheer, die, gelyk als de Mithridaat, byeen gelapt was in een Apoteek; die tweemaal de Linie, zonder wys te worden, gepasseert was; en die niet wist dat de Maatigheid een deugd was, om dies wil dat hy altoos dronken en vol, langs de straat zwadderde, die man (zegt Hermes) kreeg een spar van de Mingod door zyn doorwykte huid, hy begon zig te verbeelden dat hy verlieft was, en hy stelde zig schrap, om dat leelyk schuppen-aas, met, vier jongen, te vryen.
Die vermaarde Doktor, die Majas kind Chouvert zal noemen, heeft naderhant (doch veeltyts in zyn dronkenschap) verhaalt; dat de Vroomheid van Mejuffrou Kabuis-kool, hem dieper getroffen had, dan haar schoonheid, zynde zy zo H., dat Hermes, tot stichting aller bejaarde Weduwen, 'er eenige proeven zal van opleezen.
Die bekoorelyke Kabuis-kool was zo schyn devoot, dat zy op 't sujet van den G * * dienst, een Abdis kon voorby lymen, een Kapuciners kon overhoop huilen, en een jonge Weduw kon, 't onderste boven, zuchten. Haar gedult was zo ongemeen als haar Devotie, maar zy heeft echter altoos luider gebeeden, dan gekeeven, zeggende; dat een stil gebed een diefstal is, waar door een Domestiek berooft wort, van het voordeel des gebeds. Wanneer zy een paar van haar koussen aan de Meid vereerde, dan schuurde zy die, vlak voor de knien, met een puimsteen, waar door die dienstbaare sloof geloofde dat dezelve te barsten waren gebeeden, onder 't knielen. Al hoewel zy geen vyandin is, van buiten 's huis te gaan smarotsen, en van te loopen labbekakken, echter kan zy, met die van haar geveinsden stam, zo trouwhartig buisen, binnens deurs, zynde, op een en dezelven tyd, geinspireert door de geest des Aandachts, en door het Aqua vitae des Monopolists. Hoe dor en schraal Madame Kabuis-kool ook is, echter is haar ingevalle mond gezet op een jong bedgenoot, en zy heeft een byzonder respect voor de standhoudende argumenten;

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}


Maar, ach! hoe deerlyk wiert haar graage tong bedroogen, 
Wanneer de ontwiekten Uil Chou vert, 
Zo sappig als een Tiktakbort, 
Kwam op haar houte kruk gevloogen. 


Met een woord, zy is zo doorzult in de wyn azyn der schyn-devotie, dat zy den herssenloozen Doktor verbiet, van zelfs geen winterhiel te verbinden, ten zy, zy die alvoorens heeft geprepareert, met een schriftuur plaats van Sancta Hypocrisis, de Patroones der schynvroome Wyven.
Een Leeuw is de Koning, en een Ezel is de verachtste der dieren, echter is een Ezel die zyn last draagt, en die, met gedult, zyn distelen kaauwt, beter dan de Leeuw die zyn mededieren verslint. Had Doktor Chou vert deeze zinspreuk overleit, en zig met de * gezegende Distelen zyns apoteeks vergenoegt, dan zou hy het verstikte hooi van dat kurke huuwelyks-Ros niet hebben moeten verorberen, nog de sprinkhaanen, by zyn Voorzaat geteelt, opqueeken, met Senebladen en Provintie-roosen.
De vryagie van den Heer Chou vert, tegens Mevrouw Kabuis-kool, slaat Hermes, die in de geneeskundige vryagien onkundig is, over, alleenlyk weet hy dit te zeggen; dat 'er niet weinig Latyn te loor ging, want hy begon zyn complimenten uit de kortbondige spreuken van Hipocrates, en zy geleide hem, tot buiten de deur, met een zeedelyk toepassing. Kort om, dit ongelyk koppel, wiert door den Voerman Hymnus voor den mestwagen des huuwelyks ingespannen, en de Doktor begon te practiseeren, om de quaalen des Menschdoms, en de Doktores, om de krakeelen der buurt, te vermeerderen.
Eenmaal wiert de Doktor ontbooden by een Heer, die behebt was met de anderdaagsche koorts, en, na dat die Consultatie door verscheide proeven van Wacgholder-beien, en † drinkebroers blikken, verligt was, wiert het accoort getroffen op de navolgende conditien. Dat de Doktor beloofde, tweemaal vier en twintig uuren maar ‡ half en half te zullen zyn, ieder week, terwyl hy de eer had van over zyn Ed' te marteliseren; en dat hy, na de volkoome geneezing, zou genieten, primo; een koppel hoenderen voor de keuken; ten tweede; een half vat Geldermalssens bier voor den kelder;

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ten derde; een pond groot, in baar geld, voor zyn schuldeischers. Na dat dit accoort, van weers kanten, onderteikent was, begon de Geneesheer Chou vert, de registers der koorts-artsen naar te zien, en hy brogt de geneezing zo na, dat de anderdaagsche koorts, Declineerde tot een derdendaagsche. De Patient, die zo zwak wiert, als een plant peulvruchten die niet ondersteunt is door Erwten-reis, wilde den Doktor den bof geeven, die Pretendeerde de helft van 't Accoort te genieten, zeggende; dat hy, door zyn onvermoeit waaken en braaken, die quaadaardige anderdaagsche koorts gereduceert had tot een derdendaagsche, en dat 'er kans was, om die uit te roeien tot den wortel toe. De Patient, zo lichtgeloovig als een biegtkind der Jesuieten, nam nog een drank in, viel zes minuiten daar na, in drie doodstuipen, en hy ging scheep, by verrassing, met de vierde.

Dit noemt dat Dronkaards spog de koortsen uit te roeien, 
Tot in den gront. 
Doch Hermes zegt; dat is een Leider te doen spoeien, 
Ter plaats daar * Maros held, den ouden Anchises vont. 


Een Man die meer borstquaalen bezat, dan de piepende Willem, die zo fyn van taille is als een jong Meisje dat een harnas draagt, bezogt den Doktor, die hem voor de vuist, een, borstsap ordonneerde. De Leider wiert gewaar, dat de Geneesheer, onder het schryven, quylde, gelyk als een jonge Juffer die verbooden Ooft geproest, en vast drie maanden voor uit heeft, dies vroeg hy hem, Wat 'er gaans was? Niet anders (andwoorde hy) dan dat myn Long door den adem van tabak verdroogt, door den geest van lepelblâden, die in den apoteek van een Schiedams distelateur te bekomen is, verbrant, en door den morgen dauw van Wyn verzengt is, waar door ik, dag en nacht, hoest, gelyk als een oud Paerd dat zyn kosten heeft gekogt, in het Proveniers huis van een trekschuit. Zo ras de Patient dat gehoord had, gaf hy den Doktor dubbelt loon, die hem de helft wilde wedergeeven, doch hy weigerde dat, en sprak; de helft is voor uw advies, en de rest om een smeerpotje te koopen by je Mama. En hy voegde 'er nog by; te vergeefsch vraag ik uw raad voor den hoest, daar je zelfs een dempig Paerd op stal hebt staan.

De Minuit-wyzer van de Courant.

Romen. Aanstonts ontfangt de Paus zo een kittelende Missive,

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit Londen, dat hy 'er de Scheele hooftpyn, en de kardinaal Patroon 'er, het Pretendents-zeer, van gevat heeft. Noit gevoelde de Pausin Jan feller vlaagen, toen zy den arbeid op den hals kreeg in 't midden van die staatelyke processie, dan onze staatkundige raadsheeren nu gevoelen, om dies wil dat den Doktor Friend, te post, loopt na Tyburn, en de algemeene zaak verlaat. O hoe eenvoudiglyk staroogen onze bespieders nu, en hoe stilletjes drinken zy hun Coffy nu, die nog onlangs brulden gelyk als stieren van Bashan! Nu schreeuwt Conti gelyk als den Apostaat Julîaan, Vicisti Galilaee? Maar de Kardinaal Alberoni roept, Magnis excidit ausis! schoon dat de Ridder van de Witte roos, die de kar des zongods poogde te mennen, door den blixem verzengt is, en schoon de volbrenging ons feilt, echter is een toekoment schelmstuk, ons eenig toeverlaat.


Een ontwerp over de hedendaagsche Catalogi.

Een Naamrol van boeken is nu geen waarschouwing, dat deze en geene boeken zullen verkogt worden, maar het is een kermistent vol van oude Aapen, vol van gryze Baviaanen van het jaar veertien hondert, tot vyftien hondert, en vol van gebalzemde Ongodisten, wier licghaamen wel gestraft zyn, door de byl, of door 't vuur, doch wier schriften, en verdedigingen, vereeuwigt worden, door den ongeintereseerden drukpars. Een respectief Boekverkooper staat, altoos, gelyk als een Bootsemaaker, onder het uithangbord van zyn Cataloog, en hy schreeuwt gelyk als een Engelsman die huzza roept; hier hebje, curieuse Liefhebbers, * een zeldzaaam boek! † een boek dat, drie verdiepingen hoog ongemeen is! ‡ een boek dat met geen geld te betaalen is! § een boek dat gelyk als een kamer met goudleer, van 't hooft tot de voeten toe vergult is! ** een boek wiens kanten geborduurt zyn, door de hand van den geleerden Gibson! *** en een boek dat verkogt is, op de verkooping van den vermaarden Heidanus! Op dat gezwets vergaderen de geleerde Schoolmeesters; de diepzinnige Boekverkoopers klauwteren de trappen van de groote Zaal op, gelyk als verminkte Matroozen; en de Aankoomelingen, van de derde, of vierde school, komen aanschieten, gelyk als hongerige karpers, die op 't 
geluid van een klokje zyn geleert, en op een hand vol tarwezemelen

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
zullen aazen. Daar gaat het spel aan, door het opschuiven van de gordyn der paketten! daar kwetteren de opgeschoote jongens, gelyk een nest vol jonge Exters! de boven gewoonte krokende kikvorschen (de boekverkoopers) zyn een teeken, dat de onkundige Koopers, in 't kort overstelpt zullen worden, door een donderbui van Naberouw! en de Pedanten, die het zuiver nederduits misächten, om, jaar uit, jaar in, onklaar latyn, en troebel grieks te stameren, kruipen naarby, om dies wil dat zy de keurmeesters zyn, die de Biggen der geleertheid, voor gantsch, of voor ongantsch moeten keuren.
Tot dus ver was Hermes geavanceert, toen de Boode hem de Haagsche Courant bragt, waar meê hy wel in zyn schik was, ziende; dat de Vadermoorders van Albion uit hun schuilhoeken worden opgedolven, en dat die groote waarheid, die mislukte Conspiratie, de halsterrige Torys, eerstdaags, klaarlyk zal beweezen worden.
Londen. John Friend een vermaard Geneesheer heeft toegelegt op 's Konings leeven, en hy is naar den Tour van Londen gevoert, om in 't kort te recht gestelt te worden. Hy is, zo 't schynt, tot dat schelmstuk aangezweept door die onwaarde Eerwaardigheid, de Bisschop van Rochester, die onder een ongeschoore kruin, geschoore hertstogten aanqueekt, en die onder het masker van een vreedzaam hermelyne bont, de lichtgeloovige waterrotten van den Teems heeft poogen te verschalken.


Een verdichtsel.

Een looze Poes, een tyd lang, op de Muizen gevrybuit hebbende, vluchten die arme dieren, ten laatsten, naar de derde verdieping, en verborgen hen in hun beschanssingen. De Kater, ziende, dat zyn jagt begon te verslappen, bedagt een nieuwe krygslist, al over jaar en dag gepractizeert by de moderne romeinen, hier in bestaande. Hy zuiverde zyn mond met versch bezwoore Wywater; hy wies zyn leden in de fontein van O.L.V. van Hal; en hy liep, op vier pooten, naar een frans Chirugyn, die het hair voor een paar stuivers, en den baart voor een halve scheert, die onze Romigranobis, met een aardige kruin, opschikte, dewelke hem daar voor verëerde met het sceleton van een sneeuwwitte Muis. Dus geëquipeert zynde, wandelde hy naar boven, stak beî zyn roofgierige klaauwen in de bonte mouwen van zyn Monnikskleed, groette de Muizen met een vaderlyke zachtmoedigheid, en sprak aldus;

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}


 * Ei kindertjes, beschouwt deez' kruin; 
Thans ben ik Monnik, geen Scherluin. 


Hier op sprongen eenige van de lichtgeloovigste uit hun loopgraven, vielen op hun bemeelde kniën, voor dien vroomen Vader, die, met een byzondere stemmigheid, een mondvol maakte van drie Muizen. De andere dit ziende, sprongen, rechts en links, om broeder Slokop te ontvlugten, roepende,

     †De Myter maakt geen eerlyk Man; 
Een schelmsche Kater is der muizen Erftieran! 


Dit is het lot dier geenen, die de geloofs-artykelen van St. Ignatius, die de welspreekentheid van St. Dominicus, en die den goeden wil van den Bisschop van Rochester, voor Orthodox, aanneemen. Want Hermes zegt, (maar laat het onder de Roos gezegt zyn?) dat die gekloosterde Prelaat niet waakt om te bidden, maar wel om te villen. En hy voegt 'er by; dat de Tour thans meêr bloeddorstige Dieren besluit, dan de ordinaire kostgangers, de Leeuwen.
Algiers. Dat roofgierig Canaille is een tyd lang gecondemneert geweest, tot een onwillige Vasten, zo dat hun buiken zo gecondenseert waren, gelyk als die der sprinkhaanen, die, op primo january, eenige leevensmiddelen verzogten van de naarstige Mieren. Hermes is nieuwschierig om te weeten, of die menschedieven de zelve avontuur, die Louis Juan Vives aanmerkt, hebben ondergaan? Vives dan, die een Spanjaart is geweest, schryft; dat hy, op de eerste beeten, die hy, na drie a vier dagen vastens, in den mond stak, altoos begon te lagchen. Die Vives is de eerste Spanjaart niet geweest, die, op de beurs van zyn Gebuur, teerende, op 't inslikken van de eerste beeten, vriendelyk, bestont te lagchen. Dat wonderwerk heeft Hermes, meêr dan éénmaal, in zyn eigen persoon geëxperimenteert, toen hy op het Spitsbergen van Monsieur Courtins fransche kostschool, zo abondant in parei-sop, als schaars in kalfsvleesch, moest overwinteren. Dat wonderwerk heeft Hermes beleeft in den lyfknegt van een Hooglandsch Vendrig, in garnizoen leggende tot Sluis, die een hartsleere broek (apparent uit weelde) opät, al lagchende. Dat wonderwerk oeffent nog dagelyks een luije Bedelmonnik, een fransche Kamerdienaar, een Pannelekker, een Linkerman, en alzulke, zo door de Luiheid, als 
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de Armoede, * gekorve dieren. Niet vergeefs roept Hermes?
O hemel van een Ledikant, hoe vruchtbaar zyn de Geleerden, in wonderbaarlyke Ondekkingen!
Parys. Daar staat een Reglement uit te komen, om 't getal der Boekdrukkers, alhier, te vermeerderen, (dat is zo nootzaakelyk als of een Bakker een nest vol jonge Muizen poogt op te brengen met de pen.) mits dat zy, in 't toekomende, blyken zullen geeven van meer bekwaamheid (dwingt eens een Boekdrukker, om iets te geeven dat hy noit bezat.) En dat ze haar drukkeryen beeter zullen voorzien van welgegoote letters, (die Heeren zyn doorgaans meer voorzien van welgegoote gietleugens, dan van welgegoote Letters.) En dat is de Parysche voorwaarde van de vermeerdering der Boekwormen, die gelyk als de Zywormen, aasen op blaaden.
Hermes zal de boekdrukkers een dubbelt rantzoen schenken, dewyl zy, dag en nacht, pompen, om zyn papiere kraak, die, tot zinkens toe, met Contrabande feilen gelaaden is, boven te houden; en hy zal de vermeerdering van die generatie, benevens de welgegoote letters, overslaan, om alleenlyk te treeden op de proeven hunner bekwaamheeden.


Een Sprookje.

Monsieur Barbin een fransch boekdrukker, is zo goed koop wys geworden, dat het maar schaade voor de hand is van de kinders op de hooge school te zenden. Den Abt Sakerdaan vroeg hem eenmaal; op wat wyze hy geraakt was tot die Piek van Kanarien der geleerdheid? waar op vaerdiglyk andwoorde. Daar is een geslacht van vlugge geestjes, die geduuriglyk uit de herssenen der geleerden uitwaessemen, welke geestjes, met blydschap, in de hoofden der boekdrukkers, die de studien der wysgeeren, door de drukpars, Faciliteeren, gaan nestelen, desgelyks wort een drukker, door den reuk van kennis doorweekt, wanneer hy komt te roezemoezen in zyn oude boeken, of wanneer hy dezelve, gelyk als Delfsche krentekoekjes, van den schedel des hoofts, tot de planten der voeten, komt te vergeelen, met koper bladgout. O een boekdrukker is de Spinnekop die de pestlucht der geleerdheid inademt! een boekdrukker is de Pad, die, tot berstens toe, opswelt door 't vergift der wetenschapen! een boekdrukker is de opgesperde duif, die de koortsige humeuren, uit het kranke licghaam der Filosofie, na zig haalt! en een boekdrukker, schoon dat hy voor een ronde nul, in d'Algebra der geleerden, te boek staat, echter verzamelt hy meer stofgoud uit de houte Myn van zyn drukpars, dan al de Schryvers hebben verzaamelt, 't zedert de letterlyke geboorte van den Amsterdamsche Hermes, tot aan het ontydig sterflot van den Rotterdamschen Anubis.


Waarschouwing.

Verwacht nog eenige sprookjes van den Doktor Chou vert, van Mejuffrouw Kabuis-kool, en van het Zoontje

Te Amsterdam, by H: Bosch zyn nog eenige Exemplaaren te bekomen van 't verakelyk buitenleeven, of de zingende en spelende Boeren-vreugd met aard: platen








{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 31.


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 27 April, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Ecce iterum Crispinus, et est mihi saepe vocandus 
Ad partes, monstrum nulla virtute redemptum 
A vitus, aeger, solaque libidine fortis. 
 
Juven. Saty. 4. 


HErmes heeft den Persiaanschen Zyworm laaten hangen, in het hartje van zyn * Moord-vertoog, belonkt door zyn beminde Tullia, vergezelschapt met zyn schoonzoon Kidi, en geassisteert met zyn geloofsgenoot, den Bok semaaker, een drie gespan, waar van de minste verdiende, om President te zyn, in den scharlaaken bloedraat der H. Inquisitie; waar van de minste verdiende geregistreert te worden, in de Kronyk van Montfaucon; en waar van de minst schuldigste zo bestendig was tegens den Wekker der Gemoeds wroeging, als een bronse stier bestendig is, tegens den steek van een schorpioen.
Maar stuit, vader Hermes, (zegt zyn geliefde Ifis) want het past geen Tuchtheer, van zyn Leezers, in steê van met het persiaans Manuscript, te Amuseeren met een opgepronkte bespiegeling

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
van eige uitvinding. Uw beschouwing dient niet langer stil te staan, op dit papier, dan een Pyl stil staat, in de bewolkte lucht, te meer daar den onpartydigen Gulistan u toewenkt met de voorste vinger. Vertel ons dan liever, het nederduits Persiaans sprookje van den Conspirateur Grisanot, dan uw eige bespiegelingen over 't Verraadt.

Het vervolg van Grisanots vertoog.

Ha Kidi, (vervolgde de Zydeweever, spreekende tegens zyn schoonzoon) een roodgebolde Vos verwisselt zyn hair, doch nooit zyn aart! hoe nader dat ik voortkruip na myn leevens span, hoe felder dat ik denk te woelen! de beet van een stervende Vos, is gevaarlyker, dan die van een gezonden Leeuw; al te veel heete verzengt het plantgewas, en al te veel mededoogen met een ongelukkige Sultane, verwelkt Grisanot. Het is wel een waarheid, dat een eerlyk Man, de deugd hooger schat dan zyn leeven; maar wy, wy uitgekipte Goed-en bloedvrienden, die geen deugd kennen, dan in den naam, achten het geld vry meêr dan de verdorde Lauwerieren van een ongegoede Eer!
Daar van zal ik uw bloedroode proeven geeven, o door en doorgeveinsde Papa! (riep de bekranste Kidi, grimlachende gelyk een uitgedroogden Tartaar, die een vetten buit in 't oog heeft) want ik weet, dat een bestooke schelmstuk, een Onweer is, waar uit veeltyts een regenvlaag van goud en van zilver komt neder te storten.
En ik, (schreeuwde Tullia, opstuivende gelyk als de Romeinsche Tullia opstoof, toen zy, met haar vergulde raderen, over het ligchaam haar 's Voortteelders, rende) ik zal u najaagen, al was de loopbaan, met goude en met zilvere lappen, bedykt! de geschubde visch is boven gemeen dartel in een vliegende zeestorm, en ik voel myn fynste bloeddeeltjes spartelen, op den Landstorm van uw quaadspreekende tong, die kopere oorlogs-bazuin, met dewelke gy, gelyk als een krygsherault, den stryd deklareert aan de reeds verwonne Sultane;

Ik zal, als spinrag, aan uw rosse leeden hangen; 
(Men zegt, dat Mirra dus aan 's Vaders leeden hong) 
Hier 's Rodes, en hier is de Sprong! 
Neen d'onschuld van Mama, zal noit myn Min vervangen. 


En ik (sprak de verstoorder van Alys laatsten wil, den Bok sem-aaker der matroosen) ik zal, onder een H. stilzwygen, min belooven, maar veel uitvoeren. Ik zal noch graauw nog blaauw garen ontzien

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
om het onschuldig gedrag der veroordeelde Sultane, te borduuren met schynkeleur;

De schrand're Vylis', doornaait, doorweeven in het schelms, 
Kroop, spyt vorst Ajax grim, in het bezit des helms. 
En ik, ik die geen Mensch, geen Aly zelfs ontzie, 
Is 't die, doch onder 's hands, myn raad en bystant biê. 


En ik (gromde de blaasbalk van Bel-phegor, de gemoedelooze Kidi) ik die myn Tullia door een veersje geconquesteert heb, (de rest Papa is niet veel byzonders) zal ook doen zien dat ik een Dichter ben;

'k Ben lam van geest en leest, maar op den klank van gelt, 
Zo rap als een der britsche Loopers; 
En zynde, gants beroit van Eer, Krediet, en Koopers, 
Is al myn lust en rust, op 't fynste schelms gestelt. 


De vermolzemde Grisanot stremde, fluks, zyn Winkeliers oratie, en hy luisterde, zo greetiglyk, na die drie Orakel-beloften (dus luistert een Nyl-krokodil na de Paards adem van een Egyptisch Ruiter) dat hy (dus zegt de vroolyke Gulistan) het resteerende half el en een quart, van zyn aanspraak verdenkende, door een knik van zyn geplooit voorhooft, tegens den Bok semaaker; door het toeryken van de vuist aan Grimbartus Kidi; en door 't omhelzen van zyn Grondelooze Tullia, betuigde hy zyn dankbaarheid, aan die afgezanten van den Engel des doods; welke Eedverwanten, hun buigzaame kniën, voor dien Mensdryver, nederboogen, die ieder in 't particulier, met een kameels-last van bestudeerde ondeugden, bevrachte, en die dat gedaan zynde, de valsche beschuldiging, tegens de Sultane, op een Lotonaas weefgetouw begon te scheeren.
Een vroom en eerlyk Persiaan, die deeze Conspirateurs had beluistert, sprong voor den dag, en hy vroeg aan den ontstelden Grisanot; Of hy wel wist, dat hy alles overhoop haalde, en dat om zig zelven, en zyn onnoozele nakoomelingen, te overstroomen, met een onuitwischelyke schandvlek? Hier op repliceerde Grisanot aldus; O ja! maar ik waag het verlies van de Sultane, zonder droefheid, dewyl ik die bezit, zonder liefde; en ik heb meêr vermaak van haar te zien schreyen, in de Onzeekerheid, dan ik schep om te lachhen, in 't midden van myn Voorspoet. Wiert Hector gepreesen, om dies wil dat hy Patroclus, voor de vuist, had omgebrogt, geen Mensch zal my blameeren, om dat ik een Amasoone attacqueer langs den hiel. Een Man die

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
onvervaart is in 't begaan van een Kerk schendery, is onbeschroomt in een gemeene diefstal; en ik beschouw de Eer, gelyk als een paar winterschoenen, die men verslyt in slyk, en in modder. Die braave Persiaan begon te beeven van het hooft tot de voeten, op het hooren van die Arabische stellingen, en, na dat hy die ontmentschte stervelingen, met verbolgende blikken had gedreigt, sprak hy aldus; Het is beter dat een Bedelaar zyn hand uitsteeke, om het verzoekken van een duit, dan dat hy die ziet afhouwen, over het rooven van een Dukaat.


Een Sprookje.

Een ryk Persiaans Wittebroods-zoontje was gezeeten, op de tombe zyns Vaders, die hem veertig kameelen, met Goud, Wierook, en Lapis besoar, bevracht, had Gelegateert. Die knaap zag een schaamele Jongen, die zyn gebeeden stortte voor het graf van zyn arme Vader, dat uit een bloempot vol aarde opgerecht en bedekt was met een paar visschers riemen. De tombe van myn Papa is uit sesderlei marmer 't zaamgestelt (sprak die goude Tor) het grafschrift is vol gulde letteren, en de vloer is Mozaisch werk. Maar gy, wat is uw Vaders grafsteê, een molshoop, bepoot met een hand vol paardebloemen? De Zoon van den armen Man antwoorde hier op dus; Al zoetjes Jonker; eêr dat uw Papa, op den dag des Oordeels, ontslagen zal zyn van zyn toetsteene Zark, zal myn Vader al in de bezitting weezen van Mahomets Paradys.
Indien de rampzalige Zyworm dit Sprookje overpeinst, en indien hy zig, met een Molshoop van gemeene aarde vergenoegt had, dan zou hy nu geen tien winkel-ellen diep ondergedompelt leggen, onder de pikzwarte toetsteen van een verfoeilyke, mislukte, en eeuwig knaagende Conspiratie.


De Maas-Courant.

Een voornaam Koopman in Schaapsvachten, kreeg onlangs lust naar een korf vol verssche Eijeren, (misschien dat zyn Mama voor een Weezel had geschrikt) en gedachtig zynde, dat een Man, die de Eijeren te duur koopt, het veeltyds van Eijeren maakt, of de dooijers door de vingers laat glippen, zo poogde hy die te bekoomen, door een konstgreep van de tong, Verstrikking genoemt. Hy marcheerde dan naar de Markt, en hy kipte een Boerin uit, welkers Eijerkorf wel voorzien, en die de zonde wel waardig was, om een Eitje meê te schillen. Hoe veel loofje die Eijeren (vroeg de

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
looze Hopman van den Toonbank) maar gaapt niet wyt? Daar toe is myn keel te eng, en myn Conscientie te bekrompen (repliceerde de Rentmeestresse der Leghennen, dewelke uit het woord Die, drie verstont) het naaste is negen duiten. Aanstonds sloeg Sinjeur den koop toe, en of het Boerinnetje, na dat zy de korf aan zyn huis had gebragt, een klein mondje trok of niet, zy moest onvoldaan, en ongedooijert vertrekken. Dit bedrooge Veldlam openbaarde haar ongeluk aan haar Man, die in 't begin baarde en tierde, als of een Lente-bonsem zyn hoenderen had gefricasseert; doch,

Ten laatsten viel de Boer in 't huuw'lyks Algemeen, 
Dat is, hy vloekte braaf, en wiert toen wel te vreên. 


De historie zegt vorders, dat, na verloop van eenige dagen, de Boer den spitsvinnigen Lakenkopper ging bezoeken, en na verscheide stukken afgekeurt te hebben, viel zyn keus op een Lap van 28 ellen, waar op hy vroeg; hoe duur is dat Laken, myn Heer? (nota bene dat de minste Winkelier thans wort Gemyn Heert) zes gulden (repliceerde de Eijer-lievende Lakenkooper) maar voor u vyf stuivers min. De Boer, die wel wist, dat de Winter de Beul is des ligchaams, en dat men Zomers met het Vlas, en 's Winters met den Wol bevriend moet zyn, sloot fluks 't accort, en de Winkelknegt (een Winkelknegt is het domestiek lastdraagent Paard eens Winkeliers) wiert met het Laken bevragt, en voor de deur van des Koopers herberg ontlaaden, die hem voor de 28 ellen, een somme van vyf gulden, en vyftien stuivers betaalde.

Men zegt dat d'Eijerman zyn heul zogt aan 't Gerecht, 
Doch dat, dat wyslyk judiceerde, 
Dat hy, die d'arme Boer zyn Eijers fricasseerde, 
Zig moest genoegen, zynde uit d'eigen doos berecht. 


Romen. Het stokbeeld van de Godin Astrea, (want wy hebben alhier niets overgehouden dan haar Conterfeitsel) is onlangs omgekeert door een vreesselyken storm, en onder derzelve puinhoop, is de naarvolgende Profecy, die men supponeert dat door een zeeker Waarzegger, Anubis genoemt, geschreeven is, gevonden. De voornaamste Torritynsche Toveraars zyn, t'eenemaal, verbystert, aangaande de waarschynelykste Meening van die Voorzegging; en daarom was het beeter dat zy haar pooten t'huis hielden, dan dat zy daar naar, in 't duister, grabbelen, gelyk als een be-
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoope Mof naar zyn Logement grabbelt: want de sleutel daar van schynt verlooren, en die Smit, die 'er een valsche toe smeed, zal zeekerlyk het Slot verhoetelen. Dit is de inhoud van die Profecy.
Op dien tyd dat de Ridder der Roozen tegens Albions Beschermengel zal rennen, met een geconterfeite speer uit de * koninglyke Eike, als dan zal Londen een wonderbaar Wonderteeken beschouwen. Een onthertogde Hertog, zal de geestelyke en de weereldyke Lords, in naarvolging van den Duivel, die onzer Voorouders debaucheerde met verboode Ooft, verleiden, met Yrsche Aardappelen, terwyl dat de † Koning van Albano zal zingen, Over the hils, and far away!


Het Deuntje des Ridders.


Hoor Schotten en Ieren, 
Bloeddorstige dieren, 
Myn offerstieren, 
En Tyburns kroost: 
Ik smeer tot Albano, 
Con vino Renano 
Et more Romano 
Terwyl men je roost. 
 
Het vette der aarde, 
Dat niet door den Zwaarde; 
Maar wel door den waarde 
 ‡ Conti my gebeurt: 
Dit zal my vertroosten, 
Terwyl men den boosten 
Rochester, en grootsten 
Der guiten verscheurt. 
 
Helaas! en och armen! 
Ik hoor je niet karmen, 
Schoon dat men je darmen, 
Spint als Vicent: 
Wat scheelt my waar Layer 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Nort en Grayer, 
En Plunket, en Kelly, 
In 't einde belent. 
 
'k Heb Ormond den stouten, 
Die, in de bouten 
Der Juffers gezouten 
Is, nog in myn macht: 
De mindere nekken, 
Die * Keth zal uitrekken, 
Zyn, eeuwig, als gekken, 
Door † Stuarts belagcht. 


Als dan zal het grys Bygeloof Verraaders in Martelaaren herscheppen, en de stervende Onbeschaamtheid, zal het leevend' Geloof doen wankelen. Duizende Jakobytsche ‡ Jakobussen, zullen in zo veel basten veranderen, en de machtige Reuzen van Killmadox zullen geslagt worden voor het driekant Altaar der Vloekverwanten. De vaste starren zullen te post loopen met een achterwaards gaande beweeging, om twintig duizent Keelsnyders te ontfangen, die, met Man en Muis, zullen vergaan, op den klip, genaamt, Onbedachte Onderneeming. De oude Teems-god zal aan de domestieke Byzit, de roomsche Dalilah, zyn verzilverde kruin niet toevertrouwen, maar hy zal uitgalmen als een donder; St. Joris voor Engeland! en de gewaande Kampioen voor Albano! middelerwyl dat de jammerklagten der wilde Dieren, die vastgeklonken zyn in den Tour, zullen gehoort worden aan de beide Aspunten.
De rest van deeze vreemde Profecy, is zo verstaanbaar, als de Uils-traktaaten van dea diepduisteren Paracelsus, die dieve Lantaarn der bygeloovige, zo wel als byziende hoogduitsche Ploeterhanssen.


Een beknopte beschryving van Kuil***.

Hermes kent geen bekwaamer plaats dan Kuil***, voor een Man die leevens zat is, want het Volk studeert, dag en nacht, om

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
een persoon tot Wanhoop te brengen, en de Lek noodigt hem om zig daar in te verzuipen. De Stad is zo droog als het ondderaardsche gewelf van een romeinsche waterleiding; de straaten overtreffen, in slik en in modder, Muskouw; de huizen wiggelewaggelen, gelyk als de beevende brug naar St. Jacob van Compostelle; de Zakkedraagers bestormen de koetsen der Vorsten; de Veerman is brutaalder dan de Veerman van de hel; de Dienstmeisjes regeeren 'er de Vrouwen, de Vrouwen zitten schrylings over de Mannen; en de groote Jongens schelden hun Schoonvaders voor guiten.
Maar Mejuffrouw Kabuis-kool flikkert, onder haar Medevrouwen, gelyk als een geschild Schelvis-oog flikkert, onder een toer valsse paerlen; en haar kreupel huisverdriet, die den tytel van Doktor verkracht, is ruim zo lam van geest, als van gedrag. Zyn verstand loopt piramidaals gewys, gelyk het tovervaers van Abra Cadabra, en eindigt in een onzichtbaar punt; en haar deugd loopt zo regulier als de raderen van een ontstelt Uurwerk.

Dus loopt dat blinde Paard, krom lyk een wenteltrap, 
En schoon 't zyn poot verlamt, de tong blyft even rap. 


Sr. Hermes.
Uw beschryving van dat houte Paard bevalt my, en dewyl ik eenige tyd, op desselfs Stal heb gestaan, verzoek ik, dat deeze nevensgaande schets in uw Papier worde ingelast. Haar Keuken is zo zindelyk, dat 'er vuur nog vlam in te zien is, en als 'er eenige rook uit een schoorsteen van Doktor Chouvert vliegt, trekt de Koster aanstonds de brandklok. Wanneer ik een Salaade, die door de milde hand der natuur, zonder Tuinders konst, was voortgebragt, op tafel kreeg, liep een lange Meid, die zo veel tanden had als orientaalsche paerlen, een half uur ver om den Olie, en de kleine kroop drie quartier ver, om een halve pint bier-azyn, te borgen.
Als 'er by geval een doode Lek-snoek was opgevischt, dan moest de groene Taxis, of het Latwerk van het hoenderhok aanhouden; en een maartsche bokking, die twee zomers beleeft had, wiert met meerder praal op de tafel gevoert, dan den * Tarbot van Domitiaan.
Dat den Jongen, die de Patienten ook dreigt met zyn toekooment Doctoraat, met zyn Schoonvader vegt, is bekent; dat de Suster van Polifeem, hem daar toe aanzet, is gebleeken; en dat ik van de beschryving dier Zwaluwen, tot dat het my beter lust, Desisteer, betoon ik,
Sr. Anubis.
Uw Vriend, Het afgemat gedult.


Waarschouwing.

Verwacht, toekomende week, een vermaakelyke beschouwing over de Conrant, en over de pligt eens Courantiers.







{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 32.


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 4 Mai, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Qui semel aspexit quantum dimissa petitis 
Praestent, mature redeat..., 
Metiri se quemque suo modulo, ac pede, verum est. 
 
Horat. 


HErmes, die den geheelen nacht doorgebrogt had in een kalmte, sliep, over dag een storm, en, in die storm mediteerde hy over de sappige deelen van een Puimsteen, in welkers middelpunt Paracelsus het Succus Pancreaticus der straatmaakers plaatst, wanneer hy de doordringende galm van zyn getrouwe Daemon hoorde, en hem op 't zelve moment, zag koomen aanstuiven.
Die Geest, die voor een gemeene Geest, een boven gemeene geest bezit, had een moedernaakt licghaam vastgepakt by het hoofthair, welk schepzel zo naakt geworden was, door zyn worsteling met Daemon, zynde de Bassecour van Anubis nieuwe wooning, met stukken en brokken van verscheurde papieren, waar uit het kleed van dat Menschdier bestont, gegaloneert.
Den Tuchtheer naderde die papieren, dewelke een reuk van

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermufte nieuwigheden uitwaessemden, en 'er eenige van opgeraapt hebbende, las hy op het eene stuk, de naam van Engeland, op het tweede, die van Spanje, op het derde, Vrankryk, Portugaal, Zwitserland, Duitsland, en de aangrenzende ryken. Hermes docht aanstonts, dat die naakte Worstelaar een vagabondeerent Landbeschryver, of een heromzwervende Atlas was, en daarom vloog hy toe, om Daemon, die 'er dwars over heen zat, af te rukken, die dat gewaar wordende, begon te schreeeuwen, als of hy uitzinnig was, roepende uit al zyn macht; Laat my begaan, Vader Anubis, Laat my begaan, want dit schepzel is de Geest der Courantiers! die geest (vervolgde hy) is een guit, die, jaar uit, jaar in, die diepzinnige Nieuwschryvers voortzweept, om hun Couranten, in spyt der staatkundige, der gepolyste, en der, op onvervalscht Nieuw, beluste Leezers, te soudeeren met straatdeuntjes, en met Almanakssprook jes; ja Hermes, en die nog, daar en boven, den Twistappel van Contradictie werpt onder die discordante Confraters, want als wanneer den een de Vorstin doet bevallen van een Prins, komt den tweede met het stomp Snymes van een Castreerder toeschieten, en hy maakt 'er een Princes van.
Broeder Felix, die waarlyk niet raauw, maar wel door en door gaar gezooden is, zo door het Boonsop dat hy schenkt, als zelfs drinkt, dwingt, hy, om afschuuwelyke Monsters, Jongens sprookjes, en oneerlyke nachtverzaamelingen van geestelooze Geestdryvers, voo te brengen.
Een derde (nu dat is een hoveling, die veeltyts een strandluchtje raapt, zo tot verkoeling van zyn hooft, als om de lucht van uitheemsch nieuws in te ademen) die maakt zyn hof by de Grooten, en, wel eer, eens gehoort hebbende; dat een Kardinaal hooger is geschat dan een Gouverneur, zo valt hy in het Purper van zyn Excellentie, in steê van in het brocade van zyn Excellentie.
Een ander, wanneer hy van den Paus schryft, zweert by den eernaam van den Oude Vader, en al wiert 'er een Paus gekoozen die nog jonger was, dan Leo de tiende, echter zou die Courantier hem een bonte Muts opzetten, of een gryzen baard aannaaijen.
De Delvenaar buigt zyn kooten voor het gulde kalfsvel van zyn eige metaalgieting, en hy redeneert over het toekoomende gelyk als een Chaldeer die nog niet ontbolstert is.
De andere Courantiers waar van den Haerlemiet, het Lasaret

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Onkunde meriteert, en de Stichtsche Gasettier waar op gy uw brillen niet verstompt, stap ik over. Maar alleenlyk verzoek ik, en myn verzoek is voor 't Algemeen, dat gy dien Geest eens leert (zo een Geest der Courantiers Leerzaam is?) waar in dat de Verdiensten van een Courantier consisteert, en wat Nut 'er steekt in de Leezing van een wel opgestelde Courant.
Majas zoon vont het verzoek van zyn Daemon zo billyk, dat hy dien naakten Kwant beval om op te staan, en nader te koomen, als wanneer hy hem deeze navolgende Les (doch wie van de Heeren Courantiers zal zig vernederen, om die van buiten te leeren;) vereerde.
De Aarde, de laatste en de grofste der hooftstoffen, is een eenvoudig licghaam, dat zig aan het Water, om deszelfs koude, en aan het Vuur, om deszelfs droogte, verbindende, dat schoon verbont tusschen de licghaamelyke Weezens, begint, en voltooit. De Aarde is de alderminste der Elementen in adel, doch de alderrykste in voortbrenging, want de Zon is haar Bruidegom en haar Man. Ook is de Aarde de algemeene Moeder der stervelingen. Dit was niet onbekent aan Brutus, die voor haar nederknielde en haar kuste, tot volbrenging van de G * * spraak. De oude G * * geleerdheid leerde; dat men, als het donderde, moest gaan nederleggen op de Aarde, om zig te verbergen in de schoot van de algemeene Moeder. Het is de Aarde die den Mensch baart, die hem voed, en die hem gedient hebbende tot een wieg, haar boezem opent om hem te verstrekken tot een grafsteê.
Dit zo zynde, Heeren Courantiers, is het dan niet overnootzaakelyk, dat een Nieuwschryver zo bekent is met alle de eigenschappen en afhankelykheeden des Aardbodems, als een Geneesheer bekent is met de gesteltenis van het menschelyk licghaam, als een Florist bekent is met de voortteeling der bloemen, en als Lys Hottentots bekent is met de Reparatie der Spargjes.
De nederduitsche Courant vereischt zo wel een uitgestrekte kennis aller taalen, als der nederduitsche taal. De Courant vereischt een Man, die het Nieuws, eenvoudig, getrouw, en beknopt, behandelt. Een Courantier moet weeten te spreeken over den Oorlog, zo ter Zee, als te land, en hy moet niet onbedreeven zyn in de Landbeschryving, in de geschied-boeken, en in de geslagtreekening der adelyke Familien. Hy moet ervaaren zyn in de staat-
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunde, in het Intrest der Vorsten, in 't geheim der Hoven, en in de Zeeden en gewoontens aller Natien. In 't kort, daar worden zo veel byzonderheeden, en zo veel weetenschappen Gerequireert in een Courantier, dat Hermes zig verwondert, hoe dat verscheide ongelekte schribbelaars zulks durven onderneemen.
Daar is maar een eenige Zaak, die een groote doorn in de voet is van een Courantier, dat is, hy is geen Meester over zyn Pen, om dies wil, dat hy van de Orders zyns Overigheids afhangt, en hy kan, nog hy mag, alles niet gemeen maaken, volgens de Gedisinteresseerde Oprechtheid van een geschigtschryver. Indien hy dat vermogt, dan zou men geen andere jaarboekken behoeven te leezen dan de Courant; doch, dat punt uitgezondert, zo is 'er niets bekwaamer om de Jeugd te onderrechten, dan een wel opgestelde Courant.
Schynt deeze Wonderspreuk niet aan te loopen tegens 't gemein gevoelen, Heeren Courantiers? zo veel te beter (zegt Hermes) dit zal hy nochtans bewaarheden met meêr dan een voorbeelt. Ook voegt hy 'er by, dat 'er vry meêr wort vereischt, om een ordentlyke Courant wel te verstaan, dan om een zingende Mis te doen; by voorbeelt.
In het jaar van Ongeluk, viel Jupyns zoon in 't Voetzand van drie Schoolgeleerden, drie Eegels die geborstelt waaren door Delfs grieks, wier hairen steil stonden door Bredaas Latyn, en die niet vloekten dan by * Hercules! en, † zo waarlyk helpen my de Gooden! Die drie Drievoeten, waar uit de God der Pedanten zyn Orakelen uitstamerde, ontfongen Hermes met alle de vreugdsliederen der Menschen-eeters, en zy ordonneerden hem, om deel te neemen, aan hun woest, en verschaalt onderhoudt. Anubis couragie verzonk veel laager, op dit dreigement, dan de wrok van een Tory verzinkt, wanneer zyn Moed gekoelt wort door een sappig Emplooi, toen een Drukkers jongen met de Courant, tot zyn bystant, kwam inspringen.

Die bystant was het grootste goet, 
Dat immer Majas kroost, door Drukkers is ontmoet. 


Een van die Kindervreeters trok zyn kleeverige handschoenen uit, stak die benevens zyn dobbelsteene neusdoek op de gordel van zyn japonsche rok (op die zelve wyze heeft Hermes gedroog-
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
de dieven zien hangen in compagnie) en hy begon de Courant in 't midden, gelyk als een Brit een schaapen bout ontgint, op te snyden, als wanneer de twee andere begonnen te schreeuwen; Weg weg met die Lappen en leuren? Vertel ons liever eens, Collega, wie dat den eerste Romein is geweest, die de Keizers theê geinventeert heeft? en onderrecht ons eens, of de Albaneesche Quakzalvers ook met scharlaake rokken en met zilvere Degens liepen, gelyk als de hedensdaagsche, Pots tauzent Sakr* *?
Die Eesels vraagpunten verdrooten Hermes, die, gedachtig zynde, dat men de Koningen, met geparfumeerde woorden, de Rechters, met serieuse termen, de Vrouwen, met gesuikerde letteren, en de Pedanten, met paerdshaire vraagen, moet begroeten, aanstonds vroeg; Of 'er dan geen Nut stak in de Courant, en of een iegelyk die kon uitleggen? Hier op repliceerden zy; dat een Jongen uit de eerste School, daar in egaal was met een Apol. Dat zal men aanstonts zien (sprak Anubis) en by geval zyn oog slaande op Polen, vroeg hy; Wat is een Starost? Dat is een Hopman over hondert, (and woorde de eerste) maar de tweede riep; Een Starost is zo veel, als een generaal Provoost! en den derde schreeuwde; dat een Starost,.... dat een Starost, een Starost was. Dat drievoudig voldoende andwoort voldeê Hermes, doch hy verrykte het met de naarvolgende Oplossing.
Een Starostschap is een Poolsche bevelhebberschap over eenige Domeinen des Konings. De Koning Sigismond schonk die Domeinen aan de Poolsche Heeren, om daar door die onkosten, die zy moesten draagen in de Militaire Expeditien, eenigzins te verligten. Alleenlyk reserveerde die Vorst voor zyn nazaat en het recht van die Starostschappen te vergeeven, en hy bezwaarde die met een belasting, die in Pools Latyn Kwarta genoemt wort, uit welke Fonds, de onkosten van het Wapenhuis, geschut, en Poolsche ruitery worden gevonden. De voornaamste Starostschappen voeren Galg en Rad, zonder uitzondering, zelfs, van den Poolschen Adel, en daarom worden de Vrouwen en de jongelingen uitgeslooten uit die Starostschappen, de Vrouwen om dat die, veeltyts, onderworpen zyn aan de liefde en aan de Wraak, en de jonge Melkeeters, om dat een jongste Schepen, veeltyts, het Spit van de Justitie in de Assche draait.
Engelant was den tweeden artykel die in de boonschaal der

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schoolgeleerheid wiert opgewoogen, want Hermes ziende, dat de Weduwe van den Hertog van Marleboroug vertrokken was naar haar koninglyke lustplaats van Blenheim, by Woodstok, vroeg; wat dat Woodstock voor een plaats was? Woodstock is een Kasteel in Engeland (sprak den eeste) het is een Zeehaven in Groot-Brittanje (riep de tweede) en de derde zei; dat Woodstock een Koninglyk Duivekot was, of, voor 't minst, een vogelvlugt voor een onpaare Tortelduif. En die besmeerde Plato, raade het, zonder zyn schult.
Woodstock (sprak Hermes) is een fraai Vlek dat stads recht heeft, gesticht op een ryzende grond, na by een kleine rivier, omringt met een wal, die de aldereerste diergaarde besluit. Aldaar stont, eertyts, een Koninglyk huis, genaamt Woodstocks Prieel, gebouwt by Hendrik den eerste, vergroot by Hendrik den tweede, en gesloopt in de inlandsche oorlogen. Dat huis was de wieg van Eduward de zwarte Prins, één van de stoutste Veldoverstens van zyn Eeuw, die de Franschen deê lillen, als gelei van Framboisen. Aldaar kamerde Hendrik de tweede zyn blonde Roosemont en aldaar wiert die bekorelyke snol vergiftigt door de jaloursche Koningin, die haar dwong om een kelk vol doodelyke Clairet uit te drinken. Die schoone wiert begraaven in een Nonnen klooster, Godstow genoemt, met dit naarvolgende * Latyns graftschrift, aldus verduitst.

Hier rust een Roosemont, een ziel verrukkent dier, 
Thans geeft ze een bange lucht, die geurde als Eglantier. 


Waar uit spruit het woord sterling (vroeg Hermes) en hoe veel doet dat, in Hollands gelt? Op dat woord Geld, opende die drie Pedanten hun blikken zo wyt als een geschilderde Zon, doch, na een beknopte overpeinzing, andwoorde de oudste. Een Schoolmeester, Sinjeur Anubis, is geen Muntmeester, en indien hy al een glimp van de cours der spetien heeft, dan is het meêr van de inwendige waarde der Roomsche gedenkpenningen, dan van de goude ofte zilvere medailles der Dordregtsche Munt; en hy voegde 'er by, Ook is aan V niet onbekent, hoe schaers het geld is onder de geleerden. Die oprechte geloofs-belydenis deê Hermes lagchen, doch hy vervolgde zyn vraagpunten, gelyk als dat betaamt, aan een President der H. Inquisitie.
Wat is een turksche Tulbant, Domine nominativus Mensa (vroeg

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maja's zoon) en waar in bestaat het onderscheit van dat hooftgewaad? De Schoolvossen bekeeken elkander, gelyk als gedecontenanceerde Cartouchiaanen, die door Schout en Dienaars, in hun eerste slaap verrascht worden, toen Hermes het woord opnam voor die drie Weetnieten.
Den Tulbant is de Britsche kastoorhoed der Turken, en de Fransche Caudebec der Persen. De bol van een Turksche Tulband, is uit wit Lyn waat, en die der Persiaanen, uit roode wol gefabriceert. Eertyds droegen de Tartaaren een groene tulbant, doch, 't zedert zyn zy beschaamt geworden over al hun schelmstukken, en nu draagen zy 'er een die zo rooskoleurig is, als de wangen van de Baronne de Wa* *. De groote Heer heeft drie pluimen steeken op zyn Tulbant (de Procureur Capricornus voert 'er meêr dan drie hondert, onder zyn vilten hoed, en Klaasjes Beverkat teelt 'er meê niet weinig, onder 't front van zyn blonte Paruik) die versiert zyn met diämanten. De Tulbant van Mahomets naazaaten, is zo groen als een Betoonie-struif, en die van de Officieren des Divans (de Officieren zo hier als elders draagen altoos iets byzonders) is van een singulier maakzel. Vorders komt het woord Tulbant, uit het Arabisch woord Dul, het welk beduit, Omwinden, en uit het Persiaans woord Bend, dat een Band beteekent, en daarom schryven de Ottomannen Dulbend.
En nu zal den Censor eens voor St. Niklaes speelen, en in de vygekorf vallen, (vervolgde Anubis) wat is het beduidsel van den tytel van Infante? Een Infante (repliceerde de jongste van driën) is afkomstig van Infans, het welk een kind beteekent in 't latyn. Viva de Schoolgeleerden! vraagt hun iets, daar iets kindsch onder schuilt, en aanstonts wort den Vraager voor zyn geld berecht.
In 't kort, Hermes zag, dat die drie Wykmeesters, die op het schoon-maaken der latynsche jongens toezigt hebben, zo onbeschaaft waren, dat zy het zeepsop der kennis noit beproeft hadden met de bovenste lippen, zynde zy Hannekemaaijers in de geschied-boeken, Uilskuikens in de staatkunde, en Laplanders in de beschaaftheid der Zeeden; en hy ondervont dat een Schoolgeleerde het woord van Ezel niet kan declineeren door het enkel getal, of hy bewyst, dat hy geparenteert is aan dat Dier.
De grootste Gelukzaligheid van een waanwys Schoolmeester bestaat hier in; dat hy alles wat boven zyn beryk is wederstreeft,

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
en, dat hy alles wat onder zyn ingebeelde waarde is, onderdrukt; want hy ziet nimmermeer nederwaards, zonder Verachting, nog opwaards, zonder Nyt.
Maar Anubis zal die Verbeteraars der kinderen laaten berusten in de bepleisterde tomben der Griekken, en Latynen, om nog een woord vyf a ses te papegaaien, in faveur van een wel opgestelde Courant.
Indien Nederland, of indien maar een Provintie in Nederland, een Courantier bezat die zyn Courant beschreef, in goed eenvoudig nederduits, zonder die te borduuren met de ouverstaanbaaren woorden van Regalia, huisclos, Systema, Gala, en et ceteras. Indien hy als een goed Stofscheider, het onryp nieuws van het ryp, en de schyn van de Waarheid, wist te schiften. En indien hy, zonder zyn Courant te overlaaden, zyn Leezers een beknopte indruk van zyn nieuws, ongevoeliglyk, wist meê te deelen; dat zou een sneeuwitte Rave zyn, zegt Hermes. Als dan zou een Geleerde Leezer de Courant niet verwerpen, met verachting, de Vrouwen zouden geen rooskoleure wangen krygen, onder 't leezen, en een eenvoudig burger zou zyn geld, dat hy nu veeltyts verspilt, niet beklaagen. Als dan zou een bedrooge Leezer niet tweemaal de brieven van den Britsche Cato behoeven te betaalen; als dan zou een deftig Leezer geen omgekeert nieuw modisch Haagsch nieuws behoeven in te nemen; en als dan zou een schrander Leezer niet behoeven te aasen, op de Super flaauwe geesten van Mochas Decoctie-ketel.

Maar laat ons nimmer na 't onmoogelyk verlangen, 
Zegt Hermes, want het is te laat, 
Dat men om 't Noenmaal roept, als 't na den avond gaat. 
Het moest een baas zyn, die, die Hekken zou verhangen. 



Post Script.

Romen. Men adverteert een iegelyk, dat 'er tegens Primo July een considerabele verkooping van welgeapprobeerde Reliquien zal worden gehouden, in het paleis van zyn H. Noit kon een Engelsche Kok, een gebraade schaapenbout, zo wiskonstiglyk, verdeelen tot zyn voordeel, dan een Paap den Romp eens Hs. verdeelt in kavelingen. By voorbeelt. De Jesuieten van St. Ome'r, hebben een Voor-en die van Burgos een Achter-schenkel van St. Bartel, Duitsland bezit vyf Ribstukken, zyn hooft is tot Villa Garsia, zyn huid tot Pisa, en de Napolitaanen bewaaren het gantsche licghaam: daar en boven geeven de bewaarders van zyn Kerk, tot Romen, een beëdigde verklaaring, dat zyn licghaam daar geheel gantsch rust, met long en lever, huid en hair.
Men zal 'er aan de meestbiedende verkoopen Monniks kappen, al wie daar in sterft, daalt zo lynrecht na den Hemel, dat hy pas een dozyn eeuwen tyd heeft, om zig eens te ververschen in het Vagevuur. Alhier is de stapel van de pausselykke koopmanschappen, tot laefenis dier zielen, die zielen, die zo lang moeten droogen in de Confituriers-oven des Vagevuurs, tot dat zy zo sappig zyn als het eenoogig Bed-paerd van Doktor Chou vert.
Duizend andere Curieusityten zyn 'er veil, schandkoop, want zyn H. is geruineert door de uitspoorige onkosten van de laatste Conspiratie, en hy moet Haas op speelen. ten zy de spatieuse geldkiste, van St. Peter worden gerecruteert. Loop dan dat je lappen ontvallen na die verkoping. o masteluine Britten, en verzwelgt Papas zegeningen, wylze nog snik heer zyn.


Advertissement

Verwacht de vermaakelyke beschryving van een beschouwing van Londen, in welke beschryving de Vreugd meer deel heeft dan de Staatkunde.







{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 33.


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 11 Mai, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


- - Mundi faece repletam. 
 
Lucan. de bello civil. 


ACtius Samazar, een Man van van geboorte en een Man van verstant, bevont zig op een zeekeren tyd, in de tegenwoordigheid van Fredrik Koning van Napels, alwaar eenige Geneesheeren kakelden over de conservatie van 't gezigt, (is het niet om stikziende te worden, dat de blinde willen papegaaijen over 't gezigt? en hoorende dat de Doktor Krauderpap, Venkelwater, dat de Medicus Pif Poef, toebereide Tutia, en dat de Geneesheer Chou vert, Wacgholder beien, ordonneerden, verhief hy zyn stem, en hy sprak al lagchende; De Nyt is de allerbeste Oculist, want die vergroot sterker, dan Leeuwenhoeks weergalooze Vergrootglaazen.
Dat de gebreeken van Sir John Rakes avontuuren met de vergrootende Hondsoogen des Nyts beschouwt zullen worden, is zo wis als een Stroowisch. In 't front van zyn Hekelaars ziet Hermes een scheel Mensch, die uit meêr koleuren dan 't palet van een Bloem-schilder bestaat, en die echter een tegenstrydige koleur

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
geeft aan alles, komen aanstappen. Die Knaap heeft de gewoonte van over een fles vol rynschen wyn te bidden, en van over een koppel kreeften te prediken. In Menno 's vergadering is hy een H., en in de Stads Doelen een Dronkaart. Het is wel waar, dat hy een Man is, als de Bank, maar moet hy daarom schreeuwen? dat Rake het Conterfeitsel van J* *, dat de lelieblanke Joseppina dat van Mistris Salisbury, en dat Madam Souternel het portrait is van Mejuffrouw Goodman! doch laat dat nutteloos Schepsel, dat liever in het gasthuis van de omgekeerde Weerelt, dan in het paleis van de ongekreukte Vriendschap logeert, vry en vrank, raaskallen:

Een onverschrokke deugd is Cam * * s kop're muur, 
Hy schimpt met Mennôs net gesteeve drygementen; 
En zal een nieuwe tak op Hermes vruchtboom enten; 
Zo nieuw als 't Lentegroen, zo smaak'lyk als het zuur 
Van God Virtumnus pronk-limoenen. 


Het steeken is een eigenschap van 't Ongediert, en 't vertrappen der Insecten past een Tuinman, die gewapent met het Snoeimes van een ongeïnteresseerde Berisping, de wilde scheuten der uitbottende feilen durft besnoeijen;

Maar voet by stek Papa, uw voorspel duurt te lang, 
Gy moogt, schoon voor den wind, zo heevig niet oproeijen; 
De Lip uw 's Leezers hangt, uw Ifis ziet zeer bang, 
't Is tyd, 't is meêr dan tyd, u zelven te besnoeijen. 



Eenige Avontuuren van den Ridder Rake, opgestelt door Hermes.

Sir John Rake is een gebooren Edelman uit den vermaarden stam van Adam, die zig, eenige jaaren geleden, op een Engelsche Passagie-sloep embarqueerde, om eenige oude en om eenige nieuwe vrienden in Londen te gaan bezoeken. Hy had het geluk van de trotsche toornspitsen van Albion te zien, eêr dat hy de grootste helft van zyn Rotterdamschen Slaapdrank uitgedroomt had, en hy sprong met zo veel nieuwschierigheid in het Teems bootje, dat hem aan den wal moest brengen, als een berooide Brit in een schuitje huppelt, om de onbarmhertige vervolging van een Engelsche Baljuw te ontwyken. Zyn eerste intreê was in de publyke kapel van Conventgarden, en van daar transporteerde hy zig naar de venerabele kerk van de Dog-Tavern in Drury-Lany.

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo ras als hy ingestapt was, hoorde hy zyn gryzen Vriend Dom Pedro d'Amberes drinken, (het schynt dat de Londensche wyn de eigenschap heeft van de Spraaknooten te verwyderen) welke Dom Pedro met opene armen, met een gaapenden mond, en met een adem zo koel als het forneis van een Klokgieter, den Heer Rake kwam omhelzen. Ha myn langdraadige Vriend (riep Dom Pedro, met een stem als die van een Antwerpsche Cellebroeder, die een sermoen doet over een stoops kelk oud Maarts bier) is 't mogelyk dat de fortuin my zo een volwassen broeder in de armen gooit! een Vriend, die minder Guinees in zyn goudbeurs, dan pikzwarte hairen in zyn spaansche paruik voert! een Vriend, voor wiens metaale Bas de Cyder schuimt, de Clairet spartelt, en de wynroemers zo démoedig hun kristalle kniën nederbuigen! een Vriend, die naar het Wynhuis zyn toevlugt neemt, gelyk als een Salet pronker, in een schielyke slagregen, zyn retrait neemt, naar het Zonnescherm van een A la mode Winkel-luif! ja een Vriend (vervolgde hy) die grooter feiten van wapenen heeft uitgevoert tegens de Klapper-luiden, dan een kars varsch Student ooit heeft verricht, tegens een verhongert detachement van Leidsche militairen! dat Antwerps geraas verdroot de Heer Rake, die min is voor de loftuitingen der Dronkaarts, dan voor de caressen der Juffers, dies vroeg hy aan den opgetoogen Dom Pedro; of de vergaderplaats van Cytherea's kaarsesnuitsters nog was in St. James park? die van de Conventgardens Zwartzusters omtrent de Strand? en die der fransche Kaartenisten, 
omtrent of by Soho Square? Dat vroom Dier had naauwlyks daar op gerepliceert, Ja! of de Ridder Rake stuurde zyn koers naar de vermaarde Maliebaan van St. James, alwaar een Lord en een Ketelboeter, een Baron en een valsche Speelder, Poëeten, Snyders, Koopluiden, Cipiers, Laqueijen, en Soldaaten, door malkander zwerven, om op een rustbank van Lentegras, de gepeperde Landnymfen van Drurylane, de ontkerkerde Papinnen van Conventgarden, en de Teems-Alikruiken van Billinsgate te ontmoeten, te kneeden, en te treeden.
De allereerste Nymf die Sir John Rake, met zyn zondige blikken kwam te aanschouwen, was de schoone Joseppina; zy was verzelt door den Heer G * *, een Paap die veel liever een koussebant rook dan Wierook, en die een Bontwerkers zoon zynde, nog dagelyks een inlands Bontje marchandeerde, in het Park van St. James. De Ridder Rake accosteerde die frisse Avanturiere,

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de Pastoor die de oorlogs-banier van Venus, en niet die van Mavors volgde, defileerde met een stille trom. Met drie woorden, en met drie kussen, overstemde hy Joseppina, die nooit haar Opperkleed, tot een pand der kuisheid, achter liet, om een Bouteille wyn te gaan proeven in de wynherberg van den gulden Draak; en aldaar snapte hy een tweede Vriend op van min of van meêr fatsoen, die de derde plaats verzogt in die Sluipvergadering, en de Chevalier beschonk hem met de ridder-order van Deelgenoot in den Kousseband.
Die Heer was een Vreede-rechter, wiens Deugd was uitgesleeten achter een Toonbank, die een zorgvuldig Jongman in zyn armoede was geweest, doch die thans een onbedacht, fors, en onbesuist Heerschap was, in zyn Voorspraak. De eerste fles had pas drie beurten gehad, onder dit Drietal, toen een jonge Winkelknecht, die een Winkelmeisje had doen achter over tuimelen, op een Hooiberg, wiert ingebragt, die door die diepzinnige Vreede-rechter verhoort, overtuigt, en veroordeelt wiert, om in de qualiteit van Soldaat, overgevoert te worden naar Vlaanderen. De Hospita van de Tavern, een onmondige Nicht, die pas twee Zomermaanden meêr had, dan 'er stuivers gaan in een halve engelsche kroon, de Huisvrouw van een Paruikmaaker, die (doch buiten kennis van haar gehairde Husband) de jonge heeren van Piccadilly, coiffeerde, benevens een koppel Oesterkatten, assisteerden by die te rechtstelling. Maar die onmondige Nicht betuigde een mondig medelyden voor dien ongelukkigen Winkelknecht, en zy wenschte van t' eeniger tyd te moogen vallen, onder den Stormbok van een diergelyke Minnaar, als die was, dat Winkelmeisje gereduceert had tot die gedupliceerde Conditie; ten laatste wiert zy zo overheert door een inwendig medelyden, dat zy neêrviel voor den Rechter, en uitgilde; Helaas, myn heer, is het geen jammer voor Engeland, dat een Jongman, die zo vigoureus is om jonge Soldaaten te planten, zelfs zou overgaan, als een gemeen Soldaat?
Een Huurkoetsier die het Hengselmandje van een Straatjuffer gehuurt, doch die onwillig scheen om die huur te betaalen, wiert gevankelyk, door een Konstabel, voor deeze Baali gevoert. Die Dame, die door den gloed des Brandewyns, zo glorieryk, in zyn huurkoets bralde, gelyk als de Zongod op zyn Wagen glinstert, en die ruim zo spoedig was in haar wedloop dan deszelfs paarden,

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
doleerde over drie gruuwelyke punten; over Wanbetaaling, over een onwillige Disciplyn met de Zweep, en over een misbruik van goedgekeurde vloeken. Die Vreede-rechter, die de brosheeden des menschdoms aanmoedigde, door zyn eigen voorbeelt, vroeg aan dien Paardevilder; Of hy een ander Kaerel wist, om in zyn plaats, over Zee te garn, en de franschen te verworgen? Neen uw Achtbaarheid (repliceerde hy) maar, in steê van één Man, zal ik u vyfentwintig wel geconditioneerde Onderlaagen beschikken.
Een Koopman in Beverhair was de derde, die voor de Rechtbank des Vreederechters verscheen. Die Knaap, die een verlept Weefgetouw, dat door drie hondert Menschen-weevers was afgekeurt, had gewettigt, wiert beschuldigt; dat hy het Konyns- en Beverhair, met den Wol van dat Dier, dat hem in een Man vervormt had, vervalschte. Wat hebje hier tegens in te brengen, Mantje? vroeg de Vreede-rechter. Niet anders, Achtbaar Heer (gaf hy tot antwoort) dan dat ik met twee hondert geloofbaare Getuigen kan bewyzen, dat die verzengde Huiskat, nog wol op haar hooft, nog hair in haar nek heeft.

Die niets bezit, die kan niets geeven! 
(Riep Rake) de Man heeft brein, nog geest; 
In Deugd en Wol is, altoos, 't Wyfje kaal geweest, 
Een Paar van die waardy, zal niemant ligt beleeven. 


Den Ridder Rake stak de kat in die Beverkats proceduuren, hy betaalde 't gelag voor den Rechter (de Justitie der Eilanders is blint, en verzwelgt wel een gegeeven brok) en, na dat hy den Inquisiteur der Vreede, en de Avondstar Joseppina, had gerecommandeert aan het Algemeen, verliet hy die twee dwaalstarren, om nieuwe Avontuuren op te zoeken.
In Great Queenstreet woont een frans Edelman, wiens rechterhand is geëikt door den Ykmeester van Tyburn, wegens een equivoque getuigenis, en wiens linker oog een weinig is gederangeert, door de avondlucht van een kopere Kandelaar, wegens de ontdekking van een valsche speelkaart. Die vroome Refugiê is de Refuge van de Ridders Six cinque, en van de Baronnen Sept et leva, geen schoonder last haring! Een jong Officier van de Garde was verwart in de Wolfs klemmen van dat gespuis, en hy, die moeds genoeg had, om zyn geld te verquisten, had geen couragie genoeg om zyn Recht te betwisten. Twee vyven is een worp! (riep kapi-
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
tein Kampion.) het was deux aas, G** me! (schreeuwde den Officier.) het is cinque vier! zei Rake, slaande de vuist aan 't Rapier, en den hoed over zyn blikken rukkende (en die dat ontkent is maar een Apenist. Hebje een half dozyn Guinees te veel, dan moetje geen tyd verspillen, (sprak een pikzwart fransman, die uit de vrye Compagnie gedeseert was, en aldaar den tytel van Chevalier usurpeerde, want de soupe a l'oignon verschaalt. Dit wiert by Rake getopt, en de Francois greep het hoorntje met den krawazi-poot, sloeg donderslagen op de vlakte van de ronde passedix tafel, aanriep tot zyn hulp, de fransche kinkhoest, en de Pest, en hy ontvreemde, met driemaal treffens, de gereetste Zilverlingen van den Heer Rake.
De deugdzaame Karel Cortvrient kwam, by geluk, op 't mat, en hy die Madame S* * * en haar ongelukkige Dochter ruineerde, Sauveerde de goudbeurs van Sr. John Rake. Is het niet beter, dat wy de Epacta, of het gulde getal van uw Jakobussen, gaan omzetten, in de Myter tavern, (sprak Karel hinkepoot) dan dat wy daar meé de Sopketels der fransche Sprinkhaanen doen overzieden? Dit wiert toegestemt, en zy laveerden na die Myter-Mosqueé, om door een stofreegen van Clairet, het straat-stof van London door te spoelen. Fluks zag men den Waard komen aanstuiven, met een scheeven nek, en met een Geestropieerde ziel, en hy brogt hen in de Saal van Eer, geballast met de navolgende Personasien.
Een jong Kaerel die een Vendel had gekogt, om dies wil dat de Juffers meer verzot zyn op de Cochenille van Mars, dan de Zanggodinnen belust zyn op het groen van Parnas; en om dies wil, dat ieder jonge Venus, haar Kuisheids vesting, betrouwt onder de beschutting van een jonge Mavors, scheen vastgelymt te zyn aan 't hoog end van een laage tafel. Zyn wuft hooft bezweek onder de Kameels-last van een driekanten beverhoed, en zyn tong kroop in de schulp van zyn mond, dewyl hy geen een zinneloos woord uit spoog, zonder de Leijonker van een zinneloozen Vloek.
Een dronke Baanderheer zat nevens dien gepluimden Helschuimer. Die Baanderheer is zo getrouw aan de Regeering, als de Klok van St. Pauls, of 't geschut van den Tour getrouw is, dat met de zelve adem, een Karel den eersten, en een Olivier

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cromwel, verwelkomde. Schoon dat hy luider brult voor de Vryheid, dan een Leeuw, die van de Wespen vermoort, of een. Draak die opgedolven wort uit zyn Moordhol, echter maakt hy zo min Conscientie-werk, van de kroons schatting, van het Kapitaal eens weeskinds, van de tiendens der kerk, in te slokken, dan een Spanjaart Conscientie-werk maakt, van in een cirkel van Cortisanen, met de Paternoster te vingerbidden.
Een klein verschrompelt Manneke, schreeuwde, zonder ophouden, met een Kapoens orgelpyp; Hier Jongen, breng me een andere Fles! Dat leelyk schelmpje, by wie het pokdaalig houte Davidje een Adonis is, had die drooge Lever overgewonnen, door de vuurige deeltjes van onrechtvaerdig stofgoud, langs den trechter van een Costuim huis pen, in te neemen.
Madame Souternel, die meer Recepten heeft voor allerlei quaalen, dan een Adelyk Quakzalver, of een Hoogduits Lyfmedicus, veränderde haar discours, naar maate dat de vocht die zy inslurpte veränderde. Als zy Clairet dronk, dan was zy voor de Bisschopsgezinden. Wanneer zy een glas Cyder innam, dan mainteneerde zy de Kwakers van Bristol, en als zy haar verkoelde met een Pints roemer Nottingam-ale, dan stond zy, als een natte Zuil voor de Presbyteriaanen. Door den reuk van een thee-kopje vol inlandsche Mout-wyn, wiert zy zo yverig als de vroomste Wig, en zes tinne lepels vol fransche Brandewyn, herschepten haar in een Torysienne. De heer Rake, ziende dat de heer Karel begon te lagchen, met de Weerhaans-vlaagen van die Dame, wiert toornig, en na eenige Damme's! voor af gedetacheert te hebben, sprak hy aldus. Waarom schimpje niet met die bekende Vreede-rechter, woonachtig in de Roos-straat, die zo veranderlyk is, als een verloope Bisoar-tulp? Die Canopis met zyn gezwollen buik, en met zyn loeijende achtbaarheid, regeert over zyn onderhorige nabuuren, als een Souveryn, hy loopt slingeren gelyk als een Spitsboef, hy zuipt als een dragonders paard, oversnoeft een iegelyk, geeft den bof van al de Weerelt, en al de Werelt geeft den bof aan hem.

Zo den Regeerder van 't heel-al, 
Het Menschdom zou verächten, 
Met de versmaatheid van Du ***, 
Wat stond ons dan te wachten? 
 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Hovaardig Dier, 's Mans achtbaarheid, 
Dat ieder nu loopt plaagen, 
Moest letten op die Majesteit, 
En zig daar naar gedraagen. 
 
Hoe durft hy die elk plaagt en bant, 
Die Roe der Stervelingen! 
Wiens wreedheid raakt nog wal nog kant, 
Vergiffenis bedingen? 
 
De Wreedheid, Haat, en Hovaardy, 
Zyn doodelyke eigenschappen; 
Tot Duivels konst en Rovery, 
Ook de allernaaste trappen. 
 
Barmhertigheid, die Hemel-bie, 
Zal ieder vroom mensch pryzen, 
In die zachtzinnige Rechters, die 
't Beslechtent vonnis wyzen. 
 
't Justitie-zwaard snyt al te scherp, 
Als drift het komt te zwenken; 
Veel zoet vermengt met luttel zerp, 
Zal nooit een Vleesch-taart krenken. 
 
Wie 't bloed zyns Evennaastens spaart, 
En Medelyden minden, 
Die is den naam van Rechter waart; 
Doch waar is die te vinden? 




Waarschouwing.

Verwacht in de toekomende Hermes 't vervolg der avontuuren van Sir John Rake, die, gelyk als de blinden den bliksem niet vreezen, desgelyks de gevaaren, in 't gros en in 't klein, altoos heeft beschimpt.

To Amsterdam, by den Drukker deezes zyn te bekomen R. Descartes Brleven, derde deel; neffens een nette verhandeling des Lichts. Als mede Nieuw vermeerderd, kort en grondig onderwys van het vermaard en vermakelyk Volte-spel, als mede van het à l'Hombre en Piketten; ook nog de Herstelde Deugd, Treurspel.








{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 34.


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 18 Mai, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Quid Romae faciam? 
 
Juven. Saty. 3. 


Hermes heeft Sir John Rake gelaaten onder de Loofhutten van * Bromius, en onder een gezelschap zyn byzyn onwaardig. Nu zal het eens tyd zyn, dat die Ridder, die een Zevenster in die Tavern verduurt heeft, door de barmhertigheid van Anubis, die veeltyds voor Pater Trinitaris speelt om de Galeiboeven uit het Tripoli van een Wynhuis te verlossen, worde verlost, en aangespoort om zyn avontuuren te vervolgen.
En nu is de kans schoon (zegt Hermes) om de Heeren Waarden, voor een moment vyf a zes, te vervrolyken, maar die Generatie is al te ondankbaar, om zulks in de beste plooi te slaan. Wat winst is 'er op, of Maja 's zoon al eens vertelde; dat een Paauw, een Hoer, en een Waard even veel beteekenende woorden zyn. Wie zou 'er een stuiver by opsteeken, indien hy ruchtbaar maakte; dat het Zand-Michieltje een kreupele Gouvernante heeft opgesnapt, om daar meê op een beeldspraakelyke wyze te leeren, dat een Kuilenburgsche Waardin haar Gasten bedient met de vlugheid van een Krab,

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
en met de vigilantie van een Kelder-stak. Wie zou 'er een strook land te meêr om bezitten, indien hy wiskonstig aantoonde; dat Kees de Keldermeester, by ieder Paling die hy braad, een duimbreed van zyn Conscientie op den rooster legt; dat hy voor Pastoor, dat het rekkelyk Ja **, voor Kosterin, en dat de resteerende Stroop-meerminnen voor Boekhoudsters speelen; want wanneer de Broeder met een gevoort stuk kryt, een Doodvonnis op de Lei teekent, dan schetst 'er Ja ** nog een uitbreiding by van vier a zes streepjes, en de overige Zusjes komen dan aanvliegen met natte vingeren, en divideeren, overtolliglyk, de reeds aangehaalde Litteekens.
O neen Vrienden, Hermes wil nog zal nooit bekennen; dat het met de instelling van een Herberg is geleegen als met de instelling van een Hospitaal, alwaar ons de Nood billetteerde, en alwaar de Maatigheid ons ontsing. Thans is het de Wellust, en niet de Dorst, die ons met het hoofdhair van onze wynbraauwen voortsleurt naar een Wyngaard, die meêr glorie dan een Paauw, en meêr baatzucht dan een Hoer herbergt. Die ons ontfangt met een geblankette Grimlagch, die ons onderhout met een discours zo vet als den Assche-woensdag, en die ons met dezelve ceremoniën uitgelei doet, die te beurt vielen aan den verlooren Zoon, toen hy met Waarden, en met Huurpaarden, zyn korentje groen had opgesmult.

Vervolg van de Avontuuren van Sir John Rake.

De klok van Algate sloeg acht uuren, toen Sir John een Minnebriefje ontfing van Madam Besoar, de wettige huisvrouw van een Apoteeker, en de echte Maitres van Rake. Die Madam Besoar was vry zindelyker dan de blinkende Winkel-mortier van haar Man; zy was spilpenningachtiger dan Cleopatra, en Poppea de Joviste van Nero, die dagelyks haar blanke bouten baade in een bad van Ezelsroom, was maar een slobbe by Madam Besoar.
De Ridder schoot als een Snoek naar die delikaate Apoteekerinne (aldus schiet een wilde Bok, gekwetst door de Jagers pyl naar den berg Idu, om wilde polcije, wiens steel jeugdige bladers en purpere bloemen draagt, op te zoeken) en hy vond Madame in haar geprivilegieerde Slaapkamer, prykende op het vloertapyt van een turksche sprei. Zy verwelkomde den Ridder met een

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
vriendelyken lonk, en hy beantwoorde haar met een begeerige gluur. Hoe lang zal ik de eer van uw gezelschap genieten? (vroeg Madam Besoar) en hy antwoorde; één uur Madame, en ook niet meêr. Hier op klopte zy met haar klein voetje tegens de planke vloer, en zy beval aan haar kamermaagd Nenny, die buiten adem kwam aanrennen, om eens te zien hoe laat dat het was. Madam (sprak het Meisje) daar staat immers een schoon slagorlogie aan uw linker zy. Helaas (schreeuwde Madam Besoar) moet ik my dan altyd keeren en wenden, en dat om te zien hoe laat het is? ô dat moet den hemel geklaagt zyn! geeft me een kopje vol Kaneel-water (vervolgde zy) want ik voel alle de voorteekens van een aankomende Vapeurs-storm. Sir John begon te lagchen, en Madam begon te schreijen, zeggende, Ha, myn Heer, je moet een Maitres hebben die van de gesteltenis eens Dragonders is; die de stank van een uitgaande kaars kan opsnuiven, zonder in een Convulsie, en die 't gelui van een Kerkklok kan hooren, zonder in een doodelyke hooftpyn te vallen! Ach Sir John, je kent geen Delikatesse!
Waarlyk (sprak Rake zoetjes van ter zyden) die uiterste Delikatesse der Juffers, is een zichtbaar teeken van de zwakheid haares Geests. Die Delikatesse vergroot de voorwerpen van haar ingebeelt lyden, en boezemt een imaginaire ongelukzaligheid in, aan die geboezemde Schepselen. Die dertele Delikatesse is een zoort van Dronkenschap, die de Nadenking des Geests verhindert. Die Delikatesse is de dulle kervel der Dames die alles verdubbelt aan die schoone oogen. Was het niet heilzaamer geweest, dat men aan die schoonste helft des Menschdoms, de helft van het algemeen Gezag had toegestaan, dan dat men die beezig houwt met de leezing van een Roman, met het beslag van Confituuren, met het sobberen op een Oranje-klompje, met het slurpen van een kopje Thee, of met het schriftuurlyk onderhoud over een patie du Mariage forcé?

Wy zyn de Grondslag van 't bederf der Juff'ren zeeden, 
Wy zyn de Werkluî, die ons eigen noodlot smeeden! 


In 't midden van Rake 's zeedekundige mymering klopte haar Man tegens de deur van haar Slaapkamer. Wie klopt daar? (vroeg Madame met een vrouwelyke autoriteit) Ik myn aller liefste (antwoorde de geduldige Gifmenger) die verzoek een te mogen kinnen komen? door de bemiddeling van Sir John wiert hy geadmitteert

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
(een Man is zomtyds zyn rust verschuldigt aan de bemiddeling van een Galant) en na dat hy zyn Vrouw met een kus, en den Ridder met een diep eerbewys had gegroet, liet zy hem gaan zitten, doch dat schoon Weêr was van geen duur; want de Apoteeker begon zo groen te worden, als de toppen van Populier, ja hy nam de Vryheid van haar te willen troetelen door een zichtbaare liefkoozing, waar op zy haar afgelegt Air van Fierheid, wederom opnam, en hem wegduuwende, sprak zy; het zou u niet misstaan, Liefste, wat meêr tusschenwydte te laaten, tusschen u en my. En de Heer Rake, die geen geringe jalouzy opvatte over die onbehoorlyke familiaariteit, voegde 'er by; dat het geen Engelsch Apoteeker paste, zyn eigen Vrouw te verzoeken tot onëer.
De klok van Tempel bar begon negen uuren te beijeren, toen Rake zyn afscheit nam van die delikaate Madam Besoar, en naauwlyks tot de Strand geavanceert zynde, hoorde hy de Degens luftig rinkinken, waar op hy toeschoot, om een Manspersoon, wiens vacht, geen kleintje, door vier Heeren uitgestoft wiert, te helpen. Maar hoe verwondert was Rake, toen hy gewaar wiert, dat de lydende Party, zyn waarde Vriend Dom Pedro was, die scherpzinniglyk zyn rug door zyn voeten zogt te bewaaren, want zyn retraite trok sterk naar de vermaarde aftogt van Sir Charles uit de bataille van Malplaquet. Sir John Rake trok van leer, en stoof de Nachtwerkers op de huid, die aanstonds veränderden in Vledermuizen, hen verbergende in hoeken en in winkels, en waar uit spruit dat Spiegelgevegt, (vroeg Rake aan den ontstelden Dom Pedro) want ik zie hier bloed nog wonden? Ach myn Verlosser! (repliceerde hy) uit de aloude kitteling van myn Antwerpsche tong, die alles, dat onder haar bereik komt, met den teerkwast van Gissing bemarmert, Om dies wil dat ik bemerkte, dat de Heer Doorbosch de jonge Haageroos begroete met een familiaaren lonk, daar uit besloot ik dat die schoone, eerstdaags, haar Tederheid zou confieeren aan die steekelige Doorn, en dat zy gereet was om de kaart af te heffen, voor een party Volte.
Om dies wil dat ik de raders van Cloris koets sneller zàg omdraaijen, dan naar gewoonte, daar uit besloot ik, dat een pikzwart Kaboutermanneke een Zondaagschen loop zou neemen naar haar Lustpaleis, en ik zwoer by 't kruis van St. Stavast, dat dat onpaar Paar een tournei ren zou doen in 't besloote park van de Schuimgodes.

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naauwlyks had ik die kwaadspreekende Courant gemeen gemaakt, of de broeders van Haageroos, en de Neeven van Cloris beslooten myn dood, en zy posteerden haar achter een Pylaar van Sommersets paleis, om my, die tegens den avond nooddruft van zes flessen wyn, op doe in de herberg van de vyf klokken, te fricasseeren, en de bonken in den Teems te verbergen.

De rest is uw bewust, en 'k zweer by 't * dieve-ligt, 
Dat deez' Antwerpsche kiel is aan uw Zwaerd verpligt! 


Waarlyk (zei Sir John) de Mensch heeft het voorrecht van de spraak boven 't gedierte, maar veel dieren hebben de voortogt boven een Antwerpsche tong. Onze goede naam duurt niet langer in een Antwerpschen mond, dan 't gedult verblyft in de ziel van een Minnaar, en dan 't water zwemt in een holle zeef. En een Man die zig Vermaakt in de kwaadspreekendheid, is een Litmaat van die Antwerpsche Societyt.
Na dat Sir John den Antwerpschen Diogeen had geescorteert tot in zyn logement, stak hy voor den wind af na zyn eige herberg, en zonder eenige byzondere avontuuren, op te doen, dan het over hoop loopen van een klapwaaker, en het zetten van een beentje aan een dronke Constabel, die daar door in Fleetditsch tuimelde, (misschien om in 't water zyn verstant te zoekken, dat hy in de Tavern verlooren had) arriveerde hy in zyn herberg, en, na de gezondheid der welmeenende, gedronken te hebben, dook hy onder de vederen.
In 't naarste van den nacht, en in 't eerste van zyn rust wiert Sir Johns rust gestoort door een verschrikkelyke gil, (noteert dat hy altoos, tot een blyk van zyn gerust gemoed zyn deur op de klink laat staan) en een Spook kwam, zeer onstuimiglyk in zyn kamer instormen. De Chevalier stoof over end, en beide zyn armen doende eindigen in een half ront, vong hy daar in een spookent Voorentje. Hy vong een Gespens dat Vrouwelyk was, en Rake, wiens vrees niet langer duurt dan 't berouw van een Woekeraar, wierp die waarende † Witte Vrouw op het Ledekant, voorneemens om die slibberige gelegendheid niet te laaten ontslibberen, toen hy door een tweede Spook, doch dat vry, straffer geborstelt was wiert omarmt. Dat gevleescht Verschynzel viel

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sir John, met een groote verwoedheid op 't lyf, en sloeg van boven neer toe dat het ploste, doch Rake nam zyn toer ook waar, en die twee kampioenen vogten zo lang en zo luid om den Roosenkrans, tot dat alles lilde en trilde, ook was de donkerheid tot hun beider voordeel, konnende zy het gevaar niet onder de oogen zien. Maar de Hospes die noit een Mensch liet schermen zonder ligt, sprong uit zyn Nest, baarde, als een straat Davids harpoenier, en geassisteert met drie kaerssen, en met drie tappers jongens, kwam hy na boven stuiven. O Muntmeester der Santen! wat pen is machtig om de verwondering uit te drukken van Sir John Rake, die een schoone blonde Juffer zag leggen in zyn bed, en een welgemaakt heer onder zyn knien. Dat laatste Spook brak de eerste stilte, en Rake met een paar verwoede blikken aanziende, sprak het aldus; Myn Heer trekt uw kleeders aan, gort den degen of zy, en geeft my voldoening wegens die mishandeling, of anderzins zal ik tegens een ieder een zeggen, dat je maar een britsche Rodomont zyt. Sir John, die een geestelyk gedult had, liet zig geen driewerf vermaanen, maar hy stak zig in de noppen, en na alvooorens zyn japonsche rok, zyn Ledekant, en zyn kamer aan die onbekende Vrgande, aangebooden te hebben, (die drie presentatien ruiken geen kleintje na den Mutsaert) stoof hy op de straat, om met zyn onbekende Uitdaager, den degen te meeten.
Niet ver van Great Queenstreet staat een schoon plein, dat den naam voert van Lincolus in 't veld. Dat plein is vermaart door de kampgevegten der Drurylaans Amasoonen, en door de duellen der Conventgardens Camillas, die aldaar, onder de beschutting van de bleeke Maan, haar bloedelooze krakeelen beslechten. Dat plein wiert uitgekipt by deez' twee verwoede Lievelingen, en de Vochtels, zonder veel plechtige kerkgebaaren ontbloot zynde, viel Sir John, die uit het stamhuis van Court et bonne (kort en goed, gesprooten was, zyn party zo cavalierement op 't lyf, dat hy hem, met de eerste stoot, met de pooten in de lucht deê achter over buitelen. Rake schoot toe, en hy poogde hem te Desarmeeren, wanneer by zelve, door een Constabels staf, wiert Gedesarmeert, en dat op de volgende wyze.
De Hospes, die uit het verschieten van die twee Comeeten niet veel goeds voorspelde, klopte een dronke buurman, zynde een Constabel, uit zyn bed, welke Constabel, nog zo vol was, dat

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn staf oprechter stont dan den Man, en na hem het bloedig voorneemen van die twee kampioenen geopenbaart te hebben, stapten zy op den reuk der fransche en engelsche vloekken, waar meê Rake en zyn Vyand, de straat geparfumeert hadden, na Lincolns in 't veld, alwaar de Constabels staf het geluk trof van den hals van Sir John te ontmoeten.
De Constabel dan speelde voor Paus, en hy schonk zo een hartelyke Benedictie aan Rake, dat die met den neus op 't plein viel, en middeler wyl, dat de Waard den gekwetsten naar zyn huis escorteerde om verbonden te worden, arresteerde hy Sir John, die een vreesselyke tinteling gevoelde in de wervelbeenders van den hals, en hy geleide hem, op zyn woord van Eer, naar zyn Logement. Sir John hoorde het raport van den Chirugyn, die de wonde van den Gekwetste niet gevaarlyk oordeelde, zynde de steek afgeschampt op het Sleutelbeen, zonder de Vena jugularis te beleedigen. Sir John zalfde den palm van den hand van dien gezalfde Menschenlapper, die de herstelling van den Patient dronk uit een Pints-roemer, en toen decampeerde, om plaats te maaken voor een nieuw Accoort. De Hospes dan wiert uitgekipt tot een Mediateur tusschen den Constabel en tusschen Rake, om te zien, of het doenlyk was om den Ridder, wiens nachtrust ontrust, wiens Nek versteent, en wiens Kastoorhoed in de bataille vermist was, op vrye voeten te stellen. Een aanbieding van twintig Engelsche Schellingen, deeden den Constabel wankelen, anderhalve Guinée bragt hem tot stilstant, en zeven kroonen haalden de zuil van de Justitie over hoop. De Constabel ontfing zyn wedde by de brandende kaars, en na dat Sir John zig toegedekt had met een inlandsche Deken van warme Britsche G * * dammes, dook hy onder als een vermoeide Apol, om tegens den Aurora te verryzen met een nieuwe Luister van Revengie.


Waarschouwing.

Verwacht het vervolg van Sir Johns nacht-avontuur in het volgende papier, mitsgaders de vrolyke Consultatie van Grisanot, de Persiaansche Zyworm, met een Advocaat, wiens Devies was.
Venter non habet Animam.

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Datis)

Myn buik bezit geen Ziel! kan ik 't Gerecht niet kreuken, 
Deez' Pen zal niettemin, eens Weevers geldkist beuken. 




Advertentie.

Uit Verzuim, of uit Onkunde, staat in den Hermes No. 32. pag. 250. lin. 30. Excellentie, in steê van Eminentie, en dat Excellentie tweemaal bederft den Zin voor éénmaal.

Te Amsterdam, by den Drukker deezes zyn te bekomen R. Descartes Brieven, derde deel; neffens een nette verhandeling des Lichts. Als mede Nieuw vermeerderd, kort en grondig onderwys van het vermaard en vermakelyk Volte-spel, als mede van het à l'Hombre en Piketten; ook nog de Herstelde Deugd, Treurspel.

Ook word by den zelven gedrukt en staat in 't kort uit te komen, het Leeven en bedryf van Sally Salisbury, uit het Engels vertaald door Roebert Hennebo, met haar Afbeeldsel in koper gesneden.








{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 35


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 25 Mai, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Graeculus esuriens, in caelum jusseris, ibit. 
 
Juv. Saty. 3. 


HErmes is ongewoon van uit een Schaapsvel, drie paar handschoenen te snyden, of om het beknopter te zeggen, hy is ongewoon van een papieren Hermes uit te rekken tot aan het derde gelit. Het heugt hem nog al te wel, dat een langdraadig sermoen den yver verkoelt, en koude voeten geeft, om zelve in het Trekschuitje van haal me over, en, voer me over, over te vaaren. Hy weet wel dat een Schryver, die gelyk als een Ojevaar, een lange poos op een langen poot, blyft staan, of een asch-hoop van onwaarheden, of een snyders lapmand vol van verdrietige Omstandigheden, over hoop haalt.
Maar Heeren Leezers, is het ook, aan den anderen kant, doenlyk, dat Anubis, al de werken van den hoog verlichten Jakob Bril, (dat is een transpirante naam!) kan schryven op de staartvinnen van een stekelbaars? Zo dat ondoenlyk is, dan is het ook ondoenlyk, om de waarschynlyke avontuuren van Sir John Rake te bevatten met de Nyptang van een paar bladen papier. Die

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
Man, die maar bevatbaar was door de drie adelyke hartstogten, de Liefde, de Bouteille, en het Spel, kan niet minder eischen dan een loffelyk paspoort van drie vellen papier. Dat is immers redelyk, en zo lang als de Hermetische Leezers in de twee maarvolgende klassen blyven berusten, is 'er geen gevaar.
De eerste Rang der Leezers gaapt naar een ingebeelt vermaak, dat vint hy, maar..... maar hy is en hy blyft onvoldaan, Zo veel te erger.
De tweede Rang zoekt naar een Vermaak dat hy niet ontmoet, en..... en hy is en hy blyft onvergenoegt. Zo veel te beeter.
Ei Heeren, men koopt voor geen stuk van twee stuivers een Leg-hen die, weekelyks goude Eiers legt. Een Auteur, die twee-en-vyftig weeken lang, en dat in één jaar, niets bestudeert dan de vreugd eens Leezers, zou die niet één week moogen beslaan, voor zyn particuliere uitspanning? en zou een Man die, dag voor dag, lekker smult, zyn gasten niet eens durven onthaalen op een Fricasse van verwarmde Kalfspooten? Hoort, en hoort anderwerf, te vergeefs verwacht een Woekeraar een groot present van een arm Man; te vergeefs verwacht een naarstig Koopman, een schielyken dienst van een Luiaart; te vergeefs verwacht de Mistroostige een heilzaame raad van een nydig Mensch; en te vergeefs verwacht iemant, weekelyks, evenveel vermaak van een weekelyks Auteur.

Het vervolg van Sir John Rakês nacht-Avontuur.

Sir John sliep tot een blyk van zyn gerust gemoet, tot dat de klok tien uuren begon te rammelen, als wanneer hy eerst uit het bed sprong, en naderhant ontwaakte; en hy stak zig vaardiger in de luuren, dan een ongeduldig Minnaar zig opschikt, die het hacglyk * Herders-uurtje, om met zyn herderin Goudgeele roosjes te gaan plukken, zal gaan tellen. Van het hooft af tot de voeten, toe, opgetraaliet zynde, trok hy de bel, en, Pro forma, een flesje kanarische-sek gecommandeert, en pro forma, uitgedronken hebbende, vroeg hy aan de Knegt; waar dat de slaapkamer was van dat heerschap, waar meê hy zig, nog onlangs, zo laffelyk had herom geslaagen? De jongen wees Sir John die kamer

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan, en terwyl dat die Tappers-ziel naar beneeden wandelde, stoof hy naar de rustplaats van zyn Party.
De deur van die kamer stond by geval op de klink, waar op Rake met een vrypostig Air intrad, en een welgemaakt Man, die met zyn elleboogen op een tafeltje leunde, zag zitten. Die persoon was gebakert in een geelen japonschen rok (dat is de koleur der jaloursche, zo wel als der gevorkte schepzelen, en hy rees, met een bleeke tronie, en met een strookoleur Air, over end, om Sir John te ontfangen. Die vriendelyke byeenkomst, ging zo stilletjes toe, als de Contravisite van een paar stommen, in 't Serail; zy bekeeken malkander met ruim zo weinig kennis als genegendheid; en het scheen dat het een weddingschap was, wie dat eerst zou spreeken. Ten laatsten brak de keteltrom van Rakes straffe tong die naare stilzwygendheid, en hy vroeg met een barssen toon aan die verbleekte figuur; heb ik den voorgaanden nacht de eer niet gehad, van met myn Heer te hebben gevogten? Ja, myn Héer (andwoorde die) ik heb die eer gehadt. Wel dan moet ik aanstonts de weêrgaa van die eer hebben, (repliceerde de Ridder) want ik heb een gezonde maag die wel een paar van die Eeren verduuwen kan. Damme! (vervolgde hy) schiet fluks dien geelen Aapenrok uit, en trektje rok aan, want ik heb Pistool en degen tot je dienst; ten minsten dat ik de dagrust diverteer van een fransman, die de nachtrust durft stooren van een Brit.
Dat morgen gebed van den Heer Rake beviel den fransman al zô min, als de Tisane van garstewater, die hem zyn Chirugyn had geordonneert; doch ziende dat Ser John zig in postuur stelde om zig te kwyten van zyn beloften, ontstelde hy iets meêr dan het past aan een ordinaare Couragie, en Rake met een paar blikken, zeer verschillig van de twee moordstarren des voorleeden nachts, aanziende, verzogt hy, of Sir John, wel een kwartier uurs, naar een kost verhaal geliefde te luisteren, met beloften, dat hy alles zou doen, wat hy van hem zou gelieven te vorderen, Rake knikte Ja, en de fransche Cavalier ontgon het volgende Leevens-verhaal.
Myn naam is Chev**, ik ben een Fransman by geboorte, en ik ben een Mousquetaire geweest by professie. Ik ben die Man, die in een ongelukkige veldslag het leeven sauveerde van James Butler Hertog van Ormont. die Hertog was doodelyk gekwetst,

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
en gevangen, toen een Gendarme, wiens jongste broeder in die bataille gesneuvelt was, als een verwoede kwam toeschieten, en 't pistool tusschen 't kuras en den ringkraag van den Hertog zettende, meende hy hem over hoop te blaasen. Maar ik voorkwam dat schelmstuk, ik trok fluks los, en om een Agoniseerenden Yr te behouden, benam ik het leeven aan een fris Landsg[e]noot. De Hertog wiert naar Parys gevoert, en kort daar aan gerantzoeneert zynde, stak ik met hem over naar Engelant, alwaar hy my een apartement in zyn Paleis, een stoel aan zyn tafel, en geen geringe plaats in zyn genegendheid verëerde.
Nu was ik een deelgenoot van zyn innerste plaisieren, in dewelke, de wyn en de Dames, geen geringe huuwelyks portie hadden, maar dat deelgenootschap voldeê myn heerszucht niet. O onze Natie is nooit vergenoegt, voor dat zy al het geld van haar weldoender bemachtigt, en de Vrouw en Dochter van haar waardste Vriend gedebaucheert heeft! Een galant Man, die in een aanzienlyk ampt poogt te dringen, moet een Hofdame, of de Maitres van een * Ryksraad, verkiezen tot een Ladder, doch hy moet die voorzichtig beklimmen, want indien hy maar een sport mist, waagt hy den hals. De voornaamste fransche Hovelingen, en de welgemaakste jonge Edelluiden, hebben de grensscheiding van hun enge fortuin verder uitgebreit, door de tweegevegten van Venus, dan door de stormladders van Mars. De degen wort veeltyts als een dekmantel aangehaalt, doch 't is Cupidoos pyl die 't harten-aas heeft doorgeboort; en indien de Majoor B * * zig niet meêr had gedestingueert in de slaapkamer van Mevrouw Graagemond, dan op het slagveld van Blenheim, hy zou meer krabben en litteekens hebben bevogten, dan een Engelsche Kampvegter uit de Beerebyt, eêr dat hy den staf van Commando zou hebben geconquesteert.
Ik † adresseerde my dan aan een Favorite Maitres van den Hertog, ik belegerde die schoone met zo veel loosheid, en ik mineerde haar zo onvermoeit, dat ik eindelyk, toen myn laatste Myn van zuchten, traanen, en protestatien, gesprongen was, my met den degen in de vuist meester maakte van haar Chemin couvert; fluks nam ik myn toevlugt tot de spaa, en ik begroef my

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo diep in haar tederheid, dat 'er de Hertog, 't sedert, niet een duimbreete op heeft konnen veroveren. Kortom, ik scheen zo diep gewortelt te staan, in de tederste beweegingen van haar Ziel, dat niets bekwaam was, om my te konnen verplaatsen dan een algemeene Aardbeeving der Liefde.
Maar wist ik my aangenaam te maaken by de Juffere, ik vond ook den Filozofische steen, om de Lords en de Grooten te betoveren.
Milord S * *, die zig (in spyt van Bekwaamheid) tot een Mecaenas opwierp, vleide ik met myn Dichtkunde. De Graaf G**, die geen adem meêr haalen kon, wegens de waterzucht van Glorie, won ik door een flikflooijende gedienstigheid, en door een ootmoedige buiging des ligchaams. De Scholastiquen Hertog van D ** vermeesterde ik, door eenige redenvoeringen over 't gewigt van Horatius, en ik blies hem een nieuwe spraakzifting in, langs het Zuikerriet van een Fransche welspreekentheid. Een jongen Ryksraad kittelde ik, met een aanstootelyk schimpschrift, of met een historisch verhaal van de versche intrigues der Hofdames. Een podagreus Chevalier, die pas de helft van zyn tong kon roeren, verrukte ik, door onkuische Sprookjes, door een naamrol van nieuwe Poppen, en door een malzoete lofreden over de verrukkende Conversatie van Sally Salisbury. Voor de Lord D * *, die zo verzwakt uit Corinna's loopgraaf te voorschyn kwam, dat hy op zyn pooten niet kon staan, maakte ik een pastei van Rietmosschen, haanekammen, Vyfvingertjes bollen, Eringium, Amber, truffes en morilles. Ik musqueerde h[e]t bataille-hemd van den Baron D **; ik poeijerde de sneeuwwitte paruik van den Schildknaap Bl **; en ik gaf een behoorelyk air, aan de Cocarde strik van den Kommandant van Tilbury fort. Met één woord, ik was al[l]es in alles; de Heeren konden my zo min derven dan hun fransche Tabatieres, en ik was voor de Dames zo noodig als een Toilet Spiegel-glas.
Maar helaas! myn fortuin leî op 't gypen, toen ik meende dat zy zo fris was, als een Lente zwaluw. James Hertog van Ormond kreeg een galg in 'toog, (den hemel verleene hem den byl van Towrhill) hy kroop myn gangen naar, met loode kamer-muilen, ik wierd op 't nest gekipt, ik wiert aan de kniën van zyne, en van myn Maitres verrascht, ik wierd met de schouders buiten

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
de deur gezet, en ik wiert met het brandende Zwaard van Ongenade, uit den belommerden Lusthof van Cypria, uitgebonst.
Wat was 'er nu overig voor een Man, ontzet van zyn Liefde, en ontzet van zyn fortuin?

Quand on a perdu ce qu'on aime, 
Il ne reste plus que, a mourir. 


(dat is)

Een Man, die 't geen hy mint moet derven, 
Diens troost is, voor de vuist, te sterven. 


Neen, myn Heer, een Fransman verliest zo ligt de Tremontane niet. Ik vergat Mistris Vere, en den Hertog; ik viel, gelyk als een Arend, op de duivepastei van St. James snollen; ik schoot, gelyk als een Teems-snoek na het frans gerstewater van de britsche Tavernen; en ik zong, gelyk als een verwarmde Hey-krekel,

Vn seul plaisir a la fin nous ennuye, 
Mais contre cet ennuy, je scai bien un secret; 
Je bois bouteille, & je vachêt Silvie. 
Puis en sortant de la la la, bis, 
Je rentre au Cabaret. 
Amis, changeons ainsy, les douceurs de la vie. 


Dit leeven duurde zo lang, tot dat het gedult van myn Schuldeisschers begon te dissolveren. De kerfstok versteende, en de schuldlei wiert zo hard als een rots van Porfiersteen; en om u niet lang op te houden, ik wiert gelyk als een Beltsezaar, in 't midden van een prachtig avondmaal, door de grypende vuist van een * Baljuw gearresteert, en ik wierd eerst naar de civile Gyzelkamer, en, daags daar aan, naar het gevangenhuis van Ludgate getransporteert. Ik heb in die gestrenge La Trappe van Ludgate's Abdy, meêr onwillige vastendagen gevierd, dan de halsterrigste Novitius der bedelmonniken; en ik geloof dat geen Sevennois kluizenaar half zo familiaar is met Gebrek en Armoede, dan ik familiaar wierd met de gestrenge penitentie van een Gevangenis-hon-
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger, en met de drooge boete van een getraalieden dorst.
Maar, op het onvoorzienst, verzachte * Mistris Vere het Aardappele hart van den Hertog van Ormont, hy betaalde myn schulden, hy herstelde my in de vogelezang, en hy schonk my een Vaandel, om daar meê myn fortuin, die in het vuur van den inlandschen oorlog met Mistris Vere versmolten was, op te zoeken in de assche van het oorlogende Vlaanderen. Ik verkoos deez' herberg, en middelerwyl, dat ik moest wachten naar een favorabelen wind, om over te steeken naar Holland, heb ik my willen amuseeren met de schaduw van een galantery. Ik heb my dan geadresseert aan die blonde Juffer, die voorleeden nacht haar toevlucht nam naar uw kamer, die een Kamenier geweest is van Mevrouw V** H***, en die geen minder loosheid, dan schoonheid bezit; want al myn liefkoozingen, waar meê ik haar medelyden bestormde, kaatsten te rug, gelyk als de Musket-kogels te rug stuiten, die gelost worden op den geschubden huid van een Nyl-krokodil. Ik wende dan 't geschut, en ik attacqueerde haar met de punt van een vergulde pyl, die zelden mist (dat is) ik presenteerde haar een half dozyn halve Guinees, doch zy Dupliceerde die som, en verzogt 'er een heel dozyn. Die onbekoorelyke eisch mishaagde myn delikatesse, en ik resolveerde om die Fortres, die zy my zo duur wilde aansmeeren, by een onderling Contract te veroveren by verrassching. Ik heb dan, gisteren nacht, de deur van haar slaapkamer geforceert, doch zy, die zo slibberig is als een gladde Paling, wist haar uit myn armen te wringen, en zy sauveerde haar Eer (wat geeven de Juffers een aardigen naam aan een Voddery!) in uw slaapvertrek, waar 
van de deur aanstont, (dus doende kon zy wel uit de koorts in een ontstooken pikkrans loopen) en ik snorde haar naar als een vuurpyl. Dat ik het ongeluk trof van u, met myn blonde prooi in de bouten, te ontmoeten, en dat ik de rockeloosheid had van u aan te randen, doch tot myn schaade, is u niet onbewust. Voor de rest, myn Heer, indien ik nogmaals, door een herhaalde schuld belydenis, uw vriendschap obtineeren mag, dan herhaal ik, dat het voorval, dat ik met u heb gehad, my leet is, en, veel liever, wil ik genoemt zyn uw Vriend, dan uw Vyandt.

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aldus besloot de Fransman zyn verhaal, dat Sir John zo wel beviel, dat hy hem de * vuist toestak, tot een teeken des vreedes; en na dat hy een glas Sereesche-sek met zyn nieuwen Vriend had geplengt (de Vreede moet van een sponsieuse gesteltenis zyn, dat die altoos moet bevogtigt worden) begaf hy zig naar de slaapkamer van de schoone blonde, die hy een Compliment maakte zeer verschillig van 't voorgaande. Hoe het ook zy, of niet en zy, het is zeeker, dat zy malkander, tot dat de klok twee uuren sloeg, vergezelschapten, a huis clos (broer Felix wist niet dat dit beduide, met geslooten deuren) en het is zeer waarschynlyk, dat zy, dat verschillig punt, dat tusschen en Minnaar en een Minnaares is, in der Minne, hebben afgedaan.


Waarschouwing.

Verwacht de oplossing van het lang beloofde vraagstuk Of het Genot de Liefde verslapt? benevens de vermaakelyke Consultatie van den Persiaanschen Zyworm met een ongeinteresseert Rechtsgeleerde.


P.S.

Zo aanstonts ontfangt Hermes een Brief, waar in de droevige Avontuur van Piepende Wil**, die met de Hondelantaarn, uit Geeraarts Doelen, uitgeligt is, wort gementioneert. Verwacht daar van, toekomende Dingsdag, een ampel Relaas.

Ha! met wat bitter vocht wort Wil ** overgooten, 
Die aan de Vin donné risqueert zyn maag're kooten! 



Te Amsterdam, by den Drukker deezes zyn te bekomen R. Descartes Brieven, derde deel; neffens een nette verhandeling des Lichts. Als mede Nieuw vermeerderd, kort en grondig onderwys van het vermaard en vermakelyk Volte-spel, als mede van het à l'Hombre en Piketten; ook nog de Herstelde Deugd, Treurspel.

Ook word by den zelven gedrukt en staat in 't kort uit te komen, het Leeven en bedryf van Sally Salisbury, uit het Engels vertaald door Robbert Hennebo, met haar Afbeeldsel in koper gesneden.








{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 36


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 1 Juny, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Nec te noster amor, nec te data dextera quondam, 
Nec moritura tenet crudeli funere Dido. 
 
Virg. l. 4. 


Als een galant Man met de punt van Cupido's speer den honigraat van een Juffers tederheid, van daag toucheert, dan zal die bevallige hem, 's anderendaags, beschuldigen; dat zyn Liefde vermindert, dat de Lont van zyn Genegentheid uitdooft, en dat de Dames worden geviert als Koninginnen, eêr dat zy haar gulde Vlies hebben geconfieert aan de wufte Jasons, doch dat die, na 't genot, Koningen zyn op hun beurt.
Het lust Hermes om dat punt van beschuldiging eens te toetsen; het lust Hermes om eens te speelen voor Asseyeur, en om eens te onderstaan, of die Medaille van beschuldiging, een echten stempel is, of een naaslag; en het lust Hermes om zig eens op te zetten voor een Pedagoog der Juffers (maar hoe voegt het Pedagoogschap der Vrouwen, met het Tuchtheerschap der Zeeden!) en om eens te beproeven, wie van beide, de langste van adem is, in de wedloop van een onderlinge Tederheid.


{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verslapt de Liefde na 't Genot?

Een Liefde zonder 't genot, is geen Liefde, maar wel een Begeerte, zynde de Bezitting alleen machtig om een waare Liefde voort te brengen. Dat die bezitting nu de Liefde niet vermindert of verstompt, maar wel bevreedigt, bewyst Hermes met een tafel-argument, naamelyk; de delikaate en voedzaame Gerechten, waar meê de tafelen van den Prins van H**, van den Hertog van Sommerset, en van den Gràaf van Carlile, waaren gegarneert, bevreedigden nooit meêr dan Hermes tegenwoordige appeteit, ter contrarie, hy verlangde naar de middag-zon van den aanstaanden dag, gelyk als een Minnaar verlangt naar den toekomenden nacht, om, op nieuws, zig te verlustigen met de Staatsgeheimen van een lekkere Haaze-pastei, of met de kruidige Wysbegeerte van een wel toebereide Venezoen.
De waare Liefde moet gedestingeert worden van de schoonschynende Liefde, of de Teerling van 't Argument is falikant. Een schoonschynende Liefde, is geen Liefde, en dat die Liefde verslapt, is geen mirakel; doch dat een waare Liefde verslapt, is een abuis. Een schraal Bredaas biertje verzuurt en verschaalt, eêr dat een Snol haar traanen afwist, maar Bronswykse Mom staat pal. Een schoonschynende Liefde vergelykt Anubis by een bloemstuk van Sr. Roepel, in den Haag, en de waare Liefde by een bloemstuk van den heer van Huyssem, aan 't Y. Een Minnaar van Flora, admireert een stuk van Roepel, a la distance, hy staat verstelt over de vivaciteit der schoone koleuren, over het hoog blaauw van zyn Ultramaryn, over het inkarnaat van zyn floryntynsche Lak, en over het verbysterent Koningsgeel van zyn Eglantieren. Maar als wanneer hy dat pronkstuk van naarby beschouwt, dan wort hy gewaar dat de bloemen misteikent, de handeling voos, de koleuren kwaalyk geplaatst, de houding niet verstaan, met één woord, dat het gantsche bloemstuk zo onäardig is, als de Martelaar die het heeft voortgebragt, en hy ziet wars van het Stuk, en van den Kruk.
Heel anders is 't geleegen met de konst van den grooten van Huyssem, de verdienstigste Bloemschilder van zyn Eeuw. Zyn schildery surpreneert, de bloemen zyn heerlyk geteikent, krachtig gepinseelt, en verwonderlyk uitgevoert. Zyn koleuren zyn zo aangenaam geschakeert, als de koleuren van den Regenboog,

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zyn bloemen pryken zo natuurlyk op 't panneel, als of men die zag groeijen in een veelkleurig parterre van de Godes der Lentebloemen. In 't kort, hy is egaal met de groote Jan David de Heem, hy overtreft Mignon, en hy wykt voor geen Konstenaar.
Maar laat ons voortgaan in 't onderzoek der Liefde, die, volgens de wonderspreuk der Vrouwen, na 't Genot, zo schielyk afloopt, als de keten van een ontstelt Repetitie-werk. De waare en oprechte Liefde verslapt zo min, na 't genot, als 't geluit van een klok verslapt, wiens reep, hoe langer hoe sterker, getrokken word. De waare en oprechte Liefde groeit en bloeit, na 't genot, gelyk als een Haag-appel-tak bloeit, die uit den barren heigrond van een ongehuuwden staat, afgescheurt, nu geoculeert is op den malssen pruimboom des huuwelyks. En, indien 't al eens gebeurt dat de Liefde, na 't genot, geëchankreert wort, dan is de Liefde, altoos steeviger onder 't zeil by de Vrouwen dan by de Mannen, en die Sexe is standvastiger op den duur, en langer van adem.
O als wanneer een Vrouw haar tedere ziel, en haar delikaat ligchaam, op genade en ongenade, overgeeft aan een Galant, dan mainteneert zy die keus heldhaftig, gelyk als een Amasone. Waarom beklaagde die kirrende tortelduif, die getrouwe Phillis, die zo schelms van Demophoôn, na dat hy haar het vroeg ryp turksch roosje ontfutselt had, haar zo hevig over zyn vlugt, indien 't genot de Liefde der Juffers vermindert? Waarom stelde Medea haar zoverwoed aan, na dat Jazon haar ontvlugt was, gelyk als een Specht wegvliegt na dat hy een malsche Abrikoos opgesmult heeft, indien 't genot de Liefde der Juffers vermindert? Wie beminde meêr na 't genot, de Kartaagsche Dido, of de g**vruchtige Eneas? en de couragieuze Sappho, dewelke dien doodelyken zeesprong waagde van de hoogte der Leucadische rots, was die niet graager naar 't genot van haar schoone Phaon, dan hy was naar de Lamsbouten van die verrukkende Poëtersse?
Waarlyk de Vrouwen zyn t'eenemaal gelyk aan de Gryzaarts, en aan de Ouders der beide Sexen, die de liefde-vlam voor de zwakste van hun kinderen, ontsteeken aan de toorts van een welgegrond medelyden. Hoe mismaakt, hoe onaangenaam, en hoe naakt van Verdiensten, het bemint mannelyk voorwerp ook is, een Vrouw sluit de schoone blikken voor die onvolmaaktheden,

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zy volgt in haar liefde, het voorbeeld der slechte Schilders, die hun rampzalige schilderyen, met meerder genegentheid troetelen, dan de vermaarde Rembrant van Ryn ooit zyn waardigste konststukken heeft bezint.


De Courant verduitscht.

Londen. Men heeft geremarqueert, dat onder de talryke boekverzamelingen van vier Zuidzee-directeuren, die alhier by publyke Auctie verkogt zyn, maar een Bybel, en een incompléet Gebedeboek gevonden zyn.
Hermes is niet verwondert dat de respective Directeuren van de Zuidzee hun Bybels hebben weggestopt, want die Guiten verbergen, doorgaans, de Getuigen tegens hun schelmeryen. Toen Klaas Kompaan de loffelyke professie van Zee-roover omarmde, wierp hy 't Gebedeboek over boort, en indien zyn Ziekentrooster de oeffening van zyn boekgebeden niet verzaakt, en indien hy, in steê van een geestelyk gezang, het oud Haarlemmer Liedboek niet had uitgekipt, waarschynlyk zou Heer Klaas hem de voeten hebben gespoelt met overzeesch Roozewater. Zo ras als een Zuidzee Directeur, (nota bene geen Schots Directeur die één of anderhalf per Cent prezenteert) zyn Conscientie uit derzelve allerlaatste schuilplaats weggeschikt, en dat hy een behange kamer voor Mammon, in de woeker-herberg had geprepareert, veränderde hy het Vader Ons, in een, weest gegroet Marie, en hy vergat de tien geboden, in min dan tien minuiten. De Gierigheid is zo een overtuigent Lok-aas voor de ziel eens Directeurs, dat nog de welstant van zyn Vaderland, nog de waarschouwing van zyn Pastoor, nog de wekker van zyn Conscientie, die, somtyds, het uur van Restitutie rammelt, hem, geen moment doen balanceeren, of hy die woeker-keus zal verlaaten of niet. O neen, hy is gerezolveert van het voorste van zyn karos eerst te beslaan met een koetsier, die zo straf gebaart is als het conterfeitsel van Knipperdollink, van dien knaap een paar Mooren, tot Tenanten, toe te voegen, en van de achterplaats met vier Laqueijen te voorzien, zo breet van Schouders als den Hercules van Farnese; en dan is hy getroost van met een beurs vol goud, en met een ziel vol wanhoop, de reis naar het 
warme Land van Satanas aan te neemen. O een Man die zig met licghaam, en met ziel overgeeft aan Eigenbaat, staroogt zo lang

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
op den Vergulden duivel, tot dat hy in deszelfs kaaken valt! dus zeggen de Naturalisten, dat een Eekhoorntje, wanneer het zig te lang spiegelt in de vuurige blikken van een Ratelslang, beguicghelt door die luister, eindelyk tusschen die vergiftige tanden komt te buitelen.

De bybel past een Directeur, 
Als Tillotson by Nath**; 
't Is zotheid dat die 't kwaad betreur, 
Die 't facit sluit met Satan. 
 
't Is zotheid dat die roept genaâ! 
Die rooft en brood, en zuivel; 
Hy moet doch voort, 't zy vroeg of spaa, 
Op 't Postpaard van den Duivel. 




De vochtige Maaltyd der Wynverkoopers.


Parodie.


 * De dwaaze Wil**, een spoorbyster Paardeheld, 
Vervolgt door 't ongeluk, komt doolende te landen 
In Geeraarts Doelen, daar hy valt in 't woest geweld 
Van 't teerent Bacchus-rot, dat hem schier foolt te schanden. 
Hy zwelgt de vin donneé, die brengt hem op het padt 
Dat naar het Dolhuis loopt; een Hengstebekers wolke 
Bedekt zyn Narrekap; hy kent nog dorp nog stadt, 
Tot hy ontnuchtert wort door 't Wynverlaaters volke. 
Ach! dat zyn broeder, die op 't Oofters Zeepaleis 
Nu zwerft, dit sprookje las, tot korting van zyn reis! 


Desideerstad. De Heeren Wynverkoopers, die gewoon zyn hun jaarlyks te distingeeren, dan eens door de vochtige Ridder-order van een Scheepjes schelling, en dan eens door een dronke bataille, die door den Hengstbeker ontstooken, en door den Hengstbeker uitgedooft wort, die heeren (zegt Hermes) hebben, op nieuws, hun onaardige aardigheden doen zien, door de naarvolgende Centaurische heldendaad.
Een dempige Jongen, die niet te betrouwen is by een kookende Brouwketel (wie verzekert ons, dat hy 'er niet zou invallen?)

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
en die geen andere Verdiensten heeft, dan een vergulde Cheeze, en een duurgekogte hartdraver, liep, onlangs, op den reuk van het gestomde wynfeest der Wynverkoopers, plomp verlooren, in Geeraarts Doelen. Een Zot is een aangenaam gezelschap voor een Dronkaart, en een Dwaas by geboorte, is een welkoome Spitsbroeder aan een bezoepen Nar, (zegt Democritus Abderensis) en de Heeren Wynverlaaters van Desideerstad hebben die zinspreuk, in alle deelen, bevestigt. Die slaplende Jongbloed, wiert verwelkomt met den velgeschonken Hengstbeker, naderhant met Bokaalen getoetst, en ten laatsten zo gehavent door een stofregen van Kelkjes, dat ieder Wyn-traktant, gelyk als in een Spiegelglas zyn eigen Conterfeitsel zien kon, in dat bezoope Mormeldier.
Maar ei lieve treed wat nader, Heeren Leezers, het spel begint eerst in de Doele-tent, en let eens hoe dat de struikelende Bergerak-spreeuwen toeschieten, om een halfdoode Potmos, die vol en dol, noch Pachters, noch Kraaijers meêr kent, te mishandelen. Een Brouwer van Suranson speelt den rol van een Snyder, en hy gaat met een slip van dronke Wil**s opperkleed heen stryken, waarschynlyk om die slip te bewaaren als een onwaardige Reliquie van zyn Gulzigheid. Een tweede Wynvervalscher, die noch aardiger wil zyn, verbeelt een Henker, en hy brandmerkt Wil**s schouderbladen, die zo vet zyn als de punt van een Paknaald, met een paar Klavere-boeren. Een derde Distilateur van Vislym-nat, komt scheep voor Kamer-dienaar, en hy ontkleet dat dronke ligchaam tot op zyn half hemd toe. Maar een vierde koopman in Maas-clairet, wort een Leerling van Meester Benedictus en hy rukt zyn Patient den das van de kraag, dat hy hem de laatsten knip geeft. De historie voegt 'er by, dat het aamborstig dronke dier, gelyk als een door de Inquisiteurs gefolterde geus, zyn religie verzaakte, en dat hy verviel tot het aanroeppen der Santinnen; dat hy met een halfgeworgde Orgelpyp uitpiepte; Genaâ Genaâ, om de liefde van myn broederlievende Moeder! Aldus schreuwt een dronke Antwerpsche schipper, die voor de Willemstad van een geweldigen dwarlwind overvallen wort, om de bystand yan * O.L.V. ten Bystand. Doch wat genade is 'er te verwachten van de Kelder-order der Scheepjes-schellingen Ridders, 
die,

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
op dien tyd, door de dolle kervels Bokaal zo wyt verzeilt waren van de kaap der Menschelykheid, als van de goede Reê der Kennis-neeming?

Men zag een dronken Bloed, die geen belul had, worst'len, 
Om 't woedent Kelderzwyn van * St. Mathys t'ontvliên; 
Dat Zwyn, door Wyn verhit, met opgereeze borst'len, 
Zou aan den Ratelwagt, zyn tand zelfs durven biên. 
Rampzaal'ge Slokop, die dat walglyk dronkaards feest, 
Dorst met uw schraale bast verzellen! 
Die door de kamer wiert gesleurt gelyk een beest, 
Wiens maag're schonken al de trappen moesten tellen, 
Ontfang deez' Tuchtheers Les; Weest niet voer 't Algemeen 
Een Zot, neen Wil**, blyft een Zot voor u alleen. 


Venetiën, Onze Doge heeft of Hemelvaarts-dag, de jaarlyksche plechtigheid van het trouwen der Zee verricht, en daar na een groot Festyn gegeeven. Tot dus ver de Courant van St. Antonis, nu volgt de Gasette van Hermes.
De naam van Doge is bekent, maar of het Gros der Courantiers deszelfs waardigheid kent, is aan Anubis onbekent. De naam Doge beduit zo veel als Hertog; eertyds was Doge Souverein, doch tegenwoordig byt hy niet een kabeltouw in stukken, zonder de toestemming van den Raad. Het is de Doge die de Ambassadeurs beantwoort, maar hy is niet meêr dan de Tong in den mond van de Republyk. Alle de geloofbrieven die de Republyk verzent, zyn opgestelt onder het Zonnescherm van zyn naam, doch die Missiven zyn niet gestempelt door zyn rechter hand, maar zy zyn onderteikent door een Secretaris van Staat. Het geld van de Republyk wort geslagen onder den naam van den Doge, maar het is zyn Munt niet. Hy vergeeft de geestelyke ampten van de Kerk van St. Mark, en hy heeft meêr voorrechten dan een voorbedenkent Bankrottier, die gewapent is met het borstpapiere borstharnas van een brief van Ces, maar hy mag niet meêr uit de stad van Venetiën gaan dan den vergulden Leeuw van San Marco. Met één woord, de Doge is nagelvast aan de Republyk, hy een stuk Imboel in 't Paleis van den Senaat, en hy is een schaduw van Onafhankelykheid en ook niet meêr. De Doge wort uitgekipt by Verkiezing, hy bezit die waardigheid zo lang als hy het leeven

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan tandtrekken, en van alle de Raadsheeren is hy het hoofd. Hy trouwt de Zee jaarlyks, en de Turk schent die dagelyks; en zo het geoorloft zy, een Olifant te vergelyken by een Myt, in dat artykel is een Beurs-Advokaat zyn Medeminnaar, die een Kastaanje-Doguine voor zyn huuwelyks reekening neemt, aan wier naaldekookertje alle de stopnaalden van Emperos jongelingen, schot en lot, moeten betaalen.
Romen. Alhier staat een kruipende Armée opgerecht te worden, die zonder waarschynlykheid den Koning van de witte roozen, zal herplaatsen, niet op den troon van Engeland; dat verhoeden de Goden! maar wel op den troon van zyn Vaders Windmolen; dat geeft de Hemel!
Lucifer, Vorst der revolteerende Seraphynen, als Generalissi mus.
De Paus in eigen persoon, schryling zittende op een sneeuw witte Napelsche Telle, Luitenant Generaal.
De Generaal van Judas societeit, anders de Generaal der Jesuieten, altoos resideerende in Romen, Grootmeester van de Artillery.
Een Krygsraad van zeventig bloedroode Kreeften, eertyds gemeene Parochie-paapen, thans Prinssen der h. kerk, en verschrikkelyker dan de machtigste Souverein.
Acht talryke regementen kavallery, bestaande uit glimmen[de] Norbertynen, botervette Bernardynen, gespekte Peer-pots-heeren, en welgevoede kloosterheeren uit de Abdy van Clugny.
Twaalf regementen Infantery, opgerecht uit gebaarde Kapucynen, besmeerde Minnebroeders, geoliede Minimen, staalgraauwe Bogaarden, gefaliede Predikheeren, en diergelyke Lookvorschen.
Den verlooren hoop, t'saamgelapt uit een paar regementen Yrsche Paapen, in hun vaandelen en kornetten dit Devies voerende; Sentina Malorum (dat is) Een Scheeps-ryool van kwaalen.


Waarschouwing.

Verwacht toekomende week een onverschrikte beschryving van de Vrees, benevens de vermakelyke Consultatie van den Persiaansche Zyworm.

Te Amsterdam, by den Drukker deezes zyn nog eenige Exemplaaren te bekomen van Geneesmiddel der Ziele, ofte proeven van een opregte Redenkonst, waar in gehandeld word van het regte beleid om onbekende waarheden te ontdekken; uyt het Latyn vertaald door A. Blok
Gedrukt voor den Auteur, en zyn te bekoomen, te Amsterdam by Hendrik Bosch; en in andere Stede by de Boekverkoopers.








{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 37.


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 8 Juny, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Pastillos Rufillus olet, Gorgonius hircum. 
 
Horat. 1 Ser. S. 2. 


Sieur Hermes.

WAarom verroest de Consultatie van den Persiaanschen Zyworm onder uw handen? is de voorraad van uw Overzetting opgesmult? is 'er geen Cyder meêr in Normandyen, zyn 'er geen aardappelen meêr in Yrland, en is 'er geen koorn meêr in 't Hermetisch Egypten?

Of heeft Latona's fyne Kwast 
Uw yver, door een * Lap Damast 
Betovert? 
Of heeft een † Hermelyne bont, 
Uw Pen, die brandende Oorlogslont, 
Verovert? 


Neen Hermes, onthout ons 't vervolg, nog de Consultatie niet van den Zydeweever; van dien Zyworm, die, een Handwerksman ge-
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
booren zynde, als nog, door de bekrompenheid van zyn geboorte, het beslykte Dyëpad der kortgehielde Dienstmeisjes bewandelt. O! de disciplien van een Weevers schietspoel zit hem nog zo vast aan de ribben, dat hy geen smaak schepte in zyn Speeljagt, ten zy 'er een dienstbaar Tobbetje in watergorgelt; en nooit prikkelt het eerste Lentegroen zyn tong, ten zy hy met zyn troetelkind Tullia, in Ernst, en met zyn Schoonzoon Kidi, pro forma, vergezelschapt is. Nogmaals, Papa, hout-den poot aan het Weeskind,

Kastyd die Schyndeugd, door een helsch vernuft misleid, 
Die, in naarvolging der vermoorde Onnoozelheid, 
Een Sciras Juffer wilde slagten; 
Vervolgt den inhoud van 't beloofde Manuscript, 
Weest in 't Vertaalen prompt, en stipt, 
Dit zal ik, eerstdaags, van uw wisse Pen verwagten. 


Uw Dienaar, en een Liefhebber van uw Persiaansche Overzetting.

Hermes zal die Liefhebber, en hy zal zyn zelven vergenoegen, doch eêr dat hy voortgaat in zyn Vertaaling, moet hy een bladzyde verspillen op de roodgehairde Menschvossen.
Het is opmerkens waardig, dat de meeste Roshairigen, in naarvolging van hun Patroon Judas, Verraders zyn, of Spionnen. Jaques Clement, de Vadermoorder van Hendrik den derden, was zo ros als de staart van * Phalaris kopere Stier. John Shepherd, die, onlangs, geworgt en gevierendeelt wiert, over Hoog verraad, was zo ros als geverfde boter. En de † Kardinaal d'Ossat, in zyn beschryving van de spaansche Bespieders, die te Romen op de Loerjagt laagen, telt 'er drie op, waar van de minste zulke blonde lokken droeg, als een paruik van root zandelhout. Het Vuur is bloedroot, en een Comeet, die alles met den angel van zyn staart dreigt te verwoesten, is meê zo blank als de borstelige wynbrauwen van Grisanot, die, volgens de beschryving van Gulistan, de goudverf van een Deens hooftsieraad, verbergt onder den Zonnescherm van een blonde Spaansche Tulband.


{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een sprookje.

Een Aaanzigtkundige zag, op een zeekere tyd, drie Jongelingen, die op den Dam, de vergaderschool der mannelyke Labbeakken, stonden te klappen, en die, na malkander louter Ge-Myn-Heert te hebben, separeerden. De jongste van die drie was zo bruinhairig als het beeld van een roomsche Sant, dat gebytelt is uit de stam van een Nooteboom. De tweede was zo blond, als of hy gevormt was op een Haarlemsche bleekery. Maar den Oudste was zo ros als de drie kruissen van Abdera's wapenschilt. Laat ons die drie Kabouters eens navolgen (sprak den Fisionomist tegens zyn Vriend Robert) en ik zal u de onderscheide neigingen doen zien van dat driegespan. Dit gezegt hebbende, observeerden zy met een betaamelyke tusschenwyte, die Messieurs, en zy zaagen den bruinen in een Coffyhuis instappen, om, onder het bikken op een pyp tabak, den heerlyken ftyl van broêr Felix naar te zien, in de Leidsche Courant. De blonde Jongen schoot in een Wynherberg, en hy zoop als een Zwaan, om door het vuur van Suranson, het ys van zyn koele Constitutie te ontdooijen. Maar de rosse Liefhebber sloop in een Vogel-knip op de Prinsegraft, om... om aldaar de togtige koolen van zyn verliefde gesteltenis, uit te dooven in de algemeene doofpot van een inlandsche Pagadet. Toen de Vriend van den Fisionomist dit zag, schreeuwde hy luitkeels uit; Niet te vergeefs wort ons Venus met rosse tuiten afgebeelt, want nu zie ik dat een roshairige Sprinkhaan, zo geil van imborst is, als de Minnemoer, en zo sterk van reuk, als een stalbok.
De Consultatie van den Persiaaaschen Zyworm met den Rechtsgeleerden Gehennasi; Door Gulistan.
De * vacantie die Hermes heeft verleent aan Grisanot, is geexpireert, de genade-zon is gezonken, en die pen, die zyn eerlooze leevensloop heeft gecraionneert, zal 'er de laatste streek aan geeven, en dan weg 'er mee.
Na dat Grisanot zyn hart, in het vuur van een gepremediteert schelmstuk, tot de bestaanlykheid van Damaskyns staal had verhart, palleerde hy zig in 't wit, en in 't zwart, gelyk als een Pestmeester, (dus zyn de Bruidegoms gepalleert, die het verworgent huuwelyks Contract moeten ondertêkenen met Madame de Mont-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
faucon) en hy stuurde zyn cours naar de Kaap der pleitzuchtige Guiten, bewoont door een Rechtsgeleerde, die een roof zou haalen voor de hel, en die meer geinteresseert was dan den stadhouder van Lingen, die zyn Burgers opvrat met een Venezoen, en die zyn Boeren verslont met een Mostert-saus. Die Practizyn, die door zestig zomers, en door sestig duizent C[h]icaneries had gegaloppeert, zat met de schenkels kruislings over een, in een Kantoor, waar in meêr vergiftige Consultatie-vruchten aan verroeste spykers hongen, dan 'er pestilentiaale kruiden veil leggen in het Doods-magazyn van een Dorps Apoteek. Hy had op een vierkante tafel een hoop Goud, en een berg van Zilver, op het voordeeligste geplaatst, om door de vertooning van die broodpenningen, de gulde- en de zilverlingen, uit de goudbeurzen der Stedeligen, en uit de dyzakken der Buiteluiden, in zyn eigen beurs te lokken. Een oude Sim, die eenige jonge Meerkatten had uitgebroet, besloeg zyn linker zy (de linker zy is de zy van Eer van den Rechtsgeleerde Gehennasi) en zyn rechterhand leunde, Pro forma, op het wetboek van den profeet Aly, noit voor of na, geopent dan om daar in de geboorte-uur van zyn gaapende Rietmossen aan te tékenen. In dat postuur zat Gehennasi, toen de Persiaansche Zydeweever, die Pagode van de omgekeerde Themis, naderde, en, na alvorens, de ten toon gestelde gulde, en zilvere Offerhande, met een 
diepe Ootmoed, geëert en vermeêrt te hebben, sprak hy aldus.


Grisanot. 
Ik wensch u een goede dag, en gezontheid, myn Heer Gehennasi.




Gehennasi. 
Ik lagch eens met de gezontheid, en het Geld; een rypen Oogst van nieuwe Processen, zyn de goede dagen die ik verwacht.




Grisanot. 
Het een, en het ander boodschap ik u, myn Anker, en myn Kabeltouw, want ik zal...




Gehennasi roept tegens zyn jongste Dochter. 
Een stoel! een stoel! een stoel met een groen trype kussen, voor den Heer Grisanot! voor Grisanot, de zuil der Advokaaten, het Aambeelt der Prokureurs, en de gulde Web van Themis Pleit-zaal!




{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grisanot zegt tegens Juffrouw Simmeria.

Die dienst zal ik met een Lap Damast vergelden, jonge Juffrouw, want ik beloon altoos meêr een schreede van een Dienstmeid, dan hondert stappen van een Arbeidsman.


Hy keert zig naar den Advokaat.

Myn heer Gehennasi, ik heb een weêrzin tegens de Sultane, en een Liefde tegens Ispahans goud opgevat. De armoede van Latona spoort my aan, om my te verkroppen met den overvloet van Ispahan, en ik kan met minder onkosten een Lyf-chirurgyn, een handelbaar Jansje, of een poezelige Kamerpoes, naarby een Zuider Moskee mainteneeren, dan een Sultane, met de toetakeling van een kostelyke huishouding, onderhouden.
Het vervolg hier van, dat zeer ongemeen is, in de volgende Hermes.



Courant-koekjes.

Romen. De heer Cibo, die Patriarch is van Konstantinopolen, ge|lyk als de Pretendent Koning is van groot Brittanje, verkiest de Heremitagie van Gandolfo, om aldaar een nieuw leeven te ontginnen, en een oud leeven te eindigen. Toen de Duivel zo grys geworden was als een Fransche waterhond, wiert hy een Heremyt; toen Lodewyk meêr Maitressen geoculeert had, dan Karel den tweeden, viel hy plomp verlooren in de Devotie; en toen Robert de Duivel, Hertog van Normandyen, (die had, circum circa, zo een stichtelyk leeven gevoert als Joris den Maas-bouffen) niet meêr kon stygen op zyn geooiffeert Bataille-paard, schoot hy een yzere harnas aan over zyn bloote huid, en hy wiert een Monnik. Nu begraaft Cibo zig leevend', nu verbergt Cibo zyn ligchaam in een kluis, en hy stelt zyn geest op verloeren Schildwagt, die op de geringste nadering van den Duivel roepen zal; Qui va la? en die op het minste voordeel, den gebloqueerden Hemel zal veroveren, met een haire kleed, met een Geessel, en met een Zotskap, drie geprivilegieerde stormladders van een Heremyt. Hermes vergelykt het licghaam en den Geest, by een jonge Dame, die, door de huuwelyks Voorkamer vastgeklonken is aan een oud Man. Na maate dat de huuwelyks- veer van die gryze Titban verslapt, verwakkert de jonge Aurora; na maate dat het endje van zyn koningskaersje versmelt, ontvonkt het besloote vuur in haar besloote Tederheit; en, op een stel en een sprong, neemt

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy 't gebit tusschen haar witte tanden, zy draaft over berg en dal, om de liefde, die haar met een spitsroede van * Lelien voortsweept, naar te jaagen; ja zy denkt niet meêr op het besneeuwde licghaam van haar yskouden huisplaag, dan een ontsnapte Mos aan het teene kooitje gedenkt, wanneer hy in de algemeene Voliere van de hemelsblauwe lucht, met zyns gelyk loopt Badineeren.
Parys. De fransche Juffers zyn weerom, in verboode Chitsen en katoenen opgetraaliet, en zy brallen in St. Peters visschers kerk, met de Warregaarens der ongeloovige Indiaanen.
Daar is geen punt, waar op het vrouwlyk Vaartuig eerder verzeilt, als op de rots van contrabande manufactuuren; duizent en hondert duizent Passagie-sloepen der Juffers zyn daar op in spaanders gestooten, en schoon dat de Piloot Zeedigheid, haar, als met den voorsten vinger, die klip aanwyst, echter houd de Vrouwelyke Stuurman 'er het roer recht op toe, want het Costuimhuis des huuwelyks is opgepropt met Eva's, die niet Geinig belust zyn naar verbooden Oost.
Een modern Wysgeer vergelykt het Huuwlyk by een Mes, waar meê het botje van ons leeven wort vergalt; by een knipschaar, die onzen vreugden draad afknipt; by een Galei-keten, die wy door het stâmeren van het woord Ja! om onze beenen klinken; en by een gesuikert spaans brokje sublimaat, waar aan onze Vryheid de dood eet. Om de waarheid te zeggen (zegt Hermes) al dat geraas van † Herpauken, Trompetten, bassen en Fioolen; al dat aansteeken van Vuurpylen, schieten, en het werpen van Handgranaaten; al die brandende Toortsen, dat rossen en ryden, dat geraas en getier der genoode Bruilofsgasten, en al die et cetera's, zyn dat geen voorboden van een aanstaande tempeest? De dondergod wás zo verzot op Juno, als een Tortel verzot is op zyn Gaaiken, maar dat was voor de Trouw, want na de Trouw was de stekelbaars ongants, en Jupyn was genootzaakt, om zig, vreedens halve, in een Stier, in een Arent, en in verscheide gedaantens van beesten, te herscheppen; ja hy schiep meêr vermaak, in het beslaan van een overspeelige eierstruif, met een jong boerinnetje, in 't groene gras, dan in een echte limoen-vlaade te klut-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
en met een knorrende Godin, op den Olymp.
Londen. De Advokaat Layer is op een horde door zes paarden uit den Tour mar Tyburn voortgesleept, en aldaar ten half twee uuren, over hoog verraad, door den Ceremoniemeester der Conspirateurs, Jak Ketch, geworgt, en gevierendeelt, en zyn hoofd zal boven Tempel-baar worden vastgepent, tot een voorbeeld voor alle kwaadwillige Advokaaten.
Veel geluk, Rechtsgeleerden, met je Patroon; al weêr een nieuwe H. in den kalender der Jakobieten; Hermes verhoopt, dat die vroome Sant, in 't kort, door een half dozyn Mededingers naar die waardigheid zal opgevolgt worden. Het is opmerkens waardig, dat Romen geen andere Martelaars wint, dan de zulke, die tegen 's Konings leeven conspireeren. Je bent een onbeschaamt Schryver, vader Hermes (schreeuwt een Roervink van het Jakobiets vinkenet) want het geen den Pretendent met de Zak verliest, wint hy weêr op 't hondert! zo lang als onze gedenknaalden, onze adelyke Lords, den kop op de schouders voeren, is 't gebraad nog niet in de assche gekeert; laat de Duivel en Jak Ketch, met den Advokaat mooi weer speelen, dat raakt ons niet, wy konnen altoos Advokaaten, doch nooit Milords voortbrengen. Neen oude Nootekraaker, (vervolgde hy) je moogt de oppervlakte zien van de Torritynsche Desseinen, maar den bodem derzelve zulje, op geen pieken naar, vademen.

De Duivel zal de Bloem wel van de Tarwe ziften; 
Nooit zal een gier'ge Wig ons driedraads kluwen schiften. 




Een Avontuur.

Hermes zat onder de breede bladers van een bloeijenden Lindeboom, en hy mediteerde over het schielyk zinken der Zon, toen hy Daemon, die een Kameel, met twee korven bevracht, gouverneerde, zag naderen. Hermés besloot aanstonts, dat een Stichtsche Kaarsemaaker die manden met vers gemaakte ongeltoortsen had voorzien, om daar meê Maja's zoon te assisteeren in zyn nachtstudiën. Maar helaas! hy taste mis in die misselyke gissing, want naauwlyks had die onderaardsche Lyfstaffier de grootste korf geopent, of hy beschouwde daar in het langwerpig hoofd van zyn geweezen Drukker Bucefaal, wiens uitteerent ligchaam, de Dood, voet by voet, had verövert, gelyk als de franschen het kasteel van Namen conquesteerden, in den voorgaande oorlog, en wiens

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofd den Geest had afgeknipt om te vergelyken tegens den kop van een Vogel * Geitenmelker genaamt, die hy uit de tweede korf haalde. Anubis was verwondert dat het hoofd van Bucefaal zig niet bloedig vertoonde, daar het zo kars vars gesepareert was van desselfs doop-romp, doch Damon repliceerde; dat de meeste Inseeten, in steê van bloed, maar een waterachtig vogt hadden. Hermes zaagde het bekkeneel des Drukkers, en dat des Vogels, gelykelyk af, en hy zag, dat de herssenen dier beide Dieren waaren toegestelt, op eene en dezelve wyze, zynde het brein geplaatst in net achterhoofd. Hier uit besloot Anubis; dat de Deugd eens Boekdrukkers is gebilletteert, achterwaards, om dat die niet beziens waardig is, voorwaards.
Voorders zag Hermes, dat het weinige brein, in steê van met het Spinnekops-vlies, beschut was door een Kladpapier, t'eenemaal doorgaat, door den damp van een ergerlyke reputatie. Nog observeerde hy, dat 'er in de Drukkers, en in de Vogels kop een † Pynappels-klierte was, waar uit Maja's groove dwaling van Descartes ontdekte, die in dat kliertje de zitplaats plaatst van de ziel eens Drukkers, in steê van in het hoofd stil te zitten, dag voor dag, op party loopt, om door 't geschut van duizende raare boeken, die hy, uit de boekvertrekken der Onkundige, of uit de Biblioteeken der domme Monniken, voor een appel of een ey, verovert, de goudbeurzen der nieuwschierige Britten, en de geldzakken der lichtgeloovige Nederlanders, plat te schieten.


Waarschouwing.

De beschryving van de Vrees is uitgestelt, voor een paar Weeken, en dat om een Reden, die aan niemand beter bekent is dan aan Hermes.
Hermes is dag en nacht geoccupeert met zyn Blyspelen te veranderen, te beschaaven, en te besnoeijen, en het Spel van Demokriot is reeds zo verändert, dat het onkenbaar is voor een Leezer, die het nooit heeft doorbladert. Hermes zal de vier voorgaande Blyspelen, met de Comedie van den Persiaanschen Zyworm, eerstdaags aan de Drukpars, doch in een sierlyker kleed gedost, overleeveren.

Te Amsterdam, by H. Bosch wort gedrukt en staat in de toekomende Week uit te koomen, het Leeven van Sally Salisbury, uit het Engels vertaald door Robert Hennebo, met haar afbeeldsel in koper gesneden, en vermeerdert met haar Proces, mede uit het Engels vertaald.








{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 38.


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 15 Juny, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


- - sunt auri pondera facti 
Infectique mihi. 
 
Virg. l. 10. 


Ohoe gelukzalig is een Man, die wel voorzien is van allerlei soort van rinkels, om 't gespook van een waarende Conscientie te verschrikken! Wanneer de Conscientie van den Advokaat Cygnus begint te rinkinken, gelyk een omgekenterde Koperslagers winkel, dan neemt hy, aanstonts, zyn toevlugt tot de Vergetelbeek van de * goude Leeuw. Wanneer de Generaal Hot en Har een zondvloet van Schuldeisschers ziet komen aanzwalpen, dan daalt hy, aanstonts, dertien trappen onder de aarde, en aldaar gulpt hy den nooit betaalden Rinkhouwer wyn in, tot soulaas van zyn Geweeten, en tot wanhoop van zyn Krediteuren. En wanneer een Persiaansche Zyworm het kwaad Gespens, dat hem zyn bedreeve gruuweldaat verwyt, ziet koomen aanslurven, dan verruilt hy, aanstonts, zyn Weevers wysbegeerte, tegens de galächtige filosofie van over oud Luiks bier. Dan springt of liever, dan kruipt hy in zyn Speeljacht, en hy doet hondert

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
en sestig pond Meisjes-vlees op voor zyn Dulcevalsche reis (dus victualieert zig een Oost- of een West-indisch Schipper met Verkens-vlees) en hy steekt van Land, zonder leezen of bidden, gelyk als de Kapitein van 't Schip de Paerl; zyn Buitenplaats is zyn Conscientievliet, zyn schoonzoon Kidi is zyn Numa, en hy proeft meêr zoetigheid onder de tong van zyn scherpspreekende Tullia, dan in al de Vertoogen van den welspreekende * Tullius.
O de vermaarde Grisanot leeft, zo gerust, gelyk als een Nimrod in dat kleine Babel van zyn eigen fabryk! aldaar weeft hy onder de Dienstmeisjes, gelyk als een Sardanapaal spon, onder zyn Hofagurkjes, en hy is ruim zo geplaiziert, wanneer hy, onder het dak, by die Was- en Plas-Najaaden mag onderkruipen, als een Primo Visier geplaisiert is, die, langs de hulp van een Serail stomme, insluipt by de Maitressen van den grooten Heer. O hoe opgetoogen is de rosverwige Grisanot in de beschouwing van een ondertastelyke Dienstbaarheid! O hoe verrukt is hy in die ondermaansche Bespiegeling! ja hy kittelt zig met een gevoeliger vermaak wanneer hy de voorschoot van een bepoedert Dienstmeisje ziet opwaaijen, dan een Kermiskind zig kittelt, die de gordynen van het Schouwburg ziet opvliegen, wanneer men 'er het Stichtelyk Blyspel van het Vrouwtje van Ephezen zal ten besten geeven.
Maar zacht zacht, Hermes, sakre * *! zacht zacht, (roept de Heer Louw Zeelt) een Persiaan, die geen bekwaamheid heeft, om een fulpe Regenkleed te abordeeren, moet zig wel behelpen met een dienstbaare Boezelaar; en een vernagelt Huurpaard, is de rechte montuur voor een Weevers trosboef. Halte, Hermes, halte, men moet de gryze wynbraauwen van den bedroefden Grisanot met geen wyn-azyn wassen; hy heeft, reeds, een grooter som aan den Scheeps-timmerman der Persiaansche Voorsteevens betaalt, voor zyn pyn, en smart, dan hy aan een haveloos Meisje verspilt heeft, voor zyn overspeelig vermaak. Die Sneukelaar, die zig eertyts zo jammerlyk bezeerde aan den Hulstboom der inlandsche haag-appelen, moet... maar daar vliegt de gordyn van het Consultatie-spel, wagen-wyt, op, daar komt Grisanot, benevens den Advokaat Gehennasi, op 't tooneel aanstappen; sus, sus jongens, zit stil, want een Zyworm spint maar éénmaal 's jaars.


Grisanot. 
Ik ben een Persiaan, by de worp, maar een Arabier, by harts-
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
togt; ik bemin meêr een Afrikaan-bloem van * Medinat-al-nabi, dan een Rooze van Sciras; en ik heb een inwendiger tederheid voor myn Tullia, dan voor de Sultane. Tullia, die snappende Confituur-schaal, opent door den sleutel van haar graage blikken, de verroeste hengsels van myn geldkist, en zy alleen moet het klompje gouds inslikken. Om tot die gelukzaligheid te geraaken, is daar kans toe, myn heer?




Gehennasi. 
Ja. Maar dan moet de Sultane de trechter zyn, langs Tullia uw schatten moet inneemen.




Grisanot. 
Is 'er geen middel om de Sultane een ebbenhoute koleur te geeven, door den ink-vernis van een opgeraapte beschuldiging?




Gehennasi. 
Geen één, maar duizent middelen! Is de Sultane somtyds niet een weinig bleek gekoleurt?




Grisanot. 
Ja, myn Heer.




Gehennasi. 
Ergo verlieft! want Bartolus Anglicus zegt; † dat de verliefde Minnaars en Minnaressen zo blank zyn als het conterfeitsel van O.L.V. ter Sneeuw. Heeft de Sultane ooit gereist?




Grisanot. 
Ja, myn Heer, éémaal naar Lotona.




Gehennasi. 
Ergo verlieft! want ‡ Menander schryft, dat een goede Vrouw den huishaart bewaakt, gelyk als een Devotaris op schildwagt staat by het h. graf. En ¶ Euripides zingt; houd den Hoepelrok binnens huis, dan stuift 'er geen uithoomsche wind door heene. Is de Sultane ooit op de Schouwburg geweest?




Grisanot. 
Tweemaal, myn Heer.




Gehennasi. 
Ergo verlieft! want Theodosius en Valentiniaan, stemmen op malkander gelyk als een paar valsche getuigen, en zy affirmeeren;

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat het aan een Man vry staat van de Huuwelyks Leits te moogen laaten slippen, indien zyn geboezemt Gespan, maar éénmaal, de dertele gebaaren heeft beschouwt van een Tooneelspeelder. Ontbloot de Sultane ooit haaren hals?




Grisanot. 
Effentjes maar, myn Heer.




Gehennasi. 
Effentjes voor een ander, is veel voor u, Ergo verlieft! want de groote Constantyn zei eenmaal tegens een jonge Juffer, die, wat meêr dan effentjes, haar twee sneeuwwitte Tweelingen moedernaakt liet loopen; Zyn de Hoenders niet te koop, wat doen ze dan uit de kooi? Is de Sultane gaarn opgeschikt?




Grisanot. 
Tamelyk, myn Heer.




Gehennasi. 
Ergo verlieft! want toen Juno een roemwaardige nacht, een nacht van aangelegentheid, en een nacht van Repetitie, met Jupyn wilde vieren, bekranste zy haar koninglyke Voorzaal met den gordel van Venus. Komt de Sultane nooit aan de Voordeur?




Grisanot. 
Somtyds, myn Heer.




Gehennasi. 
Ergo verlieft! want de gevaarlykste Torren en Horssels, die den vruchtbaaren kriekenboom des huuwelyks beschaadigen, met steeken en met lekken, vliegen by nacht, en by ontyde. Is de Sultane ook jalours over uw gedrag?




Grisanot. 
Ja myn Heer, tot myn onschult.




Gehennasi. 
Ergo verlieft! want de vlam van haar jalousy ontdekt de verborge hinderlaag van uw Meide-min. Ha Grisanot! zelden ontmoet men in Sciras of in Ispahan een * Sara, die een dienstbaare keukenmeid wil te bed dekken by haar eigen Zyworm. Maar waar uit spruit uw weêrzin tegens de Sultane, die eertyts het voorwerp was van uw tederste liefde?

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}





Grisanot. 
Om dieswil, dat ik gelyk als een Exter, opgevoet ben met Wrongel en met getapte Melk, daarom kreeg ik zin in haar blanke koleur, want ik erkende geen schoon, dan het geen doortrokwas met een Melkkoleur. Thans verkrop ik my aan uitheemsche delicatessen, en, door den gloet van Vin de Grave, en door 't hoog root van overspel, ontvonkt, wraak ik de koele zneeuwberg van myn Sultane. O een ros Man, gelyk als ik ben, is een klomp gouds in de oogen van een mooie dienstmaagt.




Gehennasi 
Hoort Grisanot, wat dat de scheidsman van Neros vermaaken zegt; * Een Man walgt van zyn Trouw banket. Ook weet ik, dat als wanneer een Man, tot viermaal toe, verminkt geworden is op de Schermschool van St. Lupanar, (het is niet tot uw affront, Grisanot, dat ik deeze text allegeer) dat dan de Vrouw haar Man niet begroeten kan, met een blik der Liefde.


Maar ik kom tot de zaak, Grisanot; Voor Geld! voor Geld! voor Geld! (dit zeggende spande hy zyn Arends klaauw zo vlak open, gelyk als een heidin, die een gekruiste penning eischt voor een hand vol bedrog) zal ik uw Geld doen winnen! Voor 't prezent van een Hermelyne bont, zal ik u verschot verschaffen van Pelssen! en voor een Verëering van een stuk Damast, zal ik u de behulpsaame hand bieden, om uw Schaar te zetten, in een ontallyk tal van dienstbaare Staa myntjes. Geen Sultane is u beschoren deel, o heil beschoore Grisanot! want wanneer ik de Sultane benevens uw zy zie zitten, verbeel ik my een schoone † Goudvink te zien, die by abuis, komt te rusten op een vervalle grafstee van Lotona. Neen waarde Grisanot, soort past alderbest by soort; een Weever sluit op een dienstmeid, en een Weezel past by een Vos, gelyk als een dorre Kidi past by het Kaimans humeur van de Sultane lievende Tullia.
Op dat ogenblik (zegt de vrolyke Gulistan) kwam een goede Geest, op den reuk van dat paar consulteerende Zondaars, instuiven, en ziende dat die zielooze Zielen, over hals over kop, met den Teerquast van een grondelooze gierigheid, gebalsemt waren,

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
trok hy een heidensche vermaaning van Horatius, vry zinryker dan de overgezette Redeneering, tegens de beschaavende geleerdheid, door Pieter Burman, uit zyn zak, waar uit hy het volgende gebedeken voorlas aan dat heiloos gespan.
 * Wat baat het Schelmstuk, aan een Man, die geen moment leevens verzêkert is. Immers, o Grisanot! zult gy huiden of morgen, uw Weefgetouw, en uw Tullia, moeten verlaaten; en van al die boomen, die ghy, gelyk als een Diocletiaan, zelfs hebt geplant op uw schuilplaats Dulceval, zal 'er u geen een overblyven dan een vaale Cypresboom, op wiens top een leelyke Nachtuil, dag en nacht, zal zitten schreeuwen;

Wat dolheid, Grisanot, kroop door uw slaafsche zinnen; 
Toen ge, op 't nootschikkelyk ogenblik 
Verbreeken zaagt die Jaagers-strik, 
Die Themis knipschaar, en uw baatzucht wist te spinnen. 


Uw Erfgenaam de leugenachtige Kidi, die een Verraader by geboorte, een huicghelaar by opvoeding, en een Ram is by zyn Echtverbont, zal met uw bespaarde goude en zilvere lappen, die Vloerduiven van Sciras en van Ispahan, in den dos steeken; hy zal met uw Gravesche wyn het verrimpelt leer van zyn pokdaalige kaaken, verwen; en hy zal uw spaansche matten doen Zwemmen in dien wyn, die zo verzekert is onder uw keldersleutel, als uw Atheistische papieren verzeekert waren onder den sleutel van uw welbezorgde geldkist. In 't kort hy zal alles doen dat te verwachwachten is van een Mensch gelyk als uw erfgenaam Kidi † Sacer is.

De Courant-uur.

Romen. Vit de kist van de pausselyke Saal zyn drie paketten met Medailles, die nog ongewyd zyn, gestoolen, doch de Dief is enbekent.

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Dief, die een Paus besteelt, en een politiek, die een Jesuiet bedriegt, zyn een paar zeegroene Oojevaars. Een Cartouchiaan te berooven, is gevaarlyk, en een Paus die de Vorsten besteelt, te berooven, of een Jesuiet die al de staatkundige Schaakmat zet, te bedriegen, is ruim zo gevaarlyk. O een Jesuiet is een hemels hoveling, die ondankbaar aan zyn Weldoender, verschrikkelyk aan zyn gebuur, gevaarlyk aan de Ziel, een Oorblaazer aan zyn Vorst, en een Verraader is aan den staat! Een Jesuiet bekrachtigt het oud hollandsch Spreekwoort; zeer zelden is de deugd vermaagschapt aan een groote geleerdheid. Maar de Paus is een H. vader, die wanneer hy gewaar wort, dat 'er een opening is, in den stamboom van Eendragt, tusschen een Vorst en een Vorst, fluks 'er de yzere spie van Verwarring in heit, en wanneer de boom splyt raapt hy de stukken op, en zyn Monnikken verzamelen de spaanderen.
Maar wat doet dat tot de Medailles, vader Hermes, vertel ons liever eens, hoe en door wie, die Medailles weggeblaazen zyn? Door een Duivel (zegt Anubis) die met ongewyde Medailles leeft, gelyk als met de klokken wanneer hy ruikt, dat een kerkklok ongewyt is, komt hy gelyk als een verhongerde kerkuil in den Toren instormen, hy slaat de poot op die Schaapsbel, gelyk als een Pander de vuist legt op een gearresteerden imboel, hy slikt de klokspys in zyn heete maag, gelyk als een Struis een hoefyzer inslikt, en de Koster, die vroegmorgens naar de klokreep misgrypt, wort gewaar dat de gefalieerde klok, gelyk als een Bankrotier haas op is gespeelt in de maaneschyn.
Sir Robert.
Met vermaak heb ik uw Geneever Lof doorblaadert, en ik zal 'er af nog toe doen, dan alleenlyk dit; dat ik had gewenscht, uw dichtkunde geborduurt te zien met eenige kanteekeningen, gelyk als Houbraakens kruishelt, die hy herleeven dee, om hem op nieuws met de byl van een Dordrechtsche kantekening te onthalsen. Daar was kans, Sir Robert, om de Oudheid van de Moutwyn te bewyzen door de navolgende aanmerkingen.
De Numantynen zoopen hun zo vol en dol, in hun laatste uitval, aan een drank uit graan gedistilleert Celia genoemt, (zonder twyffel een soort van Geneever) dat zy met zo een fransch gewelt op Scipio invielen, dat het sus of zo stont, of de Romeinen wierden Geboucaneert.

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die van Siracusa distilleerden een drank, Seva gedoopt, (zooder twyffel een soort van Genever, uit graan en uit appelen, waar aan zy hun zo beestig vol pooiden, gelyk als de piepende Wil** onlangs was, toen de Herauten der Scheepjes schellings Ridders, hem, met stokken en met staaven, uit den Doelen uitboften.
Uit Ryst wort een Moutwyn gestookt, die vry sterker is dan, Rystenbry (een soort van Genever) en waar uit dat de Rum, die in de Barbados groeit, en vry sterker dan Brandewyn is, wort gebytelt, weet al de Weerelt, Sir Robert, uitgezondert Ik.
Uw waare Vriend, Hermes.
Romen. De Paus zal, waarschynlyk, den Pater Andrea Conti, die pas 500 jaaren dood is geweest, dienst geeven in het roode Granadiers regiment der H. Is 'er iemant van St. Peters Schriftgeleerden die beweeren durft, dat men in de drie hondert eerste jaaren de H. angeroepen heeft, laat die, op de Geschilstoel klimmen. Epiphanius, die geleeft heeft inde vierde eeuw, noemt die Aanroeping, een Kettery der Vrouwen. De Paus maakt een Tooneelspel van de Kerk, door de Vermeenigvuldiging van al die H. en hy ballast St. Peters Kraak, in steê van met gezonde spys, met poppegoed, en met Legende-sprookjes. Al is een Man nog zo een Vrouwe-zot, echter is hy al te wys, om te gelooven, dat St. Ursel met elf duizent Maagden (ach! dat de goede Natuur ons met een diergelyk gewas wilde zeegenen!) naar Romen zou gaan zwermen, en dat met maar ééne Pelgrims staf, te weeten de Paus Cyriacus, daar Baronius beweert dat 'er nooit geen Paus is geweest van die naam.
Op den 27. van July worden de zeven Slaapers geviert, die ten tyde van Decius in een Spelonk in slaap vielen, en niet ontwaakten dan onder de regeering van Theodosius; dat was een Uiltje van 362 jaaren, en dat om de Ketter die de Opstanding der dooden ontkenden, te overtuigen. Die dat gelooft is een achtste Slaaper (zegt Hermes) en verdient ontnuchtert te worden met een hand vol Nieskruid, of met het gelui van een Paarde-zweep.
St. Joris is een grooter H. als George Heilloos, die thans leeft op de uitgaave van een godloos Sprookje; en St. Kristoffel was een Edelman die twaalf voet lang was, doch Jakob Draaikolk rekt hem uit met een Windaas, en hy maakt 'er twaalf Kubieten van.
St. Becket, dat hovaardig Episcopaal Dier, is meê al een Sant, om dies wil dat hy beweerde, dat een Paap of Monnik Moord, of Dief stal begaande, niet aanspreeklyk was voor de Rechtbank des Konings.
St. Seroop, een Aardbisschop van York, die de wapens opnam tegens Hendrik den vierden, en als een Verrader geëxecuteert wiert, is ook een H.
St. Tomas van Lancaster, die geen ander G * * dienst beleê, dan dat hy rebelleerde tegens zyn Souverein. Eduward de tweede, pronkt al meê in den Roman der Santen.
Hermes zegt, dat het geen wonder is, dat de Verraders zo weelig voortschieten als Duivels Warregaren, indien Moort, Verraad, en een verfoeilyk Eedgenoodschap, de marmere trappen zyn, om de Komies plaats van een H. te obtineeren.

Op aanstaande Maandag zal by Hendrik Bosch uitgegeeven worden de wonderlyke Geschiedenissen van Imans, Calamuks Tarter, in het Nederduits vertaald door M.V.H. Doktor in de Medicynen in de Palts, in 8. By den zelven is ook gedrukt vervolg van de Naamrol van alle de bekende zo oude als hedendaagsche Nederduitsche gedrukte Tooneelspelen.








{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 39.


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 22 Juny, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Pan enim dicitur, quum Jupiter Titanas oppugnaret, 
Primus objecisse hostibus terrorem, qui Panicos dicitur. 
 
Erotosthenes. 


Om dat de Geest der zaaken Oorzaak naarspeurt, by Ondervinding, daarom poogt Hermes om de Vrees, welkers oorsprong aan 't begrip der Menschen verborgen is, naar te vorschen, by Ondertasting. Waar uit dan spruit die Vrees, die de Grieken Πανιϰός ϕοβος, vel ϑόϱνβος, die de Latynen Pans Vrees, en die de Franschen Terreur panique noemen? Waar uit spruit die Vrees, die aan den Mensch zo gemeen is, als desselfs schaduw? (de Officieren en Soldaaten uitgezondert, die veeltyds meêr beeven dan vreezen) die Vrees, die de marmere Zielen der stoutste Waaghalzen bestormt? die Vrees, die geheele Leegers doet rekken, zonder eens te taalen, of te vraagen Waarom?
De Mensch is een Mensch als een kind, de Mensch is zo bygeloovig als een Hoogduitsche Woudpaap, en daarom valt de Mensch in den Biekorf van 't bygeloof, en hy vat Pan by 't gehoornt voorhoofd, zeggende; dat Pan die schielyke Vrees, in de

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
tondel-zielen der Stervelingen ontvonkt; dat het Vee, (en wel inzonderheid de Schaapshoofden) aan die hartdravers ziekte onderheevig is, want die onnoozele galoppeeren, somtyds, dat 'er de wol uitstuift, zonder dat 'er hun algemeene vyand, Isegrim de Wolf, by of omtrent is.
Andere Schryvers kooken een krachtiger Souppe van Gissing, want zy verzeekeren ons, dat die schielyke Vrees, Pans Vrees wort genoemt, om dies wil, dat 'er eertyds een Heidens Generaal was, Pan gedoopt, die de allereerste wapen-oeffening uitvond der gehuurde Doodslagers. Dat die Pan zyn Armeé, in een rechter en in een linkervleugel verdeelde, dat die vleugels Hoornen wierden genoemt, en dat de Schilders daarom Pan verbeelden met een paar uitbottende hoornen, gelyk als een getrouwt Man. Zy voegen 'er nog by; dat die oude Dief meêr krygslisten had dan Jaques Pasteur, of Pere du Moulin, die van achter een Haag-appelboom, of uit een Kerktooren, mirakelen hebben gedaan; dat die Pan, eenmaal kondschap krygende, dat de Vyand gecampeert lag in een foreest vol van wedergalmende holen en spelonken, zyn Boskloppers beval van te avanceeren tot op een pistoolscheut na, en dan, in steê van te schieten, een fransch geschreeuw op te heffen. Dat dat geluit, door de nabuurige spelonken herkaatst zynde, den Vyand zo een schielyke alarm op den hals joeg, dat ieder Man 't Musket weg wierp, en naar een goet logement omzag; en dat daar uit de fabel spruit, dat de Donna Eccho de Bedtyk is geweest van den Generaal der Boksvoeten.
Van die natuur was de Vrees, die de Soldaaten beving van Mark Antonius, in den oorlog tegens Mithridaat, den Koning der Apoteekers. Van die natuur was de Vrees, die de Gaulen bevong onder den Oversten Brennus, toen zy den Tempel van Apol dreigden te beeldstormen. Van die natuur was de Vrees, die Hannibal bevong, toen hy de wallen van Romen naderde. Van die natuur was de Vrees, die Perseus beving, toen hy Don Antonio Magino 's Almanak niet had naargezien op 't kapittel der Eklipsen. En van die natuur was de Vrees der Fransche Dansmeesters in de bataille van Montoncour, door het schielyk geroep van Sauvês les Princes! (dat is) bergt de Prinssen!
Maar Hermes slaat Pàns Vrees in de pan, om de schielyke Vrees van Bato's naneeven naar te zien in het binnenste vertrek.
Een Bloodaart roept; daar is een Vrees zonder Oorzaak! maar

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hermes zegt; dat is een ongegrond argument! want volgens de natuurlyke, zo wel als de zeedelyke Wysgeerte, komt Niets uit Niet. Om dat de Couragie van een Mensch gelyk is aan een Goudgewigt, dat door een ongevoelige beweeging van den kleinsten vinger, ja zelfs door den adem van een jonge Juffer nederdaalt, daar uit besluit het onädelyk Gemeen, dat die delikaate naald, zonder toedoen overslaat, maar dat is mis.
Wanneer twee Leegers in order van bataille gerangeert staan, en dat de Messen ontbloot zyn, om uit elkanders Zwyn-egels vlees kotteletten te snyden, als dan is de Geest, die zeer van naarby geparenteeert is aan 't ligchaam, in een ongewoone beweeging. Elk luistert als een Haas, naar de leus, met over end staande lepels, elk denkt op de behoudenis van zyn Vacht, en elk is bezorgt voor de hagchelykheid van 't aanstaande krakeel. Komt 'er nu maar een flaauw Bloodaarts windje van flaauwhertigheid te ruisschen in de lillende Balans van 's Mans couragie, fluks is hy doof voor de Leus, en snel van gehoor voor den Aftogt; dan aarselt de Vleeshouwer van Mavors, en de Helschuimer van Bellona gaat rekken, als of hy een detachement van jonge duivels achter de vodden had zitten. Dan haakt een jong Officier, die op den stam van een Lingens Lindworm is geënt, naar Papa's Zwynskot; dan haakt Jonker * *, die den eersten degen in zyn familie heeft ingevoert, naar de schanskorf van zyn Vaders Toonbank, en de Kornet Appeltaart, die het hart van een halfwasse konyn voert, onder de gryns van een jonge Leeuw, vervloekt den yzeren bierboom van den Oorlogsgod, hy waagt de vier pooten van zyn Ros aan zyn Naberouw, en hy sauveert zig in zyn Grootvaders Brouwery. Al de ongespeende krygers worden dan Karthuizers; doch schoon zy malkander de zinspreuk van * Memento mori toejanken, echter mediteeren zy, hoofd voor hoofd, op de waarde des leevens. Met één woord, zy willen liever hun naam vereeuwigen door het Podagra, dan door een kanons-kloot, de olie der Vreede, zwemt op het waterachtig vocht van hun koenheid, de Officier gaat uit als een Glimworm, en weg is de Struis, die 't raauw yzer 
dreigde in te schokken.
Is dat een ingebeelde Pans Vrees? neen, zegt Hermes, het is een gefondeerde Mans Vrees.

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

De oude Krygers waren min bezorgt van hun Soldaaten te encourageeren, dan om hun Vyanden te verschrikken. Een fransch Tué tué! een brits hussa! een spaansche Perros en Veillacos! waren hun voornaamste flitsen, waar meê zy den Vyand op de huid vielen. De oude Germanen beschilderden hun vriendelyke troniën, tegens een aanstaande bataille, en veel moderne Germanen (de goede niet te naar gesprooken) beschilderen nog dagelyks, hun moort en bloetdreigende blikken, met eenige staalen Pontak, of Honiger bleikert, tegens de Pans Vrees van een aanstaande tweegevegt. O een wankelende Couragie wort veeltyds gesouteneert, door het oorlogs-vuur van een tweestoops vingerhoet vol wyn! Toen Gedeon den Vyand op 't lyf viel, liet hy de trompetten steeken, en hy joeg die een Terreur Panique op den hals, door het in stukken slaan van zyn aarde kruiken; * Dolus an virtus quis in hoste requirat?
Maar al die doods sieraaden veroorzaaken geen ingebeelde Vrees, neen Heeren, een ingebeelde Vrees verliest haar benaaming, wanneer men een Reden aantoont voor de Vrees. Dieshalven zo iemant aan Hermes vraagt; Waar uit spruit een ingebeelde Vrees? die beantwoord hy met een tegenvraag; wat is de oorsprong van een Zaak die 'er nooit is geweest?
Doch de Mensch is een Aap die de Geneesheeren, de Rechtsgeleerden, en de Rechters, nabootst. Hoe zo vader Hermes? Om dies wil dat die, over een Misdaat, die nooit was nog nimmer weezen zal, een beslechtent vonnis vellen. De doodvonnissen tegens de Wêerwolven, Hexen, Kollen, Nestelknoopers, wasse beeldenplaagers, en diergelyke ernstige beuseleryen verzwygt Hermes, discreties halve, want hy durft geen Biechtvader die voor de Tovery, nog geen Advokaat die voor de hel pleit, een stroo van Verwyt voor de voeten leggen.
Wel waar uit spruit dan die Pans vrees? myn waarde Anubis (vraagt de getrouwe Ifis, die niet te diep ervaaren is, in de eigenschap der ingebeelde Vrees) want ieder benaaming heeft, of diende een grond te hebben. Hier op repliceert Maja's zoon; uit een Zeedekundige, en uit een natuurlyke oorzaak.
De oorsprong van een schielyke Vrees spruit uit eenige naare

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
herssenschimmen, dewelke door onze onvolmaakte gesteltenis worden geformeert. Op dezelve wyze brengen onze Eva's, zomtyts, een wanschaapen gedrocht ter weerelt, in steê van een volmaakt kind; en op dezelve wyze, brengt een Auteur, (den Poëet uitgezondert, die het hooft van een Mensch vast strikt aan den hals van een paerd) en wel inzonderheid een fransch Seneca, een verfoeielyk breinspook, in steê van een nut Traktaat, langs de baarmoeder van een nooit vergenoegden Drukpars, ter weerelt. De Vrees is een hartstogt, die weelig opspringt in de aarde van ons begrip, als zynde overeenkomstig met 's Mans natuur, die zaamgestelt is uit een stoffelyk en zwaarmoedig licghaam; en die krachtiger door die hertstogten die hem bezwaaren, wort aangedaan, gelyk als door de Zwaarmoedigheid en de Vrees, dan hy, door die passien die hem verblyden, wort opgebeurt, gelyk als door de Heerszucht en de Hoop. Een koel en vochtig brein is onderheevig aan een schielyke Vrees, en daarom pryst Hermes de Officieren, die, dagh en nacht, zuipen en zwelgen om een toot te zetten aan de Vrees, want een Officiers bol, die door den wyn en door de Armoede verwarmt is, kent geen schielyke nog geen langzaame Vrees.
De zeedelyke oorsprong van een schielyke Vrees, is de Onweetendheid, die het ligt der Ziel, bezwalkt met de zwartzel doos van een onbekenden Schrik. Die Onweetendheid, die ons nooit in een vriendelyk verschil, in een aangenaam Onderhoud, nog in de opheldering van een schriftuurlyke uitlegging verlaat, die verlaat ons, en zy laat het roer van ons begrip slippen in een schielyk overval, waar van zy de grondoorzaak niet begrypt. De Vrouwen en kinders zyn, onweetendheids-halve, onderheevig aan een schielyke Vrees. De Officieren, die zelden dieper studeeren dan de Moraale van een blyspel, of de konstwoorden van Koehoorns Vestingbouw, zyn onweetendheids-halve, onderheevig aan een schielyke Vrees. De Soldaaten, die voortgeteelt zyn uit den wyn droessem van een fransch Refugie, of uit de biergest van een Frontier Burger, zyn, onweetendheits-halve, onderheevig aan een schielyke Vrees. En de Priegel hanssen, die zo stout in den bek, en zo demoedig voor een koppel pistoolen, of voor een spitse kling zyn, zyn, onweetendheids-halve, onderheevig aan een schielyke Vrees.

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! Wanneer een Man maar een duimbreete gronds verleent aan de Vrees, die Vrees zal een Morgen lands beslaan, binnen drie dagen, want den mensch is geinclineert voor de Navolging, en voor de Vermenigvuldiging. By voorbeelt. Wanneer een Komediant, een Zot representeert (die rol hebben de meeste Tonneelspeelders fix,)en dat die Zot komt te lacghen, zal een Y-of een Maas-Filosoof, dien lacgh niet verzellen met een tweede lacgh? Wanneer wy Paulina, verbeelt door Juffrouw Isabella Ryndorp, zien schryen, en den al te voorbaarigen Polieukte hooren bejammeren, vergezelschapt onze Ziel, en onze inwendigste tederheid, de droefheid niet van die bevallige Tonneelspeelster? ja wanneer wy een onbekent perzoon maar eens zien geeuwen, verzaaken wy dan ons vaderlant niet, en worden wy geen Goudsche Gaapers? En, met een woord, vertrouwen wy de Vrees niet liever aan een vreemde, dan aan ons zelven? Neen Hermes, dat is abuis! (schreeuwt een jong Officier, die geen ander vuur heeft beleeft, dan de kool van een uitgerookte pyp, of die geen ander bloet heeft gestort, dan een kelk vol rooden wyn) want wy betrouwen de Vrees, zo min in een ander als in ons eigen persoon. Ja (zegt Anubis) gelooft men niet dat een ander scherpzinniger is, om de Vrees te onderscheppen, dan wy, waarom betrouwt men dan de Vrees voor de behoudenis van een Armée, aan een half dozyn uitgezette Schildwagten, die, of door den adem van een schielyke Vrees worden overhoop geblaazen, of die, door den kloot van hun eigen Vrees, op ons komen inrollen, en die ons, door die Vrees, 't onderste boven, doen tuimelen, gelyk als een spel 
Herbergs-kegels?

Coffyhuis knikkers.

Montpellier. Alhier is een Bergman (doch niet van den Berg der Lombardiers) opgebragt, die den profeet van 't gebergt wort genoemt, en hy is tot den houtstapel van de galei verweezen.
Wanneer men den Paus van 't gebergt, op de galei vastklinkt, mag men den Paus van den Tyber de pantoffelen wel spoelen. Het lust Hermes om den oorsprong van den naam van Paus eens te examineeren. Eenige Schryvers zeggen, dat het woord Paus, lynrecht afkomstig is van het grieks woord Πάππας, dat een Vader beduit, dat lykt 'er na naar, want de Paus is een Vader over de katolyken, en een stiefvader over de Protestanten. Andere

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
vallen in de dichtkunde, en zy houden staande dat de Paus descendeert van Papus, welk woord Ausonius gebruikt, wanneer hy zingt; * Onze Nichtjes en Neefjes schatten een knorrige Grootvaar, of een tandelooze bestemoer hoger dan hun Vaders. Dat ruikt mee sterk na de geborduurde Pantoffel van den Paus. De Jesuieten vertellen ons dat Papa in tweën verdeelt, zo veel betekent, als † Vader der Vaderen, en de Augustyner zwarte vliegen rekken het uit, tot op, ‡ Vader der Patriarchen. Maar Hermes gelooft dat het woord van Paus komt afdaalen van Papae! een tusschenvoegzel van verwondering, O Wonder! Wat je zegt!
Onuphrius Panvinius spreekt als een eerlyk Man, want hy gelooft dat het woord Paus niet fynder van alloi is, dan het woord Vader, en hy voegt 'er by, dat al de Bisschoppen, van ouds, Pausen wierden genaemt. Kornelis van Ronnen tyteleert St. Cipriaan Paus van Karthago, Dionisius, den Bisschop van Alexandria, beschenkt zyn voorzaat Heraclas met den naam van gezegenden Paus. En Sidonius noemt al de fransche Bisschoppen, Pausen. Zo dat doorgaat (zegt Hermes) dat al de Bisschoppen Pausen zyn, dan is de Bisschop van Rochester ook een Paus van den H. Tory in vinculis. Viva den Tour van Londen!
Hermestad. Hermes moet den Delfschen Courantier een hand toesteeken, want die hals is in doodsgevaar van te versmooren in den stilstaanden poel van zyn eigen onkunde. Het komt Hermes vreemt voor, dat een Neêrlands Courantier zig uitgeeft voor een Jakobiet; want wie, dan een Tory, zou durven schryven, dat de Bisschop van Londen, die de party neemt van zyn wettig souverein, een Nieuwe Bezem was? Wat Courantier, dan de Courantier van Calvaria, zou durven vraagen; Wie dat borg zou willen blyven, voor den Koning van Vrankryk? en wat Courantier, dan die Courantier, zou de onbeschaamdheid hebben, van te zeggen, dat het zaad der grilzieke Geestdryvers, hand over hand, vermenigvuldigt, gelyk als het Zaad der Martelaaren? Waarlyk Argus was nog bescheidener, schoon hy zig zyn broodwinning afsneê, met zyn eige pen, want die bloedbeuling schreef om de groote Jongens te vervrolyken, doch de Delfsche Courantier

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
schryft om de Welmeenende te doen Enrageeren.
Brussel. Tot Vilvoorden is door de Dominikaner Monniken, het hondert jaarig feest van hun Klooster, dat aldaar uit den Aschhoop van Aalmoessen, gelyk als een Bedelaars fenix, opgereezen is, geviert.
Heer wat is het een mirakel dat een Paard hooi eet! en wat een mirakel is 't, dat de Vuurwerkers van St. Dominiek het Jubilé vieren van een * Exter nest! Maar waarom vieren die vroome Kloosterlingen, het feest niet van hun Dominikaaner Medebroeder den H. Klement, die Koning Hendrik den derden, zo verduivelt, met een tweesnydent Mes vermoorde tot St. Clou? Waarom vieren zy het Jubilé niet van het Proces, dat zy zo loffelyk hebben verloren tegens de Minnebroeders? waarom vieren zy het geheugen van hun kloosterbezorger van Bruggen in Vlaanderen niet, die van een Borger berispt zynde, dat hy, als een Bedelmonnik, twaalf permissie-schellingen voor een Karper dorst bieden, hem toebeet; heb je geld Borger, bied dan meêr. En waarom vieren zy het † Jubilé niet van al die rampzaalige Protestanten, die zy in Spaanje, in Italiën, en in de Westindiën hebben opgeoffert aan het vuur? Hermes bedriegt zig, zo die vuurwaardige Viering niet beslooten is met Antolythus gebed, aan den Patroon der Dieven, St. Merkuur. Vergun ons, o H. Merkuur, dat onze Diefstal, een Liefde, dat ons Moorden, een G * * dienst, en dat onze Mynëedigheid en Schynheiligheid, een Waarheid, en een goede 
Conscientie, mag genoemt worden.

Gedrukt voor den Auteur, en werden uytgegeven te Amsterdam by H. Bosch en in de andere steden by de Bockverkoopers.

By den Drukker dezes is gedrukt en te bekomen Authentique Memorien van Sally Salisbury, in 't Engels beschreven door Capt. Charles Walker, en in het Nederduits overgezet door Robert Hennebo; verrykt met haar Afbeeldsel in koper gesneden, en vermeerderd met haar Proces en Vonnis. in 8.
By hem is meede te bekomen Vervolg van de Naamrol van alle bekende zo oude als hedendaagse Nederduitsche gedrukte Tooneelspelen; mede in 8.








{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 40


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 29 Juny, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Tecum habita, & noris quam sit tibi cursa suppellex. 


DE Ridder van Dyk excelleerde in 't conterfeiten van een Vrouwenbeeld, Rembrand in 't schilderen van een oude Mans tronie, en Netscher in 't pinseelen van een wit satyne kleedje. Visvliet was een Apol in 't berymen van een Lykoratie, Jan van Gyzen was een Tovenaar in den toestelling van een Straat-merkuur, en de Auteur der maandelyke Boekzaal is een Kameel in den toetakeling van een Opdragt. Die Opdragt is gepent in een styl, die de Oudheid-kenders noemen een * Steenstyl, en, waarlyk, die Opdragt beschaamt den Marmer, in koelheid, en overtreft den Arduin, in hardheid. Die melaatsche Opdragt is te zien in het † zestiende deel van St. Peters Ezels-brug, by hem gedoopt, De Boekzaal der geleerde Werelt; die Opdragt is, in alle deelen, gelyk aan den klank van een loode Klok, die geluit word door den arm van een onbesuist Dorpeling; en die Opdragt

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
aapt niet alleen de Oudheid naar, in een styl die eenvoudig, maar ze bootst desgelyks den styl der Zuigelingen naar, die onnoozel en onschuldig is.
Zyn 'er reeds Zestien deelen van die uittrekzels, die ze vlug zyn als een kopje verschaalde Thee? (vraagt Ifis Hermelina) en is 't mogelyk, dat de Maag der Republyk, al die geschifte melk, die wrange morellen, en die onrype spaansche Berg-kappers kan verteeren? Hier op repliceert Hermes in toorn; dat 'er reeds niet minder moogen zyn dan zestien deelen, want dat hy geen Dier bekent dat vruchtbaarder is dan een Zog, dat 'er niets schielyker groeit dan een veld met knollen, en dat een klein Vogeltje, het Bulskopje genoemt twintig jonge Vogeltjes uitbroeit, op ééne reis.
Maar Anubis keert zig, voor den tweedemaal, naar dien Opdragt, naar dien Opdragt die zo opdragtig is door de doove koolen van een ongelouterde Eenvoudigheid, als de ongeblankette tronie van broeder Bonhomme opdragtig is, door de vlam van gelouterden Wacgholder wyn, die Opdragt die in 't kort of in 't lang, door een diergelyk Compliment beantwoort word, want diergelyke schryvers betaalen malkanderen met diergelyke Munt, en zy zyn stipte navolgers van Cesar Augustus, die wanneer een plat Poëet hem een Lofdicht in de vuist stak, fluks met dien dichter door een veersje van 't eigen Alloi, (dat is een Vlaade voor een Eierstruif) de rekening sloot, en liquideerde.
Waar toe dient deez' Inleiding, Vader Hermes, (vraagt de Auteur der maandelyke Uittrekzels) en wat overeenkomst heeft die met uw voorgenoome vertoog over de voortreffelykheit der Koopmanschap? Om met ons beiden te lacghen (antwoort Hermes) want de Auteur van de Maandelyke Boekzaal verlaat de distillerkroes der Extracten, om ons een Uilskuikens Opdragt in de hand te duuwen; en Anubis, die, gelyk als Rembrant, het kunstje fix heeft, om een ouwerwetsche Koekoeks tronie te craionneeren, verlaat zyn natuurlyke styl, en hy bazuint den lof der Koopmanschap.

Die Hermes die nooit koopman was, 
Dan in een tweestoops kelk, of in * Lyeus glas, 
Schetst thans de uitmuntendheid van 's koopmans gulden zeegen 
Doch vint zig gants verleegen. 

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Peter Oom (daar elk mee lacght,) 
Heeft d'Opdragts styl te dom verkracht. 
Zy vallen beide in 't kindsch, en Majas zoon en P * *; 
Ei reik hen beide een hand, ten minsten, geef hen goê raat. 



Een Ontwerp over de Koopmanschap.


Impiger extremos currit Mercator ad Judos. 
 
Horat. i. epistol. 


Om de waardigheid des Koopmans, naar waarde, op te heffen, zal Hermes opklimmen tot deszelfs Oudheid en Nootzaakelykheid. De Oudheid des Koopmans bewyst hy uit de H. blaaden, en dat door de Ismalietsche Koopluiden, die om koopmanschap te dryven kwamen afzakken na Egypten. Maar uit de dichtkunde, (schoon dat de hedensdaagsche dichters rampzaalige Luiaards, in steê van Koopluiden zyn) probeert Hermes, veel glorieryker, de nootzaakelykheid der Koopmanschap, en dat door het historisch Journaal van Jason, die met zyn wel bezeilt Fregat naar Colchos zeilde, om aldaar het gulde Vlies te verooveren. Dat de Dichters, door dat gulde Vlies, het Oost en Westindisch goud verstaan, is zeer waarschynlyk, want die schraale Medeklinkers droomen van goud en zilver, gelyk als de dorstige dronkaars droomen van Mol en wyn, doch dat Hermes zulks positief beweert, is zeer onwaarschynlyk.
De Konsten en Wetenschappen zyn afhankelyk van het bloeijen der Koopmanschap, want het is de Overvloet des Koopmans, en niet de Behoeftigheid des Edelmans, die de Geleerden verrykt, en de Konstenaars beloont. De Koopmanschap is het zout die het licghaam bewaart van den Staat, de Koopmanschap is de schatkamer van den Oorlog, en de Koopmanschap smeed den gulden sleutel, die de staatkundige Kabinetten opent der uitheemsche Vorsten. Het is de Koopmanschap die aan de Vorsten, de onwaardeerlyke Metaallen, de kostelyke gesteentens, 't veelkleurig Marmer, de Oostersche zyde stoffen, en alle die schatten, die hun Majesteit, en hun Hofglans onderschraagen, verëert; en het is de Koopman, die zo in Vreede, als in Oorlog, door de maintenue des Tols, de Gooden der aarde mainteneert, in hun overdaadige hofhouding en verkwisting.

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is het de Koopman niet, die aan den Officier, den scharlaaken krygsmantel, den beslaagen Kastoorhoet, de winderige pluim, de Damaskynsche Krakeel yzers, en de Luiksche pistoolen, bezorgt? Is het de Koopman niet, die aan den Soldaat, zo de krygs-als de Mondbehoeftens beschikt? Is het de Koopman niet, die aan den Advokaat het stof toereikt, om zyn pleidooien, en bedroefde schimpschriften, uit te rekken, tot aan de tiende verdieping van Mahomets paradys? En is het de Koopman niet, die aan de Geneesheeren, den Robarber, den Antimonium, de Guajok, den Opium, en de Quik, die zy tegens Vrienden en Vyanden misbruiken, komt te verschaffen?
De Koopman is een Hoveling, die de Dames attaqueert met duizende delicatessen. De Koopman wacht de Juffers op met groene gekonfyte Gember (die koelt de maag der Vrouwen) met Oostersche Vogelnestjes (dat is malicieus!) met Acia bamboes (dat preekt de wyn in aan onze Juffers) met italiaansche Granaat-appelen (de sexe is mee niet weinig Aigre et doux) met Bouloneesche Sausyzen (men moet de Dames iets hartelyks aanbieden) met ongebolsterde Nootemuskaaten, (een nootje te kraken met een betooverende Armida is niet onvermaakelyk) en met zo veel andere ongemeene zoetigheden, dat het geen mirakel is, indien, by nacht of by ontyde, een gecoiffeert Motuiltje, in die geconfyte spinnewebbens, komt vast te kleeven.
Het was aan den * Koopman van Florencen, en niet aan den groot Hertog van Toskanen, dat de vermaarde Sultan van Egypten, die heerlyke geschenken zond, diergelyke nooit de Roomsche Keizers nog Burgermeesters, ten tyde van Romens hoogsten luister, ontfongen; want behalven de edele gesteentens, den Bezoar, den Balzem, de Reukwerkken, en de goude, en de zilvere stoffen, zag men, aan 't hof van Laurens de Medices een † Kamelopardus, zo verschrikkelyk door zyn groote, als schoon door de meenigte van zyn vlakken, (hoe gelyk is meenig Kavalier met al zyn adelyke quartieren aan die Kamelopardus!) om dewelke te zien, duizende Vremdelingen kwamen afzakken na Florencen. De Poëten, die zo veel eerbied voor een Land; als voor een Zeegedrogt, betuigen, naamen fluks de pen in de vuist, en zy con-
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
terfyten, zo meenigvoudig, dien ongemeenen Kamelopardus met hun bedelverwen, dat hy, binnen vyf a zes weeken, zyn vlakken, niet weinig zag vermeerderen, door de kladschilders koleuren der Latynsche en Toskaansche Dichters.
Maar Niets is roemryker voor de Koopmanschap, dan dat zy den Wierook verschaft, waar meê de Paus, die zo stram is als een gegageert Ruiter, waar meê een Kardinaal, die zo bloedroot is, als een Klaproos, waar mee een Bisschop, die zo rechtzinnig is als die van Rochester, waar meê een Abt, die zo devoot is als Lucilius Vaninus, waar meê een Prioor, die zo ordentlyk is als een Leidsch Student, waar mee een Guardiaan, die zo ongeinteresseert is als de bank van Leening, en waar meê de kuische Paapen en Monnikken, op de hoogtens en in de laagtens, hun gooden en by-gooden bewierooken.
De Koopmanschap is zo wel een kweekschool des Adeldoms, dan den Oorlog, en dat kan Hermes probeeren met verscheide Engelsche Ridders, en Antwerpsche Edelluiden. De Lords Majors, die geriddert worden, en die veeltyts, uit schatryke Lombartstraats Goudsmeeden, in Pikkadillys Koperslagers verergeren, en verscheide Antwerpsche Jonkers, die nog met de Tapissiers en met de Suikerbakkers tronien hunner Voorvaderen, langs de straaten loopen, bewaarheden de stelling van Majas zoon. Het is wel waar, dat de Dames de grootste achting niet gevoelen voor dat soort van Ridders, die geen andere wapenen probeeren dan de duigen van een Tabakston, en die geen ander scherp gebruiken, dan een Londens pennemes; maar is een Ridder daarom geen Ridder, en is die Ridder, aan den Pyper van Hamelen niet gelyk, die zyn Nakomelingen, uit de koopstad van weelde, op het fluitje van glorie, doet loopen naar den schraalen Kinderberg des Adeldoms?
Een welgegoet Koopman, tot Londen, wiert door Karel de tweede, die alles ridderde wat dat hy zag, tot het * Lendenstuk van een Os toe, tot Ridder beademt met den tytel van Sir John Num skul. Die nieuwe Ridder liep als een hert naar zyn Pakhuis, en hy maakte zyn Vrouwtje deelachtig, hoe hy geriddert, en hoe zy nu, in steê van een Juffer, een Milady was; doch die Dame koel-
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zyn Riddermoet, geen kleintje, wanneer zy hem vroeg; Kon zyn Majesteit, dan niemant anders, in deeze ryke koopstad, uitkippen, om tot een Zot te slaan, dan uw Hertje lief?
Neen Heeren, laat zig geen Koopman vergaapen, aan de klatergoude dignityt van een Ridderschap, en laat geen Winkelier zig verslingeren, aan de zilvere loveren van den Adeldom. Daar is ommers minder glorie in de ledigheid van een Snoeshaan, die, by gebrek van bezigheid, een dorren Haas achter 't gat loopt, of, die met de Valk op de vuist, een Veldhoen najaagt, dan in de deftige leevens-manier van een Koopman, wiens Naarstigheid het gemeen, en 't byzonder, onderschraagt. Een wakker Koopman is den Bouwmeester van zyn eigen Koop-paleis, en een vadzig Edelman rammeit het zyne over hoop. Een Koopman is 's zomers in engelsche lakens, en in fyne stoffen gekleet, gelyk als een Venetiaans Edelman, en hy is 's winters in bont gedost, gelyk als een Pools Gouverneur, middelerwyl dat de Edelman, 's winters zonder een baaie Mantel, en 's zomers, zonder bylevelts linnen loopt rinkelrooijen. Een Koopman is de fakkel, wiens glans de verdiensten van zyn voorouders opheldert, en een Edelman is de Nachtkaers, die tegens dat de Morgenstond het hooft uit de golven opbeurt, zyn hooft onderhaalt onder de golven, van een met water gevulde Nachtblaaker.
Zyn de Republyken van Venetien, van Genua, en het hertogdom dom van Toskaanen, niet uit de assche der Vergetelheid, gelyk als Zonnevogels opgereezen, door de vruchtbaare warmte der Koopmanschap? Is Hollant, zyn geboorte, zyn Opvoeding, en zyn Onderhout niet verschuldigt aan de Koopmanschap? en is het de Koopmanschap niet, die Nederlant heeft gemachtigt, om tegens Spanjen, tegens het Wynryk Vrankryk, en tegens het Wolryk Engelant, ja tegens een ontelbaar tal van Moogenheden te oorloogen, eeuwen lang, met grooter Voordeel, dan schaade?


Een Toemaat voor de Courant-studenten.

Parys. Op den eersten dezer zyn voor vier * ses d'halven aan Parochien, in de provintie van Normandyen, in een generaale processie gegaan na St. Ebour, daar een mirakel doende fontein is, om den regen af te bidden. Als een Normand loopt bidden,

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan moet het vacantie zyn voor de Eed. hoven van Rouaan, en van Mans, want zo langs als het rad van de Chicane loopt, zal geen Normand zyn tyd nog zyn Interest met bidden verwaarloozen. Hermes is een slecht Rechtsgeleerde, doch dit weet hy evenwel, dat een Normand, meêr zucht heeft voor de Processen, dan voor de Processien, en dat hy hondertmaal den H. Oudvader * Ju|stiniaan, en den Apostel Papon allegeert, eêr hy eens denkt op de mirakel fontein van St. Ebour. Zo lang als een Normand de pen in de vuist kan houden, mankeert hem brood nog Cyder, en het spaans spreekwoord Een Man die een proces begint, plant een Palmboom, is, in Normandyen, onwaar, want een Normand leeft zo wel op een goed gewas van Processen, als zyn Advokaat. O hoe gelukzalig zou Normandyen zyn, indien den staf van Mahomet aldaar wiert ingevoert, want een turksche stok decideert meêr Processen in een moment, all een Normans Rechtsgeleerde in een halve Eeuw wil afhaspelen.
Londen. Gisteren avond zyn al de exemplaaren van Layers aanspraak, zynde een geheelen wagen vol Onkruid, ten huize van een Pretendents Boekworm, in beslag genoomen.
De Advokaaten worden gebruikt om hun tydgenooten, te ontlasten, van het overtollig Vet, en de Boekverkoopers worden geemploieert, om te bezorgen, dat het Verstand den Mensch niet, onvoorziens, zou overvallen; want zy vervalschen den echten smaak der geleerdheid, met hondert duizent beuzelingen, en niet leeswaardige blaauwe boekjes. Zy zyn, in veel deelen, overeenkomstig met de Chimisten, de Kwakzalvers, en de Apoteekers, die de kranken iets ingeeven, dat hun onbekent, doch dat daarom zeer gevaarlyk, en niet min doodelyk is, en een Boekverkooper, geeft de jeugd desgelyks een popje in langs den lepel van de Drukpars, waar aan meenig stikt, eêr hy pas gaapen kan. Zy worden ryk en weeldig door een Koopmanschap, die hun begrip te boven gaat en daarom zegt Don Quevedo zeer aardig; De Boekverkoopers worden in de andere werelt, om eens anders, en wel voornaamlyk om de ondichte Dichtkundige werken van galei-keten loome ontzenuuwde Poëten, gevilt en gebraaden.
Hermestad. Zo aanstonts ontvangt Hermes een brief, die 'er vry zwarter uitziet dan een Neusdoek, die door de branden-
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
de poot van een Vagevuurs Geest is gebrandmerkt. Die brief schynt opgestelt te zyn, door een goedertiern Jakobiet, want hy belooft Hermes, dat hy op een gelegendheid loert, om wastoortsen te maaken van des Tuchtheers vet; en vorder zegt hy, van den Advokaat Laier, in een visioen, op een ladder na den hemel klimmende, te hebben gezien. Hermes beschimpt zyn kaerssemaakers dreigement, doch wat het visioen van Laier belangt, daar op antwoort hy; dat het hedensdaags de manier der Conspirateurs is, van na het Paradys der Eedverwanten, te klimmen langs een Ladder, zynde een bekende Conspiratie, een wichtig argument voor een aanstaande Conspiratie.


P.S.

Verwacht toekomende week iets te hooren, waar na Hermes zelf nog luistert.

Gedrukt voor den Auteur, en werden uytgegeven te Amsterdam by H. Bosch en in de andere steden by de Boekverkoopers.
 
By den Drukker dezes is gedrukt en te bekomen Authentique Memorien van Sally Salisbury, in 't Engels beschreven door Capt. Charles Walker, en in het Nederduits overgezet door Robert Hennebo; verrykt met haar Afbeeldsel in koper gesneden, en vermeerderd met haar Proces en Vonnis. in 8.
By Hem is meede te bekomen Vervolg van de Naamrol van alle bekende zo oude als hedendaagse Nederduitsche gedrukte Tooneelspelen; mede in 8.
Een gelettert Man verdedigt en verbetert, uit het Italiaans vertaalt, door L: Bidlo, in 8.
Claas Bruins Zinnebeelden, in 8.
De beloonde Deugd, of de gestrafte wreedheid, Treurspel, in 8.
Ook is by den zelven, als mede by Adam Lobé gedrukt het leven van de doorlugtige Bassa Ibrahims, en de volstandige Isabelle. AE, wonderlyke geschiedenissen, 4 deelen, in 8. met kopere plaaten.
Nog zyn by den zelven te bekomen, eenige Exemplaaren nieuwe gevallen van den ongelukkigen Napolitaan, of van den heer Roselli, in 8. met kopere plaaten.








{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 41


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 6 July, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Ex Amore enim nascitur Benevolentia.


Cicero.
HErmes vraagt; wie van beide de sterkste Hartstogt is, de Liefde, of de Wraak? wie bied een hooger bod dan Hermes naar den oplossing van die vraag? niemand niet? éénmaal, andermaal, wel dan knoopt hy die vraag aan zyn been, ten derdemaal.
Zo dat waar is, dat de Liefde alles overwint, dan is de Wraak onder 't getal der overwonne hartstogten, en 't proces is uit. Om de waarheid niet te kort te doen, Hermes beweert, dat de liefde sterker is, dan de Wraak; de Liefde kruipt op haar bloote kniën, daar ze niet kan gaan; de Liefde is een Amasone, die de gevaarlykste nachtgevaaren uittart; de Liefde beeft niet, schoon dat de Oorlogsgod haar attacqueert met zyn gevreesde speer, zy staat zo vlak als een schutters doel, en zy pareert met haar rooskoleurig schild, de alderforste schigten. Maar de Wraak is een geweldige beweeging, en by gevolg niet duurzaam; de Wraak ontlaat zig, gelyk een in de lucht geworpen steen zig ontlaat wiens

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
kracht vermindert, naar maate dat hy zig van dat eerste beginsel, dat hem dien grooten bons gegeeven heeft, verwydert.
Toen de Advokaat van de Kastaanjebaal, den Makelaar Sprinkhaan betrapte, die een overspeelige party sloot met deszelfs Kalamuksche Nootedop, riep hy toen niet, Burgers staat by! zwoer hy toen niet by de Wraak? maar was hy 's anderendaagsch niet zo gedwee als een balyne hoepelrok, toen de kuische Mama hem een beursje met dukaaten in de vuist stak?
Toen de Schout * Cantharus, die vermaarde onaardige slokop, in qualiteit van een Boeren Advokaat stont te pleiten voor de graazige Rechtbank der koemelkers, en toen men hem boodschapte, dat zyn Klerk een Text na zag in de overspeelige Pandecten der Schoutinne, zwoer hy toen niet by de Wraak? maar kroop hy, 's anderendaagsch, niet in de Herbergsschulp van † Inkeer, en zag hy niet zo stemmig, als een Boereschout, wiens paerden op hol zyn?
De Liefde is een natuurlyke beweeging (die beweeging is geen onbekent Zuidland aan de jonge Juffers) die tot een grondregel heeft de milde Natuur, en die, by gevolg zo lang duuren zal als de Natuur zelve. De Liefde is een inlandsch dier, waar aan iegelyk, ingang geeft; doch indien men dat lieve dier poogt te wederstaan, dan dwingt het al de zinnen tot een generaale revolte, en de Ziel, de adelyke Ziel, is de allergrootste Malcontent, die de wapens opvat, om de Liefde te verdedigen.
De Wraak is, ter contrarie, een onnatuurlyke beweeging, waar tegens al de hartstogten hun schrap zetten. De Natuur (de Natuur is een lief appeltje voor den dorst) resisteert aan de Wraak) de G** delyke en de Menschelyke wetten kanten hun tegens de Wraak, en de Beleeftheid, en de Menschelykheid, bestryden de Wraak. De Wraak is, veeltyds, gelyk aan een Italiaan, bied hem de tanden, en hy keert u den rug. De Wraak is gelyk aan een jong gebooren Kind, dat veeltyds versmagt in de Wieg, want zo ras als het schuim van de Wraak zig zet, en dat het bloed van een wraakzuchtig Mensch niet meêr overkookt met groote golven, dan wykt de Wraak te rug, en de Toorn laat zig zadelen en optoomen door de Reden.

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

De meeste Menschen zyn zelden wraakgierig, dan tegens de zulke, die in waarde, of in couragie, minderjaarig zyn. Zy meeten hun Toorn by de Brabantsche El van hun Vermoogen, en zy verliezen de zucht voor de Wraak, wanneer ze zien, dat de baan niet klaar is. By voorbeeld.
Een hoogduitsche Snoeshaan belooft hondert duizent Priegels aan een Hollander, a la distance, (dat is) wanneer hy gist dat die Kabouter tot Luik is, of in Engeland, doch wanneer de Gedreigde reverteert, en dat die durft doen, dat geen, dat de Mof ploeterde, dan speelt Jonker Hans met den kastoorhoed, dan wort de Bullebak hoffelyk, en dan eindigt hy het bly-eindent treurspel met; zyn schuldigen dienaar, myn Heer.
Niets was vermaakelyker voor den Hopman Karmyn! dan op de Paauwkamer te pronken als een oorlogs-paauw, dan op den bataille-hengst van dreigementen te klimmen, en te vloeken en te bannen; Hy zou by duizent sak** die Kaerel gaan opzoeken! en by 't Zwynshooft van een Buffel! en zo voorts. Maar toen de Abderiet dien Yzervreeter, daags daar aan, kwam uitnooden op het Duivels Concert van een koppel Pistoolen, of op de yzere bruiloft van de Kling, zat hy toen nog niet gebakert in den Aaperok van een Japon, waaren de Zwitsersche hoeven toen niet afgebrand, en was hy toen niet gerezolveert, van zig over te geeven aan den Duivel, om ontslagen te worden van zyn Moêr?
De Liefde is een verwonderlyke Pedagoog, die zyn Scholieren, binnen een korten tyd, goede manieren leert. Een Minnaar onthoud zig van alles, dat het bemind voorwerp zou konnen beleedigen, en hy besnoeit die feilen, die aan die deugden tegenstrydig zyn, die hy zyn Maitres ziet waardeeren. De Voorzichtigheid kluistert zyn lippen met een maalslot, en de Stilzwygentheid verbied hem van te papegaaijen van zyn Amourettes, en 't Vernuft wyst hem een verborge voetpad aan, om die te verkrygen. De Liefde ontsluit de yzere geldkisten der Woekeraars, zy ontbind de tong der Dommekragten, en zy inspireert de Beleeftheid aan de allerdomste Vryers. De Wraak is voldaan na de Daad, maar de Liefde verslapt niet na 't genot van dat Zoet, dat binnen de vier-en-twintig uuren, zo weelig uitbot, als Hefst-Champignons. De Wraak bezit meêr een Italiaan, dan een Batavier, en meêr een Spanjaard dan een Geldersman, by gevolg is

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
die vervloekte hartstogt niet algemeen aan alle Natiën; maar de Liefde dwingt Goden en Menschen; en zo men de deugtzaame Religieuzen, die zig de Werelt onttrekken in kleederen, doch zelden in imborst, mag gelooven, die gekapte Zondaars vinden meêr moeiten in die kittelende hartstogt te wederstaan, dan om te resisteeren aan de Wraak. Is een Generaal, die een subaltern Officier kommandeert, niet machtiger dan de gekommandeerde? Wel dan is de Wraak die door de Liefde gecommandeert wort, minder in vermogen dan de Liefde. Dit probeert Hermes door duizende Duellen, die door de Wraak zyn uitgevoert, op 't Commando van de Liefde. Maar heeft de Wraak wel ooit de Liefde gebruikt of misbruikt, om haar oogwit te bereiken? nooit niet (zegt Anubis) want de Liefde bezit zo veel lieflykheid, en zo veel bekoorlykheden, dat indien de Wraak zich wilde bedienen van de Liefde, dan zou de Kamenier wel haast het hoogste woord voeren boven haar Mevrouw; want de Liefde, die gewoon is Leeuwen, Draaken, en Moffen te temmen, zou niet veel werks hebben om die hartstogt te overheeren, die zich noemt wraak.

Het Vrouwtje van Ephezen.

Tot Ephezen woonde een Dame geballast met zo een geweldig gewigt van kuisheid, dat de Juffers van alle kanten kwamen aantrappen, om haar te zien. Deeze Schoone haar Man verlooren hebbende, was niet vergenoegt, van met losse tuiten, en een bekrabbelde tronie hem te convoyeeren tot in zyn laatste logement, maar zy zwoer van hem te vergezelschappen, tant quil dure; en na het ligchaam in een verwulfde grafsteê geplant te hebben, volgens de wyze der * Grieken, daalde zy neêrwaarts, om zonder wyn of brood, den geliefden Dooden te bewaaren voor het steeken der Muggen. Haar Maagschap kon haar dat besluit niet uit 't hoofd praaten; de Magistraat gaf haar over aan haar wanhoop; en die troostelooze Weduw wiert van Jan Alleman op den bedroefden naamrol der gestorvene aangeteekent. Een Kamenier, een model van getrouwheid en van geneegenheid, accom-
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
pagneerde haar Dame (de hedensdaagsche Kamenieren accompagneeren liever haar leevende Heeren, die Kamenier vermengde haar traanen, met die van haar krankzinnige Juffer, en zy victuallieerde de Lamp, die alle vier-en-twintig uuren meê in stervens nood was, met versche Olie. Men sprak door de geheele Stad van niets anders, dan van die heldhaftige rezolutie, en zy stemden alle over één, dat het Vrouwtje 't eenigste voorbeeld van Liefde en van Kuisheid was, dat Ephezen ooit had beleeft.
Het gebeurde op dien tyd, dat de Gouverneur van die Provintie eenige Struikroovers liet opknoopen, naarby de grafstede van 't mistroostig Vrouwtje. Den volgenden nacht, wanneer een Soldaat, die de opgehange Roovers, uit vrees dat ze door den halsband mogten smelten, bewaarde, eenig licht gewaar wiert in die Tombe, en de klachten van het Weeuwtje hoorde, kroop hy 'er in, en hy verschrikte, in 't eerst, geen kleintje, voor die twee melkwitte Geesten. Maar een dood ligchaam, betraande oogen, en opgekrabbelde wangen ziende, erinnerde hy zig de historie van die kuische Dame, en hy liep als een Hert, om een koude Bredaasche Kapoen, en een paar Drielingen Suranson te haalen. Met die wapens, en met een Krygsmans welspreekenheid, attaqueerde hy die bedroefde Schoonheid, zeggende; dat het geen wysheid was van te volharden in een ootmoedige droefheid, en in overtollige traanen, dat de dood een algemeen Treurspel was voor getrouwde en ongetrouwde, en diergelyke troostredenen, om de hartnekkige droefheid der Vrouwen te combatteeren; maar de troosttelooze Weduw wiert, meêr en meêr, verbittert door die onverwachte vertroosting, haar traanen verdubbelden, zy verscheurde haaren blanken boezem, en zy rukte zo een meenigte blonde tuiten uit haar schoon hoofd, die zy wierp op het doode ligchaam, dat 'er den armen Man uitzag als een Zuidzee Wilde. De Soldaat aarzelde niet voor dat geweld, maar hy poogde, om haar een lekkere teug, en een hartelyk brokje, in te preeken, tot zo lang dat de Kamenier, meêr door de reuk van den wyn, dan door de welspreekenheid van zyn discours, overgehaalt, een zachten poot uitstak, waar in de Soldaat een schuimende Bokaal vol wyn plantte, die zy Chambrierement uitpooide: hier door verkwikt zynde, attacqueerde zy, op haar beurt, de eigenzinnige Weduw; wat zal het 
u baaten, Mevrouw, (sprak zy) van te

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterven door honger en dorst, van u leevendig te begraavén, en van een Ziel te verwaarloozen, die het Nootlot nog niet komt op te eischen?

't Is zonde en schande van uw ligchaam dus te villen, 
Zo zacht als bont, zo glad als fulp; 
Verlaat dien kouden romp, gryp 't leeven tot uw hulp, 
Men moet geen traanen, op een dooden Man, verspillen. 


Hoe Mevrouw! wil sy een dooden Man opwekken, tegens de order der natuur, en tegens de order der Sexe? Gelooft my, en ontslaat u van die zwakheid, die aan de Juffers zo tegenstrydig is, en geniet het voordeel van den Dageraat. Dat ligchaam, dat daar voor uw schoone oogen legt, toont u de waarde van het leeven, het leeven, Mevrouw, heet Hans, en moet worden uitgerekt, gelyk als gouddraat. Door deeze persuasive harangue wierd de appeteit van Mevrouw gaande, en, zonder veel kieskaauwens, nuttigde zy een paar vleugels, de halve borst, den grootsten poot, benevens een half dozyn groote haanekammen, waar meê die koude Kapoen was verzelt, en in min dan een groot half uur, waaren de twee Drielingen zo droog, als of ze waaren uitgeveegt met een Zeespons. Na die Collation, bestormde de Soldaat, met dezelve wapens waar meê hy haar droefheid had overwonnen, haar kuisheid, en hy won, hand over hand, zo veel terrain, dat de fortres het wit vaandel uitstak, en zich, op genade en ongenade, overgaf aan de discretie van den Verwinnaar.

Zy spon, door 's Krygsmans raad, den draad der kuisheid af, 
Volharding won de Bres, de Onthouding stoof als kaf. 


Wat zal ik meêr zeggen? het schoone Vrouwtje van Ephezen was zo maatig in haar Tederheid, als in haar appeteit, en de Soldaat raaffelde het een en het ander. Zy bleeven dan by malkander, niet alleenlyk voor dien eersten nacht van haar Kuisheids uitvaart, maar ook 's anderendaags, en den volgenden dag, de deur zo vast toe, dat, zo 'er al iemand omtrent de Tombe kwam te approcheeren, die moest gelooven, dat die Manlievende Vrouw den geest gegeeven had, op het ligchaam van haaren Man.
De Soldaat door de schoonheid van die Dame, en door het geheim van zyn geluk betovert, liep, tegens den avond alles koopen, dat 'er nodig was voor drie persoonen, en, vol en zoet, gereverteert zynde, kroop hy in 't graf, sloot het deurtje toe, en dan & cetera. Ondertusschen naamen de Vrienden van één van

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
die opgeknoopte Bosdieven, de gelegentheid waar, ziende dat de Schildwagt 'er by nog omtrent was, zy ontknoopten den gehangen Zondaar, en zy speelden Haas op met den dooden Dief. Maar de verliefde Soldaat, die bedroogen wiert, om dat hy te lang ondergedompelt geweest was in den rouw van het Weeuwtje, ziende dat 'er één van die Moliken weg was, liep, als onzinnig naar het graf, verhaalde zyn ongeval aan zyn Maitres, en hy zwoer; dat hy zig, op zyn Krygsmans, veel eêr zou om hals helpen, dan het sterflot afwachten van een Gaauwdief; voor het laatst verzogt hy aan die schoone Juffer; van zorg te willen draagen voor zyn begraafenis, en van dat zelve graf voor hem te vervaardigen dat zo doodelyk was voor haar Man, en voor haar Galant. Maar het Weeuwtje, dat te mededogende was voor het Menschdom, riep met een tedere accent; Dat verhoeden de Goden, dat ik, op een en dezelven tyd, de lyk-stacie zou beleeven van twee zulke lieve persoonen! veel liever wil ik den Dooden ophangen, dan den Leevenden zien sterven. Zo gezegt en zo gedaan, men greep den Dooden by de kraag, en men hong hem zoetjes op. Dus maakte de Soldaat een belle echappade, en 's anderendaags verwonderde het volk van Ephezen zig niet weinig, dat een Man die ruim een week dood was geweest, kan opstaan, om zig zelven te gaan verhangen.


Anubische post-tyding.

Weenen. De Heer Beinthema de Peima, een Fries van geboorte, en Hongarische Proto-Medicus, is alhier overleeden aan de teering, hy was zeer ervaaren in de luchtbeweeging. Dat laatste stuit Hermes, want een Man die zo ervaaren is in de luchtbeweeging, moest zig de luchtpyp zo gemakkelyk niet laaten toewringen, door de Doot. Doch dat een Doktoor aan de Teering sterft, is maar kunst om kunst, want het is billyk, dat de Doot, die door 's Doktors gastvryheid, op het Menschdom teert, ook eindelyk eens te gast gaa, op zyn Patroon en Weldoender. Zo het spreekwoord doorgaat; zien sterven, leert sterven, dan moet de Dood aan een Geneesheer zo familiaar voorkomen, als de halsband van Tyburn aan * Jak Ketch familiaar voorkwam, die na het opknoopen van vyf a zes hondert Britten, zelfs zyn hals ten

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
besten gaf, aan den hennepen ringkraag der Ladderboeven.
Romen. De Paus heeft voorleden Zondag eenige * Agnus Dei, waar aan groot gebrek bespeurt wiert, gewyd. De Agnus Dei van het een of het ander gewas, verscheelen merkelyk in deugd, en in smaak De Paus Leo was een groot Konstenaar in 't beslag van een wasse Lammetje, hy was zo rad van hand als Lambert de Googchelaar, en hy kon, voor de vuist, bidden, als een Don Gusman den Kerk bedelaar. Hy verdreef eenmaal een Koning der Serpenten uit het verwelfsel van † St. Lucia's kerk, en dat door zyn h. adem; met een kruishouw bluste hy een groot vuur dat de huizen der Lombarden opvrat, en dat de Kerk van St. Peter dreigde te verslinden; en door een beknopt gebedeke daar metaal in stak, joeg hy de Saraceenen voor St. Felten; ook stichte hy een Stad, welkers Poorten hy zo krachtiglyk bezwoer, dat 'er de Duivel, tot dato deezes, op geen kanonschoot na, by of omtrent durft komen.
Maar moet zig Hermes dan; week voor week vervrolyken met den Paus, (vraagt Pater Katskop) en moet een Ketter zig bemoeijen met de Manufactuuren der H. Kerk? is hy niet vergenoegt, die heels huids, naar bed gaat, die troostelyk zyn gebraaden Hoentjen opsmult, die, zo gerust als een Abt, zyn flesje wyn uitveegt, en die, gevoeglyk, zyn middags-uiltje knapt op een rust-bank? Ja (antwoort Hermes)

 ‡ Maar straft hem niet Romein, waarom zou hy niet speelen, 
Daar gy een Ketter slagt, gelyk me een Lam gaat keelen? 




Waarschouwing.

Toekomende dynsdag zal Hermes scheep komen met een last grasharing van versch ingeleide Courant-periooden, en mogelyk, met iets ongemeen.

Gedrukt voor den Auteur, en werden uytgegeven te Amsterdam by H. Bosch en in de andere steden by de Boekverkoopers.








{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 42


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 13 July, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Vlysses contumelias Servorum Ancillarumque pertulit.


Cicero. 1. Offic.
ROmen. Alhier is kans dat de Patienten een luchtje zullen scheppen, want de heer Speciali, geweeze Geneesheer van den Paus Alexander den achtste is gaan aboucheeren met Bontekoe en met van Helmont, en hy heeft aan zyn knegt, die hem getrouwlyk plagt te assisteeren in 't bestormen der kranken, vier duizent Scudi gelegateert. Hermes zal den Doktoor Speciali ter plaatse laaten berusten daar hy warm en wel is, om eens te onderzoeken, waar uit dat die vergiftige Haat spruit, die de meeste Lievryjonkers hebben opgevat teegens hun Meesters.
De Menschen gelyken malkanderen in hun geboorte, gelyk als een ton vol Kannetjes-appelen, de fortuin alleen onderscheid die, en zy boetzeert de zommige tot Heeren, doch de meeste tot knegten. Een knegt nu, die zo schraal bedeelt is door de fortuin, en die gedwongen is van een Man, daar hy meê egaal is in geboorte, te dienen, en de schoenen te poetsen, wort géme-
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk, en om dat hy de fortuin niet kan bereiken, daarom valt hy op zyn Heer. Een knegt is dienstbaar door zyn lot, en quaadaardig door een heimelyke spyt, want hy verbeelt zig bekwaamer te zyn, om te beveelen, dan om bevoolen te worden, hy reikhalst na 't gebied, en de dienstbaarheid ontslipt hem, en om dat de staf van Komando te wichtig is voor zyn potaarde kneukels, daarom ontzegt hy zyn vriendschap aan zyn Heer, en hy haat hem als de pest.
Een Knegt bemint meêr zyn eigen perzoon, dan den perzoon van zyn Meester, en, dewyl een eige liefde de machtigste aller beweegingen is, daarom is zyn ongedult halfsterrig tegens alle beveelen, en hy vervloekt dien Man inwendiglyk, die hem van het weezentlykst' aller goederen, de goude Vryheid, berooft. Die goude Vryheid bestryden de Meesters opentlyk, en zy ontneemen een Knegt het alderzoetste dat hy bezit, zyn Vrye Wil.
Daar is geen zoeter zaak dan te gebieden, en geen harder zaak dan te gehoorzaamen, en wel voornaamlyk is dat onverdraaglyk aan een Laquey, die pas de dikte van een zyden draat Onderscheit stelt, tusschen hem zelven en zyn Heer; ja die zomtyds wel zou uitgalmen met een * spaanschen Bedelaar; Ik ben zo goet als myn Heer, ja vry beter! dan komt 'er dit nog by, dat zy, na hun fantasy, niet gekleet nog gereet worden, want zommige Heeren schikken hun Knegten op, gelyk als de draaiborden van de Frankfoortsche Mis. Deez' draagt een grasgroene Vacht met geele en roode mouwen, gelyk als een engelsche Spegt; geen is gegalonneert, gelyk als de Pagies van Tallart, in de bataille van Hogstet, een derde die groot gebrogt is, met onvervalschte Hollandsche botermelk, en met Wormer bischuit, moet zyn vaderlant verzaaken, en zyn Heer maakt 'er een Heiduk van; een vierde, om dat zyn tronie zo blank is als de huid van Kajelot, wort toegetakelt als een Mahometaan; een arme Neger, om dat hy zo wit is als de pan te Vasten-avond, wort met een zilveren halsbant opgeschikt, gelyk als een Buldog; en een zesde, die 's nachts slaapt op een zak vol boekwyte bolsters, draagt, by dag, een struisveer op de muts, gelyk een Officier,

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al die servituten zyn oorzaak, dat zy, hooft voor hooft, hun Meesters op een sneede broods van Verbolgendheid leggen, en aan den Dui** verëeren tot een aalmoes, dat zy hun Heeren verwenschen, en dat zy hun Weldoenders, die hun van 't Weefgetouw, uit een Schoenlappers pothuis, of van een Snyders Lapschavot, hebben verlost, met een onvergeefelyke ondankbaarheid, alleenlyk aan knegten, en aan Dienstmeisjes, eigen, beloonen en bedanken.
Romen. De Heer Messabarba heeft aan den Paus een raare Papegaai, zo groot als een Haan, wit op den rug, en rood van borst, geschonken, en zyn H. heeft die verëert aan de Hertogin van Guadagnola.
Die Papegaai is gelyk aan een Pater Inquisiteur, die de sneeuwwitte liefde op den rug, en de bloedroode wraakzucht, in den boezem voert. Men zegt (zegt Hermes) dat die Dominikaaner-exters, afgezonderde werkhuizen in Spanje, in Italien, en in de Westindies, hebben opgeregt, waar in zy hun Conscientie zo hart weeten te maaken als engels staal; ja die uitvinding gaat zo ver, dat de alderweekste Monnik zig hervormen kan in een gepolysten spiegel, door die Messemaakers konst. Die vroome Vaders hebben nog, daar en boven, een Judaisch Momaanzigt geinventeert, al wie dat voordoet, schynt uitwendig een Lam te zyn, schoon dat hy inwendig een Wolf is, en den bittersten Jakobiet wort door die Gryns hervormt in den zachtzinnigsten Protestant.
Maar Papa Anubis verwydert van toon, en in stee van het conterfytzel van een Papegaai, pinseelt hy 't portrait van een Raven. Was het niet beter, dat je ons het sprookje vertelde van Fytje van Noort**, die aan haar gevorkte Hertje lief, toen hy haar een blaauwe Papegaai vereerde, dit blaauw bescheet gaf; Een onvergenoegde Hen, Liefste, is beter gepaait met een joodschen Haan, dan met een schotsche Papegaai.
Napels. Men heeft alhier een groote Reforme gemaakt, onder de Deforme Krimineele Klerken, die allerlei kunstjes in 't werk stelden, om geld by een te schraapen, en te raapen.
De Abderieten, die zo overvloeiende zyn in spreekwoorden, als schaers in rykdommen, zeggen eenpariglyk; dat een Klerk, die de geleegendheid heeft om door het sleutelgat van een Kantoor te

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
kyken, een behoude Knaap, en een Troetelkind van de fortuin is. Zo dat spreekwoord waar is, dan kan het ook niet missen, dat 'er een hand vol Krimineels loopt onder de Klerken, want zelden Pousseert een naakt Aankomeling zyn fortuin zonder den regel van Kabas te doorloopen. Door den Regel van Kabas leeft en beweegt zig een Klerk, die, gelyk als een yvoore Biljaart-kloot, door de kolf van de fortuin voortgestooten wort, op de groene Lessenaar van een Kantoor. Door de warmte van den regel van Kabas wort het Vlindertje van een Klerk uitgebroeit, dat legt te bakeren in de gulde zonnestraalen van een voordeelig Kantoor; Maar die zelve regel van Kabas rypt een Klerk ook, om na eenige jaaren flikkerens, op den regel van Kabas betrapt zynde, of in de qualiteit van een simpel Musketier, een eerlyk sterflot te vinden in den hongersnoot, of in een Oostindies Speeljagt, een schotel vol jonge krokodillen te gaan smullen, op den Overtoom van Batavia.

	Hermesstad.
 * Neen Fillis vluchtme niet, of schoon deez' zwarten baart, 
Begint te botten met de kerkhofs blanke bloemen, 
De Nymfen zullen altoos roemen, 
Een krans uit lelien, en roozen t'zaam gepaart. 


Londen. Men heeft wederom een party Zwartmakers van Waltham by den kop gevat, die hun leerjaaren, in het ambacht van Herten-steelen, hebben gestaan, by de nazaaten van Robin Hood en kleine Jan.
De Britten zyn al voor het jaar 1377 ongemeene liefhebbers geweest van een Hinde-bout, die zy gemeenlyk by het toortslicht van de Maan liepen bedingen, en, zonder den Eigenaar 'er eens op te nooden, gingen opkluiven. Onder de regeering van Hendrik de tweede waaren 'er twee vermaarde Herten-steelers, den een genoemt Robin Hood, en den ander kleine Jan, die zo gestelt waren op het venezoen, dat zy, benevens een troep diergelyke wildschutten, dag en nacht logeerden in het foreest van Schirwood, [n]a by de rivier Trent. Die knaapen leefden zo stichtelyk, gelyk als Hoogduische Waldbroeders, of als Walsche Kluizenaars, die

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
veeltyts, by gebrek van Runts-of van Kalfs-vleesch, op de snuit van een wild Zwyn, of op de deibout van een Ree aazen; en die Boschdieven beleedigden geen Menschen, dan de zulke, die hen het stelen wilden verbieden, die zy dan met hun Konstabels-staven zo hartelyk ontfingen, dat zy gerekt en gestrekt bleeven leggen, gelyk als vertrapte groene lookvorschen.
De Bisschop van..... nu dat doet tot de zaak niet, altoos een Britsche Bisschop, een groot liefhebber van een gebraade Hertenbout, beducht dat het geslagt der Herten mogt uitgeroeit worden, wierp zig op tot een Missionaris, en hy vloog met zyn koets en vier paarden na Skirwoods foreest, om die Herten-smulders te verbéteren, en om hen in steê van het wilt Hertenvleesch, den smaak van het tam Runtsvleesch in te preeken. Hy ontdekte dan het Boschpaleis van de heeren Robin Hood en kleine Jan, op den reuk van 't Hindsgebraat, en die twee Kabouters den Bisschop ziende, sprongen als Herten, buiten de deur van hun groene buitenplaats, om hem te recipieeren. De kleine Jan, die 'zeer gedienstig was, boot den Bisschop een overaardigen Armstoel aan, die op drie pooten stont, en die getapisseert was met een Hertevel, terwyl Robin Hood zyn Eerwaarde verzogt van te willen participeeren van een jong Hinde-kalf, dat te braaden lei voor een vuur van groen hout, en dat zo kruidig rook, als de scheepskist van een Oostindies kapitein. De Bisschop, die wel wist dat het gebraat kon verkoelen, doch zyn Vermaaning niet, scheen gezeggelyk, (zo zyn de meeste Britten op 't kapittel van het gebraat) hy nam de plaats van eer aan de veldtafel, en na een kort gebed, dat kleine Jan, uit respect voor 't gebraat, nog verkorte, at en dronk men lustig, goed rond goet zeeuwsch, herom, zonder de gezondheid van St. Huibert, den patroon der Jaagers over te slaan. Na dat het Hindekalf opgesmarotst, en na dat de meeste Wyn, Cyder, en Nottingam Ale, uitgeveegt was, rees de Bisschop over end, en hy ordonneerde een generaal stilzwygen aan die ruige, schutters, voorneemens 
zynde, om een bondige vermaaning op hun weg te werpen, toen Robin Hood, die een groot Cyferkonstenaar was, een stuk kryt in de vuist nam, en aldus zyn herbergs-rekening, op de lei van de tafel opstelde.
Voor eerst, heeft zyn Eerwaarde de Bisschop verteert, in de Pontak Ordinaris van de Heeren Robin Hood, en kleine Jan tien

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
pond sterlings, voor het eeten van een welgebraade Hinde-kalf.
Voor den Wyn, die gekogt is in 't vergulde Zwyshooft (dat is uit de eerste hand) twintig pond sterlings.
Voor het groen hout, waar meê het kalf gebraaden is, en door welkers rook kleine Jan zyn oogen oneindig bedorven heeft, een paar Guinees.
Voor het brood, dat Robin Hood ten duursten moet koopen by den Mennisten Bakker, vyf pond zes schellingen.
Voor het Zout, dat in Skirwoods foreest vry duurder is, dan te Parys, twee engelsche kroonen.
Voor het schoon tafel-linnen, dat wy nooit gebruiken.... dat worst gestelt aan de discretie van zyn Eerwaarde.
De Historie zegt, dat de Bisschop, tegens die rékening, die hem zo scherp voorkwam, als of ze geteekent was door de gulde tanden van het Zwynshooft, protesteerde, doch de Kastelyn Robin Hood wist hem de exorbitante onkosten, zo van de * boogen, pylen, als 't verslappen der peezen, zo zwaar voor te houden, dat de Bisschop begon te gelooven, dat de Traktant, schade leet by het traktement; hy betaalde dan, genoegzaam gewillig, door dwang, die som, en 't zedert vergong hem de lust tot het Missionarisschap, zo t'eenemaal, dat hy nooit naar dien maaltyd, Skirwoods foreest, zelfs met geen Verrekyker, dorst examineeren.
Anubisburg. Een ongebonde overzetting van Anakreons 23 Gezang.

Indien het Geld of Goed, deez' brossen leevensdraat 
Kon rekken, 'k zou me dan aan 't dierbaar goud verkroppen, 
Om door een brok van goud, den mond des doods te stoppen, 
En 't leeven koopen voor het stof van een Dukaat. 
Maar 't leeven te bedingen, 
Is buiten het bereik, en macht der stervelingen. 
Is 't waar? wel waarom dan deez' frische leevens toorts 
Geblust, door naare zorg, of 's droefheids koude koorts? 
Neen 't sterven is te onäardig, 
En 't leeven al te waardig, 
Om dat door Quaaken, als de Vorssen, 
Of als een Herakliet, door traanen, te vermorssen. 

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Sa wykt dan 's weerelds angst, wykt kommer en chagryn! 
'k Wil, als een Bon vivant, met myn doorluchte Vrinden, 
Den dag verslyten in den wyn, 
Den nacht, in 't streelen van myn Fillis, zien verzwinden. 


Livorno. Den Bei van Tunis heeft een gespan Jesuieten gearresteert, die aldaar een derde part, van 't gelt, dat zy tot het lossen van eenige slaaven verzaamelt hadden, meenden te besteeden.
Die Bei is een stout kaerel (zegt Hermes) van die Paters te arresteeren, onder welkers rechtsban de geheele wereld gearresteert is, en die hondert slaaven konnen maaken, tegens een die zy verlossen. Dat de Societeyt haar revengie verhaalen zal op dien Bei, daar aan twyffelt ook geen Mensch, want de Revengie is een oeffening, die zy ruim zo wel verstaat als 't gebed. O! hoe gelukzalig zou de werelt zyn, indien al die Paters in processie gingen na Tunis, om aldaar dien mirakelwerkende Bei te begroeten, mits dat St. Bei hun vastklonk, by die twee slaaven lossers; want waarlyk de Societeyt is een Munt, waar aan niet anders ontbreekt, dan de Galeistempel van een Tunetaansche Bei. Hoe hoog dat die Neurenburger winkeliers van St. Peters kraam geboekt staan, by de resteerende Geestelykheid, blykt uit het volgende Sprookje.
Een ootmoedig Kind van de Moederkerk, en een waar Geloover in het geloofsbegrip der uitgebrande smitskoolen, had Durandus, die allerlei zotte kuuren expliceert, doorbladert, doch echter zyn gemoet, met een importante twyffeling, belemmert gevoelende, vroeg hy aan den pastoor Klauw toe; Waarom dat 'er in de Vrydaagsche Mis, waar in men bid voor al de geestelykheid, ook geen mentie gemaakt wort, van de Paters Jesuieten? Hier op repliceerde Heer-oom aldus; Helaes; myn Heer, je bent geabuseert, want zy zyn bedektelyk begreepen in dit Requetst, Laat ons bidden voor al de Ketters en de Scheurmaakers. Lang leev' Pater Klauw toe! (roept Hermes) de Paus zelf, zou die Vraag niet onfeilbaarder hebben opgelost.
Venetien. De Heer Pietro Foscarini Procurator van St. Marcus heeft een treffelyk Bal gegeeven aan den Prins en Princesse van Modena. Het behaagt Hermes, om iets te zeggen in Faveur van de danskunde, en hy twyffelt niet of de Dansmeesters zullen hem jaarlyks daar voor een present vereeren, van een paar ligtgehielde Dansschoenen met omgekeerde zoolen.
De God Bacchus wort by de Ouden genoemt Chorius, (dat is) Dansmeester, om dat 'er een of- en Defensief verbont is tusschen de

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
hielen en den Wyn. De Danskunde was zo hoog geacht by de Lacedemoniers en by de Thebânen, dat zy, al danssende, hun vyanden attacqueerden. Die van Athenen hebben aan Caristius, die vry beter het konstje van danssen verstont, dan Abdera's Dansmeester, een praalbeelt opgerecht, en zy verkoozen tot hun Koning Phrynicus, die netter kabrioolen snee dan Monsieur Deschar, de Baladin van 't Brussels Opera. De Romeinen benoemden tot Inspecteurs van de Danskunde hun Opperpriesters, die zy * Springers noemden, en de groote Scaliger beroemt zig van meêr dan eens, gedanst te hebben, voor den Keizer Maximiliaan. De Hemel, de starren, de Oceaan, de Visschen, het hart van den Mensch, de Vlooien, de Vlindertjes, met één woord, Alles danst. De Danskunde wiert eertyts gebruikt in allerlei soort van Offerhanden, ja † Hermes heeft, pas vier jaar geleeden, een Dominikaner zien danssen, die een patient, die leevent gerabraakt stont te worden, escorteerde naar 't Scavot. De Schilders verbeelden de Zangodinnen, rondom haar fontein op den berg Helikon danssende, gelyk als jonge Meisjes rondom den Meiboom. Pindarus noemt Apol een Dansmeester, en de Bevalligheden worden danssende uitgeschildert. Proteus, zo vermaart by de Dichters, is een Fransman geweest, die zig pryswaardig wist te maaken door de Danskonst, en door de varietyt van zyn sprongen; daar door is de fabel ontstaan, dat hy zig kon hervormen in allerlei gedaantens, want hy wist, meesterlyk, de snelheid des Vuurs, de 
vloeibaarheid des Waters, de buigzaamheid der wilge boomen (dat verstaan de Dansserinnen ook in den grond) de dartelheid van een Bok, de raazerny van een Luipaart (daar in is Abderas Dansmeester een Baas) en de wreetheid van een Leeuw, te representeeren.
Maar ‡ Plato heeft de Danskunde op de hoogste markt gebragt, want hy belast Onderwyzers der Jeugd, van eeven zo zorgvuldig te zyn, voor het lig[h]aam als voor de ziel; en daarom gebied hy, de Jongelingen te onderwyzen, in de Muziek, om de beweegingen der ziel te maatigen, en in de Danskonst, om die van het licghaam een zekere bevalligheid te geeven, die nergens te bekomen is, dan by een Marquis du bel air, of by een Chevalier des cabrioles.
Sieur Hermes.
Uw maanbleek Doktortje met den Ronden heed, die door een geneeskundigen yver zo jammerlyk voortgezweept wort, dat hy de honden overhoop loopt, heeft, op nieuws, een deerlyk huiskrakeel ondergaan, met zyn gebotterde Doktores. Al de Vrinaalen zyn aanstukken gevogten, de arme aarde Potten zyn van lit tot lit gescheurt, en de schoone potaarde pannen, die hy gebruikte, a deux mains (dat is) die huiden met een tarwemeele Zuster, en morgen met een Wondheelers pap waren bezwangert, leggen, oor-en pootenloos, verstrooit over den yskouden haart, gelyk als een vlucht bruine potmossen, die by Surprise overrompelt zyn door den tartaarschen stroop van een vermaledyde Kat. Wat hier aangedaan, Oude Haan? De Vrouw raast, de Doktor is onzinnig, de hond zyn poot is uit het lid, de kat heeft een contusie, en de post vertrekt.
A. Gouverno.
De Romeinen eerden een Godin § Viriplaca (Man verzoenster) genaamt, welke Godin de Voorzitster was over een goet huuwelyK, want wanneer 'er een katten-concert ontstont, tusschen Man en Vrouw, dan daalde die Vredemaakster, post a post, neerwaarts van den berg Palatyn! maakte een fransche peis, en wip na bed, om die te Subscriberen. Laar den Doktor een bevaart onderneemen, met zyn ongezellige gezellin, na die Godin; dat is de kortste weg, want die knaap, die uit een Apoteekers vyzel dorst kruipen in het Dokterschap, interest halve, zal wel na Romen durven trippelen, vreedens halve.

Advertissement.

Daar is, in de laatste Confusie met piepende Wil**, een nieuw opgekookte Scheepjes Schelling vermist, al die dit gevonden heeft doe aan wyzing aan den Heraut van die Ridderschap en hy zal eerlyk met een stuiver (dat is de prys courant opgelt van die Ridder order) beloont worden.







{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 43


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 20 July, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Cur Venus illicitum sequitur Vulcania Martem? 
Vulcanus licita claudicat in Venere. 
 
Owen. l. 1. epig. 


DAar wort zo veel Koekoeks-zang over het Koekoeksdom, gezongen, dat het schande voor de Mans, en schaade is voor de Vrouwen. De meeste Filosoofen en Filosofinnen bevatten veel beknopter de werkdaadige, dan de beschouwende eigenschap, van die benaaming (dat is) een Koekoek wort zo ras gemaakt als genoemt. De Florist Lambert, die een Aartskoekoek was, tot over zyn borstelige wynbrauwen, wist echter niet meêr, waar uit de benaaming sproot van een Koekoek, dan hy wist, waar uit dat de witte Eenhoorn, die den open helm van Madames wapenschilt beklimt, en die zy met een steevig getal van Veelkoorns, vermeert heeft, is ontsprongen.
Om een onpartydig Rechter te zyn over het Koekoekschap, behoorde de Leezer 'er zelfs een te zyn, of 'er meêr dan één uitgebroeit te hebben. Daar zyn zo veel soorten van Koekoeken, als 'er soorten zyn van Kemphaanen, doch Hermes zal 'er gemaks

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
wege, maar een klein getal van oproepen. Jan is een Koekoek, en zonder, dat hy 't weet, leent hy daar toe de behulpzaame hand aan zyn Gaike. Stefaan denkt dat hy een Koekoek is, doch 't is abuis, die knaap is ongelukkig. Koridon ziet met een half oog, dat hy een heele Koekoek is, doch hy gelooft het niet, die Man is gelukkig. Kloris weet wel dat hy een Koekoek is, en om daar een vouwtje in te slaan, zuipt hy dag en nacht, die borst is wys. Maar Baatemyn die aan 't houte Davidje zyn getaande Duif, genots halve, ten besten geeft, is de eerlooste Koekoek, uit de gantsche Vogelvlucht.
Plinius schryft; dat men eertyts die Wyngaardeniers, Koekoeken, (dat zyn Luiaards) noemde, die tot dat de Koekoek begon te zingen, het snoeien van hun wyngaarden uitstelden, zynde vyftien dagen over den snoeityt. Aristoteles zegt; dat de Koekoek, die zo koel is als een glas rynschen wyn en bornw[ate]r, geen kracht heeft om zyn jongen te fokken, en dat hy ze daarom overgeeft aan andere Vogeltjes, die ze opvoeden als eigen: Uit dien hoofde noemt men een vertzaagt, en eerloos kaerel een Koekoek, die zyn echt spaerpotje overgeeft aan een tweede, om daar in een spaarpenning te steeken. Of nu een Winkelier, die Delfshaven voor zyn uithangbort, en die Vrouwshaven voor zyn winkel waar neemt, een Koekoek is of een Winkelier, dat wort gerefereert aan die Filosofen, die, gelyk als Muisen, den zelf kant des huuwlyks loopen beknabbelen. Andere schryven dat het woord Cocu (Koekoek) deriveert, van 't woord Coquus, een Kok, om dies wil dat een Koekoek een Kok is, die het Vleesch daar hy een ander op trakteert, eerst koopt in de vleeshal des huuwlyks, en dat naderhant, ten duursten, uitventaan de hongerige lekkerbekken. Maar Hermes stelt vast, dat het woord Cocu, ontstaan is uit het latyns woord Coccyx, dat het steuitbeen beteekent, want het is op dat Aambeelt, dat de Koekoeken gesmeed worden, of daar omtrent.
Het Koekoekschap is een ingebeelde Quaal, gelyk als de Wolfwording een ingebeelde ziekte is, want zo min als een Man door het smeerpotje van een Toveres kan hervormt worden in een rouwhaerigen Weerwolf, zo min kan een getrouwde, door het smeerpotje van een schoone Vrouw, herschept worden in een gehoornde Bul.
Maar schoon genomen, dat de Vrouwen, al eens, ter zyden

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitschampen, wat dan, is de Man daarom onteert, en moet de huuwelyks Eer, voor een misdaat boeten, waar in zy part nog deel heeft?
Zo min als men aan Abderas Dansmeester de oirzaaak van de Eb en vloet der rivier de A kan toeschryven, alzo min kan men dien Man uitkryten voor een Koekoek, die t'huis komende uit de Oost-zee, zyn Vrouwtje gedupliceert vint met een Zoon van tien maanden, die zo gelyk is aan zyn Vader, als een Konings Leeuw van Africa, gelyk is aan een Tourleeuw van Engelant.
De Advokaaten die het Koekoekschap, tot het minste hairtje toe, uitpluizen (het uitpluizen is de Rechtsgeleerde, eigen) en die de Koekoeks Order verstaan, by eigen ondervinding, zingen eenpariglyk; dat een Kontrakt, dat zonder de nootzaakelyke partyen, daar in geinteresseert zynde, opgestelt wort Niemant kan prejudicieeren. Hoe kan dan een Vrouw haar man benadeelen, die zy, zelden of noit, tot een getuigen neemt wanneer zy met een Galant een heimelyk kontrakt aangaat, om haar ongebluste kalk te lesschen? Hermes zal hier nog by voegen, dat indien het Koekoekschap een reëele schande was, gelyk als de kwaadaardige divulgeeren, dan zou die schande universeel, en elders geen glorie Zyn. By voorbeelt.
Het is een Eer by de Abissynen, dat hun Opperpriester den eersten storm loopt, op het Ravelyn van hun Maagdenburgschen schans. Zommige Oostersche Volken transporteeren hun Vrouwen aan die geenen, die hen beschenken met een Olifant, dit is een groot present voor een kleine voddery! en alhier is het meê, by de sommige, een Mode, dat een vergulde Olifant, na dat hy met de snuit van Vermoogen den Man heeft opgebeurt op de hoogte van een Ampt, deszelfs schoone Vrouw over hoop loopt, en haar kuisheid vermorsselt met zyn stompe voeten. Ja de Romeinen, die vermoogenste aller Natien, vroegen zo weinig na het ingebeelt nootlot des Koekoekschap, dat zy altoos Expressens na hun Remeininnen afvaardigden, om die te adverteren van hun komst, uit vrees van hun Zwagers op 't lyf te loopen, en de Pot met de Paling te ontdekken. De groote Pompeus, de kaalhoofdige, Cesar, de staatkundige Augustus, de wellustige Lucullus, en de knorhaan Kato, wierden zo min met scheele oogen begroet, om dat hun rondgehemde Wagenaar de huuwelyks Leits lieten

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
stippen, dan de Bataafsche Vork-Ridders worden misacht, wanneer hun twintig jaarige Besjes, nieuwsgierigheids halve, op den bezemsteel ryden na St. Vulkaan den Voorzitter des huuwelyks.

Courant-stof en een Kindskorfje vol Sprookjes.

Napels. De Scherprechter alhier is ter doot veroordeelt, om dat hy het Conterfytzel van O.L.V. dat op de muur geschildert was, gelyk St * Niklaas den kindergek, verscheide wonden met een mes gegeeven heeft, na dat de valsche speelders hem zyn Bloedloon hadden ontfutselt.
Ja wel dit jaar, is een nootschikkelyk jaar voor de Scherprechters! die van Lyons wort gerabraakt door nazaaten van St Cartouche, en die van Napels is zyn opvolger in die martelkroon der Gauwdieven. By de Romeinen wiert een Beul gecondemneert om buiten de poort, en dat by het hospitaal van zyn Patienten, te logeeren, en by de Duitschen is een Rechter met den zwaarde, de linkerhand van een Doktoor. De Inboorlingen van Abdera bespaaren hun Chirugyns, en zy bezigen den Beul, die de verdorde Heiborgers zo lang smeert, tot dat ze blinkken, als de gepotloode aarde potten van Oosterhout. O hoe verheugt zou Hermes zyn, indien die Menschenrekker aldaar wiert gebruikt, a deux mains, en om Juffrouw Bouchan, die hy aan den Heer † Krullip ontvreemde, te zalven, en om het licghaam van de Godinne Themis, dat zo vreeslyk uit de kooten is geschroeft door een eerloos Gebroed van Lingen, te herstellen in de voorige herren der Rechtvaardigheid.
Het ‡ Hof van Justitie tot Parys, had een contrarie denkbeelt van een Beul, want na den moord van Hendrik den derden, die door een Dominikâner Monnik wiert vermoort, wilde het Hof, met duivels gewelt hebben, dat de Beul zou worden gekleet, gelyk als een Dominikâner-paap, en de Koninginne Donariere was van 't zelve Sentiment. Maar 't geheugen der Voorzaaten is alle eerbied waardig, en hun grafsteeden zyn heilig: Zeventien Prinssen en

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
Prinsessen van het huis van Bourbon, die de laatste opstanding verwachten in de Dominikaner kerk van Parys, wâren hun bescherm-Engelen, en men mag zeggen met waarheid, dat de doode Vorsten de levende Monnikken hebben bewaart, voor het brandmerk van een eeuwigduurende schandvlek.
Een Sprookje, zynde een Uitbreiding over 't latyns vaers.

Raro breves humiles vidi, Rufosque fideles. 


(dat is)

Zeer zelden zal een kleine Kwant 
Deemoedig weezen; 
En in de lokken van een Judas Afgezant, 
Was nimmer Trouw te leezen. 


Eertyts woonde tot Haarlem een Waard, of anders een Kok, die zo roshaerig was als de Koe van Myron, en wiens Dochter meêr Vosse-sproeten had op haar voorhooft, dan een pronkende Paauw oogen voert in haar opgeheeven staart. Een Deensche Weever, die vry hooger gekoleurt was dan een voering van Eekhoorntjes vellen, kwam te logeeren by dien Hospes, en uit vrees voor de avond-dieven van het Spaaren, betrouwde hy zyn Altonas Erfdeel van festig Daalders, aan dien dagdief van een Poulle fricassê. Maar naauwlyks was den Waard, een half uur lang, in de bezitting van die schat geweest, of den Deen eischte zyn toevertrouwde penningen weerom. En waarom worden die Viskoopers zilverlingen, zo schielyk, opgeeischt (vroeg den Hospes) of denk je dat ik een Dief ben? Dat kan ik niet bewyzen, (repliceerde de Weever) maar ik betrouw geen Man die ros gehaert is. Ha ha! dat is applicabel op je zelven, Rood Vos, (schreeuwde de Waard) want je bent zo blond als het buitenste van een turksche roos. Dat is waar (herhaalde de schabbige Deen) maar uit myn Neiging, gis ik uw Imborst.
Romen. De Prins en de Prinses van Avellino zyn, buiten de poort * Flaminia, ingehaalt door de koetsen van den Kardinaal Cinfuegos. Al dat uit, en inhaalen van Prinsessen, voegt geen Kardinaal (zegt Hermes) want het rood van een Kardinaal steekt te veel af op het blank van een Prinses; een Kardinaal is en blyft

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
een geestelyk Heer, en een hand vol rood, min of meêr, verandert de schulp, maar noit den imborst van een kreeft. Van wat voor een Natuur dat die Oremus-kleppers zyn, zal Anubis doen blyken, in het volgende Sprookje.
Een Pastoor, die Hermes met den naam van Paris vermomt, borduurde zyn dagelyksche gebéden, met een Request, om een gewas van Languedoksche wyn, en daar en boven, leeverde hy nog, een overhands smeekschrift over, aan St. Mathys, om een smaakelyk gebak van Liersche Kaves. Die Paris, die mee den Appel niet zou geweigert hebben aan een Lepelstraatsche Venus, zei eenmaal in vertrouwendheid, tegens Hermes; dat de Onkuisheid geen doodzonde was, om dies wil dat die grensscheiding wiert gevioleert door de leevende; dat een Maagdeschennis geen hooftzonde was, maar wel een Middelbaare Overtreeding; en dat het Overspel geen dagelyksche zonde was; om dies wil dat de Liefhebbers, altoos by nacht, of in den avondstond, die geprivilegieerde Kapellen loopen bezoeken.
Die zelve Paris misley, eenmaal by ongeluk, zyn Getyboek, en hy vont, by geluk, het rustbed van zyn Susters Kamenier, die hy zo ongenadiglyk kamenierde, dat zy, negen maanden daar na, aan Heeroom een koppel jonge Parissen liet t'huis brengen. Die vroome Outerziel verschrikte, min of meêr, over dat Zodiaks geschenk van Gemini, doch hy herhaalde zyn adem aanstonts, en hy riep, al lacghende; O die Kamenier is een deugdzaame Poes, want zy die met fatzoen een Jongen ken smokkelen, vereert 'er my, zo genereusement, een Paar. Vive La bonne Conscience!
York. Eenige Hertensteelders van Waltham zyn geretireert na Yorkshire, doch daar is niets ten besten, als verroest yzer of Remuntsche duiten, want onder een Caravane van Arabiers, is geen fortuin te maaken voor de Beurzesnyders.
Een Yorkschire Man is geen Dief, maar geeft hem een Toom, en hy vint een Paerd; want het gras groeit zo schielyk, in die provintie, dat meenig Reiziger, die zyn paerd in de weide jaagt, 's avonds, dat niet vind, 's ochtens, zynde het gras over 't hooft gegroeit van dat dier, en de Viervoeter onzichtbaar geworden. Een Yorkschire Man is zo genereus, dat hy liever, by nacht, zal klauteren, in een Venster, dan dat hy, by dag, in 't huis zal treeden, langs de deur; ja Hermes voegt 'er by, eers halve, dat

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Yorkshire Man, onder de regeering van de Koningin * Maria, veel eer een Paerd zou hebben gestoolen, op een Palmzondag, dan dat hy, boter of Eieren, zou hebben willen proeven, op een Assche woensdag.
Milaan. Men heeft alhier bericht gekreegen, dat zeer veel Gaauwdieven van de Societeyt van Cartouche na Italien afzakken, weshalven men order gegeeven heeft, om dat gespuis, zo veel als 't doenlyk is, van onzen bodem te houden.
Had Milaan die voorzorg genomen, ten opzigt van Lojolas Schallebyters, en Norbertus Vlindertjes, die aldaar zo weelig voortspruiten, als heulzaad, en die niet te ontwortelen zyn dan door een Aardbêving, Italien zou haar konnen beroemen van een Paralel te zyn aan 't Lust-paleis van Eden. Hermes, was voorneemens om zig hier over uit te breiden, maar, in steé van zyn eigen gedachten, zal hy zyn Leezers beschenken, met het onvervalscht Conterfytsel dat † Clemangis een roomsch Katoliek heeft afgeschetst, na zyn gewyde Tydgenooten.
Zo 'er een Kaerel is, die te lui is om te gaapen, die belust is om te wandelen in de Roose-laan der wellust, en die het broed der Luiaards wil eeten, laat die een haire Krans opzetten, en zig by zyn Medepaapen, die vry erger leeven dan Epikureers, vervoegen. Laat hy die fyne Palingen vergezelschappen, die Slampampers, die gelyk als een troep optrekkende Studenten, kroeg uit, kroeg in, loopen zwarmen; laat hy met die Medepaapen, heulen, die, wanneer zy vol en dol zyn, als een Gespan van Moffen, die Broederschap hebben gezoopen, al de H. vervloekken uit den Lovenschen Almanak; die, gelyk als Panharingen, hunne licghaamen fruiten, in den Olie der Onkuisheid, en zo voorts.

Uitbreiding over een Gezang van Anakreon. 
Cupido zag een frissche Roos 
Maar pas ontlooken, 
Hy die een Minnaar is van de eerste Maagdebloos 
Greep onbesuist, 
Dat Bloempjen in zyn kleine vuist, 
Maar een vergramde Bye zat in die Roos gedooken, 

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

En stak hem in zyn ted're pink: 
Hy stak een keel op, en hy snorde, als een Vink, 
Na Cythereé, die hy, al hikkende, onder 't streelen 
Verhaalde, hoe een gevlerkt Serpent, 
Aan Byen-houders wel bekent, 
Hem trof, terwyl hy langs een Roozenboom lîep speelen. 
De blonde Venus gaf 't ontstelde Wicht een kus, 
Doch zy die kundig is op al de liefde streeken, 
En die wel weet hoe diep een Honigbei kan steeken, 
Bestrafte hem dus; 
Loopt Schreeuwer wilt na Samos ylen, 
Die zig zo hêvig voor een kleine prik ontstelt; 
Denkt eens, hoe dat, een Minnaar 't stelt, 
Die gy doorschiet met uw verstaalde pylen. 


Londen. De Hertog Wharton heeft den geweezen Bisschop van Rochester verjaart met een Kermis degen, hebbende op de eene zy van de kling deeze worden; Trekt my niet zonder reden; (hy zal die niet trekken met, nog zonder, reden) en op d'andere zy; Steekt my niet of zonder eer (de Eer die Rochester daar mee winnen zal, zal waarschynlyk geparanteert zyn aan de eer die de Rebellen bevogten tot Preston) en dat is 't al. Als een Bisschop der Torrys den vogtel op zy steekt, mag een Yrsch Officier wel op den kansel der Jakobieten stygen, (zegt Hermes) en de koningryken die hy daar mee veroveren zal, mag den Pretendent wel om een deerlyk zien geeven. De zaak der Stuarts is geweldig zwak dat die moet worden opgebeurt door een Episcopalen bloedvergieter; want hier valt Mars in den spinrok, Belloon kruipt onder den bonten tabbert, en het staal is zo mirakeleus in Rochesters ontzenuuwde vuist, als een slagzwaard uitwerkelyk is in de hand van een ongeboore Paapenkint.

Te Amsterdam, by H. Bosch is te bekomen de Geleerde Vrouwen, blyspel.
De Advokaat op zyn Praatstoel.
Pater Abrahams Nuttelyk Mengelmoes, met kopere plaaten.
't Leeven des doorluchtigen Bassa Ibrahims, en der volstandige Izabella, wonderlyke geschiedenissen.
't Leeven van Sally Salisbury, in 't Engels beschreeven door Captyn Walker, en vertaalt door Robbert Hennebo:








{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 44


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 27 July, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


A demens quisquis sylvas, latebrosaque rura 
Credit Amor telis non adeunda tuis. 
 
Strof. Erot. l. 2. 


Ik zal een Heremyt worden; en ik wil een gestrenge boete oefsenen, om die Liefde, die my zo rampzalig maakt, te kastyden, (sprak Hermes, terwyl hy beezig was, om zig te ontâkelen voor de toekomende nachtrust) en (vervolgde hy) ik zal in het diepste van Abderâs Liesbosch een kluis stichten, een kluis zo dicht belommert, dat de Liefde my aldaar niet ligt zal oploopen. Ik zal myn licghaam bedekken met een gryzen tabbaert, zaamgestelt uit onbereide wol en kemelshair; ik zal myn wuft hooft belollen, met een Waldbroeders zotskap, aan myn leeren gordel zal ik een Paternoster vasthegten, ruim zo lang als die van een ongeschoeide Karmeliet, ik zal barvoets gaan, gelyk een gebaarde Kapucyn, en ik zal, gelyk een Monnik van La Trappe, my voeden met zwarte Krakebeien, drooge Ekelen, en uitgedolve Heiwortelen. Ik zal, gelyk äls de Fabeldichter, myn eenzaamheid betóveren, met myn Nabuuren, de dieren des wouds, en de Vo-
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelen des Hemels, en in die dieren zal ik een diepe Zeedekunde, onbekent aan de Bewooners van groote steden, navorschen. De Vos zal my leeren; dat een voorzichtig Man zyn gekuifde jonge Kuikens moet bewaaken, voor 't gebit van een loozen Minnaar. De Heislang zal my errinneren; Het kruipent gedrag van een Fransman, die eindelyk zyn Weldoender in de versenen byt. Het spinrag zal my doen gedenken; Hoe gevaarlyk dat de spinnewebbens zyn der Kalverliefde, waar in de jonge aankomende Muggen vastkleeven. Wanneer ik een Exter zal zien huppelen; dan zie ik de weerhaans minbeloften van de wispeltuurige Dina. In een distelvink bespeur ik; het vergankelyk schoon van een Bloemperk van jonge Juffers; en in een zwarten Rave, dien ik zal 
leeren klappen, zal ik... in dat oogenblik begon de Tuchtheer te zuizebollen, want hy had aan den slaap, een groot getal van schuimende bekers, boordevol van de alderbeste Bacherag, geoffert, in steê van gekroonde heulbollen, Geitemelk, Mandragora, Nachtschade, en diergelyke heidensche geschenken; zynde die Godheid der Luiaards, daar door, zo genadig geworden, dat die hem in de vermaakelykste der Droomen, diergelyke hem wakker zynde, veeltyts bejegenen, onderdompelde.
Hermes droomde, dat een vervaarlyke wind, de grondvest dee daveren van zyn Buitenplaats, dat de donder de sparren van het dak deed kraaken gelyk als brandende laurierblaaden, dat de Blixem de muuren bemarmerde van zyn slaapkamer, en eindelyk, dat een geweldige slagregen, het Aardryk verzilverde met langwerpige onweêrdroppelen, en met blinkende hagelsteenen. In 't midden van dien Orkaan stoof de deur op den vloer van Hermes vertrek, een * Schepzel, met een Spil in haar rechterhand, naderde hem, geboot hem op te staan, en te volgen. De vervaarde Anubis gehoorzaamde dat gebod langzaamlyk, hy aanriep de Rust, de Eer, en den Pligt, tot zyn hulp, hy poogde zig te verschoonen by die schoone Spinster; doch een Schikgodin slacht de hedensdaagsche Juffers, die onverzettelyk zyn, in haar Eisch, en die gehoorzaamt willen worden, in haar beveelen.
Majas zoon rees dan over ent, en hy volgde die Schikgodes, die hem deed wandelen langs verscheide verscheelende wegen.

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zomtyts was de weg zo glad als de geboende vloeren van Mevrouw Keizers thee, dan gleeden zy voort, gelyk als een gespan van bedreeve schaetsryders; en dan wiert die, op nieuws, zo stram, dat zy achterwaarts deinsden, in steê van voorwaarts te spoeden. Een moment daar na scheen de loopbaan getapisseert te zyn, met een vloertapyt vol pikzwarte Violetten, en sneeuwitte Lelien, en een Haaneschreede verder, was die zo dicht met doorns en onkruid begroeit, als de tuinen van het huis te * Heemsteé. Hoe verder dat zy avanceerden, hoe akeliger dat de weg wiert, zo dat den Hermes toelei, om zyn Leidsvrouw de slip te geeven; maar een Schikgodin te ontglippen, of de dood af te zetten met een praatje, zyn twee voornemens, vry ongemakkelyk om uit te voeren. Na veel zukkeling, en na meenige verdrietige voetstap, kwaamen zy uit op de barre duinen, van waar zig een ontstelde donker groene Zee op dee, gezoomt met een vaale strand, op welkers vlakte men verscheide Schimmen zag wâren, die tropsgewys scheenen af te zakken, om Hermes te recipieeren,
Die gants onkundig, van zig na de doot te schikken,
Dat Schim-bezoek ontfing, met twee verstoorde blikken.
En die zyn bespiegeling wende na het onbepaalt uiteinde van die vreeszelyke Zee, wiens deiningen met groote golven kwaamen aanrollen, onder het beevent schynsel van de bleeke Maan. Hy zag schroomelyke Monsters, onder de gepekelde benaaming van Hertstogten, kenbaar, daar in op en neder, dobberen; hy zag dat het strand was bezaait met stukken van verbrooke masten, geborste kielen, voorstevens, gescheurt wand, en alzulke reliquien van ongelukkige Schipbreukelingen, die zonder den Stuurman van die Zee te consulteeren, hen daar op roekelooslyk, hadden gewaagt. Vorders was die Zee zo onbebouwt van scheepen, als de woesteine van 't woest Arabie onbebouwt is van Menschen, na de verduistering der doortrekkende Karavane, want hy bespeurde daar op geen eenig Vaartuig, dan een bootje van een ongemeene Scheeps-bouwkunde.
Hy zag een ovaal Bootje, dat min een Bootje verbeelde, dan een Vogelnestje, zynde toegetakelt uit Mosseveeren, veelkleurige Linten, Kameryks doek, fyn Stopgaren, Mouches, Pomade, Zyde, Goud-en Zilver Laken, en diergelyke Galanteryen. Twee

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zwaanenwieken waaren daar aan vast gehegt, in steê van zwaarden, een Mast van een wonderlyk maakzel stond in 't midden, het Zeiltje dat rond was, scheen gefabriceert te zyn uit Kloosterdoek, en de Stuurman daar van was een teder Wicht, zo ligt als de westewind, zo naakt als een Man van Verdiensten, en zo wispeltuurig als een Maartsche Zonneschyn. Die kleine Piloot wenkte Hermes toe, van in dat bekoorlyk Bootje in te treeden; doch dit wiert geweigert by Jupyns Zoon, want hy, die zig inbeelde, dat zo een bestooke Bootje, het Bootje des huuwelyks was, trad achterwaarts; het welk de Schikgodes ziende, die meêr de Ontslooping van een Huuwelyks-kontract, dan deszelfs opstel bestudeerde, begon zy te zingen dat het klonk;

Air.


Hy zal zig nooit vertrouwen 
In Hymnus bootje, ô neen! 
Hy kiest uit alle Vrouwen 
'Er liever Geen dan Eén. 
Na zo veel pyn en banden, 
Zal nooit zyn Vryheid stranden 
Op 's Trouwgods schraale kust; 
Hy heeft in Pafos slaagen, 
Zig al te vroom gedraagen, 
's Mans onrust, is zyn rust. 
 
Schoon hy als Cypris Ruiter 
Vreest geen Trompetten klank, 
Of als een stout Vrybuiter, 
Speelt alle zeilen blank; 
Schoon hy, der Amazoonen 
Fortres, nooit zal verschoonen, 
't Gevaar nooit geeft de slip; 
Hy zal, by nacht, nog dagen, 
Zig nu, nog nimmer, waagen, 
In Hymnus Vogelknip. 
 
Oneindig zal hy minnen, 
Zyn noordstar is Diaan, 

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

En off'ren ziel en zinnen, 
Aan 't schynsel van die Maan; 
Aan Venus Zonneblikken, 
Die Mavors deeden schrikken, 
Schoon hy nooit Vreeze kon. 
Dus zong de Schikgodinne, 
Terwyl zy, onder 't spinnen, 
Zyn leevensdraad afspon. 


Het Huuwelyk (sprak zy) is een Volkplanting, waar in men inkruipt langs een Trapdeurtje, bekranst met Maagdepalm, en waar uit men uitgebonst word, langs een grafpoort, behangen met takken van vaale Cypreszen. De Liefde is de Introducteur van die slibberige Ceremonie, en de Dood is de Inquisiteur, wiens strafvonnis de getrouwde verlost, uit de voetboeijen des Huuwelyks. De God Hymen is een heerszuchtig Kommandant (vervolgde de Schikgodin) die gaarn iemant iets verwyt, doch die geen verwyt dulden kan; hy is loos en doordringende; hy ziet, en hy onderscheid alles, maar zyn leszen zyn te straf. De Liefde verëenigt alles, ten minsten voor een poos, en het Huuwelyk vernietigt alles, ten zekersten voor altoos. In der Liefde Loopbaan ontmoet men malkander zelden, maar in de Huuwelyks maliebaan loopt men elkander tegens 't lyf, gestaadig. Voor de Trouw predomineert Cupido, de God des Eendragts, en na de Trouw tierannizeert Hymnus, de God der onderlinge Twist. Maar ik zal 'er niets meêr van zeggen, uit vrees van 'er te veel van te zeggen.
Aldaar eindigde de Schikgodes, en de Schimmen naderden Hermes, al lacghende, onder dewelke, hy den tederen Calentius, den dartelen Politiaan, de verliefde Strossen, den verhéven Guarini, den gekroonden Petrarcha, en den wellustigen Anakreon, onderscheide. Die laatste Dichter greep Majas zoon by de vuist, en op den naakten Stuurman wyzende met een beevende voorste vinger, riep hy overluit; Dat Bootje is geenzins de Trek schuit des Huuwelyks, maar wel de Passagiesloep der Liefde; stapt vrymoediglyk in dat vaartuig, myn Hermes;

En schoon de Juffers hier of daar, 
Beschimpen uw verzilvert haar, 
Met sneeuw doortrokke maanen. 

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Voegt altoos een welleevent Man, 
Den tydkring van zyn leevens span, 
Te sluiten door 't muziek van * Ledas blanke zwaanen. 


Ter naauwer noot had die wellustige Gryzaart zyn dichtkundige Vermaaning geeindigt, of Hermes wiert min door de wiekken van zyn verliefde Neiging, dan door den adem van die verliefde Zangers, gedraagen in 't Bootje der Liefde, (o de adem der Minnedichters is een gevarelyke wind voor de ziel der Jeugd, en voor de zucht des Ouderdoms) en, na dat hy zyn plaats genoomen had, schoot de naakte Stuurman, over de zilte wadden, in de holle en ontstelde Zee der Liefde.
Vergeeft Hermes, o Tuchtheeren des Tuchtheers, indien hy, bevreest voor uw schrandere Opmerkingen, geen bot durft vieren aan zyn Inbeelding; vergeeft Hermes, indien hy met de pikdonkere sluier van Geheimhouding, de omstandigheden besluiert van die hobbelende Zeereis; en vergeeft het hem, nogmaals, indien Hermes meêr overtuigt is, van 't Vermogen dat hy heeft over zyn eige tong, dan over die van zyn goedgunstige Tydgenooten.
Na veel hobbens en tobbens wiert de verliefde Tuchtheer geworpen op den oever van de Adriatische Zee, alwaar hy, vergezelschapt met zyn Stuurman, aan land stapte, en alwaar hy, na veel wendens en keerens, een Gebouw opdeed, dat hy altoos, in zyn geheugen zal vereeren met den naam van Hermes-rust Dat Gebouw wort door een Woudnymf bewoont (sprak de Minpiloot) die, jaar en dag, betoovert is geweest door den Deenschen Weerwolf, doch het Nootlot heeft de diamante schakels van haar keten verbrooken, en de Tovenaar is, op zyn beurt, door de logge boeien van een voldoende Revengie, vastgekluistert aan het Giers verwyt van zyn Conscientio. In de omhelzing van die Nymf, zult gy uw gelukzaligheid zien beginnen, en bepaalen.

Aldaar zal Hermes, uitgerekt 
Op Myrten, en op Roozeblaaden, 
Zyn dorst met Rynsche wyn verzaaden, 
Champagne is al te koel, en Vin de Grave vlekt, 

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die mogt het kloosterdoek van zyn Maitres besmeuren 
Een Vlakje doet de Juffers treuren, 
Als Poes haar pelsje zengt, dan wortze nog begekt. 


Die wellustige beloften troffen de Tederheid van Hermes, die aangeblaazen door een dichtkundige geestdryvery, den Mingod aldus beantwoordde;

't Sa dat de Mingod dan, zo handig afgeregt, 
Naauw acht slaa op myn wenken; 
Dat hy die d' Amber-wyn weet, met de Min, te schenken; 
In steê van Stuurman, speel voor Hermes kamerknegt. 
't Sa dat een wufte Drom van blanke Bedgodinnen, 
In 't luchtig gaas gekleet, of als Lyeus Bruid, 
Met wyngaardblaân, en met geheim beduident kruid, 
Bekranst, een Mariê ontginnen; 
Ik wil, eer dat de Tyd dit dierbaar leeven erft, 
(Schoon dat zy vast myn zwarte maanen verft) 
Anakreon vertrotssen: 
Ach mogt myn wellust duurzaam zyn 
Als 't Mastgroen op den Appenyn, 
Bestendig als Minoës rotsen! 


Op dat ogenblik vloog de deur open van dat betooverent gebouw, en Hermes zag zyn lieve Ifis, in wiens gulle blikken, men de oprechtheid van een meêr dan Vrouwen ziel zag doorstraalen, te voorschyn komen; De Tuchtheer wiert, op nieuws getroffen door die verschyning, en in dien spiegel zyn toekomende gelukzaligheid voorziende, hervatte hy den afgebrooken draat van zyn poëetische Verrukking, op de volgende wyze;

Daar komt myne Ifis, los, in 't nachtgewaat gehult, 
Gelyk een Psyche die den Mingod zal genieten, 
Die Brongodes, die my met Wellust zal begieten, 
Van dat de Dagtoorts daalt, tot dat ze ons weêr vergult; 
Wiens blanke bouten, die als Mosse-vlerken beeven, 
My, onder 't sterven, doen herleeven. 
Die Ifis, die, gelyk de Lente, bloemen teelt, 
En, als de Westewind, al wat ze ook aanblaast, streelt, 

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op wiens sneeuwwitten hals de Tuberoozen bloeijen, 
En op wiens malsche lip de Roozebotten gloeijen; 
Wiens schoot den rypen Oogst van Vrouw Natuur my schenkt, 
En, als de vruchtb're Nyl, my met haar stroomen drenkt. 
Die Ifis streelt my met haar Zwaane wieken, 
Die aast my, als haar Mos, met roode zomerkrieken, 
Zo lang tot dat haar mond myn onrust heeft gezust. 
Laat vry Maginôs konst, en jaar en dag, optellen, 
Of laat een Wysgeer, zig met uur en stonden, kwellen, 
Ik meet den Tyd af by de lust. 



Te Amsterdam, by H. Bosch is te bekomen de Geleerde Vrouwen, blyspel.
De Advokaat op zyn Praatstoel.
Pater Abrahams Nuttelyk Mengelmoes, met kopere plaaten.
't Leeven des doorluchtigen Bassa Ibrahims, en der volstandige Izabella, wonderlyke geschiedenissen.
't Leeven van Sally Salisbury, in 't Engels beschreeven door Captyn Walker, en vertaalt door Robbert Hennebo:
Ook nog eenige Exemplaaren van 't Doolhof te Versailles, bestaande in XLI. keurelyke verbeeldingen van alle de uitmuntende Fonteinen van hetzelve Doolhof, in vier Taalen, Frans, Engels, Hoog- en Nederduits.
Als mede Statues de Versalien, met 218 kopere plaaten.
By den zelven zyn ook eenige Exemplaaren te bekomen van Roeland van Leuvens mengelwerken, bestande in Treurspelen, de Amsterdamse beurs, Zedendichten, Zinnebeelden, Bruiloftsdichten, &c.








{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 45


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 3 Augusty, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Chirurgus fuerat, nunc est Vespillo Diaulus. 
 
Mart. l. 2. 



Het Karakter van een Mystiek Chirugyn.

EErtys vervelde een wanschâpe Architekt in een goet Doktoor, en thans ontaart een Ingenieur dier Kiestrekkers in een lomp Chirurgyn. Die knaap is een Mystiek Huighelaar, die den G * * dienst neemt tot een Regenhoed, gelyk een Zeedyks duif de Zedigheid uitkipt tot haar Patrones; door die schynheiligheid geeft de Mystiek een glimp aan zyn Fieltery, en de Speelhuis-pop besluijert door dat omzigtig opslag haar Onkuisheid. Die onthemelde Weerhaan speelt voor devotaris by zyn tydgenooten, en hy beslaat den gescheurden Wateremmer van zyn harangue, met de yzere hoepels van den Flikleer * Jakob Böhm. Die Menschen smidt is zo familiaar met valsche Eeden, als de Paerdeman Lok * * familiaar is met wel doorzulte vloeken, en hy doorzwelgt met meêr gemak een valsche getuigenis, dan een Yr van Dublin, een Norman van Kâen, of een Notaris van Mans,

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
een dubbelzinnige Attestatie opgeeft. S'morgens vroeg bestudeert hy een Schelmstuk, tegens den Middag maakt hy 't werkstellig, en tegens den avond belaght hy die zotten, in zyn vuist, die hy zo Mystiquement heeft verschalkt. Hy is zo stipt in 't handhaaven van een omgekogte getuigenis, als een Kamerkat stipt is in de uitvoering van haar Appointement, doch de stiptheid dier beide eindigt in het middelpunt van Eigenbaat. Wanneer hy zyn hand op zyn borst, en wanneer hy zyn oog, opwaards, slaat, laat dat een waarschouwing zyn van hem te mistrouwen, want wanneer de Satan zig in 't wit vertoont, gelyk een St. Michiels heer, dan beoogt hy 't verderf des Schepzels.
Eenmaal vroeg een uitheemsch Fabrikeur aan dien doorstikten Chirugyn, die hem viermaal van de Bisschuit en Water-Galei der Napelsche Republyk, door de blinkende hulp van St. Merkuur, had gerantzoeneert, Waar in dat de voornaamste kwaliteit bestont van een Huighelaar? waar op hy dus antwoorde; In een Tronie, die zo stemmig uitgestreeken is, als een paar Webbens Mystiek kloosterdoek, en in een hart, dat loozer trekken bevat, dan dat van den Franschen Cartouche, of van den Spaanschen bedrieger, want door 't bedrog dilateer ik den weg naar 't Geld, gelyk ik door een incisiemes den weg dilateer naar de Geneezing. Ha, myn boezem vriend. (vervolgde hy) ter liefde van 't Geld onderneem ik alles, en ik verdruk veel liever een onschuldige Vrouw, ter liefde van 't Geld, dan dat ik een wormsteekelingen Deen verlaat, ter liefde van de Waarheid. Met één woord, ik ben een doortrapte Slak, die altoos zal kleeven aan den gulden Oraanjeboom van Eigenbaat, dach nimmermeer aan den verdorden Balzemstruik van Verdrukking.


Het Posthuis van Hermes.

Madrid. Een Soldaat, die de Soldatesque Conspiratie, om den Gouverneur van Porto Longone om hals te brengen, ontdekt heeft, is aangestelt tot Onder-Lieutenant. In die Soldaat errinnert zig Hermes den vermaarde Ferguson, die Aanlegger Participant, of ontdekker is geweest van alle de Conspiratien, die geformeert wierden tegens het leeven van de laatsten der Aquitânen. Die Perguson was altoos vluchtig, gevangen, of in een sluiphol, en hy is de eerste Filosoof geweest, die staande hielt; dat een welgegronde Vrees de dierlyke geesten doet nederdaalen na de Kniespieren, welke Spieren dan, met een knik, de beenen opvatten, om het licg-
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
haam te transporteeren buiten 't bereik van pynlyk halsgerecht. Vorders was die Ferguson zo familiaar met het Heeren logement van * Newgate, met den Doelen van Gatenhouse, met de Kasteleny van Ludgate, en met het vermaakelyk Teemszigt van de Savoy, als een Coffischenker met slapgezette sprookjes van Staatkunde, als de Waardin van 't gulde Zwynshooft met een stuk kryt, en als de Konstkooper Ba* * familiaar is met de Leverantie van konstelooze Copeien, in steê van konstige Schildereien.
Eenmaal was Ferguson zo diep ingewikkelt in een Conspiratie, dat hy geen kans zag om zyn perzoon te ontwarren, en de Gerechtsdienaars, die, in die verlegendheid, op hem invielen, kreegen den vroomen Conspirateur by 't linker been. Na drie daagen speenens wiert hy gebrogt voor Milord Holt 's Konings Opperrechter, die Ferguson ziende aankomen, al lacghende, uitriep; Ha ha myn oude Kennis, met u zal ik het kort en goet maaken, en ik zal u maar, wegens eenige omstandigheden, ondervraagen. En ik Milord (andwoorde hy) zal het nog korter maaken met u, want ik zal 'er geen een beantwoorden.
Hermesstad. Broeder Bon Homme president Schepen van.. van... van zyn eigen Vormsel, heeft aan Hermes een naamlyst van de volgende boeken overgezonden, die eerstdaags zullen gedrukt worden, onder zyn Opzigt.
Een deftige Redenvoering over de Kuisheid der Geestelyken, opgedraagen aan de Eerw. Paters van † Huybergen.
Een onfeilbaar hulpmiddel om de derdendaagsche Koorts, en in de koorts den Patient te ontwortelen, uitgevonden door Mumin Gaseli, de Geneesheer van het Paerd van Troien.
Een noodzaakelyk handboekje, om den alderslimsten Schimmel door vloeken en bannen, zo meesterlyk te vermommen, dat hy, op 't oog, een deugdzaam paerd gelykt, door Lokh * *, Stalmeester der Dams-Ridders.
Een nieuwe Uitvinding, om Ragous zonder smaak, om Pasteien zonder geur, en om Taarten zonder delicatesse te maaken, gepent door een Onderkok van Montauban, en gedediceert aan den Kastelyn van de Marechal de Turenne.

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Manuscript, om door een Kaffers neus, door een Tartaarschen mond, door hoofthair met Katrollen, en door een Palatyns voorhooft, de Y-Juffers te bekooren, beschrêven in 't jaar Een, dooor Imaur een Kalamuks Tarter.
Een Naamrol van alle de Boerenschoutens, die uit straatjongens tot Laqueijen, uit Laqueien tot Schoutens, uit Schoutens tot Boerenpractisyns, en uit Boerenpractisyns tot Koekoekken zyn uitgedeit, opgedraagen aan den Schout Cantharus slokop
Een aardige Zamenspraak tusschen een Poëet en een bedelaar, waar in elk de welspreekendheid bepleit van zyn broodwinning; benevens een vriendelyk krakeel tusschen een Dansmeester en een gegeezelden Beurzesnyder, wegens den voorrang van natuurlyke kabriolen, door een Dansmeester van Abdera.
De wydlustige Getuigenis van de Warmoeziers, Zaadverkoopers, kurkdrooge Drogisten, en Groenwyven, gegeven in faveur van de Heer Jan van D * *, gesprooten uit het wydberuchte stamhuis van Duitestyn, en Kootenburg, waar in geattesteert wort, dat de groene kervelmoes-baden van zyn Edt. ruim zo heilzaam zyn aan het Menschdom, als het onvervalscht Rattekruit, de Wolfswortel, en de dolle Nachtschade noodzakelyk zyn, in een Amandeltaart.
Benevens de avontuurlyke Anticipatie van Broeder Bon Homme op de onschuldige en bloedelooze bataille van Hogstet, die te zien, en te koop is geweest, in de Kolveniers Deelen tot Amsterdam, waar in het gevangen neemen van Talart, en het vluchten van de Pagies zo boven natuurlyk was gerepresenteert, dat de minste bloodaart, als in een spiegel, kon zien, dat het loopen een eerlyke exercitie is, en dat een Man, die meêr weg spoed in een wedloop dan zyn Vyand, noit een Prisonier de Guerre kan gemaakt worden.
Madrid. De Paus heeft aan de Vaders Trinitarissen een arm en een rib vereert van hun patriarch St. Jan de Mata, om die Menscheneeters overblyfzelen vreedzaamlyk te verdeelen onder de resteerende Medemonnikken.
Het is thans het saizoen van Jaarmarkten en Kermissen, en daarom stelt de Paus zyn konstpoppen, en gedroogde Zandzee-overblyfzelen, ook op een prys, te meêr daar die, grof en groot gestoolen worden. Onlangs heeft een kerkrooversche Cartouchiaan

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Wateremmer vol goede Smidskoolen, waar op St Laurens gegrilleert wiert, uit de groote voorraadschuur der H. Reliquien, gestoolen; dat schelmstuk treft den goeden Vader, die ze, eeerstdaags, door de filofische steen van Onfeilbaarheid, meende te herscheppen in goude staaven. Zo 'er iemant begeerig is om een half Aam deugdzaame Vloeken te koopen, zyn H. zal hem daar meê gerieven, schande koop, te meêr daar hy bespeurt, dat zyn solemneele Zegeningen, zo krachteloos zyn geworden, als de gebeeden van een afgekeurde Kamerpop.


De Hermetische vraag beandwoort Petrice.

Hermes viel onlangs in een luim om eens te gaan Kermissen, en na dat hy zig luchtjes had opgeschikt met een bonte tabbaert, (want het was in de hondsdagen) en na dat hy zyn fluweele kantoormuts had opgezet (want het was onverdraaglyk heet) greep hy zyn paerd by 't hooft, (noteert dat zyn paerd een overoude engelsche rotting is, waar meê hy in zyn groote jeugd, verscheide drinkgelagen heeft vereffent) en hy reê naar het algemeen tournoispel van een boerekermis.
Een Kwakzalver was 't eerste voorwerp van Hermes nieuswgierigheid, een Knaap, die zo een ongemeen krachtig Extract opveilde, dat 'er de Elixir van Angelhomme, de Tinctuur van Chouvert, en de Baaden van Meester Jan zo veel by hadden, als een Berg-Uil, die gevangen is, in een Vinkenet, heeft by een Oostindische Rave, of als een Franschman, die zo rappig is als een afgezaagde Beschutter, egaal is met de achtbaare tronie van St. Lukas kastelyn. Die Kwakzalver stont op een Berg, die iets laager was dan een gemeene Molshoop, hy speelde meesterlyk uit een geleenden Aaszak, en, na dat hy eenige perkemente bullen, met loode en met potaarde zegelen beslaagen, had ontrolt, begon hy zyn geneeskundige Oratie, in faveur van zyn Algemeen Extract, aldus op te snyden.
Hier hebje curieuse Liefhebbers, het Extractum Catholicum Petri! is 'er iemant die bezeten is met een geleerden Vyand, schryft aan dien Vyand een klein briefje, verzegelt dat met myn algemeen Extract, en die knaap zal, binnen drie maanden, een Lyk zyn, in de Republyk der Geleerden.
Is 'er een Auteur (die tytel is te geef) die het voorrecht van

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
eens Anders schriften poogt te violeeren, laat die Auteur zyn pen bevochtigen met drie droppelen van myn Extract, en zyn Antagonist is kapot en Repiek, binnen drie maanden.
Zo 'er een Cabale mogt opstaan tegens een onnoozel Schribbelaar (Heeren ik hou 'er my buiten!) Laat die Schribbelaar een half Dragma koopen van myn Extract, Laat hem zyn vyanden besprengen met dat Extract, fluks zullen de vingeren van die Filozofische krygssluiden zodanig verdooven, als of ze waren aangeraakt door de Visch Torpedo.
Dat een Auteur (by voorbeelt een Auteur gelyk als ik ben) het Mes laat snyden langs twee kanten; laat hy geld van den Drukker, en boeken invorderen, van den Schryver; laat hyde werken vermorsselen van een waardig Man, en de Vodden verheffen van een onverdienstig Overzetter; daar is geen Gevaar, ik zal zyn Reputatie bewaaren, door de Papausche wapenzalf van myn Extract.
Weest en blyft een Pensionaris van Schoolmeesters, van loome Uitschryvers, van baatzuchtige Drukkers, en van zulke Kabouters, daar is geen perykel, mits dat je, gelyk als een speelder een Klaverenblad van vieren in zyn tas draagt, desgelyks in uw binne beurs een half ons verbergt van myn Extract.
Weest in de Dichtkunde een Renegaat, in Onrym een Apostaat, in de Taalkunde een Pool, in de Geschied-boeken een Mahometaan, in de Aaloudheid een Swaab, en in de Wysbegeerte een Bedelmonnik, alle die wanschapenheden konje verbeéteren, door drie dropelen van Extract.
Zo de Hermes u maar eens aanziet, van ter zyden, maakt een kogeltje ter groote van een erwt, uit myn Extract, laat dat loopen op een ganzeschaft, en geeft vuur, paf! daar buitelt de Tuchtheer achter over, met de pooten in de lucht.
Op dat moment schoot Hermes toe, gelyk als Y-snoek toeschiet op een vorsch die zit te kwaaken in de lissen, en hy vroeg aan dat Kwakzalvertje; wat dat de voornaamste ingredienten waren van zyn Katoliek extract? Op die Vraag begon het Opsnydertje te schateren, gelyk als een Korenbyter die een slegt gewas van graanen voorziet, en hy beet den Tuchtheer dit heimelyk toe; Die Propositie, Vader Anubis is * Oolyk Oolyk driemaal Oolyk! maar dewyl wy

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
Confraters zyn, in publice het publyk wat op de mouw te spellen, zal ik met u van grond gaan: De twee voornaamste ingredienten van myn Extract zyn.... maar niet te klappen, Hermes, die zyn..... maar zo stom als een Visch, Papa, die zyn Onkunde en Flikflooiery.
Parys. De Heer Le Blanc is gedisgracieert, de But en Blanc, en die gryze Minister is geretireert naar zyn Landgoet. Het is raar dat de Cederboomen van het Ministerie zo dikmaals onderhevig zyn aan de vorstelyke straf-orkaanen van Ongunst of van Ballingschap. Hermes gelooft, indien de Ministers de gulde Legende van Eigenbaat, wat minder, en de purpere boeken der Koningen, wat meerder doorbladerden, dat hun tydelyke gelukzaligheid dieper zou wortelen. Zelden daalt een Dwingelant in 't graf, zonder bloet of wonden, en zelden loopt een Minister de Palmaasiebaan zyns leeven ten einde, zonder een koorts-vermaaning van Ongunst. Ei lieve, Hermes, verhaalt ons eens, waar uit dat die Constellatie spruit, die met zo een kwaadaardige invloeiing predomineert over de Ministers? Vraagt dat aan den Leidschen Courantier, (repliceert Hermes) die een Machiavel is in de Ontleeding van het Politiek licghaam. Vraagt dat aan den Delfschen Courantier, die een Hobbes is in den blinde spiegel der Staatkunde. En vraagt dat aan den Haagschen Courantier, die vry dieper ziet in de geheim-kabinetten der Vorsten, dan een blind paerd in een sloot ziet, die zo klaar is, als een versch gebrouw van Bronswyksche Mom.
Anubisburg. Onlangs vroeg Tullia aan den vermaakelyken Grisanot; (zegt het Persiaans Manuscript) waarom dat hy, pas twaalf zomers oud zynde, zyn vaderlant ontvluchtte, en overvloog naar Ispahan? Om het spotten van myn Landsluiden te ontwyken, (antwoorde Grisanot) die my, waar dat ik gong of stont, met de vingers naweezen, en dat om de volgende oorzaak. Eenmaal wiert ik van myn Vader gecommandeert om een Schoorsteen, waar in wy onze Elft droogden, uit te veegen. Ik gehoorzaamde dat gebot blymoedig, ik stoof naar boven, en al speelende stak ik myn hooft buiten de Schoorsteen. Dit was naauwelyks geschiet, of de Borgers begonnen te roepen brant, brant! De stormklok wiert getrokken, de brandspuiten, en de Ladders wierden aangevoert, de leere wateremmers wierden uit de haansbalken gehaalt, en de geheele Stad was in oproer, want een iegelyk be-
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
schouwde myn ros hair als een glimmende kool vuurs, die hun huizen en schuuren dreigde met een blaakende Verwoesting.

'K ontweek naar Ispahan de Viskraam, en 't gelach, 
Dier Lompe Mormeldieren, 
Om met Laverna's krans deez' rosse kruin te sieren, 
En om te toonen wat een * Deen, in 't schelms vermagt. 



Te Amsterdam, by H. Bosch is te bekomen de Geleerde Vrouwen, blyspel.
De Advokaat op zyn Praatstoel.
Pater Abrahams Nuttelyk Mengelmoes, met kopere plaaten.
't Leeven des doorluchtigen Bassa Ibrahims, en der volstandige Izabella, wonderlyke geschiedenissen.
't Leeven van Sally Salisbury, in 't Engels beschreeven door Captein Walker, en vertaalt door Robbert Hennebo:
Ook nog eenige Exemplaaren van 't Doolhof te Versailles, bestaande in XLI. keurelyke verbeeldingen van alle de uitmuntende Fonteinen van het zelve Doolhof, in vier Taalen, Frans, Engels, Hoog- en Nederduits.
Als mede Statues de Versalien, met 218 kopere plaaten.
By den zelven zyn ook eenige Exemplaaren te bekomen van Roeland van Leuvens Mengelwerken, bestande in Treurspelen, de Amsterdamse beurs, Zedendichten, Zinnebeelden, Bruiloftsdichten, &c.
Te Amsterdam, by Hendrik Bosch, Boekverkooper over 't Meisjes Weeshus, zyn nog eenige intekenbriefjes te bekomen van; Het algemeen Historisch, Geographisch, en Genealogisch Woordenboek, vervattende al de Wereldlyke en Kerkelyke Geschiedeniszen, enz. door A.G. Luiscius. in acht deelen.
By den zelven is gedrukt en te bekomen, Een Geleterd Man verdadigd en verbeterd, door Daniël Bartholi, Priester der Maatschappy Jezu, uit het Italiaans, door L. Bidloo.
By den zelven zyn ook nog eenige Exemplaaren te bekomen van de Historie des doorlugtigste Huize van Bronswyk Lunenburg, door den Heer A.G. Luiscius, Rechtsgel., en beroemd Schryver van het Algemeen Historisch, Geographisch, en Genealogisch Woordenboek.
Ook is by den zelven te bekomen, R. Henebo 's Poëzy; bestaande in de rouwklagten van den Heer Jacob Veenhuizen; beneven den lof der Jenever, eerste en twede deel; met Koopere platen, en 't Poartrait van den Autheur.








{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 46


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 10 Augusty, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Dixerat, atque illam media inter talia ferro 
Conlabsam aspiciunt comites, ensemque cruore 
Spumantem, sparsasque manus. 
 
Virg. AEneid. l. 4. 


HEt is ruim ses Zomers geleden, dat Hermes een Pelgrims Karavaane ondernam naar 't wellustig Engelant, en na de voornaamste Steden doorkruist te hebben, wierp hy 't anker uit voor Bristol, een vermaarde Zee-haven, beroemt wegens deszelfs heilzaame baden, en Bristolsche diamanten, die gevonden worden op de rots van St. Vincent; vorders zo voorzien van * Kwakers, als een joodsche Synagooge voorzien is met aanhouders van dieven. Aldaar gaf Majas zoon zyn vriendschap aan een voornaam jong Koopman, een Man, die boven de winst van zyn Negotie, gezegent was met een jaarlyksche inkomst van drie hondert ponden sterlings, en met de dagelyksche inkomst van een schoone Bristolsche Lady. Met dien gelukzaaligen Vriend

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
sleet Hermes de rampen van zyn Pelgrimasie, en zy gingen dag voor dag de mirakeleuze reliquien bezoeken van St. Chery, in de venerabele Kapel van de Kroon-tavern, alwaar zy dan, tot diep in den nacht, mediteerden, over de vreugd verwekkende eigenschap van de * Bristol-melk.
Op een zekeren avond kwam die Koopman, in een doodelyke melankolie ondergedompelt, Hermes vinden, die al tot aan zyn Fles-artykel was geavanceert, en, na dat hy als een opgetooge Starrekyker, een tyd lang, de verdieping bespeculeert had, schreeuwde hy volmondig uit; dat hy de ongelukkigste was, in den omtrek der Engelsche Zeën! Anubis wierd verschrikt door die ongewoone Gil, en schoon het zyn gewoonte is, van zyn troostbrieven te verdeelen, tusschen de droefheit van een vriend, en den nasmaak van de Wyn, echter verliet hy de bouteille, op dat ogenblik, om den wanhoopenden Brit te onderschraagen met endjes en stukjes van Seneca, Boëthius, en alzulke ziekentroosters. Aldus sprak Hermes;

Schep moed, myn waarde Vriend, men moet geen smert verstouten, 
Hy stoort zig aan geen lor of leur, 
Die 't schoonste Vrouwenbeeld omcirkelt in zyn bouten, 
Neen laat de droefheid voor een Schilder of Auteur. 


De Koopman beantwoorde dit troostvaers, dat een Kato zo week zou gemaakt hebben als gesmolte boter, met een ongevoelige grimlag, en de vordere Hermetische sententien waaren zo onvermoogende op die wanhoopende Ziel, als de harangue van een Dominaker vervroolykende is aan een valschen Munter, die, gelyk als een Vasten-spiering, ondergedompelt zal worden, in een Vagevuurs ketel vol overziedende Raap-olie.
Hermes ziende, dat alles vruchteloos was wenschte zyn Vriend, a good repose (een gerusten nacht) en hy kroop naar bed, om 's inderendaagsch met een naar geroep van, Myn God wat ongeluk! ontnuchtert te worden. Een neef van zyn bedroefden Vriend kwam hem boodschappen, dat zyn Oom, 's morgens vroeg zig met een pistool had overhoop gepoft, in een eenzaame we[i]de, buiten een eenzaame poort van Bristol. Anubis vloog ten bed [u]it, snorde naar 't sterfhuis, betreurde zyn dooden Vriend, vertrooste

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
de leevende Weduw, bestelde den rouw, ordonneerde de lykstasi, en hy escorteerde dien man naar 't graf, die hy zo dikmaals had geëscorteert naar de Kroon-tavern.
Aan een verwart Proces, word een goed Advokaat, aan een hagchelyke Onderneeming, een braaf Officier, en aan een moeijelyke stelling, een stout Schryver getoetst. Uit dien hoofde zal Hermes eens beproeven, of het doenlyk is, van 't Nootschikkelyk sterflot, dat een Engelsman, door pistool, vergift, strop, of degen, vervroegt, te verdedigen. Hy heeft tot zyn voorspraaken de Heydensche Romeinen, ha wat ongeluk! en hy telt onder zyn beschuldigers de Katolyke Romeinen, ha wat geluk!
Is het geoorloft van..... vous m'entendés bien;
Een Engelsman zegt Ja, en hy souteneert, dat die genereuse resolutie van zig zelf om hals te helpen, eer de goedkeuring verdient van veele, dan de beschuldiging van weinige; en hy voegt 'er by, dat het aan laaggezielde Stervelingen eigen is, van die voorbeelden te bestraffen, die zy niet durven navolgen.
Waarom zal een Man die het hart heeft van een Goudvink, (het is een Brit die spreekt) een Man verachten als * Kato, die de ziel op de lippen hebbende, de bitterheid des doods belachte, en die zyn ingewanden verscheurde, om zyn reys te vervroegen? waarom zal een Boekweyds filozoof, de standvastigheid beschimpen van Socrates, die tot een bewys dat hy de dood met smaak nuttigde, zig veertig dagen lang vervroolykte met dat bitter Gerecht? Waarom zal een Tarwemeels wysgeer Kleanthus bezien, met een scheel gezigt, die Kleanthus, die ze veel te pryswaardiger is, om dat hy een vrywillig sterflot dorst uitkippen? Een vrywillige dood vergood de helden, en een stout Man betaalt geen schult aan de dood, ter contrarie, hy dwingt de dood, om die schult, die hy verschuldigt is aan 't Menschdom, met hem te vereffenen, buitens tyds, en met deeze, of met diergelyke woorden sommeert hy dien Menschverslinder;

Ach Nootlodt effent doch uw schult! 
Verwoest deez klei, die steeds myn vreije Ziel verzelden; 
Laat bloodaarts leeven, die verslaaft zyn aan 't gedult, 
Het sterven past alleen aan Helden. 



{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Man die zyn eigen beurs snyt, of die al zyn brandhout, te gelyk, in brand steekt, misdoet niet tegens de Wet, en een Man die zyn eigen leeven aanspreekt, word niet geplaast op de naamrol der * Doodslagers; de draad dien hy afknipt komt hem toe, en het is zyn speelgoed, waar meê hy zig diverteert.
Maar den Mensch is voor de Werelt nootzaakelyk fiat, maar waarom ontfronst de Werelt dan haar voorhooft, wanneer 't den Mensch quaalyk, en waarom begrynst zy hem, wanneer 't hem wel gaat! Bagatelle! Bagatelle! de Werelt is, en de Werelt, blyft de Werelt, en de Werelt slacht een Sally Salisbury, die zo veel Minnaars op haar Knipstootje had, dat het verlies van een half hondert, geen krimp kon maaken op haar Schermschool. De Werelt is gelyk aan de goelyke Paling-feeks van de Star-galey, die, na de betaaling van een Algerynsche rekening, den dooden Traktant beschouwt met een overlade maag, en naar den toekomenden rekhalst, met een gaapende appetyt. Wel laat de Werelt dan de Werelt, en laat een Man zyn eigen heer en voogt blyven, en laat een stout Man, zo lang niet vertoeven, tot dat de spreeuw des doods zyn overrype kerssen loopt opsmullen; het is een zot die zig laat vastkluisteren in een verschrikkelyke Gevangenis, waar van hy den sleutel bezit.
Laat ons dan leeven, zo lang als 't leeven ons aanstaat, (riepen de onvertzaagde Romeinen, zo roemryk in hun couragie, als beklaaglyk in hun heidendom) maar als wanneer het leeven ons zo bitter voorkomt als de gal van een Karper, laat ons dan het leeven afleggen, als een kleed dat quaalyk gemaakt, of ongemakkelyk is! Laat ons niet toelaaten, dat het Flerezyn, de Steen, 't Graveel, de Heupjigt, een uytteerende Koorts, of alzulke Pesten, over 't leeven triomfeeren, of over onze overwinnende vuist! die vuist, die meerder kwaalen kan neerzabelen, met eene slag, dan al de kruiden en dranken, van Galeen of Avicenna ooit hebben uitgeroeit, in al hun leevens tydt! De Couragie is een zeedelyke Deugd, die de vrees overheert; en wie durft ons dan aantygen als een Lafhertigheid, dat wy de dood, en in de dood, de vrees voor de dood vermorsselen? het is veel eerlyker te sterven, in glorie, dan te leeven in ellende, en de Vryheid heeft de voortogt boven de slaverny. De dood, die wy ons zelven schenken, vertoeft die rampen, die die geene torssen, die niet durven

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterven; een slaafsche Ziel rekt het leeven uit op de Raam van een verschrokke blooheid, maar een stout Man leeft zo lang als 't hem lust, en hy verlaat het leeven, gelyk hy de tafel verlaat, wanneer zyn grootste lust verzaat is.

Vive la Theorie, & le Diable emporte la Pratique! 



Het weekelyk Nieuws van Hermes.

Romen. De Paus heeft zyn Nicht verjaart met een kostelyk stelsel van Chinees porcelyn, apparent, om aan die Dame een verglaast denkbeelt te geeven van 't Vernis der Juffers, en van de Brosheid des Leevens.
Eêr dat Hermes redeneert in faveur uan 't Porcelyn, zal hy een woord vyf a zes zeggen in faveur van 't water.
De Luister van 't Chinees porcelyn wort toegeschreven aan de eigenschap des waters, waar mede men de porcelyn-aarde beslaat in de Provintie van Kiangsi, zynde het ander porcelyn min doorschynent, dun, en fyn dan dat soort. Dat er een byzondere eigenschap verhoolen is onder 't water, blykt waterklaar, uit het water der Haarlemieten, welk water het Lynwaat veel witter bleekt, dan de getaande Haarlemer-hout vaetzen dier ondichtkundige Pellikanisten. Dat 'er een byzondere eigenschap is in 't water, blykt uit het Bredaas water, welkers bier vry luchtiger smaakt, dan de Labbekaks discourzen van derzelve Inboorlingen. Dat 'er byzondere eigenschap schuilt onder 't water, blykt uit het Schiedams water, het welk Moutwynen uitleevert, die vry krachtiger zyn, dan de ontwagcholderde praatjes van die diepzinnige Aktionisten. Voor 't laatst blykt de byzondere eigenschap des waters uit het water der houwe en getrouwe Brusselaars, welk water het superfyn wywater voortbrengt van Pater * Impens de mirakelkramer der geletterde Minnebroeders.
Het Porcelyn is een gebakke Aarde, maar een aarde die vry dierbaarder is dan de verzegelde Aarde, die de Spaansche juffers eeten om hagelwit te worden, en een aarde die in een gelit gaat met het Goud, met de Paerelen, en met de edele Gesteentens. De Potten, Beekers en Kommen, die de Chineesen en Japanners

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons toeschikken, zyn wel min van gebruik dan de Keulsche kruiken, of de Oosterhoutsche pannen, doch ook vry bekwaamer om de Kabinetten der grooten, en de Theetafels der dames te versieren. Niets is heerlyker dan een stelzel van Porcelyn, en niets contribueert meêr om de schoonste meubelen een turkoischen luister by te zetten, dan een Kabinet vol superfyn Japans en Chinees porcelyn; en een Man, die aan zyn beminde, het Porcelyn onthout, ziet 'er vry blaauwer uit dan een Verwers blaauwkuip vol Indigo. Alle spyze en drank die opgidist word in Porcelyn verlekkert in smaak, en verheugt het oog. Een omgekeerden Armiaan, opgedist in een porcelyne schotel, komt zo heerlyk te voorschyn op de tafel, als zwarte Joost, opgeschikt in zyn scharlaake kleed heerlyk te voorschyn komt op de Beurs; en een waterzoo van blanke Ybaars en groene pieterzeli, opgeschept in een porcelyne Kom, is by na zo appetytelyk als een jonge Bruid, die bekranst met maagde-palm, den Bruidegom word opgedist in een Ledikant van Celadon. De Confituuren zyn veel verglaasder in een schotel van porcelyn, dan in een schotel van zilver, en het fruit krygt een nieuwe waessem door het heerlyk hemelsblaauw van het porcelyn. De vermaarde Schilder Bloemaart † was zo gepersuadeert wegens de uitmuntenheid van het porcelyn, dat hy, in het bloedschandig banket van Loth en zyn dochters, een halve komynde kaas schilderde, leggende in een schotel van porcelyn; een fransch Schilder laat de slang uit een porcelyne spoelkom kruipen, in een stuk van de stervende Kleopatra; en zo Rafel Vrbyn in zyn Godenfeest den Nektar en Goden-spys niet laat opdissen in porcelyne schotels, zulks komt om 
dat Juno te veel zou gewaagt hebben, indien de Tafel eens had omgebuitelt, en al haar Chinees porcelyn op de aarde was komen te vallen in de pooten van B**, de Tieran der Konst en de Dwingeland der porcelyn verkoopers.


Hermesstad. *


Ik sliep gerust en wel te vree, 
Toen Paphos Schuimgodin myn zachte rust ontruste, 
Zy brogt den kleinen Mingod mee, 
Die zy, voor 't laatst, omhelsde en kuste, 

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sprak; dit teder. Wicht haakt na een herders liet; 
'k beveel hem aan uw zorg, myn Hermes, wilt hem leeren, 
Hoe dat een Minnaar moet de Veldschalmei regeeren. 
'k Ontwaakte, ik zag den God, maar Venus zag ik niet. 
'k Ontgon zo dra geen Herders-zang, 
Om aan dien stouten knaap, die 't alles wil bedwingen, 
Een boere deuntje voor te zingen 
Of 't kind keek nors en bang. 
Ik zong hoe dat Minerv de taaije Fluit beminde, 
Ik zong hoe dat Apol was vinder van de Luit, 
Jupyns zoon van de Lier, Pan van de riete Fluit, 
En hoe dat Marsyas een hoorne Tromp bezinde. 
Doch hy belagchte 't boers muzick van myne zangen, 
En wist myn laagen toon door 't hemelsch te vervangen? 
Hy zong; hoe dat de Min beheerschte Mensch en Goôn, 
Hoe dat zyn Moeder bralde op een yvooren troon, 
Doe dat zy de Ambergom, 't koraal, en paerlemoeren, 
Doorvlogt met Goud en Staal, en blanke paerlesnoeren, 
En hoe haar boeije, lief of leet, 
Vit diamanten, en uit Roozen zyn gesmeet! 
Dees toon alleen, kon my de Veldschalmei ontwringen, 
Dees ted're toon was 't die my 't Speeltuig fluks ontwrong, 
'k Vergat myn eigen les, ik leerde 't geen hy zong, 
En zal voortaan niet anders zingen. 


Romen. De Ridder van St. Joris heeft aan de Bruid van den Hertog van Castel di Sangro een hulzel van vyfhondert scudi, en een schoone Diamant-ring vereert.
St. Krispyn stal het Leer, en hy gaf de muilen tot een aalmoes aan Aaltje; Cartouche beroofde de Parisiaanen, en hy vergulde zyn Maitressen met dien buit, en de Pretendent, die op gegeven brood leeft, gelyk als een melaatsche Klep, onderkruipt de Romeinsche Dames met Oostersche diamanten, en met Mechelsche kanten.
Hermes wandelde eenmaal op de Groenmarkt van * Conventgarden, alwaar men Sluitkool verkoopt op den dag, en alwaar men Bloemkool omklinkt tegens den avond, en hy zag een ouden Bedelaar, die voor drie vroeg rype Meloenen, drie halve kronen boot, en die ze voor vier bemachtigde. Hy verborg zyn koop-
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
manschap onder een gelapte huik, en Hermes ziende, die een medeleidzaame fizionomie heeft, zeilde hy hem op zy, en hy vroeg hem om een aalmoes. Onbeschaamde Guit (zei Hermes) vraag jy een aalmoes, die aan drie Meloenen vier halve kroonen besteet, dat is meêr dan ik zou durven doen! dat geloof ik wel (antwoorde de kreupele schudde) je wint je geld zo makkelyk niet als ik.
Een Chevalier d'industrie (dat is op plat nederduits, een valsche speelder, een dief, of een bedelaar) ontmoette op het Spui in 's Gravenhage een eerlyk Man, wiens kleed gekeert, doch wiens Genereusheid spik spelder nieuw was, en hy verzogt hem om een stuk geld, zeggende; dat hy een Chevalier de Palestrine; zeer na vermaagschapt aan een Kalamuks doctoor, en dat hy de rechterhand was van den Keizer in de maan; dat zyn koets en paarden door de Charibdis van een wereldsche ombuiteling, waren ingeslurpt, en dat hy by gevolg, zo naakt was als een Koekkoek, die zyn wint logement verkiost in de holte van een Waterwilg. Die bedelharangue vermorwde de beurs van dien vroomen Man, en schoon het geld zo familiaar was in zyn Tas, als een venezoen-pastei familiaar is in de Spyskamer van een Leidschen komediant, echter vont hy by geluk een Daalder, die hy Cavalierement vereerde aan den Chevalier. De Chevalier stak den daalder in de zak, en na dat hy dien goeden Aalmoessenier, van den hoed tot de schoenen toe, doorkeken had, riep hy al lagchende; Sakred**! myn heer, het spreekwoord is waar, hoe kaalder hoe roiaalder.
Dat die twee sprookjes slaan op den Ridder van St. Joris, gelyk als de klok op elven, ontkent een Yr, doch dat Anubis die echter, by Vergelyking, by de genereusheid van den Pretendent bybrengt, bekent Hermes.


Waarschouwing.

Hermes is actueel beezig aan 't herschaaven van zyn vier blyspeelen, die met een Blyspel van vyf bedryven genaamt den Persiaansche Zyworm, en met het Conterfytzel van den Auteur, zullen vermeerdert worden. Hy zal 'er geen voor Origineelen erkennen, dan die geteikent zullen zyn met zyn Naam, op hoop van door dat goedertiern teeken, den duivel van Eigenbaaat der ongeinteresseerde Boekverkoopers af te schrikken.
Verwacht toekomende week een Papier dat zo gelcertis, dat 'er de Stormladders, en de Brandleeren maar driesportsleertjes by zyn.
Op Saturdag, den 7. Augusti, des namiddags, ontrent half zes uuren, zyn op de werf van Reijer Hergen, aan 't Tolhuis van de Bylmer, verloren, twee zakjes Kool zaat, dienende tot Monsters, het eene gemerkt P.D. en het andere I D.V. die dezelve te regt brengt, by Daniel Zuemertzi, voor aan in de Leidze Kruis straat, te Amsterdam, zal eerlyk beloond worden.







{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 47


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 17 Augusty, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Negotiatorem Clericum, et ex inope divitem, et ex ignobili gloriosum, quasi quandam pestem fuge.


St. Hieron. ad Nepot.
DE Hertog La Meilleraye is gecondemneert om boete te doen in de besloote kapel van Vicennes, en dat, dewyl hy een Priester, die hem, Mal a propos, de deugd van Schaâvergoeding wilde inpreeken, met de Hartdravers vermaaning van de Zweep, heeft gediverteert.
Een Paap te slaan, of een Italiaan te beschimpen, is een hacghelyke ondernéming, en Hermes zou zig liever plomp verloren in een paar blanke bouten wegwerpen, dan zo een heet hangyzer aangrypen; want een onverzoenelyke Wraak is al te na vermaagschapt, aan die twee zachtzinnige Natien. By voorbeelt.
De Paus Formosus, die den troon van St. Peter beklom, meêr door * Geestelyke Amptkooping dan door Deugd, smolt ten laatsten in zyn pantoffelen, gelyk zyn voorzaat, en hy wiert weggezet

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de Pastykorst van een loode kist. Hy wiert opgevolgt door Bonifacius den zesden, die naar drie weeken Pausens, zyn drie dubbelde klapmuts verruilde tegens de gewyde Aarde, om plaats te maaken voor den vroomen Steven den zesden. En nu zal men voor een paar stuivers zien, by wat Geest de Paus wort geregeert, (zegt Hermes) want hy was naauwlyks geplaatst op den hoogen Duintroon des Visschers, of hy verweet groen en blaauw aan den dooden Formosus, hy demanteleerde alle de pauzelyke inzettingen van Formosus, hy ontgroef den kouden romp van Formosus, hy bekleede met de pontificaale optoizelen den stommen Formosus, hy riep een belacghelyk Synode by een tegens Formosus, en hy ondervroeg misdaadiglyk den stilzwygenden Formosus; Hoe dat hy zo stout was geweest van Peters Leunstoel te overweldigen, en van... en zo voorts? Het slecht licghaam kon niet een italiaansche syllabe by brengen tot zyn verdediging, het zweeg, en wiert aanstonds overtuigt; daar op ontbolsterde Paus Steven het Karkas van deszelfs sieraaden, en hy verklaarde het inhabiel, om in 't toekomende een wasse Lam te beslaan, een pontificaale Mis te brommen, of een brouwsel van Wywater te fabriceeren. Ja dat meêr is, hy veroordeelde Formosus om den Duim, en de twee eerste vingers van zyn rechterhand te verliezen, en dat gedaan zynde, liet hy 't licghaam in het lil van den geelen Tyber werpen; desgelyks ontwyde hy al die geschoore Ketellappers, die de Orden Orate fratres (bid broeders) hadden ontfangen van Formosus, en hy wyde die van meet af aan, tot dat zy blonken als de kombuis van een Groenlands-vaartuig.

Look down,, thou Guardiaan GENIVS of our Isle, 
Let Romish Swine no more our Vineyards spoil: 
Blush at thy Sons, who with like haste do run, 
Those to unde thee, These to be undone. 


Hermestad. Hermes die een tweede van Dyk om de Dames, met Wit en Zwart, te conterfyten, heeft zig in 't navolgende Portrait, met hart en ziel, overgegeven aan de beweeging van zyn Liefde.

Klinkdicht.


Na by het Stichtsche spits, den Naneef een exempel, 
Hoe dat geen Onweer viert een trotsen Domheers tempel, 
Druipt de Oever van den Vaartschen Ryn, 

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Honing, Roozendouw, en Muskadelle wyn. 
Een oogst van Goud gemerkt door een verheven stempel 
Bezaait het marmer van een mingewyden drempel, 
In 't naarste van den nacht glimt daar de Middagslyn, 
En 't halfront wort verlicht door lampen van Robyn. 
Daar paart de Westewind zyn adem met de Roozen, 
Daar gloeit de Melcoton, daar smelten de Abricoosen, 
En een Grenaate-myn vertoont zig in 't verschiet. 
O Wysgeer! die gefronst dit Raadsel poogt te ontfouwen, 
Indien ge ons vraagt; waar is 't, dat men deez' wond'ren ziet? 
In Ifis, Hermes Nymf, de tederste aller vrouwen. 


Sr. Hermes.
Uw karakters, die zo wel met den schyn der waarheid, als met de waarheid zelve, doorweven zyn, kittelen my, om u het karakter van Jonker Krullip, die zig zoo onnoozel voordoet als een gedoekte Bagyn, terwyl de Nyt zig verschuilt onder 't front van zyn gefalbalade pruik, meê te deelen.
St. Andries Krullip is de raarste Filosoof, die 'er oit is opgestaan onder het duivels brood van onze Heiburgers. Zyn eerste Vriend was een Lakenkooper, die storf door tovery, zyn tweede is een Dansmeester, die leeft by mirakel, en zyn derde is een Zilversmit die noit lacght, dan als het dondert. St. Andries Krullip is een Dommekracht door geboorte, een Guil door opvoeding, een Advokaat door genade, een Zwyger door onkunde, een Man op 't oog, een Kind onder den hoed, en een Koekoek door de trouw. Hy is by zyn minder een Lucifer, en by zyn meerder een Franschman, want voor zyn Meerder soort buigt hy zyn stramme kooten. Hy vuilbekt onder de Dienstmeisjes als een Laquei, hy is zo galant onder de Juffers als een Stalknegt, en onder de Geleerden is hy Minervas uil, want een goed boek tusschen zyn pooten is vry zo ongelukkig als een schoone Nymf tusschen de klaauwen van een Boksvoet. Dat Rykdom en Goedaardigheid geslaage vyanden zyn, blykt uit de bitter heilige fisionomie van St. Andries, die ondankbaar is aan zyn Weldoender, en kleinachtent aan zyn oude kennis. Met een woord, Hermes, schoon St. Andries het hooft in de lucht steekt, zyn ziel logeert aan den voet van 't gebergt, en ik mag, met waarheid, van hem zeggen, dat St. Andries Krullip, wanneer hy zyn Dame op het huuwelyks

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
bed vergezelschapt, gelyk is aan een Meloen, die groeit en bloeit op een tuinbed van Paardemest.
Vaart wel Papa,
Court et bon.
Anubisburg. Met geen schaamte, en met nog minder Leedweezen, zeg ik, (het is Hermes die spreekt) dat ik, in myn groene jeugd, meêr vermaak heb geraapt uit de historie van Slenner Henke, dan ik, in myn hulstboome herft, genoegen schep in de wercken van Seneca. Ik heb zeer veel achting voor Seneca, voor zo ver als hy een Minnaar van Agrippina, een Leermeester van Nero, en een heerszuchtig Man is, die den staf van commande poogt te ontwringen uit de verwyfde vuist van Nero, maar ik wort niet aangedaan door zyn Wysgeerte, die sterker ruikt naar de heete lucht van Africa, dan naar het gemaatigt klimaat van Griekenlant.

Hoe walgen my om 't hert die kinderlyke schriften, 
Waar mee de ontzakte moed zyn godlyk vuur vergifte, 
Als hy door Ydelheids zo wys ontwerden knoop, 
Heeft leeren lengen myn verkorten leevens loop, 
En dat daar gants verbolgt 
 * Polybuus op volgt. 


Zingt de Heer van † Klootwyk, en waarlyk hy vat den Filosoof met recht by 't hair, schoon dat zyn greepen veeltyts laager vallen. Daar is zo min 't zámenhang in die vertroosting, als 'er 't zámenhang is in een pond Mussche-hagel, zyn discours, zo straf als de verdoemenis van Faustus, boezemt ons een soort van schrik in, en de ziel, in steê van een voldoende rust, ontmoet aldaar een blaasbalk, die de droefheid doet aanwakkeren.
Die filosofeerende Afrikaan inspireert my altoos tegenstrydige gevoelens. Wanneer hy pleit voor de Armoede, gaap ik naar zyn schatten; wanneer hy de kuisheid aanpryst, dan zie ik hem, rookende als een Ankersmit, komen aandruipen uit de slaapkamer van Agrippina, wanneer hy de ‡ Barmhartigheid verheft in een Vorst, dan, zie ik een Afrikaanschen Conspirateur, die gelyk als de fran-
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche * Kamerdienaar van Milord Essex, zyn Heer en meester zoekt te keelen; wanneer hy raaskalt van de Dapperheid, dan zie ik een verwaanden Schoolmeester; die geen andere wapens kent dan een Palmboome Plak; zyn deugd is verschrikkelyk; zyn Wapenzalf tegens de Onzuiverheid, is zo proefhoudent, als de Voorreden van Sallys Overzetting bekwaam is, om de kuisheid aan te kweeken; hy spreekt eeuwig van de Dood, gelyk als een Karthuiser, en hy haakt meêr naar het leeven dan de veroordeelde Marechalde Biron; zyn styl is zo dor als een overwinterde plant van stokroozen: zyn Gevoelens zyn harder dan een porfiere Vryfsteen; en hy is in alle deelen, gelyk aan een wellustigen Abt van St. Norbert, die zo gespekt als een Walvis, en die op een kin van drie verdiepingen leunende, een Lofreden uitstamert over de Maatigheid van den Knolboer Curius.


Een Sprookje van Heer Klaas.


Een zoete Predikheer, een wyze Zoetekaauw 
Was zuikerzot naar lekk're Confituuren; 
Een Kwast (een malle Kwast kan doch geen zoet verduuren) 
Gaf aan die Predikheer een graauw, 
En sprak; Hoe vroome Man, zyn suikerde Abrikoozen 
En Marmelade, en Peer, en Pruim, 
Spys voor een Kloosterling? je moest van schaamte bloozen! 
Je grypt de heele hand, wanneer mé uw geeft den duim. 
De Pater keek hem aan, op zy, 
En sprak; bezorgt je hoofd, de boomen zyn aan 't botten, 
Of denkje dat een Honigby; 
De Honig en het Was alleen vergaart voor zotten? 


Parys. De Italiaansche Tonneelspeelders zyn geresolveert om hun troep met een party Aapen (soort zoekt soort) te versterken. Een Aap is een gevoeglyk Recruit voor een Komediant, zynde de overeenkomst tusschen die twee dieren zo gelykvormig, als een Boer aan een Mensch, en als een Kat gelyk is aan een Kater. Een Aap is een nabootser van den Mensch, En wat is een Komediant? Een Aap is een Momus onder de dieren. En wat is een Komedi-
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
ant onder de Menschen? Een Aap is kwaadaardig, vuil, en ongeschikt. En * wat is een Komediant? Niemant vermaakt z[i]g met een Aap dan tot zyn schaâ. En wie is vergezelschapt met een Komediant tot zyn profyt? Als een Aap heeft uitgespeelt, wort hy weggepakt op zolder. En als een Komediant zyn rol heeft uitgepapegaait kruipt hy in een Kelder. Een Aap wort gedwongen tot de gehoorzaamheid door een stok. En een Komediant wort getemt door de Armoede. Een Aap is nooit gevaarlyker, dan in zyn hok. En een een Komediant is noit dangereuser, dan op 't Tonneel. Een Maskeraade kleed, een Muts met pluimen, en een paar Manchetten, is al de opschik van een Aap. Een Romeinsch Wambes, een Haaneveer op 't Kasket, en een paar schoenen met roode hielen, is al de Equipagie van Komediant. In 't kort daar is maar een punt van onderscheid tusschen een Komediant en een Aap, en dat is de devotie, want een Aap is en blyft een Heiden, daar een Komediant nu of dan eens vroom schynt te zyn, voornaamlyk als hy in Gysbregt van Amstel den rol van een Bisschop, of in Polieukte den rol van een Armenisch Martelaar, 
komt uit te hakkelen.
Genua. De jonge Marquis van Monte-Alegro is hier gearriveert om naar Romen te gaan, en daar te studeeren.

Hermes.

In wat voor een soort van studie, myn Heer de Courantier?


Courantier.

Waarschynlyk in de Wysbegeerte, en in de Rechten, Sr Hermes.


Hermes.

Apparent in de Dwaasbegeerte, en in de Kromte, myn Heer de Courantier, want de Wysbegeerte der Romeinen eindigt in het middelpunt van Wraak of van Baatzucht, en het zwaard der Justitie wort zelden aldaar getrokken, dan by nacht of by ontyde. Hermes zou hebben geavanceert in het pleidoi van deeze zamenspraak, zonder de komst van een Expresse, die hem het navolgende Tweegevegt, voorgevallen tusschen twee Brabandsche Nonnen, mededeelde.

Het Tweegevegt tusschen zuster Alikruik, en zuster Slakhoorntje.

Onlangs is 'er een merkwaardig Duël voorgevallen, in het

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
klooster der Klarissen, tusschen een koppel schoone Nonnen, beide om 't zeerst stribbellende om te reiden op den Bezemsteel van Mevrouw de Abdis. Het gevegt nam aanvang met hun tongen, die, ten laatsten, de tanden en nagelen engageerden in dat H. geharrewar. De Paternoster ratelende om elkanders ooren, verstrekten tot trommel en en trompetten, om die kampvegters aan te moedigen tot de schermutseling; ja daar wort gezegt, dat zuster Alikruik een halve rei tanden uitgetrokken is door het Getyboek van zuster Slakhoorntje, doch zy demanteleerde wederom de bedekte weg van zuster Slakhoorntjes middelmaatige fortres. Haar blonde tuiten zwommen langs de glad geboende vloeren, haar sluiers waaren endeloos verscheurt, zynde beyde zo bekrabbelt en bloedig, als een koppel Vischwyven, die twisten over de verdeeling van een koop doode Spiering. Eindelyk en ten laatsten kwam de Priores van dat religieus Konynehol te voorschyn, die goedaardige Kloostervoogdes spon al haar vlas uit, om die blanke Kampvegsters te bevreedigen, zweerende by haar Maagdom, by haar onbevlekte zuiverheid, en als zy hoopte, binnen lang of kort, geempaleert te worden, dat zy beide zouden herschroeft worden tot Abdissen, zo dra als de Ridder van St. Joris in de vreedige bezitting zou zyn gestelt, van het maanziek koningryk aan geene zy van de Krinkekesmes.

Als * Epikteet ons komt te leeren, 
Dat ieder Monnik en devoot, 
In 't uithangbort van 't daag'lyks broot 
Graag wil logeeren, 
Dan zegt hy; dat de Buik 't Nootwendig maar beoogt, 
Dat Paap of Non, met al die lorren, lappen, leuren, 
Na 't lekker en vermaak'lyk poogt. 
't Geen Epikteet daar leert, dat zien we nog gebeuren. 


Sieur Hermes.
Oosterw** den 10 Augusti 1723.
Ik ben Heer van een Dorp, doch ik ben meêr geplaagt met den Pastoor van het dorp, dan het dorp is geplaagt met my. Hy heeft een gelofte gedaan van Armoede, en hy is ryker dan ik; hy heeft een gelofte gedaan van gehoorzaamheid, en hy speelt den baas over alles; en hy heeft een gelofte gedaan van Kuisheid, en echter van de tien kinderen die hy doopt, heeft hy part en deel

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan Negen. Hoe zal zal ik die geloften doen overeenkomen me Waarheid? Vader Anubis,
Uw Vriend,
Jonkh. Kruit en Loot.
Jonkh. Kruit en Loot.
O! die Vraag is gemakkelyk op te lossen, voor eerst, wegens de gelofte van Armoede. Een Paap is arm in 't bad, want dan is hy naakt. Ten tweede, wegens de gelofte van gehoorzaamheid. Een Paap is gehoorzaam aan tafel, want aldaar zal hy, op uw bevel, de lekkerste beetjens opslokken. En wegens de gelofte van Kuisheid, hy is kuisch aan het Altaar, want daar ontrent zyn te veel oogen, die hem te naauw in de kaart zien.
Uw Dienaar,
Hermes.
O hoe voorzichtig zou een Man zyn, die de Geleerdheid toevertrouwde aan den Fabrikeur der maandelyksche Vittrekzels! (zegt Hermes) want de Geleerdheid zou ommers zo veilig zyn onder zyn bewaaring, als een Serail-juffer veilig is, onder het opzicht van een Opziener der gesneedenen. En hoe dat Vader Anubis? (vraagt een Filosoof, die eerstdaags zal leeren leezen en schryven) Om dies wil (repliceert Hermes) dat geen Mensch de Geleerdheid, onder zyn dak, zou loopen zoeken.



Waarschouwing.

Verwacht teekomende Week het onvervalscht Relaes van een Poolsche Bruiloft, gevierd in de Stad Leech, gedoodvefrt door een Ongaars Edelman, geschildert door den Schilder Balthasar met den grynen Mantel, en geretoucheert door het ernstig konstpinseel van Hermes.







{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 48


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 24 Augusty, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Cum hac dote poteras vel Mendico nubere. 
 
Plant. 


HErmes, dic van de wieg af goed Oostenryks geweest is, verviel echter eenmaal onder de Malcontenten, (dat is) hy ontmoette, in de scharlaken Verwery van Monsieur La Fon, een Ongaars Edelman, die, na alvoorens een beknopte beschryving van Ongaryen aan den Tuchtheer medegedeelt te hebben, een Bruilofts-lied opzong, dat tyd en eeuwen zal verduuren.
Ongaryen is een Koningryk, Bym douzant Sakr***! her Broeder (sprak die vroome Deibel) dat meer gebult en gebocghelt is dan Don Bernardo Bochelio, die gelyk als een Scarron op schildwacht zit in een Kakstoel, en welkers lucht al ommers zo gezont is, als de lucht van Sluis in Vlaenderen, of van 't Fort St. Donaes. Het Water is 'er doodelyk (uitgezondert dat van den Donauw) en de Fontynen zyn 'er gevaarlyker dan deszelfs Inboorlingen, en dat is een Stout woordt. Zommige Bronnen versteenen alles wat 'er ingeworpen wort (dat is een zinnebeelt van een ondankbaar Mensch) andere

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn heet in den Winter (dat soort van Bronnen levert de Prinsegraft ook uit) andere wederom zyn koel in den Zomer (laat ieder getrouwt Man de hand op zyn hart leggen) en de alderbeste zyn 'er nix nut. De Adel die meest aast op de snuit van een Wildverken, of op het voorste quartier van een Beer, is 'er zo overvloedig dat het zig schaamt, want ieder Ongaar die een paar Stevels, 't Gevest, en het Lemmer van een Sabel kan verroveren, is een Edelman, en die een Paerd ryk is, wort zyn Genade genoemt. De Boer leeft 'er ryk en weeldig, zondags kaauwt hy op een stuk van een gezoode Ossehuid en ingezulte Konkommers, en de volgende dagen smult hy op het lieve brood, dat 'er zo hagelwit uitziet als het keuken gereedschap van een Mol; en zo hy, by geval, in al zyn leevensloop een stuk van zes stuivers machtig wort, daar boort hy fluks een gat door, en hy hangt het zyn oudsten Zoon om den hals, als een preservatie tegens het Konings zeer van Zevenbergen.
Geef my een Himp Hamp, (vervolgde hy) en dan zal ik u wonderen opgeven. Hermes beschonk den Her Broeder met een Himp Hamp, (noteert dat een Himp Hamp een mondvol Brandewyn is, waar van 'er vyf op een Stoop gaan) de vroome Broeder veegde de Bel met den Himp Hamp proprement aus, droogde zyn opperste lip met een knoop van zyn Paruik, en vervolgde zyn Landbeschryving aldus.
De Ongaarsche Natie is niet minder zachtzinnig, dan de Natie der Scytiers, der Tarters, of der Kosakken. Een Ongaar is niet wreet, maar Cruel, hy is niet hovaardig, maar Superbe, niet wraakzuchtig, maar Vindicatief, niet ongehoorzaam, maar Malcontent, en hy leeft zo eendrachtig met zyn goede Vrienden, dat hy zelden reverteert uit een Herberg, of hy laat 'er een arm of been te pand, tot getuigen van zyn goeden Wil. Als een Ongaar genood wort op een Bruiloft, maakt hy eerst zyn uitterste wil, dat gedaan zynde, examineert hy zyn Pistoolen, den Sabel wort gescherpt, hy neemt een Chirugyn achter op, en dan laat komen wat wil.
Een Ongaar (vervolgde hy) bezit meer taalen dan het Woordenboek van * Calepyn, maar hy spreektze alle links. Een Ongaar

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
is een gebooren Muziekant, en uit dien hoofde is hy dol naar de nooten van een Trom, of na de Flajeolet van een Waldhoorn, hy aanbid de gebeds-oeffening van een Herpauk, en hy is als onzinnig na 't gebrom van een Pannonische Bas. Het Koningryk is zo vruchtbaar in Stieren en in Ossen, dat indien 'er de Turksche Vleeschhouwers, nu en dan, geen generâle slachting onder hielden, de Nabuuren zouden gras en hooi gebrek hebben.
Maar Her Broeder (gilde hy uit) wat is 'er het Vrouwen zimmer schande koop! een Ongarin zal alzo schielyk duiken voor een Fles Tokayer-wyn, als een waterhoentje duikt voor een scheut buspoeder, en met het gewicht van een Ongersche dukaat, kan ik in Javarin meêr Nachtnymfen opweegen, dan ik in de Vleeschhal van Mama Therese kan doen met een zakje sesd'halven.
Zal ik den Her Broeder de Ongaarische Koningen ook optellen? (vroeg de deugdzaame Ongaar aan Hermes) hier op wiert onvoorzichtiglyk, Ja geandwoort: waar op hy de navolgende harde naamen begon op te donderen.
De eerste Koning der Ongaaren is geweest Balamir, die stikte aan een geboterde Randsuil.
De tweede was Mundiak, die stierf zes maanden voor de geboorte van zyn Vader.
De derde was Aptar, die overleden is aan zyn quetsuuren, drie jaaren na zyn begraefenis.
De vierde was Bela, een groot Liefhebber van ingezulte Kramsvogels, en kopere Koelbakken.
De vyfde was Arphad, die verruilde zyn bonten tabbaert tegens een Vogel struis, die Vorst wiert verwaarloost in 't kinderbed, twee minuiten voor dat hy gebooren wiert.
Nu volgt Taxis, Geiza, Sapol, Ovon Koloman..... halte halte Sakr** halte! (schreeuwde de Heer L***, die door een podagreuse alteratie, even zo veel pypen liet vallen, als de Ongaar Koningen optelde) je beut in 't verdrag met den Tovenaar Agrippa, want dat zyn naamen van spooken, en niet van Menschen! Ach Hemel (vervolgde hy) waar kan een Advokaat toekomen, dat hy zig in een dollemans conversatie inlaat met een Ongaar! Hermes vermoorde zig door 't lacghen, terwyl dat de ontnuchterde Broeder, die dat woord van spooken tegens de Ongaarsche borst stiet,

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn relaes afsneê, om zig te verdedigen tegens die beschuldiging.
Spreekt my van geen Gespenssen, Broeder, (zei de eerlyke Ongaar) want wy hebben meerder Religien in ons land, als gy Theologische boeken hebt in uw boekvertrek. Wy hebben onze Religie geborduurt met de fynste franjens der * Katolyken, Arriaanen, Tegentrinitarissen, Anabaptisten, behalven de Joden en de Mahometaanen; ook zyn wy b[e]keert door een † Vrouw, waar uit niet duister blykt, wat staat 'er te maaken is op ons Geloof. Hy zou den draad van zyn loffelyke Verdediging hebben uitgesponnen, maar den Ridder Robert, die de Controversien in de grond verstaat, om dies wil dat hy ze noit heeft ingezien, stak een stok in 't Ongaars spinnewiel, en hy verzogt dien ongeblanketten Landbeschryver, om 't gezelschap de vermaakelyke beschryving van de Poolsche Bruiloft te vereeren, die zig niet lang liet nooden, maar aldus die Bruilofts-gordynen openschoof.

De Bruiloft van Leech.

In de Voorstad van Warschouw woonde een Kastelyn, die, na dat hy, met een Damschuit vol Bokking en sprot, alle boeredorpen afgevourageert had, een Karanvansera oprechte voor de Bedelaars van Poolen, en die in korte jaaren zo vermaart wiert, onder de Landloopers, als St. Lukas kastelyn vermaart staat te worden, onder de Konstkoopers. Een eenig Man van fatzoen hanteerde die Kasteleny, en die was Balthasar, bygenaamt, met den greinen Mantel, een voornaam Historie-schilder van den Koning van Polen, doch die meêr bezorgt was om zyn drooge lever, als om zyn verdroogde Pinseelen te bevochtigen. De Kastelyn, die doodelyk vereert was met die Personnasie, had een soort van een Troon gestigt voor dien Balthasar, en hy dronk, by form van distinctie, uit een steene kroes, met een verzilvert beslag, ook was zyn tabaks doos gedraait uit een stuk Serpentyn-steen. Balthasar was nooit nalatig om, tusschen licht en donker, te compareeren in het Sanhedrin der schabbige Schooijers, zynde zyn Persoon gerespecteert onder de Bedelaars, als de Persoon van een Pachter gerespecteert is onder de Verklikkers, en nooit verliet hy die achtbaare vergadering voor dat hy zyn laatste pyp tabak ontstooken had aan de straalen van den dageraat.

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nu gebeurde het dat een jong Bedelaar, die van de wieg af altoos zo lam geweest was als een gerabraakte Cartouchian, tot stervens toe verliefde op de Dochter van den Kastelyn, die de schoonste Meid was in de voorstad van Warschou, zynde dat dier op der aarde geworpen met een scheeven nek, met een scheel gezigt, en met een paar lamme armen. Die Bedelaar was 'er een Poëet by (Poëet en Bedelaar betekent een en het zelfde) zo dat hy de resolutie nam om zyn bekoorelyke Iris met een soort van een Serenade te vereeren, om daar door het Bedelaars moment van zyn eerste liefdens declaratie, te erlangen.
Op een pikdonkeren avond regende, en waaide het zo fel, dat de meeste Bedelaars, eêr dat hun bedeltaak afgehaspelt was, naar St. Jakobs kasteleny marcheerden, en naar alvoorens Balthasar met den greinen Mantel gegroet te hebben, hun respective plaatsen besloegen. De Heer Balthasar was in een geldeloozen luim (ondergedompelt, (dat is een generaale quaal van de Schilderkonst) hy zat gedooken onder het paveljoen van zyn greinen Mantel, en hy betrachte, als een Aardsfilosoof, de Eb en Vloed der ondermaansche wisselvalligheden, toen hy door een ongewoon Muziek wiert gestoort, in het merg van zyn Meditatie. Balthasar vloog zo gezwint over ent, als een bejaarde Uil opstuift, wiens rust wort ontrust door 't gepiep van een in de kraam komende Muis, en met 'er haast een dozyn lepels vol brandewyn genuttigt hebbende, om zyn gehoor te prepareeren, luisterde hy naar het volgende Gezang.

	Air.
Hie komt een jonge Bedelvorst, 
Scheevê en scheele kind, 
Die naar uw lamme bouten dorst, 
En gaapt te zyn bemint. 
En aan der heide gaan wy dan dan dan 
En aan der hyde gaan wy dan. 
 
Ik ben in een holle boom gefokt, 
Zonder bed of tyk, 
En heb altoos gebedelbrokt; 
Om een[s] te worden ryk. 
En aan der heide, et cetera. 

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik draag een houte Lâsrus klap, 
Voor myn uithangbort, 
En Iris een gescheurde Nap, 
Onder haare schort. 
En aan der heide, 
 
Ik leg gerekt in een Karos, 
Die men noemt een slee, 
Een Meid bemint 't gehossebos, 
Spring op en reid maar meé. 
En aan der heide, 
 
't Is waar ik ben een Bedelaar, 
Doch daarom niet te min, 
Myn tong dat is myn Vedelaar, 
Daar ik myn brood meê win. 
En aan der heide, 
 
Myn Iris geeft my dan uw hand 
Schenkt me uw lamme gonst, 
Elk schooit te water en te land, 
En lui te zyn is konst. 
En aan der heide gaan wy dan, dan, dan, 
En aan der heide gaan wy dan. 


Naauwlyks was dat Gezang geeindigt, of men zag een jongen Bedelaar, leggende in een sleede, die voortgesseurt wiert door een ruighairigen Waterhond, in 't midden van die zaal verschynen. Die sleede was bestooken met versch stroo, en versiert met houte Nappen, krukken, kleppen, potscherven, en diergelyke bedel-instrumenten. Een * Schoorsteenveger, die een Filosoof was onder de schoorsteen-vegers, en een paar Schaerslypers, die twee Orakelen waaren onder de Bedelaars, marcheerden voor aan in 't front, en naar dat de Schoorsteenveger zig, tot driemaal toe, nederboogen had voor Balthasar met den greinen Mantel, ontgon hy de navolgende Oratie.
Niet te vergeefsch zegt den doorluchtigen Don Gusman d'Alfarache, Vive les Geux, 'l hiver est passê! (dat is) lang leeven de

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bedelaars, de Winter is voorby! want alles wat adem haalt sorteert onder het vaandel der Bedelary. Ik zal de Vorsten, die een jaarlyksche Bede afparssen van hun arme Ingezetenen, nog de vordere Goden der Aarde, niet aan raaken, want het Roet van hun Verbolgendheid mogt my in de oogen druipen; ook zal ik de gewyde Prelaaten, en subalterne Bedelmonnikken, overslaan, want myn blikken zyn niet bestendig tegens den bitteren rook van hun smeulenden toorn. De Krygsman die met het pistool in de vuist, de Chevalier d'Industrie die met den hoed in de hand, de Sollicitant die met de Goudbeurs in de poot, de Advokaat die met Request op Request, de Geneesheer die met zyn onfeilbaare Ordonnantien, de Apoteeker die met zyn poeders en dranken, den Manufacturier, die met zyn staaltjes, den Wynkooper die met zyn proefjes, de Coffischenker die met zyn uithangbort, en al de andere die met duyzent bedelgebedekens ons importuneeren, zal ik niet eens gedenken, want myn Schoorsteenvegers staf zou al hun Schermslagen niet konnen pareeren. Maar alleenlyk zeg ik, dat gelyk als de Godinne Laverna, de patroones is der Gauwdieven, dat de Godinne Venus de Factoores is der Bedelaren. Ja Heeren, de Liefde is de aldergrootste Bedelaares, en de Mingod is den aldergerafineerste Bedelaar! O hoe demoedig bid en smeekt een Minnaar zyn Beminde, om een Vodderytje! hoe bedelt hy, om een hand vol gunst! hoe pracght hy, om de kabinet-laade van haar Mededoogen te zien ontsluiten! hoe weent hy, om een sneedje van haar timpje te moogen erlangen! met een gemarmert Kievits-eitje, is zyn honger te stillen! een Confituurdoosje vol Marmelade, zal zyn flaauwe maag versterken! van een ingezulte Abrikoos, dependeert zyn geneezing! met een ingeleit Agurkje, neemt hy aan zyn 
portie van de Kalfsborst op te smullen! en met een eenige Ovaale demonstratie van haar tederheid geassisteert, onderneemt hy den geheele Euclides der Liefde uit te leggen! Wat denktje, Heer Kastelyn, (dit zeggende keerde hy zig naar den Waard, die nevens de Heer Balthasar met de greinen Mantel, bloods hoofds, stont) is zo een Bedelaar geen Mededoogen waardig? O ja! (vervolgde hy) en daar legt de armen Zondaar uitgestrekt in zyn triomfwagen (toen wees hy met de punt van zyn Schoorsteenvegers Wicghelroe op den Lammen Bedelaar, die zo vlak achter over lag, in zyn sleede, als een gecondemneerde Bruid) die galant bid en smeekt uw, om uw

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoone Iris te mogen verwerven tot zyn echte Vrouw, tot zyn hulp, tot zyn Windaas. Zegt my niet Heer Kastelyn, dat uw Dochter een scheeven nek, scheele oogen, en lamme armen heeft, dat alles zyn schatten voor de huisvrouw van een Bedelaar, ook mag een braaf wyf wel achterwaards uit zien, scheel zynde zo veel te minder staat is 'er te maaken op haar oogen, en lam zynde, zo veel te gelyker is de Huuwelyks strop, voor den Lammen Patient. Ommers is het beter by den Uil gezeten, dan gevloogen met de Valk. Die Schoonzoon zal zyn Huuwelyks goed niet verdanssen, want hy is lam, hy zal het niet verhartdrave, want hy wort gesleept, hy zal het niet vertuischen, want hy is te lam om kaert of steenen te vatten, hy zal het niet verpronken, want een gelapte Mantel is zyn heele garderobbe, hy zal het niet versmullen, want de afval van eens anders tafel is zyn Ordinaris, ook zal hy 't niet vervloeken, want hy bid dag en nacht. Tot een besluit, Heer Kastelyn, al die Heeren (toen wees hy op de aandachtige toehoorders) secondeeren dit verzoek, dies laat 'er uit de schoorsteen van uw hart eenige liefde-geinsters uitvliegen, laat ik den bezem van myn harangue niet vruchteloos verstompen op het stof en assche van uw berookte ziel, en laat ik den gelukkigen Schoorsteenveger zyn, die met de Krabber van zyn welsprekenheid, het roet van Interest mag oplossen, in de verstopte Schoorsteen van uw Geldkist.
Alhier stuite de Schoorsteenveger den rollenden kloot van zyn Oratie, die van dat effect was, dat de Kastelyn begon te huylen als een Weerwolf, den greinen Mantel van Balthasar spleet op van onder tot boven, door louter Mededoogen, de Kastelynsche scheurde een gat in haar huik, daar een Wagen met zes paarden kon door heen stuiven, en ik (zei de vroome Onger) slikte een paar hartsleere handschoenen in, zonder dat ik wist wat dat ik dee. Om kort te gaan, de Kastelyn schonk zyn eenige Dochter aan den Lammen Bedelvorst, benevens acht duizent * Tymphen tot een Bruidschat, zy leefden zo vrolyk als een koppel katten, en Balthasar stikte in het Element waar in hy gewoon was zig te beweegen, naamelyk, in zyn greinen Mantel.


Waarshouwing.

Verwacht toekomende Dynsdag het karakter van een jeukerige Snyder, die gevloekt heeft, by zyn Mand vol gesequestreerde Lappen! dat hy Hermes het borstbeen zal te pletteren slaan met een heet Pers-yzer, dat hy hem zal rygen aan zyn drie quarts El, en dat hy hem met zyn scherpste stopnaald zo lang vast zal steeken, tegens een kopere Blaak-'er, tot dat 'er een Snyder gebooren wort, die nimmermeer de Schaer van Kabas zal zetten in het Stof van zyn Evennaasten, en dat zal waarschynlyk zyn, a Saint Jamais.







{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 49


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 31 Augusty, 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Doces me, quomodo inter se acutae et graves voces consonent, quomodo nervorum disparem reddentium sonum fiat concordia. Fac potius, quomodo Animus secum meus consonet, nec consilia mea discrepent.


L.A. Senecae epist. 85.
HErmes wandelde eenmaal, langs de Nieuwe Haven van een koopryke Maasstad, en hy verviel by geval in het vermaarde Luiks-bierhuis van 't Zwaantje, alwaar hy, onder andere Lediggangers, een inlands Muziekant zag zitten, bekent by den naam van Quik***, doch die eer den naam verdiende van Quakkelenberg, want zyn tong liep op geen anderen toon dan op dien van Quak, quak quak, ook had zyn leevens-manier veel overeenkomst met een Quakkel, die op het geluit van een piep heet gaaiken toeschiet, en die overstolpt wort in een groen steekgâren. Die vroome Muziekant was zeer naar vermaagschapt aan den Echo, want zyn geheele Verdienste bestont in de weêrstuit van een holte, hy leefde op den klank van een houte instrument, gelyk als een Kwakzalver leeft op de vertooning van een perkemente Bul,

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
of gelyk als een Savoojaartsche Landlooper leeft op de Tintamarre van een Rariteits-kas, doch hy was koppiger dan een Kremoneesche Viool want die zwygt stok stil wanneer men den strykstok nederlegt, doch hy brulde als een Stier, wanneer lemant den strykstok opnam tegens zyn schouders.
Anubis bestudeerde dien Wildzanger, en deszelfs wonderbaare eigenschappen, want hy loog, als een Starrekyker, hy vloekte, als een * Vluchteling, hy dronk als een Kastelyn, hy was kwaadspreekent als een Mof, hy vuilbekte als een Komediant, maar hy was een Muziekant in Folio, en hy speelde als een Aap. De Tuchtheer schiep zo veel vermaak, in al die Muziekale qualiteiten, dat hy, van dat oogenblik af, voornam om eens te beproeven, of de Muziek zo overnootzaakelyk is, als die Heeren voorgeeven, en of de Evenaar van den Strykstok, meêr overhelt naar het goede, dan naar het kwaade.
De Muziek is zo overnootzaakelyk in een Republyk, als een Kerkklok overnootzaakelyk is in een Onweer, want zy is een Doctores die allerlei soort van Kwaalen geneest. De dolheid van van een bekenden Vorst wiert verzacht door het Muziek van een walsche Guitarre; het vergif van de Kalabreesche Tarantelspin wort gecureert, niet staandsvoets, maar danssens voets, door 't Muziek van een Fiool; en daar is een Land, alwaar de Badstoofjongens de klanten, wassen en vryven, op de nooten van een Trompet Marin; ja in Italien scheeren de Barbiers het hair en den baard, op het gescharrel van een vermolzemde Luit, of op de Maanmuziek van een gescheurde Guitarre.
Den Geneesheer Noor** zei eenmaal, in vertrouwendheid tegens Hermes; dat het bloed en de humeuren overvloeien van Muzieknooten (zo dat waar is; dan zyn de Muzieknooten zeer wanluidende tusschen Mumin Gaseli, en zyn Vrouwtje) en dat een Handfluit zo nootwendig is aan een Geneesheer, als een Klisteerbuis nootwendig is aan een Apotêker.
De Geneesheer Chouvert vergelykt de slag van de Pols tegens zeekere Muziek-maaten, gelyk als de Dichters een Gedicht vergelyken tegens zeekere Voetmaaten; en de Doctoor Bardana zegt; dat de kennis van het Pols tasten, zo afhankelyk is van de

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
Muziek, als een schoone Biechtende Juffer, afhankelyk is van den Direkteur van haar Conscientie. Ja Hermes heeft geremarqueert dat den Geneesheer B**, die een tastelyk talent bezit, in de Partie contre van de Flajeolet, veel voor uit heeft in de Pols tasting van die delikaate Patienten, die 's zomers Hoepelrokken, en die 's winters bonte Mofjes draagen.
Alles wat ademhaalt bemint de Muziek, tot de Uilen en Bontekraien inkluis. De onnoozele kinderen die nog in de Wieg leggen, zwygen als Muizen, wanneer men begint te rinkinken met Sleutels of met Bellen, en die wat ouder zyn worden door het oud Haerlemmer Liedboek in slaap gesust. Den Arbeidsman betovert zyn werk door een Deuntje, de Schoenlapper, die gelyk als een Meerl glimt, zingt dat hem den hals kraakt, de Schaapherder vergezelschapt zyn eenzaamheid door de Schalmei, de dienstbaarheid van een danssenden Beer wort verzacht door de Trompet, de Aap stygt op de koord langs de Ladder van een Fiool, en de Boerinnetjes spinnen wel eens zo rat onder 't Muziek van, O Paris wreet! een Koningzoone machtig.
Dat de Indiaanen, gelyk als groene Stapels, zingen onder 't bewierooken van hun afgoden, is gewis; dat de Priesters van Cybele op kopere bekkens klonken, als zy met haar godin, die schrylings op een Ezel zat gelyk een Boeremeisje uit het land van Waas, het platte land afschooiden, is zeker; en dat de Cureten op trommellen en herpauken rammelden, gelyk als de Hoogduitsche Studenten, die hun promotie-feest geeven, is bekent.
In den Oorlog is de Muziek zo nootwendig voor een Soldaat, als de Couragie nootwendig aan den Geest, en als het Ammonitie brood noodwendig is aan 't licghaam. Dit bespeurt men fluks, wanneer de Infantery met een stille Trom (gelyk als een Muziekant) en als de Kavallery met een zwygende Trompet (gelyk als een Poëet) moet marcheeren. Den Overste L** zei, nog onlangs, tegens Hermes, dat hy, zeer naauwkeurig naar de voeten keek van zyn Soldaten, toen zy naar de linie der Franschen, by Schellenberg, marcheerden; en hy zwoer, (nu dat deed de Overste om een Voddery) dat hy aan de Cadans van hun voeten zien kon, wie dat braaf en wie een blodaart, was.
    Wanneer een Byehouder op het dekzel van een kopere ketel musiceert, stort de Byezwarm dan niet neêrwaarts, om te luiste-
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren naar die Muziek? Vongen de Discipelen van Pithagoras niet dagelyks een Uiltje, op het Zaagmolens muziek van de Lier? en wiert de schotsche Kapitein * Bl** niet, altoos ontwaakt, en naar bed gezuit, met het Windmuziek van een Edenburgsche Zakpyp? Een Rusche Bruidegom ontgint zyn bonie Bruid onder 't geschal van Trompen en Trompetten, de † Poolen accompagneeren hun Bruilofts-reien, met het Zwaardvegers Muziek van een Sakre** dans; de Helden en Heldinnen in de Operas vermoorden malkaar, al zingende, de Duivels klimmen in het Opera van Armida, uit de Hel, al zingende, en Reinout in de bouten van zyn Maitres gearresteert, kust zig te barsten, al zingende; Je meurs je me pame!
Dat Pleidooi, in faveur van de Muziek, is galant (roept Ifis) maar uw belooning, Papa, zal zo wichtig zyn, als de voorschenkel van een Oeveraas; want de Muziek, die schatryk in den klank van een Fiool, en die doodarm in den klank van gereet geld is, betaalt haar schulden, gelyk als een Outerpaap zig acquiteert van zyn verpligting, dat is, zy vereert u een Wierooks vat vol wind, of zy betaalt uw met een zingende Mis.
Het vermaakelyk Testament van den Muziekant Carvajal.
In de vermaarde Stad van S, B** woonde, eertyts, een Muziekant, een Man die zo kurkdroog, was, dat de Brouweryen, die hy maar eens aanzag, stonden te lillen en te beeven, de Herbergs-ruiten zakten uit het loot, wanneer hy 'er voorby ging, en als hy in een Coffihuis intrat, dan begonnen de Rossoli-Bouteilles te huppelen, gelyk als Stalkaerssen die bezwooren worden. Die Muziekant dronk zo lang, tot dat zyn leevens geesten in steen, en zyn beenen in leem veranderde, want alhoewel een Muziekant, een Aam wyn neemt tot zyn Hoofpeuluw, en dat een dubbelt Anker de Matras is van een Poëet, echter zyn die Heeren niet meêr proefhoudent tegens de slytagie des licghaams, dan andere Menschen. De verzoope Organist dan, die de Decadentie, van zyn zondig licghaam, ernstiger dan naar gewoonte, begon te overweegen, verkoos tot zyn Hospitaal de Herberg van een Kastelyn, die twee broodwinningen had, zonder dat hy schatryk wiert, te

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
weeten, die van Tapper, en die van Muziekant. De Kastelyn ontfong den Heer Carvajal met de schouders, in steê van met een compliment, doch die stoorde zig daar niet aan, maar hy nam een gewichtige Goudbeurs uit zyn tas, en op een kist, boordevol Muziekpapier, wyzende, sprak hy aldus;
Weest niet bezorgt, Sr. Jabeek, al is 't dat ik den Stryk stokmyns leevens kom neêr te leggen in uw huis, en al is 't dat men my opsluit in de Fiool-kas van een eike kist, nog is 'er geen zwaarigheid, want deez' wichtige Goudbeurs, die ik langer dan twaelf jaar tot een appeltje voor den dorst heb bespaart, en deeze voornaame Muziek stukke, van de beste italiaansche Meesters, zulle de begraefenis onkosten wel afstooten. Zo lang als 'er adem is in myn Fiool de Gambe, zal ik derzelve snaren smeeren met Rynschen hars;

Want als de maag're Moord, met een gescheurde Fluit 
Zal pypen; 't is gekraakt, uw Solôs stuk is uit! 
Dan heb ik voor geen wolle, of Linnen meêr te vreezen. 
O Vriend! wanneer myn Geest verlaat deez' aardsche post, 
En dat hy door de Dood, voor goet, is afgelost, 
Dan zal ik een Fiool, doch zonder snaaren, weezen; 
Dan zal die Carvajal wiens stem was grof en fyn, 
Een ingeslagen Trommel zyn. 
't Is waar dat een * St. Juin, gedost in Koorgewaat, 
En 't gryze hooft belolt, myn doodbus zal verzellen, 
En onder 't lyksermoen een Haase-saus toestellen, 
Van 't Goede, en ook van 't kwaat, 
Dat ik Organice heb in dit dorstig leeven, 
Bedreeven, of misdreeven. 
't Is waar een Outerknaap, in een vervalscht Muziek, 
Zal, de Profundis, of een Requiem gaan neuren; 
Maar 'k ben geen Wierook-zot, ik lacgh met Romens leuren, 
't Is uit, 't is uit! voor die kapot is en repiek; 
Dan is 't Muziek verbooden, 
En wyn smaakt aan geen Dooden. 


Dit gezegt hebbende, opende hy zyn Goudbeurs, nam 'er een Dukaat uit, wisselde die, overtelde het zilvergeld, liet een paar kannen rynschen wyn boven komen, zoop zig in slaap, sliep als

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Roos, was 's anderendaagsch erger, verslimmerde van uur tot uur, en binnen vier weeken, was de Organist een lyk. De Kastelyn ontfong de rouwbeklaaging, over 't verlies van den Muziekant, en over de erfenis van de Goudbeurs, en naar dat de afgestorve Carvajal op een Paradebed van tarwestroo was nêergelegt, stoof de Waard, met zyn voornaamste klanten, naar de sterfkamer, greep de Goudbeurs uitden broek van den Overledene, en willende wikken hoe veel quintaalen gouds, dat 'er mogten schuilen in die Goudbeurs, bevont hy, in stê van Petofi, de koper mynen van Zweden; hy vont (zegt Hermes) in stê van Ongaarsche Dukaten over de hondert stuks kopere halve stuivers penningen, die Jakob de tweede, door den yk van een vierkant stukje engels tin, in engelsche schellingen had weeten te herscheppen, en al het Muziek papier was vervelt in Zeejournaalen, die zyn Zwaager, die voor Kommandeur differente togten had gedaan naar de Oostindies, had opgestelt, en die de dronke Organist zorgvuldiglyk bewaarde in een kistje, om uit die spyskamer der Ratten en Muizen, zyn stervende onderhout, en Begraefenis, uit te cyfferen.
Hermestad. * Het heeft Hermes goed gedacht, om door de navolgenden Koeldrank, het gistent bloed van een wraakzuchtigen Snyder, die de Menschen, a la distance, dood knipt, te koelen.

Aan een roekeloos Maas-Snyder.

De sterfte onder de Schaapen wort niet veroorzaakt, door het dreigen der Wolven, de dood der kalveren wort niet vervroegt, door het verlangen der Rekels, en een Man blyft zo schielyk niet dood, schoon hy gevloekt wort door een Snyder. Het is om te lachen, dat een Kaerel, die in zyn voorhuis, het Schavot voor zyn oogen heeft, dat die, (zeg ik,) zig durft uitlaten, in halsbreekende termen; dat die, die gelyk een koussenstopster aasen moet op de punt van een Naald, een Manslag wil beginnen; en dat een laffe Guil, die geen wapens kent dan een lapschaer, van moord en wonden loopt babbelen. Men zegt, dat de Vleeshouwers wreet zyn, dewylzy dagelyks de Verkens keelen, en de Ossen in vier quartieren klieven, gelyk als Britsche verraaders, dat staa ik toe, maar dat Rundvee, dat door uw Snyders naald geslacht wort, is ommers te bloedeloos om u, tot een genereuser Manslag, aan te moedigen. Onthout deeze Les, en

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zal uw behoudenis zyn. Gedenkt altoos, wanneer je uw Snyders treurtonneel beklimt, aan het groene Zoodje; gedenkt altoos wanneer je uw schoenen uittrekt, aan de Ladderziekte; en gedenkt altoos, wanneer je getaxeert wort, wegens de overtreeding van uw Schaar, aan de correctie der Hennip. Die drie zeedekundige aanmerkingen, zullen u het voorneemen van Kwaad te willen doen, ontraaden. Ik zeg Kwaad te willen doen, want de uitvoering van het Kwaad is boven de Couragie van een Snyder.

Weest zachter, en weest wyzer, 
O wufte Lappendief! 
Want, 't zy u leet, of lief, 
Uw Naald is maar een Bies, by Hermes oorlogs-yzer. 


Hermes.
Korte Raad, goede Raad.
Maja'stein. Een Overgezette Brief van Grisanot aan den Advokaat Gehennasi, uit het persiaans Manuscript van Gulistan.
Myn Heer Gehennasi.
De verôvering van een Dorp wort beloont met een zegeteken van Roggestroo, en een giers knaging des gemoeds is het loon van een bedreeven schelmstuk. Ik kan my niet langer wenden nog keeren, ik kan nog eeten nog drinken, of ik ontmoet myn Conscientie, die my de vrywilligen Moord verwyt van myn voorige gelukzaligheid. Myn Overdaad, myn Ongerustheid, myn spyt, Toorn, en myn overschuimende Gal, hebben den zetel van myn kennis, zo 't eenemaal omgeworpen, dat 'er niets Menschelyks overblyft in Grisanot, dan 't geluit van zyn tong.
Ach, myn Heer, nu wort ik gewaar, dat een vermolzemde weversspoel, onmachtig is, om de H. Wetten van Temis over hoop te rammeien! dat een verwarmde * Deensche slang, niet altoos, zyn Weldoender kan verworgen! en dat het geen Melaatsche vreemdeling past, van in een gelit te gaan met de gezonde Inboorlingen van Isspahan! Ispahans aarde is onbequaam om het Onkruid voort te teelen van een gepremediteerde Guiterylen een Weever Ikarus vermag met geen zilverlakensche vlerken te zweeven, beneevens een Paradysvogel van Sciras.
Verkracht uw Geleerdheid om my te redden uit deeze draaikolk van Wanhoop, ik zal uw Dochters verjaaren met zulke betooveren-
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zyde stoffen, dat de jonge Heeren van Ispahan die zullen schaaken, of voor 't minst, Schaakmat, zullen zetten. En uw beminde, myn Heer, zal ik zo kostelyk in 't bont steeken (vergeeft me deeze dubbelzinnige spreekwyze, wantje weet dat ik myn Conquester noit verder uitrek, dan op de Raam van een Dienstmeid) dat 'er een Starostin maar een Konyns pels by zal gelyken.
Uw Dienaar
Grisanot, den Wanschapen Weever.


Een sprookje.

De Moederlievende Tullia, die gelyk als een Wolvin, een leelyke Mannekens Wolf verkoos in Kidi, wierd onlangs gevraagt, Of zy geen berouw had van haar Sluipkabinetje wagenwyt open gestelt te hebben voor het nieuwschierig oog van zo een onwaardig Schepzel? en zo voorts. Waar op zy antwoorde. Ja, daar van heb ik meêr leedweezen, als 'er rimpels zyn in 't beminnelyk Aangezigt van Papa Grisanot, doch ik getroost my met den Valkenier van Arendsdonk, die geen geld hebbende om een Valk te koopen, dag en nacht, liep hobben en tobben, met den Uil.
Konstantinopolen. Ibrahim de Gouverneur van Esrom heeft den Prins der Georgianen, verstrikt, welke laatste, vrywilliglyk door dwang, zig heeft onderworpen aan de Porte.
Alles eindigt in het Schiet gebedeken; Hoe groot is de Macht van Heerszucht, en van Eigenbaat op deeze Weerelt! Hoe booren die twee vervloekte Hartstogten door al regelen van Eer, Bloed, bontgenootschap, ja door alles, dat H. is of behoorde zyn, aan, Vorsten! de Dekmantel der Prinsen en Moogendheden is schoon, en is gevoerd met schoonschynende Verdichtselen! Maar hoe gemakkelyk is 'er door heen te zien, en hoe gemakkelyk ontmaskert zig een Souveryn, wanneer hy zyn schemerent Intrest komt te ontmoeten.
De G**dienst is een Schilders Ezel, waar op een iegelyk het Panneel van zyn Konst ten toon stelt, die zelve G**dienst verstrekt tot een Vernis aan het Konsttafereel van alle staatkundige Kuipereien, doch alles eindigt in den Cirkel van Vermogen, en een ieder poogt, om zig zelf daar in, en om 'er zyn Buurman uit, te arbeiden.
De Diana des Weerelds wort geert en geviert by Jan Alleman, en al was het ook dat zy 'er zo getaant uitzag als * Nostra Signora de Montferat, dat zou niet beletten dat 'er de Ban en de Arriere Ban des Aardbodems voor zouden nedervallen, om haar te aanbidden.


Een korte Aanmerking van Hermes.

Hermes was voorleede Saturdag in 't gezelschap van een stokouden Zondaar, die, naar alvoorens den wyn des leevens uitgepooit te hebben, nog het grondsop wilde verorberen. Die Knaap schreeuwde, zonder ophouden; O Eidelheid des weerelds? en in de zelve adem; het leeven is kort en vergankelyk! dat gebalk verdroot Anubis, die opstoof, en den Ouden dit toegraauwde. Waarom is het Leeven te vergankelyk, indien het niet zoet is? Is Eidelheid een Gelukzaligheid? of kan Elende ons te ras ontschiten? De Stichtsche Methusalem die meêr aandacht voor zyn grol discours, en die meer toegeevendheid voor zyn jaaren verwachte, krabbelde ten huize uit, om zyn zeedelessen elders te gaan uitventen.







{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 50


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 7 September 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Audax Japeti genus 
Ignem fraude mala gentibus intulit, 
Post ignem aethereâ domo 
Subductum, macies, et nova febrium 
Terris incubuit cohors, 
Semotique prius tarda necessitas 
Lethi corripuit gradum. 
 
Horat. Od. 3. 


ONder veele andere Konsttafereelen, die Hermes zag, in het Kabinet van een Y liefhebber, viel zyn oog op een Schildery van Prometheus, die vastgeklonken was op den berg Caucasus, en wiens lever door een Gier, het Zinnebeelt van een knaagent en eeuwigduurent Naberouw, wort verslonden. Vulkaan en Merkuur, de Executeers van Jupyns laatsten Wil, hadden dien Berg uitgekipt om verscheide consideratien. Voor eerst, is den Berg Caucasus bevryt van Sneeuw, en dies te bekwaamer, om 'er de yzere bouten, waar aan zyn ketens vast gehegt zyn, in te klinken; en ten tweede, is hy ontoegankelyk voor de Men-
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen, zo dat 'er geen kans altoos voor zyn Vrienden was, om die ketens over midden te zeilen. De voetweg die naar den top des bergs loopt was zeer smal, de steenen waaren 'er ruuw en ongenaakbaar, de Schilder had, op een onnavolghelyke wyze, de gruuwzaame hoogte daar van uitgedrukt. De andere bergen vertoonden zig by dien steilen Caucasus, gelyk als het kleine Maas-Davidje zig zou vertoonen by een Granadier van de roode Pruissische Voetgardes, en de nabuurige Steden en Vlekken scheenen niet hooger te zyn, als gemeene Molshoopen. De Vogelen, die veel hooger vliegen dan de opdragtige Opdragten van St. Peter Driemaal Oolyk, konden ter naauwer noot, de minste helft van deszelfs hoogte bereiken, en echter was hy op zo een voordeelige plaats vastgeklonken, dat de nieuwschierige Starrekykers dien gestraften Zondaar konden bekennen, met hun lange Verrekykers, om aan deszelfs oneindige executie een exempel te neemen.
Die stoute Prometheus was een Speelkind van Japet en van Clymene, en, gelyk als een zeker Artzeneybereider zig beroemt afkomstig te zyn van Marcus Curtius, die met zyn persoon, en met de persoon van zyn paerd, de roomsche pestgroef toedamde, op die zelve geslachtrekening telde hy onder zyn Voorouders, de Reusen Enceladus, Typhon, den Paling-en Salmvisser van Lekkerkerk, den sterken Sparrewouwer, en diergelyke Pypenstellers.
Hy bepleitte zyn Proces, met een verwonderlyke welspreekenheid, voor den Prokureur Fiskaal der Goden, en hy toonde aan op een natuurkundige, en op een wiskonstige wyze, dat het boetseeren van Menschen, eigen was aan den Mensch, dat hy, in alle geval, voor ieder kind van zyn maakzel, met een boete kon volstaan van vyfhondert Caroli guldens; dat hy het Vuur gestolen had, poogde hy niet te ontkennen, doch hy bewees dat P.v.Z** in een bekent Coffihuis 'er het tabaks komfoortje by had gerolt, zonder dat hy daar over ooit krimineelyk aangesprooken was geweest, tot op den huidigen dag toe. Vorders Avoneerde hy Jupyn verstrikt te hebben met een Ossehuid vol beenderen, doch hy bewees, aan den anderen kant, dat zulks nog dagelyks wiert gepleegt met lelieblanke Koe-huiden, die haar Bruidegoms, op den eersten huuwelyks nacht, beschenken met een Vel vol beenderen. Dat

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
een raillerie van die natuur gepermitteert was in een vrolyk geselschap, ja zelfs onder een byeenkomst van ontvonkte Pietisten, en dat een Man, die geen korswyl verstont, op 't sujet van een huid vol beenderen, een onverstandige Nar was, al was het Jupiter zelf. Eindelyk Concludeerde hy zyn Pleidooi met de volmaaktheid van den Mensch, die hy had gefabriceert, hebbende deszelfs Ziel geballast met de hartstogten aller Dieren; met de geweldaadigheid van den Leeuw, met de gulzigheid van een Wolf, met de loosheid van een Vos, met de geilheid van een Bok, en met alzulke adelyke kwalityten.
Na dat Hermes het schelmstuk van Prometheus, in alle deelen, overwoogen had, wiert hy verrukt tot boven het toppunt van zyn zedekundige bespiegelingen, en hy begon, in de navolgende klanken, zyn ontstelde gemoeds beweeging te ontlasten.
O rampzaalige staat des Menschdoms! O elendige Natuur, hoe ver zyt gy ontaart van uw Volmaaktheid! Waar uit ontstaat die doodelyke zwakheid? Wat geval, of wat Nootlot is 'er te beschuldigen? Of moet ik op de buitenspoorige dichters acht slaan, wanneer zy uw treurspel, O Prometheus! opzingen? gy Aterling der Reusen, die, door de 't zamenmenging van uw gestoole vuur, met geringe Aarde, den 't zamengezetten Mensch boetseerde; dat heilooos Schepzel, de Mensch! kwaad voor zig zelven, en oorzaak alles Kwaads!
O hoe ongestadig is de arbeid onzer Ziel, wanneer die wort doorkneet met Zwaarmoedigheid! (vervolgde Hermes) en wat een wanschikkelyke verduistering verspreid die Zwaarmoedigheid in de Zon van onze bevatting! Wanneer de Ziel onvoorspoediglyk, de opperste Schoonheid poogt te doorgronden, ontmoet zy verduisterende wolken, die haar gezigt onderscheppen. Uit het hart van den Mensch komen Monsters te voorschyn, verschrikkelyker dan die gedrogten die opborrellen uit de woesteine van Libyen, die door hun schroomelyk gelaat, een onbetaamlyke aanmerking werpen op de Natuur. Een Wysgeer die de Natuur, hulpeloos, en buitenspooriglyk, werkende, beschouwt, veracht dezelve, hy ontbiet voor 't Recht het bestier des weerelds, en hy ontleedigt haar Volmacht.
Aldus mymerde de zwaarmoedige Anubis over het verval des menschdoms, op den uittersten rand van een bodemlooze Zwaar-
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
moedigheid staande, en reeds voor over hellende om daar in te smooren, wanneer de vervrolykende galm van een hemelsche stem zynen verslagen Geest kwam opbeuren, door het navolgende Troostvaers.

Hy die omcirkelt is met Zon, en Maan, en Starren, 
Die al hun glans ontleenen van zyn glans: 
Die Aarde, en Hemel wikt in de eeuwige Balans, 
En die de Hooftstof uit het Schepzel weet te ontwarren: 
Die glinsterende oorsprong van 't oneindig Goed, 
Die koesterende Vlam, verkoelent, doch vol Gloed; 
Die op de rustelooze en strydige Elementen, 
Een blyde Vreede, en Eendracht weet te enten; 
Die Alles in de aloude rang 
Bewaart door Liefde, Niets door Dwang: 
Na wie het Schepzel, dat eerst neêrdaalt naar de Schimmen, 
Geloutert als het Goud, zal juighende opwaards klimmen, 
Om voor het eeuwig Vuur van zyn genade-Troon, 
't Ontmoeten 't Middelpunt van zyn Genade-Loon; 
Die zal 't Vooroordeel eens van 't onvergank'lyk schiften, 
Die zal ons lossen uit het Slaavenhuis der driften, 
Die zal ons, vroeg of laat, verlost uit traanendal, 
't Heel-Al doen vinden, in het Weezen van 't Heel-Al. 


Vaar wel dan wonderbaare Kloot! (riep Hermes, ontvonkt door een onbekende Hette) U verlaat ik, om den Maaker en den Bevormer van U te omhelsen! Om U, O Oppermachtig, en alleen Beweeger van deezen ondermaanschen Kloot, verzaak ik de vergankelyke bekoorlykheden van dit ondermaansch Ront! O wys Huisbestierder, en krachtig Opperhooft, van wien alle de Hooftstoffen, en Machten der Natuur afhankelyk zyn! Hoe doch hebt Gy deeze beweegende Weerelden bezielt? Wat Geest of wat Ziel hebt gy die ingestort? Wat Overhelling vastgestelt? Of hoe hebt gy die omcingelt in een vloeibaare Lucht, die aandryvende als met den Adem van leevende Winden, Uw werkende en onvermoeide Bedienaaren, in dit verwart en machtig werk?

Dus machtig is den Opstel van Uw Werk, 
(Dat strydig, echter wort beteugelt in zyn perk,) 
Dat dit zwaarwichtig Ront, op 't wenken van Uw mennen, 
Zyn Wedloop om de Zon moet rennen, 

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl de Maane, gants gehoorzaam om dees Kloot, 
By maanden omloopt tot ze haar bleeke hoorens stoot, 
Om haare Suster, die nooit Medevryster dulden, 
Demoediglyk te hulden. 


Hermes zou waarschynlyk dieper geboort hebben, in dit Opstel ten zy hy door een Expressen die pas een half dozyn paarden, tusschen het Y, en het Sticht, den hals had afgereeden, gediverteert was geworden. Die onbekende stak hem een Brief in de vuist, die hy naauwlyks had geopent, of hy bespeurde de Waarheid van het bekende Spreekwoort; Dat de Tyd, en de Beul aan alle Voorneemens, het gras onder de voeten weg maaijen, want hy vont zig verpligt, om zyn ernstige bespiegelingen op te schorten, en in het Spinrok van 't vermaakelyk te vallen.

Sieur Anubis.

Een gestrenge Manhafte, en Onvertzaagde Duitsche Bourgonjon, * die 'er meêr op zyn Zwaerd heeft dan de vermaarde † Chevalier de Gravelles, ontmoette, onlangs in de Trekschuit, een gezelschap van Dopjes-speelders, die het Spreekwoord; Heeft hy veel Eyeren, hy maakt vel doppen, leugenachtig maakten, want zy klutsen, uit de doppen der Guiten, de gulde Dooiers der Zotten. Die snuggere Brakken rooken aanstonts de Goudbeurs van den Heer Hanselyn, en door de vertooning van een groot getal van goude Broedpenningen, wisten zy dien Menschenslagter zo geldzuchtig te maaken, dat hy zyn Medailles, die alle uit Kopstukken bestonden, voor den dag haalde, op hoop van die, met versche hulptroeppen, voltallig te krygen. In 't begin liep de kans, gelyk als een Spion, over en weêr, en de Scherprechter begon zig te verbeelden, dat het Zwaerd vry vaster Spel speelt, als de Dopjes, toen de Fortuin aan Hem, die 'er zo meenig het hooft dwars heeft gezet, den voet dwars zette, want zy koos de zy der Doppenisten. De Zwaerdman riep alle de H. aan uit den Almanak van ‡ Rosenberg, zonder de venerabele Santen § St. Tyburn, Mont-
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
faucon, en 't Leeuweriks-zoodje, over te slaan, doch die Geneesheeren, die zyn Handigheid met den Zwaerde beneeden, en zyn Domheid 
met de doppen belacghten, waaren stom en doof voor zyn aanroepingen; zo dat,

De strenge, de Manhafte, en Onvertzaaagde, 
Zyn Goudbeurs bodem zag, eêr dat Aurora daagde: 
En eêr zyn droef gezucht, 
Genaakte de Amstel-lucht, 
Was al dat roode Goud, zyn Meesters tas ontvlucht. 


Toen vervloekte hy, in hartroerende termen, die een strop zoude hebben doen barsten, zyn Onvoorzichtigheid! hy zwoer, by 't eerste goed gewas van Hennep, en by het weelig uitbotten van taaie Roeden, dat hy, vroeg of laat, zig zou revengeeren, op de kraag, of op den rug, van die superfyne Doppenisten! hy stampte zo vreeselyk met den rechter voet, dat hy vliegens de Jicht kreeg in de linker knie, doch die pyn wiert fluks gestilt door een Pleister van Ceruis en graauw papier; (Helaes! is 'er geen kans, om de slappe Maag van zyn Goudbeurs, die alles overgegeeven heeft, te stillen door een pleister uit de Dordrechtsche Apoteek?) Hy viel, gelyk als een woedent Mensch, op een fles vol Himp hamp, zoop zig door de Vrees, lande zonder Munt of Kruis, en thans solliciteert hy, om te moogen jouisseeren van de Goudbeurs, zo wel als van de Kleederen van zyn Patienten.
Hermes, Vaar wel, en drink Moeselwyn.
Ja wel, dat is een bedroeft geval (zegt Majas zoon) doch de Heer Hanselyn heeft in die Occasie doen zien, dat hy een rechtschaapen Kaerel is. En hoe dat Papa Anubis? Om dies wil, dat de meeste Ouders zig niet willen ontkleeden, in faveur van hun Kinderen, voor dat zy naar Bed gaan, daar die vroome Meester zig, in saveur der Dopjes-speelders, van zyn Goudbeurs ontslaat, eêr dat hy uit de Schuit gaat. En nu mag die uitgeschudde Goudbeurs, die thans klinkt, gelyk als een Postpapiere Klok, in het toekomende worden genoemt, De Goudbeurs van Rust.

Hermesstad.


Ik had, nu korts, een Roozekrans gestrengelt, 
Met Myrte-blaân, en Jassemyn doormengelt, 
Ook bleeke Violieren: 
Die groene Diadeem zou Ifis hooft versieren, 

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik nam den omtrek van haar hair; 
Toen Pafos zoon, die van de Wieg af my bestormde, 
Zig in een Honingby hervormde, 
En My, en Ifis trof, wy kwâmen 't Kind te naar. 
Hy trof ons met een dert'le steek. 
't Is waar dat Ifis, in 't begin, dat spits ontweek, 
(Wat Juffer is 'er die niet schrikt voor 's Mingods prikken?) 
Doch hy, die in een Roos in Embuscade lag, 
Riep, Avancês Amans! men doet nog, lyk men plag; 
Het past geen Minnaars Paar, voor 's Mingods steek te schrikken. 
Een waarschynelyk Verschynsel. 


Hermes zat, zo gemakkelyk als een roomsche Spekhals, die pas de bestiering heeft over een half dozyn Abdyen, in een Prieel van Rotsenburg, zyn rechterhant was bevrucht met een * Tovenaar, en hy zwaaide met de linkere poot een brandende Virginiaan, toen hy een Spook van een bovennatuurlyk Maaksel zag nâderen.
Dat Spook was van vooren gelyk aan een schoone jonge Juffer, en van achteren aan een oude leelyke Gryzaart; aan de linker zy, scheen het een Rechtsgeleerde, en aan de rechter zy, een Geneesheer, te zyn; vorders waren 'er zo veel onderscheide weêrschynen in die tronien, dat men 'er allerhande soorten van professien, en ambachten, uit kon bespeculeeren.
Anubis, die zo familiaar is met een Spook, als met een gespens, rees over ent (doch met een inwendige Weêrzin) om het te ontfangen, toen dat dier hem toewenkte, en aldus toesprak.
Vertoeft een moment, Hermes, en vergaap u zo schielyk niet aan een handvol Nieuwigheid, want ik vrees dat wy beter zullen accordeeren, van verre, dan van naarby, als wanneer ik myn Gryns zal afschudden.
Ik wensche (vervolgde dat Spook) dat ik door de Luchtpomp van myn Adem, de allerlaatste droppel stofgoud kon oppompen, uit de beurzen van myn Aanbidders (nu spreek ik als een gedienstige Dame, Hermes) want ik ben....
Helaas! hoe is het mogelyk dat myn Vader (nu spreek ik als een Zoon, Hermes) die zo grys is als de schors van een hondert-
{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaarigen Eik, zyn taaije leevens-span kan uitrekken, tot aan het vyfde gelit! hoe is het mogelyk! (zeg ik) daar ik meêr verlang om met zyn Doodbus te speelen, dan een vers gelande Mof verlangt om den Amstel Doolhof te beschouwen, want ik ben....
Alhoewel ik huiden scheep kom voor een H. (nu kom ik voor meêr dan één scheep, Hermes) morgen voor een Zweedsche Dochter, overmorgen voor een krankentroost, den dag daar aan volgende voor een Prokureur, een Financier, een Zot, een Komediant, echter ben ik, door en weder door, een Konfituurschaal vol.... raat eens wat? Hermes.
Uitwendig streel ik, gelyk als een jonge Kat, inwendig belaag ik, gelyk als een oude Tyger; en ik doel jaar uit, jaar in, om met een Droogscheerders Knipschaer de gulde hairlokken van de moderne Simpsons te dunnen, en te tippen, want myn naam is....
Ik ben in 't Woud een Kluizenaar, in 't Klooster een Abt, in 't Hof een Hoveling, op 't Bal een Maskerade, in de Kerk een Sant, in 't Bed een Lais, in de vergadering een Jan de Pul**, in een Boekwinkel een Bucefaal, doch wat ik ben, of niet en ben, ik ben, en ik zal blyven.....
Wie Dui**! benje dan (vroeg Hermes, die zomtyts zo geduldig is als een Kommandant van de Dragonders) want dat Airtje van ik ben, ik ben, duurt te lang!
Ik ben Interest (sprak het Spook) en ik kom, om U, ô schatryke Tuchtheer! de behulpzaame hand te bieden.
Een ontwortelde Cederboom, die, leunende op de vleugelen des Donders, van den besneeuwden Appenyn komt neêrwaards rollen, is min verschrikkelyk aan een behoeftig Reiziger, die aan de voet des gebergts heilzaame kruiden vergadert, dan die vervloekte Galm van Interest was aan 't gehoor van Hermes. Hy vloog op, duuwde dat Spook te rug, sloot zyn deurtje toe, en hy zwoer, dat hy, nooit zo lang als 'er één drop eerlyk bloed overbleef in zyn aderen, den alderminsten toegank geeven zou, aan dat vervloekt Gespens, dat zo tegenstrydig is aan de gesteltenis van een genereus Man.


Waarschouwing.

Het Schrikkeljaar van de voorlede Week; zal Hermes toekomende week suppleeren met een paar Papieren. Il faut voir!

Te Amsterdam, by H. Bosch zyn te bekomen alle de Werken van Kats, zes deelen, met kopere Platen, in franse banden voor 10. gl. en in horen banden voor 9. gl.








{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 51


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 14 September 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Absit a jacorum nostrorum Simplicitate malignus Interpres.
Ja Ja, sakr** Ja! (riep onlangs een Staatkundig Liefhebber der Geleerdheid) of je praat, of niet, Sieur Hermes, uw Pen is een Magneetsteen die de Menschen 't onderste boven haalt; uw Schrift eet Mossellen, Vader Anubis, want je hebt 'er, gemeenlyk één in 't oog, één in de hand, en drie in den mond; uw Papier is een gevaarlyke Roeischuit, Majas zoon, je keert de Vyanden uw rug maar je nadert ze te met; je mikt quansuis op de Hooftfeilen, Jupyns bode, en ondertusschen gebruikt je uw Tydgenooten tot Stok-dweilen. Wy kennen uw Infante Aarim, uw piependen Willem, uw Persiaanschen Zyworm, uw Doctoortje met den ronden hoed, uw houte Davidje, en diergelyke torren, Ruspen en Vlindertjes wel, Papa, en wy zien wel, dat je met die bloedelooze diertjes, uw vrolyk Bloemtafereel, poogt te stoffeeren. Maar..... Ah my! wat kryg ik daar een scheut door myn knie! zonder dat toeval, Ah de Dui**! daar komt 'er nog een! zonder dat toeval zou ik u hebben gedemonstreert, dat een Man,

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
die in het teeken van de Kreeft logeert zeer natuurlyk de Schaerneep verstaat van een gissing.
Het lust Hermes eens te onderzoekken, of een Kruik met twee Ooren, niet een paar Handvatsels heeft, en of het aan een Man niet vry staat, die drie jaar lang, door de slappe roeden van allerhande Gissingen geloopen heeft, zig te verdedigen, op een ordentelyke wyze.
De wyste der Oudheid Epicteet, die der zaaken Oorzaak tot den bodem toe doorgronde, heeft een Sententie onze Opmerking, en de uitgestrektheid van zyn groote Ziel, waardig, nagelaaten. Hy zegt; Alle weereldsche Zaaken hebben twee Handvadsels, een aan de rechter, en een aan de linker Zyde.
De Natuur die vruchtbaare Moeder, die gestadiglyk geoccupeert is met laaden en lossen (onze Juffers bevatten dien Boeren-Almanak van den Zaaityd, en den Oogst, ook natuurlyker wyze) die de Poëeten noemen Alma Parens, vertoont niets aan onzen Geest, en aan ons gezigt, zo verrukkende, als den Hemel, de Zon, de Maan, en den eenstemmigen Wedloop, der Starren en Planeeten. Maar wie is zo stikziende onder ons, die niet bemerkt, dat die uitmuntende licghaamen twee omgekeerde zyden hebben; of om niet te loopen buiten den Omtrek van ons discours, dat zy twee Ooren voeren? zien wy niet dat die, eens deels nootzaakelyk, en onnootzaakelyk, eens deels, profytelyk, en schadelyk zyn?
De Zon droogt de overtollige Vochtigheid op, en zy verhard de klei en aarde. Zy vervrolykt de blikken der gezonde, en zy verzwakt de oogen der stikziende Stervelingen. Zy bleikt het fyn Lynwaat der Haarlemieten, zo blank als zoete melk, en zy verft de groove huiden der Mooren zo zwart als Walvis-traan. Zy rypt de dulle * Nachtschade, en zy verbrant het heilzaam † Heidens wondkruid. De Arend zoekt de Zon, en de Nachtuil ontwykt de Zon.
Het is wel een Waarheid, dat de warmte van dat schoon gestarnte overnootzaakelyk is, aan het leevens Onderhout, en dat de noordsche Volken, en de nabuuren van de ‡ Ys zee, by de afweezendheid van dat ligt, half doot zyn, gelyk als de winter Zwáluwen. Maar, aan den anderen kant, is 'er niet een Natie onder de § ver-
{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
zengde Luchtstreek, die, wanneer hun huid begint te kraaken, gelyk als een verschroeide perkemente Bul, den boog in de pooten grypt, en die zig over de Zon wreekt, door duizende pylen tegens dezelve los te schieten?
De bleeke Maan, de patrones der quipsche Juffers, is een Gidse der Nachtreizigers, en een Leidsvrouw der Gaudieven. Een Afgodist verricht by die Zwavelkleurige Diana zyn Afgodery, terwyl Canidia, onder haar faveur, tovert dat het zwirrelt en zwarrelt. Zommige Afgodisten, offeren aan de starren, als aan het Opperweezen, en de Jood Philon beschouwt de starren, niet hooger, dan een rei Luchtlampen, vastgehegt voor den troon van de Opper-Majesteit.
Die zelve Kruik met twee Handvatsels is te zien in de andere Elementen, waar uit het Aardryk is t'zaamgestelt. De Lucht, zo overnoodig voor den blaasbalk van onze Long, doet ons dikmaals verstikken; en uit dat groote Lucht-magazyn komen de Invloeiingen, huiden goedertierende, morgen pest veroorzaakende, te voorschyn. De Zee is een Kabinetmaaker die alles lymt, en die de Gemeenschap onderhout van 't Heel Al. Maar brengt die zelve Zee, benevens een schat van uitheemsche rykdommen, ook geen schatten over van uitheemsche Ondeugden? De Rivieren en de stroomen bevochtigen onze Oevers, en maaken onze landen vruchtbaar, dat is waar: maar hoe meenigmaal hebben zy die voordeelen niet gecontrabalanceert, door hun onvoorziene Overstroomingen? de Watervloeden die jaarlyks zo veel Eilanden verzwelgen, en die twee en zeventig Dorpen, die op een reis, door dat Element wierden ingeslokt, bekrachtigen die het oude Spreekwoort niet? Dat het Water den alderbesten, en ook den alderslimsten Nabuur is.
Hermes zou zig, over die Kruik met twee Ooren, nog verder konnen uitbreiden door het voorbeelt van 't Vuur, waar van zig den Een bedient, om alles te behouden, en den ander om alles te verwoesten. De Aarde die Roosen, en die distelen voortbrengt, die heilzaame en die vergiftige planten voortteelt, zal hy ook overslaan, het eerste is hem al te heet, en het tweede al te zwaar; ook zal hy van de Dieren, en wel voornaamlyk van de fenynige waar uit een Vergiftiger, zyn spaansche vyg, en waar uit een Apoteeker, zyn Veneedsche Driaakel 't zaamstelt, niet eens gewaagen; want hy menageert een Vergiftiger, om dies wil dat hy

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor zyn leeven, en hy vreest een Apoteeker, om dies wil, dat hy voor zyn Gezondheid, bezorgt is.
Is het dan niet Waar, waarde Leezer, dat het gebruik, en aller zaaken uitlegging, tweevoudig, en dat het Heel Al, een Kruik met twee Ooren is? Men kan Alles, O Tydgenooten! aanzien met een linksche blik, van een verdraaide Uitlegging, of met een rechtschen opslag, van een gunstige Vertaaling. Maar een eenig Voorbeelt zal genoeg zyn om te bewyzen, hoe beuzelachtig de gissingen der Leezers zyn, ten opzigte der Hermetische schriften.

Een * Profecy van Moeder Slons.


Hoort ongeloovig Volk, wanneer een gryze slak, 
Of een ontfronste Pad, met vier verglaasde beenen, 
Zal kruipen op het loot van Theofrastus dak, 
Klaar blinkende als 't kristal van Amersfoortsche steenen. 
 
Dan naakt het Uur, waar in Korinnas Oorlogs held, 
Zo dapper als den rand van een Baardscheerders bekken, 
Zal schreeuwen, zonder stem, met een verstopt geweld, 
Margriet, gy bent myn stroo, myn Amber zal u trekken! 
Dan zal de onduitsche Don, met een Kosaksche houw 
Het harde hooft van een Edamsche Kaas doorklieven, 
En klaut'ren, zonder leer, door 't vierkant van een Schouw, 
En planten dit Trofeen; Een Windaas op twee Dieven! 
 
De Infante Kalikut, zo blank gelyk de Ham. 
Van een Westfaalschen Schout, plukt ses Provintie-roosen, 
Slacht vier Limoenen, en een oud Slavonisch Lam. 
Den Vorst van Ronceval zal noit geen water loosen. 
 
Een Spinnekops tapyt, een Ratteval van Goud, 
Een lamme Winterhaas, wiens naar gezigt doet huilen, 
Een haire Flajeolet, als gloeient vuur zo koud; 
Vaart voort herstelder van 's gerechts vervalle Zuilen. 
 
Een blixem blaauwe Spegt, vloog door 't ontstelde Zwerk, 
En zette zig op 't spits van Konstantini toorens, 
Een Vrouw, uit medelei, kroop by haar buurman Derk, 
En plante op zyn kolom een kapiteel van hoorens. 

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus riep Merlinus geest, die niet meêr spreeken kon, 
Daar steekt myn roemryk Zwaard, sta vast eer ik 'er 't uithaal. 
Dees Profecy kwam eerst in 't ligt by de oude Ton, 
Geschreeven op de blaas van een Antwerpsche Puitaal. 


Wie onder de domste Dommekrachten, is nu zo dom, dat hy niet zou konnen zien, dat 'er zo min Zin schuilt onder die Profecy, dan 'er Verstand latiteert, onder de mystieke grollen van Theofrastus Paracelsus, van Joan Baptist van Helmont, van Jakok Bohm, of van Brita Beier, een zwedische Dochter, die onlangs een blaauw boekje uitgebraakt heeft, dat veel eêr een Erkentenis verdient van buigzaame tuchthuis garden, dan iets anders? en echter kan de Tuchtheer verscheide brieven produceeren waar in men hem den sleutel afvordert van die geheim beduidende Profecy.
Ei Heeren (zegt Hermes) stelt doch uw naakte gissingen niet bloot, voor de verwondering, nog de bespotting uwer Tydgenooten, en laat Anubis doch den Uitlegger zyn van zyn eigen Prosecyen. Het is wel waar, dat een ieder, het Octrooi van bestraffing, over den handel en wandel van Hermes papier, bekomen kan, en dat voor de waarde van een kopje Coffy, of ten uitersten voor een stuk van twee stuivers, maar mag Jan Labbekak het oordeel vellen, om dat hy pas Leezen, en durft Juffrouw Praatje by, het vonnis wyzen, die pas spellen kan? Neen Heeren Hermes protesteert tegens dat misbruik, te meer, daar hy zo veel Liefde gevoelt voor zyn Leezers, als een oprechte Parochiepaap toegeevendheid gevoelt voor zyn zondige Karspels boeren en boerinnen; en daarom zinspeelt hy, (veel ligt een weinig te zacht) op de feilen van Broek en van den Doek, om door schaamte, en niet door dwang, den hoed, en den Hoepelrok, die beide in duel achterwaarts glyden, in hun pligt te schaamen, en te railleeren. Zo het doenlyk is, den Leezer te overtuigen, dat alles wort opgedist, tot zyn wel zyn; dan is 'er kans, om Vollen Aflaat te obtineeren. En kan Anubis de Dames imbueeren, dat hy de vrouwelyke Vapeurs poogt te verdryven, niet door het gevlei, maar door de ongewoone Waarheid, dan verwacht hy een jaarlyksche tol van gemusqueerde Hairpoeder, Kabretleere handschoenen, Linten, Manchetten, en diergelyke Gecoiffeerde Contributien. Doch zo het Slagzwaard en de stormmuts de handen in een slaan, en een Eedverwandschap willen oprechten, tegens den Tuchtheer; zo zy vaststellen, dat

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}


Al 't Hermetisch praaten 
Doelt, om zyn Vyand, ongestraft, 
Te sleuren door de Modder graft; 
Of dat zyn oogmerk is een handvol met Dukaten. 


dan zyn zy 't spoor byster, want het is Hermes gewoonte nooit geweest, van een Zotskaproen te zetten op het hooft van een fatzoenlyk Man, de Weerelt die stikziende is, mogt zig misgrypen in de Overeenkomst, en dat is doenlyk genoeg.


De Schaduw der Courantiers.

Madrid. De Kardinaal de Borgia, heeft een turksche Slaaf gedoopt, in de kerk van het Escuriaaal, met een scheepsláding van overtollige ceremonien. Hy is genoemt Antony Ines, Filip, Laurens, Francis Xavier, en Karel. En wie zyn die H. (vraagt een Juffer van Sciras,) die de Doopceel ontworstelt is van een rosgehairden Perziaanschen Conspirateur) waar van die turksche Katoliek al die naamen heeft? Van St. Antony (andwoort Hermes) die zo abominabel H. was, dat hy de Duivel gerechtelyk, dwong, om hem het handschrift eens Woekeraars, kosteloos, en schadeloos, te transporteeren, uit de Kanselery van het Vagevuur. Hy is Ines gedoopt, naar een blonde Santinne, die 'er vry meer op haar Speldekussen heeft, dan 'er de Kalamuksche Comes Palatinus heeft op zyn gedisaprobeerde Moordmiddelen. Filip, naar Sta Filippa, van Catune, die zo devoot was, dat zy Andries koning der Ongaaren, verworgde, door de behulpzaame hand, van een paar geweeve engelsche Koussebanden. Laurens, naar St. Laurens die zo H. was, dat de groene Kikvorschen hem naliepen, zonder dat hy ze behoefde te debaucheeren met een root lapje. Francis Xavier naar den Onder bouwmeester van Lojolas Bank van Leening; die knaap liep op een paar scheeve pooten, doch hy spoeide meêr weg dan zyn langgetabberde Medepaapen, die hy alle voorby snorde, in de loopbaan van Eigenbaat. En hy is Karel genoemt na een kreupele Brusselaar Karel Cortvriend, die zo gedisinteresseert is, dat hy pas hondert en twaalf processen, op een en dezelve tyd gehad, en pas hondert en dertien Families, 
Circum circa, geruineert heeft. Indien nu die omgekeerde Turk, ook in geen Sant vervelt, door de voorbiddingen van die Santen, vergeeft dan aan Hermes die losgegronde Gissing, hytast veeltyds ook eens mis, in navolging van zyn Leezers.
Ryssel. Men heeft ten troep Geneesheeren voortagestouwt naar het

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
land van Artois, om de aan hun onbekende ziekten, te onderzoeken, doch die Heeren hebben, tot hun leedweezen, gerapporteert, dat die koortsen zo kwaadaardig niet zyn, als zy ze wel zouden wenschen.
Een troep Geneesheeren is het natuurlyk zinnebeelt van den steen der Wyzen, want een Medicinae Doctor trekt uit de loode licghaamen der Patienten, het vloeibaar goud, waar meê hy zyn demoedige harddraavers, en onschuldig sleedje doet circuleeren. Wanneer een Geneesheer by een Patient komt, vraagt hy naar deszelfs Kwaal, in stê van die te raaden; hier uit besluit Hermes, dat 'er geen wisser hulpmiddel is, om lang en vrolyk te leeven, dan den intreê van zyn slaapkamer te verbieden aan den Doctoor. Een Latyns Dichter zingt; Dat een jong Heer, die zo fris als de steel van een Konkommer naar bed gong die zelve nacht, schielyk, overleed', om dies wil dat hy een Geneesheer gezien had, in zyn Droom. Een zaak is onvergeefelyk, dat is, men beloont een Geneesheer, die zyn Patient verworgt, alzo rykelyk, als een Doctoor, die den zynen geneest, en men ontmoet geen Rechters die een onkundig Geneesheer straffen. Tant Pire!
Hermesstad. Het Weeder zal veranderen, want de Bergslakken beginnen de hoorns op te steeken; daar hangt Donder in de Lucht want de Padden bequilbabben de Wynruit; en Peter Pootuil schynt een stilstand van wapenen opgerecht te hebben, met de Panders, want het Mannetje spreekt, steen en Been.

Een schraale Schribbelaar, het Panders Rot ontvlucht, 
Verviel, aan de Amstel-lucht, in 't brouwhuis der Extrakten: 
In 't Treurspel was 't een Uil, een Hannen in de klucht, 
Die met de stompe Byl, meest groove spaanders hakten. 
Zyn Boekzaal weegt geen Ons, en nog is 't fransch gewigt, 
Doch die geen Herssens heeft waagt alles even ligt. 


Indien het Extrakt Mannetje, dat op alle Heggen Hemden vint om zyn naaktheid te bedekken, dit Raadsel kan ontwarten, als dan zal Hermes het beschenken met een hand vol Heidensche Snuiftabak. want het is reeds het wit Niespoeder ontwaszen.
Parys. De nieuwe Komedie der fransche Acteurs, genaamt, Les Saturnales, is in den Wieg der eerste Vertooning gestikt, en die Troep heeft de Kykers moeten vergenoegen, met het kittelachtig Tooneelstuk van Agnes de Chaillot.
Hermes gelooft dat 'er, hier of daar, wel een Leezer gevonden woat, die niet weet waar uit die benaaming spruit van Saturnales, derhalven zal hy, die gewoon is van de Leeken een hand toe te steeken, over de Saturnales Collegie houden.

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Romeinen vierde jaarlyks, opden zeventiende December, eenige feesten genaamt Saturnalia, ter eeren van Saturnus. Die feesten zyn ingestelt door Koning Janus, een byzonder Liefhebber van Wafels en van Pannekoeken , en in 't vervolg, plegtiglyk geviert, by de Romeinen, en de Grieken. De meesters trakteerden, op dien tyd, hun Slaven, zy spysden aan een en dezelve tafel, en zy droege één Livery, bestaande in een Wambes dat gekoleurt was als een Paas-ei. Dat geschiede in geheugenis van aturnus Eeuw, de Eeuw der Munstersche Wederdoopers, waar in alle goederen gemeen waren, tot de Vrouwen inkluis, en dat zonder onderscheid van Persoonen. Op dien tyd, schikten de Romeinen malkanderen prezenten toe, bestaande in Wasligt, en in Kaarsen, (die gewoonte onderhouden de Schoolmeesters als nog, wanneer zy met hun Jongens St. Tomas feest vieren) zynde die gewoonte ontleent van de Pelagianen. De Grieken offerden, van ouds, menschelyke Offerhanden aan Saturnus, want Saturnus leefden met zyn Kinderen, gelyk als een Rechtsgeleerde met Weduwen en Weezen, en gelyk als een Geneesheer leeft met zyn Patienten (dat is) ieder mensch was voor hem pas een mondvol. Onder het vieren van Saturnus feesten, vermogt niemant te krakeelen nog te vegten, (dat was de rechte Kermis voor Bloodaarts) ook was het dan de Vasten voor de Henkers, want men geesselde, nog men brandmerkte, dan geen Beurzesnyders nog Gaudieven. De Ridders van de Serversteeg, en de Starrekykers van den Duivels-hoek, zouden diergelyke Saturnales wel wenschen te beleeven, van primo January, tot ultimo Decembris, maar daat heeft een Bagyn voor gebeden.
Weenen. Men heeft alhier buiten de Schotsche poort, een Kaerel, die getrouwt was met vier Vrouwen (dat is een vierkant Kaerel geweest!) het hooft by de hielen gelegt. Waarlyk, het Huuwelyk is zeer gelyk aan een Henker, en aan zyn Patient, (zegt Anubis) want de eerste pynigt den laatsten, en Meester Hans, die op de overtreeding zyns Evennaastens leeven moet, werpt hem evenwel een strik om de kraag, en weg is zyn Weldoender. Dit zo zynde, is het dan niet somtyde oorbaar, dat het Huuwelyk, het welk eertyds voor altoos was, thans gereduceert wort tot op een gezette tyd, en is een volontaire Echtscheiding niet beter, dan een langduurig ruineus Proces? O ja! (zegt Maja's Kind) want als het Spel niet al te lang uitgerekt wort, is 'er voor het Heerschap kans, om zig te refugieeren, naar een vermakelyke Buiteplaats, om zyn prachtig Trekjagt te beslaan, met een serail van dienstbaare Boezelaartjes, en, om nog daarenboven, een linksche Sultane te doudeinen en te streelen, onder de schaduw van een Mosquee-spits. Maar Damon en Silvia, hebben de Verschil-lyn zo strak getrokken, dat de laatste, door de winst van haar Proces, verhoogt is tot den Bedelzak, en Damon is ingepakt, in een Oosters Speeljagt, om onder een overspeelige zwarte huid, die Vergenoeging te zoeken, die hy, onder een echte blanke Tablature, noit heeft konnen vinden. Men moet lacghen en schreien wanneer men ziet, dat twee Partyen, dag en nacht, de Rechters solliciteeren, den Een, om in 't Hembd, en de tweede om moedernaakt te moogen loopen; want de Ervaarendbeid leert ons, dat die Persoon, die zyn proces wint, naauwlyks een lap Karsai overhoud om zig te kleeden, en dat die geen, die het verliest ter naauwer noot, zig een stuk van een oude Fali reserveert, om zyn licghaam te dekken.
Vive la Chiane


Waarschouwing.

Hermes zal, in het toekomende, zynde het laatste Papier, behoorlyk afscheid neemen van zyn Leezers. Hy schryft deeze belofte in de Maaneschyn, denkt eens hoe trots dat hy zal opdaagen, in zyn Verandwoording, die hy pennen zal in de Zonneschyn.

Te Amsterdam, by de Wed. Graal, Klumper, en H. Bosch is te bekomen Woordenschat der twee Taalen, Portugeesch en Nederduitsch, waar in de beteekenissen der Portugeesche woorden volgens de Rykheid van de Nederduitsche Taalkunde, omstandig aangewezen worden; Een werkstuk, dat in 't algemeen voor alle lief hebbers der beide Taalen, en byzonderlyk de leeraars en leerlingen derzelve ten hoogsten dienstig is. Door Mr. Abraham Alewyn, en Joannes Collé.








{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 52


Amsterdamsche Hermes.


Dingsdag den 21 September 1723.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


At ego pol maledicentiorem, quam te, novi neminem. 
 
Plaut. in Mer. 


Sieur Anubis.
Uit den naam van een scheldende, en alles berispende, Societeit, dateer ik deezen Brief, doch met geen Intentie om u verder te beleedigen, geensins Hermes, want de Inktkoker van onze Kabale is zo droog, als de Put van het Kasteel van Namen was, na dat de groote K**die had opgedwylt met den stokdwyl van een geborste Bombe. Neen geduldige Tuchtheer, deeze Missive is een demoedig Request, en een ernstige Consultatie. By voorbeeld. Zo ras als de Zon, 's morgens vroeg, tusschen twaalf en één uur, de blinden van voor myne oogen wegschuift, stamer ik een beknopt Schietgebedeken uit, om de Kwaad spreekentheid te doen verkassen; ik vervloek den Laster, in tamelyke nuchtere termen; en ik zweer (ik ben zo samiliaar met vloeken en bannen, als een Vloerduif van Mama Therese familiaar is met leugens en bedrog) van u nooit meêr te vervolgen. Maar, helaas! ik heb pas myn derde bouteille Bourgonjewyn ontkurkt, wanneer de Geest van Laster op het tipje van myn tong komt zitten; het schynt

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat ik verstikken zal door de bitse Vapeurs van Scheldlust; en zonder uw Papier, Papa, dat dan gespleeten wort, gelyk als Muskovis glas, zonder uw Papier (zeg ik) zou ik in meêr stukken en brokken vallen, dan een Cartouchiaan, die een half dozyn Zomers de Schaapen heeft gehoed, in de maaneschyn van Montfaucon. Zo je kans kans ziet om * dat Kikvorsche gezwel te stuiten, Vader Anubis, ik zal je, tot een erkentenis, een Zilver lakens kamizool, en een vierkante Paruik, verëeren, om daar meê, op de Manege-school, een kreupel Paard te beryden.
Uw kwaadspreekende Vriend,
Hoogmoed komt voor den Val.
Uit de Studeerkamer van Monsr. la Fon. Hoe min genoot, hoe min gezien.
Hermes zal die vuurige Missive beantwoorden met een verkoelende Ordonnantie, want een Yskelder is een admirabel hulpmiddel tegens een brandende koorts. Recipe, myn Heer, Hondert en vyftig duizent guldens, Eenmaal, Recipe, Hondert en vyftig duizent guldens, Andermaal, zet die som op een Infusie van vier Koetspaarden, op een Elixir van Wynen en Liqueurs, doet daar by het hartsterkent poeder van Kaart en Dobbelsteenen, laat de Boeren de rest verspringen, de Timmerluiden verzaagen, de Metselaars verklinken, en de Tuinders versnoeijen. Zo het over, en weêr over, herhaalt gebruik van dit Hulpmiddel, u niet, post a post, qualificeert, om, in steê van Hermes Papier, uw eigen zot Gedrag te vervloeken, beschuldigt dan Maja's zoon, de haut en bus, als wanneer hy u zal komen opwachten,
Au Caffé, Couronné.
Hermes.
Hermes Verdediging tegens zyn onverzettelyke Overzetters.
Hermes heeft reeds een grooter tal Uitleggers van zyn Papier, en een grooter tal Historieschryvers van zyn Leeven verduurt, dan Lodewyk den veertiende, of de Profetische vaerzen van Michiel Nostradamus; doch de Uitleggers van zyn Schrift hebben deerlyk misgetast, en de Historieschryvers hebben nooit zyn Portrait getroffen. Een iegelyk is bekent met Hermes, een iegelyk is een familiaare Vriend van Hermes, een iegelyk is een Oog-getuigen geweest van de eene of de andere avontuur van Hermes,

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de meeste Iegelyken weeten niet of de blikken van Hermes zeegroen, dan of ze bliksblaauw, of dondergeel zyn; en Jan die roept; dat Hermes een Man is met glaze kuiten, wort gecontradiceert door Klaas, die schreeuwt; dat Hermes een gefingeerde naam, en dat de Auteur van dat Papier, een Wyf met één oog is.
Een Abderiet, die uit een dronken Boereschouts zoon, in een Burgervoogt vervelt is, tiert en baart; dat de Kolossus van Rhodes maar een loode Mannetje is, vergeleeken by Hermes! En het houte Davidje, dat pas drie voet en zeven duim hoog is, schreeuwt en raast; Morbleu, Hermes is een presentabel Kaerel, gelyk als Ik! St. Peter, die het Octrooi heeft om het Extractum Petri Bubonis te distileeren, schryft; dat Hermes de beschaavende Geleertheid maar eventjes heeft gesmaakt met de bovenste lippen. De Dichters roepen; dat de vaerzen van Hermes overloopers zyn, om dies wil, dat zy meêr ruiken naar Juvenaal, en naar Anakreon, dan naar H K. Poot, of naar de melaatsche Zangnimf van den Zeverbaard van Leuven. En de Onrymschryvers bulderen; dat een beknopte en zinryke styl wel een Vriend der Leezers, doch, met een, een Vyand is der Papierverkoopers. De Fransche Schryvers gonzen, gelyk als Rietmuggen, om dies wil, dat Hermes zyn kooten niet wil buigen voor hun klatergoude Kalveren; de Engelsche zweeren; * Dam en sink Hermes! om dies wil, dat hy, onder 't speelen, hun de blonde Paruiken van 't hooft trok, waar meê zy hun roshairige Deensche lokken vermomden; En de stikziende Moffen ploeteren; das Hermes die Natioon beschimpt! en dat om dies wil dat hy een lang Kaerel, die met een lange Degen, en met een pikzwarte Paruik voor Doktoor loopt, heeft pogen te diverteeren.
Eenige harkende Bedillers zeggen; dat het Papier van Hermes zo duister is als de Joodsche Kabala; andere; dat hy zyn Pen doopt in de modder van Pindus; en de meeste bazuinen; dat de schryfstyl van Anubis zo kort is als gebladerde Pastei-korst. Ja een zeker Rechtsgeleerde, die luitruchtig onder de Bloodaarts, die familiaar onder de Dronkaards, die stom onder zyn Confraters, die praatächtig onder de Weetnieten, en die ongebonden is onder de Lichtmissen, vroeg onlangs aan Maja's kind; Of hy wel wist, dat een Man, die zo een waanwyze styl nabootste, gelyk was aan een Winkelier, die geen andere Munt als uitheemsch Goud handelde, en die by gevolg

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen hollands Dubbeltje kan, nog wil, wisselen?
Hermes zal die diepzinnige Berispers vervrolyken, met de toepasselyke Fabel van den Aap en den Dolfyn.
Wanneer de Grieken (onder die Grieken waren ook veeltyds veel vieze Grieken) naar het Koningryk der Severambes, of der Krinkekesmes voeren, verzagen zy nun Schepen met Honden, Katten, Hoeren, Muzikanten, en Aapen. Een diergelyke Passagieboot kwam schipbreuk te lyden, een pistoolscheut van Athene, en zonder de Dolfynen, die de Schipbreukelingen hun ruggen aanbooden, zou dat Vaartuig zyn verongelukt, met Man en Muis. Een Aap die vry veel naar een Mensch geleek, vatte die gelegentheid by 't hair, en hy sprong op den rug van een Dolfyn, en dewyl hy in 't rood gekleed was, gelyk als een Zangmeester, zou men hem hebben gegroet voor den op de harp speelende Arion. Zy waren tot naarby de Haven geavanceert, toen de Dolfyn, die een praatje zogt, aan den Aap vroeg; Of hy tot Athenen, gewonnen, en gebooren, en of hy aldaar een Student was in de Medicynen? O ja, myn waarde Dolfyn (repliceerde de Aap) ik hoor te Athenen t'huis, ik woon daar in een huis als een Paleis, myn Oud-oom zit 'er met zyn broek op 't kussen, en myn Neef met zyn achtbaare Beverstronie, is 'er Kommissaris van de Bank van Leening. Ben ik in staat om je eenigen dienst te doen, (vervolgde hy) je behoeft maar te gaapen, en je kosten zyn gekoft. Ik bedank je voor niet met al (sprak de Dolfyn) maar * Lyceum heeft die zomtyds de eer van uw gezelschap? O die Man is myn Boezemvriend! (riep de Aap) daar ben ik als een Kind van 't huis, niet langer als gisteren heb ik nog zes pypen tabak met hem gerookt, en wy waren zo dronken, Sieur Dolfyn, 
dat wy na malkaâr moesten tasten. De Aap vergiste zig te deerlyk in die leugenachtige beschryving, want hy meende, dat de hooge School van Athene, Lyceum genaamt, de doopnaam was van een Atheens Heerschap. De Dolfyn begon te meesmuilen, en eens omziende naar dien Praatvaâr, zag hy, dat hy, in steê van een redelyk Mensch. een Aap op zyn rug voerde, die hy fluks afschudde, om een bescheidener Schepsel te gaan opzoeken.
Aldus wort Hermes behandelt van zyn Aapsgezinde Berispers, die alles willen weeten en kennen, en die, terwyl zy op den Dolfyns rug van zyn Schrift, de schipbreuk van Onkunde kon-
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen ontvluchten, hun zelven verraden, door ongerymde uitdrukkingen. Geen Man heeft een grooter achting voor de Vriendschap dan Hermes, doch het spyt hem, dat hy van de zulke voor een Vriend wort gescholden, die hy onwaardig oordeelt, om het Vlies van zyn glaze Inktflesje af te ligten. Onder dat onwaardig soort, telt hy in 't eerste gelit, die Kabouters, die hem op de Doodceel der Getrouwden stellen, daar hy zig, zo cavalierement, tot op den huidigen dag toe, gewacht heeft voor de Lysterstrik van Hymen. Voor die Matrimonieele Voetängel, voor

Die Zinnen Pynbank, en die Nachtmeer in het droomen, 
Die Stalkaars van een Waan, waar naar de Dwaazen komen, 
Dat Karspoor van Verdriet, en Eind' van alle Vreugd, 
Die Teering van den Wil, van Wellust, Weelde, en Jeugd! 


heeft hy zig al te roemwaardig weeten te wachten; en hy, die leevende, als een wandelende H. gegroet wort van de bejaarde Vryers, zal na zyn dood van de ongetrouwde Juffers aangeroepen worden, als een Patroon tegens de Verzoeking des Huuwelyks.
Maar Anubis heeft reeds te lang geparrekiet, over het gepasseerde, dies zal hy een woord vyf a zes papegaaijen, over het toekomende, en dan, Voerman, slaa voort!
Hermes, die nu drie jaaren lang in de Palts der Verdrukking heeft gelogeert, zal die Vervolging ontwyken, onder een andere Tytel, en hy zal den naam van Hermes versmelten in de beloovende Omschryving van De Ontleeder der Gebreken. Zyn styl, die altoos beknopt geweest is, zal hy bewaaren, dewyl hy geen Liefhebber is van een Inleiding, die meêr papiers beslaat dan de Vertelling, en hy wil geen Olifant zoeken, in een Mugs geraamte; want gelyk als die goude en zilvere Penningen, de allerbeste zyn, die, onder den minsten omtrek, een groote waarde bezitten, aldus is 't gelegen met die schryfstyl, waar in men veel zaaken moet uitdrukken, met weinig woorden.
Hy zal in zyn toekomende Papieren zo klaar zyn als geschuimde Honing van Roozen, en zo verstaanbaar, als een Lovensche Almanak, en hy zal zyn woorden toepassen op de Verdiensten van zyn Persoonagien. By voorbeelt.
De Grooten en de Juffers zal hy aanspreeken in geparfumeerde termen, de Wysgeeren en de Geneesheeren in onverstaanbaare klanken; de Advokaaten, in winderige Uitdrukkingen; en de

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wildzangers zal hy streelen met de Muzieknooten eens Aardbeevings. Wanneer hy een Mof begroet, dan zal hy zig bedienen van een Ankersmits blaasbalk; als hy een Fransman aanspreekt, van een gescheurde Flajolet; als hy in een onderhandeling is met een Engelsman, zal hy op de keteltrom van een gebraaden Os rammelen; een Italiaan zal hy met het Vossestaarts muziek van een geborste Guitarre, en een Spanjaart met het Ketellappers concert van een paar Kastanjetten, vervrolyken. Om 't kort en goet te maaken, Hermes, of liever, de Ontleeder, zal zig gedraagen, gelyk als een Vrouwziek Bruidegom zig gedraagt, in de eerste nootschikkelyke Voor-nacht, dat is, hy zal meêr doen, dan hy kan of mag.

Het laatste Nieuwspapier van Hermes.

Parys. Daar is in de Galery van de Louvre een Gedenkpenning geslagen, op het verschieten van de Leevens-star van den Kardinaal du Bois, die op d'een zy het borstbeeld van dien Prelaat, en op d'ander zy een ontwortelden boom vertoont, met dit Omschrift; * Toen hy stond, scheen hy klyner. Dat een groot Hoveling, gelyk is aan een groote boom, die in zyn val de zwaarste schaduw geeft; staat Hermes toe; maar dat een over end staande Boom, (by voorbeeld een Boom, gelyk als een Maai paal) grooter zou schynen, wanneer hy achter, of voor over val, gelyk als een doode Paling, dat Geloof zou zelfs een Grisanot geen kortgehielde Dienstmeisjes konnen inpreeken.
Turin. De Persoonen, wegens Tovery in de Valei van Aosta ter dood gecondemneert, hebben geappelleert aan den Senaat van Chamberry, maar die diepzinnige Raadsheeren, hebben niet alleen die Sententie geconfirmeert, maar zelfs is 'er nog eenig Waaggewigt by gezet, en alle de stukken, dit crimineel Proces rakende, zullen worden verbrand, en men zal met derzelver assche de blikken dier Rechters verzegelen, op dat ze, in 't toekomende, nog blinder Doodvonnissen mogen wyzen. Op dit moment ontfangt Hermes een Doos, benevens drie flesjes vol toverdranken, en een beschryving van de gruuwelen dier Tovenaars, en Toveressen.
Een jonge Vrouw is beschuldigt, dat zy het stof van Suikerriet vermengde met de Geesten van een zeker Gewas, dat zy daar [b]y eenige toverkruiden en poeders overhaalde, dat zy dat 't za-
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
menmengsel opsloot in langwerpige kristalle instrumenten, en dat zy dat gesnor naast malkanderen rangeerde, gelyk als net ingebonde boeken. Die Compositie was zo aantrekkelyk, dat de menschen voor dag en dauw daar op toeschooten, doch pas een uur drie a vier daar aan gerooken hebbende, trok den één een scheeven bek, en de ander trok zyn Degen; deez' wiert Zinneloos, en geen wentelde in 't slyk en in drek, gelyk een natte Waterhond; ja de meeste waren Stieren, Buffels en Zwynen, uuren lang, voor dat zy herschept wierden in redelyke Schepselen.
Hermes opende hier op het Toverflesje van Numero 1, en toen hy het aan zyn tong getoetst, en voor Rossoli de Turin goetgekeurt had, secureerde hy die Koldrank, om 'er de Vaak meê te beleezen.
Een tweede jonge Juffer was ter dood gecondemneert, om dies wil dat zy een laauwe tovervocht, uit twee betoverende Sluizen wist te parssen, welk Vocht tot paerlen gestolt zynde, zo corrosief was, dat 'er Huis en Hof, Koets en Paarden, Goud en Juweelen, ja de Naam, en Faam, in versmolt, als in een grondelooze Kolk.
Hermes opende het Toverflesje van Numero 2, en hy bevond dat het boordevol was van Juffers traanen. Die Elixir was hem niet onbekent, en daarom stopte hy vliegens toe met het verzegelde kurke stopje.
Een derde Vrouw zou verbrand worden, om dies wilt dat zy een soort van Lym wist te trekken uit fyn gemaale Tarw, met die Lym besmeerde zy Tovernetjes van fyn geweeven draaden, en met die Netten wist zy de hoofden der rype Manninnen, zo konstiglyk toe te stellen, dat 'er de Mannen aan vast kleefden, gelyk als Spreeuwen die verschalkt worden door een Lymtak.
Hermes opende de Toverbouteille van Numero 3, en ziende dat 'er niet anders dan Styfsel en schoon water in was, besloot hy daar uit, dat die veroordeelde Vrouw een handige Kappestelster was, die de Juffers voordeeliglyk wist te coiffeeren.
De vierde, dat een gebooren Fransman was, was een erger Tovenaar dan Doctor Faustus, want hy hong het borstbeeld van den Marechal de Turenne in regen en wind, onder den blooten hemel, hy hakten de nog lillende bouten en spieren der Horendragers, te schanden, hy liep 'er met yzers en priemen door heen hy zood' die te pletteren in brak water, en geassisteert door een Onder-to-
{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
venaar van Montauban, die 'er wat misterieus kruid en duivelsbrood, wist tusschen in te voegen, kon hy zyn Nabuuren zo beleezen, dat een iegelyk zyn Beursje liep uitschudden, in de smeerige Toverkastrol van dien Kolryder.
Hermes opende de Doos, en daar in het restant van een smaakelooze Ragou, die zyn Studeerkamer vergiftigde, ontdekkende, wiert hy gewaar, dat die Veroordeelde een Fransche Kok was, die de Beurs, en den Smaak van zyn Medeburgers zo kon betoveren, door uitgeteert Rundsvlees, en Champignons, dat de voornaamste hun lekkere en voedzaame Tafels verzaakten, om zig te verkroppen aan de lorren en leuren der fransche Moespotten.
Wat dunktje Heeren; zou het geen koppig Kaerel zyn, die aan zo een bewaarheide Tovery niet zou willen gelooven? Wis (zegt Hermes) en hy voegt 'er by; dat diergelyke Rechters hun Vonnissen moesten onderdrukken, gelyk als de verstandige Podagristen, het Podagra onderdrukken, door het niet boven de kniën te laten opklimmen, want als het in de Maag komt, vliegt het naar 't hooft, en weg is de Patient.
Parys. Schoon het Opera, en de Operatrices, 't voorleede jaar, een groote inkomst hebben gehad, echter is de Schulp, en de Vis, vier-en-tachtig duizent Livres ten achteren.
Hermes is verwondert dat het Opera ten achteren is, daar alles zo cordaat van Vooren behandelt wort. Een Operatrice mag wel vergeeten de deur te sluiten van haar Logement, want, in spyt der Gauwdieven, die Dames zyn altoos opgeschikt met al haar Erfdeel. Zy zyn altoos gemaskert, want als een Opera's-Duif haar zwart fluweele Masker afneemt, heeft zy nog een Wit en Root Masker van Blanketsel, voor een Sauvegarde. Met die Maskers verschynt zy zo wel in de Kerk, als op het Bal, want zy menageert al zo min den Hemel, als de Aarde. Een schoone Tooneelkat leeft, een tyd lang, en Souveraine, zy heerscht over de Mannen, gelyk als een Vorstin, zy beveelt haar Minnaars als Laqueijen, en zy gebied haar Man als een Slaaf. De Slaapkamer van een Operatrice is een Mahomets Paradys, zy avondmaalt al zingende, zy gaat naar bed al zingende, zy ruïneert u al zingende, zy drinkt haar Koeldrank van Guajac en Salsa Parilla al zingende, en zy sterft al zingende, doch echter met min of meêr zorg; want zy is minder geëmbarasseert met haar Sterfuur, als wel hoe dat zy haar Geneesheer zal betaalen, die geen Ons zoete Kwik meêr in zyn Apoteek heeft, en hoe zy haar Haagschen Hospes zal voldoen, die haar ruim zes jaaren lang heeft gecrediteert, en dat op een Doosje vol uitheemsche Pomade, en op een omgekeerde Japonsche tabbaart van 't jaar Eén.
Vaar wel Leezer, Hermes bid, (dat is al iets raars) ten minsten, hy hoopt, dat de Bedil mode, die drie jaaren lang geheerscht heeft, mag plaats maaken voor de Mode van aandacht, en, in die verwachting, zal hy, toekomende Week, met een Papier op 't Tooneel komen, dat alles zal overtreffen, wat, tot nog toe, onbekent is geweest.

Morgen ochtent zal by den Drukker dezes uitgegeven worde, Voorreden en Tytelprent, met desselfs uitlegging van het tweede deel der Amsterdamsche Hermes, het welk meede by hem Compleet te bekoomen is.





* Men noemt de Parisiaenen badauts.

† Twee plaatsen in de voorsteden van Londen, alwaar het swarmt van Nymfen.

* Responde mihi.

† Justo Bei judicio accusatus sum.

† Justo Bei judicio judicatus sum.

‡ Condemnatus sum.

* Plaustrum mendaciorum.

* Vidit autem Bruno septem stellas...  Trithemius.

* Michel de Montague is een franschman, die in zig zelfs te prysen onvermoeit is.

† Dit is, voor een groot gedeelte, een overzetting uit signoor Chalybeo.

* Torquato Tasso beschryst op een wonderlyke wyze, den dorst van Godefrois Leger.

* De Lovensse Studenten worden gegeesselt, schoon zy vyf-en-twintig, en meêr jaaren oud zyn.

* 
Plenus rimarum sum... 
 
Terent. 



* Vide 't conterfeitsel van St. Evremont in zyn oeuvres posthumes.

* De Egyptische Honden drinken nooit stilstaande, uit vrees van door de Krokodillen ingeslokt te worden.

* Vide de Leidsche Courant van No. 115.

* In de Coffihuizen der Turken vint men altoos dichters, die de leeggangers onderhouden met vertellingjes.

† Mustasjolen zyn roode Macarons die gebakken worden in Mechelen.

* De Egyptenaars noemen den Nyl Tancus en Abanhi.

* De Egyptenaars noemen den Nyl Tancus en Abanhi.

† Een Nyl-krokodil.

* Aldus wordt de beul van Londen genoemt.

† Dus wort de galg van Londen genoemt.

* De Eerw. Paters Jesuiten.

* Anders een Eklips der Maan genoemt.

* Seminarum.

* Hypomanes is een aanwas op het voorhooft van een Veulen.

† Vide Anacreon. Oda. 9.

* Mandragora is een Wortel, die zeer abondant is, op den berg Gargano, anders Sant Angelo, genoemt. Hy wort onder die gewassen, die liefde verwekken, geplaest.

* Notabene; dat Hermes door het woord deugd, de krygsdeugt, verstaat.

* Canonistae.

* Senensis, en Cusanus.

† Absolutissima Tridentina Synodus, zegt Possevinus in lib. select.

* Dit Sprookje is gebeurt tot Antwerpen, in een voornaame Herberg, by de Beurs.

* Castor en Pollux.

* Ziet Kartesius na, op het blad, dat Hermes noit heeft doorbladert.

* Vide Juven. Satyra 15.

* 
Quis numerare queat felicis praemia, Galle, 
Militiae? 
 
Juv. Saty. 16. 



* 
Quantum quisque sua nummorum servat in arca, 
Tantum habet & fidei. 
Juven. Saty. 2. 



† De Luipaards slaapen veeltyds zittende.


AElian. hist.

* Grotto di Cane.

* 
Expertam condemnarunt. Non rem sed artem. 
 
Vide Plin. 



† 
Ibo ad Medicum, atque me ibi toxico morti dabo. 
 
Plauti Merc. 



* Lege 25. §. 5. ff. de auro & argento.

† Nenufar citrinum.

* Dat is, by Hermes geheugen, geschiet tot Abdera.

* Punch is een slaapdrank, uit een Emmer vol Brandewyn, een kas vol Limoenen, een raffinadery vol zuiker, en een half glas water, toegestelt.

* The Oath of Supremacy.

* The Oath of Allegiance.

* De Resurrectione mortuorum naturali.

† In het jaar 1608.

* Mercurius dulcis

† Ea, quae sunt fidei, credenda sunt sirmiter, nullaque indigent probatione.

* Denys was, in 't begin, een Tyran, en op 't laast, een Kinderbeul.

* Silerien brengt de zachste Pelteryen voort.

* De bedekte Weg, volgens de termen der Vestingbouwers.

* De Rechtsgeleerden.

† De Pleiters.

* Indi Pedalii inter sacrificandum, unam Justitiam postulabant a diis.

* Pulveris exigui jactu.

* Dat laatste driegespan zyn ongemeene Flatteurs geweest.

† Een vermaarde fransche Kok, de uitvinder van de sauce Robert.

‡ Numa Pompilius was de eerste, die een tempel stichte voor de Vestaalsche Nonnen.

✠ Anaxagoras wiert Νους of Geest genoemt, wegens de subtiliteit van zyn Leer.

* Pulchrum quod vides esse nostrum Regem, Quem Syrum sua detulit propago, Venatus & Lepus comesus, Ex quo continuum capit leporem.

* Zie de uitlegging van de Titelprent van de Rotterdamsche Hermes.

* Volgens de bekentenis van Bucefaal.

* Sevenbergen.

* Malo me Galatea petit lasciva puella;

* Plinius epist. 11. l. 4.

* Door Lucifers stofscheiders gelooft Hermes, die maar een Overzetter is van dat manuscript, dat den Auteur Persepolis Advokaaten verstaat.

* Dus wort de bank van Leening, in Braband, genoemt.

* Desiderius Erasmus.

* Desiderius Erasmus.

† Quid Domini facient, audent cum talia fures.

* Een Pallas is een Houwdegen, wel bekent onder de Ruiters.

* Vide Abdrovandum, Olianum, et alios ejusdem farinae.

† 
Quid hoc? Num quos aliquando non potuisti nunc prosternis? 
 
Laertius. 



* Aly is de grootste Profeet der Perzen.

* Desmodena is de kuische huisvrouw van den Moor Ottello, in een Engelsche treurspel.

† Harlotha was de byzit van Robert hertog van Normandyen; en de moeder van Willem de Conquerant.

‡ Een kruier, a porter genoemt.

* In partibus infidelium, verbi gratia, het bisdom van Thermopolis, van & cetera.

* Zie de Amsterdamsche Courant.

* Zie de schouwspeelen van Aeneas, in Virg.

* De Verwanten van Mahomet beminnen de groene koleur.

† Het Persiaansch Manuscript noemt een Visch, die wy niet kennen, daarom schryst Hermes Bokking.

* Roomsche kerkgebeeden.

* Als de Opvoeding van Sultan Mehemmed, zegt het Manuscript. Waarschynlyk een prins van trois & deux.

† Dus noemen die van Ispahan, de inboorlingen van Latona.

* De Perfiaanen noemen de roodhaerige Wevers Reintje de Vos.

† Die titel word van veel ongeletterde Quakzalverende Moffengeusurpeert.

* Campus sceleratus.

† De Dominikaaners zyn de Rechters van de H. Inquisitie in Spanjen.

‡ Vir qui eam incestavisset vorberibus necaretur.

* Conticuere omnes, intentique ora tenebant.


Virg. l. 2. Eneid.

* De Dominikaaners zyn de Inquisiteurs in Spaanje, Portugaal, en in Italiën.

* Door Drukkers verstaat Hermes den Drukker Bucefaal, want een Man die ze veel Zwagers heeft; moet in 't meêrvoudig worden aangeraakt.

* Sir Andrew Fountain, een vermaarde Virtuoso binnen Londen.

* Pieter Dominiek van Eekhoven, Drost van Morssel en Egem, is een eerlooze Bloodaart, en geduldige Koekoek.

* Monstra maris Sirenes erant, quae voce canora quaslibet admissas detinuere rates.


Ovid, l. 2. de art. a.

* Hermes bedient zig van nederlandsche doopnaamen, om dies wil, dat de persiaansche ons te hart voorkomen.

* Hermes bedient zig van nederlandsche doopnaamen, om dies wil, dat de persiaansche ons te hart voorkomen.

* Apicius was eən vermaarde Lekkerbek, die een boekje gepent heeft, van de keukeuklouwery. vid. Voss. de anol.

† Sardanapalus een Koning van Assyrien, die zo verwyfd was dat hy spon onder de hofpoppen, en Grisanot weeft onder de dienstmeijes.

‡ Is een bekende, doch versleete Ongodist van Sciras.

* Na een plaats daar men Sorbet verkoopt, zegt het Manuscript.

† Een groote Wynroemer. Doctoor de Wit genoemt, die, doorgaans, op 't afscheid wort volgeschonken met Rynsche wyn, zynde verders met kruiden, Kanarie zuiker, en Pypkaneel, geballast.

* Beelzebub, is de G* der vliegen

* Postquam docti prodierunt boni desunt.

* Reddi potest, non vinci, zeiden de franschen van 't kasteel van Namen.

* 
Vitaque cum gemitu fugit indignata sub umbras. 
 
Virg. l. 12. AEneid. 



* Sir Richard steele zal de Oorlogs bedryven van Marleboroug craion neeren.

* Anakreon was geboortig van Teos.

* ΑΡΙΣΤΟΝ μϱύ ὕδωϱ. Pind. od. 1.

* Hermes is niet onbewust, dat zommige Wysgeeren het vuur geen plaats geeven, onder de hooftstoffen, doch laat het die door 't Water van een koel dispuit, uitdooven. Non curat Anubis.

* Bid voor ons, O H. bier van Varka.

* Dat Paleis is gestigt op de ruinen Whithal. Dus kruipt een Worm uit de asche eens Fenixs.

† Vide de Leidsche Courant van den 8. Maart 1723.

* Die heeft Hendrik de derde, en

† die Heeft Hendrik de vierde van Vrankryk vermoort.

‡ Is de Moordenaar van Prins Willem den eersten. en

§ die had aangenomen om het Parlement van Engelant, door buskruit, te doen opvliegen.

¶ Vide de Haagsche Courant van Maandag, den 8. Maart. 1723.

* Non me carminibus vincet, nec Thracius Orpheus, Nec Linus.


Virg. ecl. 4.

* Di buena terra, cattiva gente; de buon Poéta, cattiva mento.

* Dat Vee wiert opentboodem door den Organist Lambert: de Lacqueien en de Muziekanten maaken aanstonts kennis.

* Ziet den Hermes van den 16 Maart 1723.

† De Persiaansche Vosschen zyn sterk van Lugt.

‡ Gemusqueerde Coffi; zegt het Manuscript.

* Cacus was een Ossedief, en de Hooglanders zyn Koe-en Schaapedieven.

* Back-sword genoemt.

† Oat-meal.

* 
Cantaber ante omnes, hijemisque, astusque, famisque 
Invictus.... 
 
Vide Silium Ital. l. 3. 



† Zy wierden Picten genoemt, om dies wil dat zy hunne aangezigten beschilderden, gelyk als Spanjoletten, of Tonneel-Katten.

* Een vermaart Roover der Hooglanders, die nog dagelyks zyn professie oeffent.

† Restaurator Astronomiae.

‡ Astrolabium.

* Vide Virg. Maronis. 5 boek.

* Vide Virg. Maronis. 5 boek.

* Brassica capitata.

† Een Olifant.

* Carduus Benedictus.

† Ocelles ebrus. vide Catullum.

‡ Moitiê sobre, moitie gris. Vide Bellegarde.

* Eneas.

* Liber rarus.

† liber rarissimus.

‡ liber quovis pretio dignus.

§ undique deauratus.

** singularum paginarum margines exhibent notas nitide scriptas mamu viri docti Ant. Gibson.

*** emptus in auctione librorum V. Cl. Heidani.

* Quod fneram non sum, frater, caput aspice ton sum.

† Cor tibi restat idem, vix tibi praesto fidem.

* Insecta.

* Zie den Hermes van den 6 April. pag. 222.

* The roial Oak is een boom waar in Karel de tweede latiteerde ten tyde van Cromwel.

† Den Pretendent.

‡ De tegenwoordige Paus genaamt Conti.

* De Scherprechter van Londen.

† Jakob de tweede had zyn woord van eer gegeeven, aan Coleman, om hem van den strop te bevryden, die onder de galg uitriep; daar 's geen geloof op de beloften van York!

‡ Zyn goude stukken Jakobussen genoemt.

* Vide Juven. Saty. 4.

* Me Hercule!

† ita me Dii ament! vide Terent.

* 
Hic jacet in tumba Rosa mundi, non Rosa munda, 
Non redolet sed olet, quae redolere solet. 



* De God der Dronkaards.

* Lantaarn-licht.

† De witte Vrouw is een vermaart Gespook in Duitsland.

* 'l Heure du Berger.

* Een Pair van 't ryk.

† Deez' beschryving is het natuurlyk Caracter van een Fransman.

* a Bailif.

* Mistris Vere is de naam van een Juffer, die de Hertog van Ormont, met zuivere Contanten, van haar Mama heeft gekogt.

* Signum pacis erit dextram tetigisse Tyranni.

* Zie de veerzen van J. v. Vond, op 't eerste boek van Eneas.

* Een Kerk tot Brussel, befaamt door de toekomende mirakelen van O.L.V. ten Bystant.

* St. Mathys is de Patroon der Wynverkoopers.

* Met die prezenten heeft Grisanot (volgens den inhoud van het Manuscript) de buigzaame ziel van den Advokaat Gehennasi vermeestert.

† Met die prezenten heeft Grisanot (volgens den inhoud van het Manuscript) de buigzaame ziel van den Advokaat Gehennasi vermeestert.

* 
Utque ferox Phalaris lingua prius ense resecta, 
More bovis Phario clausus in aere gemas. 
 
Ovid. in Ibin. 



† Andries. Jan Cecil, en Gabriel Colfort.

* Zie den l atsten Hermes van Grisanots leevensverhaal. No 31. den 27. april, pag. 241. Dan

* Zie de 7de van Anakreon.

† Quidquid agunt homines; Votum, timor, ira, voluptas, Gaudia discursus.J. Juv.

* Caprimulgus is een vogel, die Geitenmelker word genoemt, en beduit ook een domme-kragt.Vid. Cell.

† Glaudula pineales.

* Een vermaarde Herberg der Abderiten.

* M. Tullius Cicero.

* De stad des Profeets.

† Palleat omnis amans, color est hic aptus amanti.

‡ Intus manere oportet mulierem bonam, egredientes autem foras nullius pretii sunt.

¶ Maneat domi; pudicam enim decet pudor.

* 
Quae velit Ancillam concedere nupta marito, 
Res est hoc nostro tempore rara Sara. 
 
Owen. epig. l. 1. 



* Vile est quod licet. Petron.

† 
Noctua ut in tumulis super utque cadavera bubo 
Talis apud Sophoclem nostra puella Zedet. Alc. emblem. 



* 
Linquenda tellus, et domus, et placens 
Uxor; neque harum quas colis arborum 
Te, praeter invisas cupressos 
Vlla brevem Dominum sequetur. 
Absumet haeres Caecuba dignior 
Servata centum clavibus: et mero 
Tinget pavimentum superbo, 
Pontificum potiore coenis. 
 
Horat. 



† 
Quid non mortalia pectora cogis, 
Auri sacra fames? 



* Dat is, gedenkt te sterven.

* Dat is, Bedrog of dapperheid, weegt even zwaar.

* 
- Papos aviasque trementes 
Ante ferunt patribus, seri nova cura nepotes. 



† Pa-pa, Scilicet, Pater patrum, aut Pater Patriarcharum.

‡ Ziet de Delfsche Courant naar van Numero 68 en die der voorgaande week.

* Die Monniken zyn toegetakelt, in 't wit en in 't zwart, gelyk als een Schaakbord.

† De Dominikaaners zyn de Paters Iuquisiteurs. Het is nog eens gezegt.

* Stilus lapidarius.

† Vide den Opdragt van 't 16 Deel der maandelyke Uittreksels der Maand Mai, 1723.

* Is een naam van den God der dronkaards, die benevens St. Lukas, den patroon der Schilders is.

* Laurens de Medices.

† Een dier by de Ethiopers Nabi genoemt, hebbenden den hols gelyk als een paerd, pooten als een Os, 't hooft als een Kameel, rootachtig met witte vlakken.

* a Sir Loin of Beef. Die dignityt heeft Karel geeschonken aan dat stuk Runtvlees.

* 22 Parochien zegt de Courant.

* Twee Rechtsgeleerden.

* Caniharus beduit een Wyn-kruik, ook is Cantharus een soort van Slakken, die 't koren op-eeten.

† Dus wiert de buiten Stads Herberg genoemt, in 't jaar 1456.

* De Schouwburg of de Auteur van 't Blyspel van 't Vrouwtje van Ephezen, borduurt een Grieksche Tombe, met Hebreeuwsche karakters, vive T'inventien.

* De Beul van Londen is, over eenige jaaren zelfs gehangen.

* Een Agnus dei is een wasse Lammetjê, dat gelyk als een Neurenburgsche pleister, alles geneest wat het aanraakt.

† Vide Platina leevens beschryving der Pausen.

‡ 
Parcas Romane precor, curludere nobis 
Non licitum est, cum ingulare tibi? 



* De spaansche Troggelaars zeggen; dat zy zo adelyk zyn, als den Koning, ja iets meer.

* Vide Anacreon Ode 34.

* Op die tyd waaren de Luiksche Snaphaanen, en het buskruit, nog zo onbekent, als thans de Zedigheid is.

* Salio.

† Dat was tot Antwerpen op de Visbrug.

‡ In het zevende boek van zyn Wetten,

§ Vide Valer. Maximum.

* St. Niklaas is de patroon der Bakkers, en hangt of staat over al in Brabant, in 't Voorhuis van die Kalanderwoormen.

† St. Andries Krullip had op de Akademie zyn leerjaaren gestaan, onder de voorschoot van Juffrouw Boucham, en by was half geresolveert om haar te trouwen, toen de Beul zyn Medeminaar wiert.

‡ Vide de Historie van Vrankryk door de Serres.

* De poort Flaminia wort thans de poort van Populo genoemt. De haagsche Courantier schryft, Flamina, doch het is aan een Man die in een dorp woont, niet te wyten dat hy geen Roomsche poorten kent.


Vide de Courant van den 9 July.

* De Huisvrouw van Philippus, die goed Roomsch, en quaad Zeeuws was.

† 
Si quis a desidiosus est, si quis a labore abborrens...... 
Clemangis de corrupto Eeclesiae statu. 



* Clotho de Schikgodin wort van de Schilders, als een spinnende naakte Nymf, verbeelt.

* Tusschen Uitrecht en de Vaart.

* 
Dulcia defecta modulatur carmina lingua 
Cantator Cycnus funeris ipse sui. 
 
Mart. l. 13 



* Jakob Böhm de Paus der Mystieken was een Sch oenflikker.

* De voornaamste gevangenissen van Londen.

† Een Abdy buiten Bergen op Zoom, welkers Paapen zo stichtelyk leeven, als eertyts de Tempeliers.

* Zommige Dichters zyn zo hevig gestelt op het Drietal, dat zy liever iets driemaal kwaalyk doen, den eens vel.

* Het Persiaans Manuscript zegt, Een Viskooper van Taurit, maar dat kon in dit veers geen plaats hebben. Nota bene dat het woord Deen hier een Vogel beduit.

* Joris Fox is hun eerste Profeet geweest, hy verkondigde die beevende Leer in 't jaar. 1650.

* De Chery is een delikate Wyn, Bristol-melk genoemt door een bynaam.

* Kato liet zig het boek brengen van Plato, de immortalitate Animae, en na dat hy dat tweemaal had doorleezen, ging hy scheep.

* De Engelschen noemen dat, Non compos mentis.

* Hermes vroeg eenmaal aan Pater Impens; op wat wyze, dat hy aan die broodwinning van Mirakeliseeren was geraakt? hier op antwoorde hy; In myn eerste Mis heb ik ons heer gebeden om de gift van Wonderwerken. Hier op beet den Tuchtheer hem toe; het zou u beter hebben gevoegt, indien ghy ons heer gebeden had, om de gift van Ootmoedigheit.

† Dat stuk is te zien tot Delft in 't gemeen lands huis.

* Α μεγἀλϰ μοί Κύπϱις. &c. Bion.

* Een plaats zo zuiver als de Zeedyk, of de Prinssegraft.

* Largitione potius quam virtute. Plat.

* Vide L. Annaei Senecae lib. de consolatione ad Polybium.

† Zie de Mintriomfen van Jonker V.M. Hr. van Cl.

‡ Ita enim virtutes magnis viris....... pestifera vis est ad nocendum. Senec. pag. mihi 190.

* Monsieur Bomenie, een franschman, die den Graaf van Essex den bals afveegde in den Tour van Londen.

* Zie het Blyspel van het Vrouwtje van Ephesen boe kuis het toegaat achter de schermen.

* Epictetus interrogatus, ubi Pietas? respondit ubi Utilitas.

* Calepinus octo linguarum.

* Vide. Paul. Jovius. Blondus, Daviti, Mercator, en andere Ongarische schryvers.

† Sta Gisla.

* Veel hedensdaagsche Studenten neemen een Model na de Schoorsteenvegers en laaten zig promoveeren, (sub Camino) onder de Schoorsteen.

* Yder Tymph doet zestien stuivers.

* De nederlandsche Jeugd is aan die Heeren de kennis van Sakre**! Moord**! Jermi**! en alzulke Stopwoorden verschuldigt.

* Een Hopman onder het Reg: van den Generaal Lander, genoegzaam bekent in Breda, en te sluis in Vlaenderen.

† Het danssen onder de blote Zabels, noemt Hermes, Pingere sub gladia.

* 
Hy was een Monnik geweest van St. Augustyns irreguliere 
Kanonnikken, ook was zyn Afscheid niet zeer regulier. 



* Die Snyder heeft in tegenwoordiheid van twintig Flessen wyn da de dood gezwooren aan Hermes.

* Het Manuscript zegt Taurisch Serpent.

* Die is zo sneeuwit als de jongste van Drien.

* De Beul die de kop afbloes van Biron w s een Bourgonjon.

† Die Chevalier de Gravelles heeft 'er meer over hoop geloopen, dan Bouteville.

‡ Rosenberg was den Scherprechter van Hamburg, die Stortenbeeker, en zyn gezellen en voet korter maakte.

§ Vermaarde Treurtonneelen der Ongelukkigen.

* Waarschynlyk dat hy las in een boek van Kornelis Agrippa, en dat hy een pyp Tabak rookte. Een schoon geheim!

* Solanum hortense Circaeae.

† Solidago Saracenica.

‡ Oceanus Glacialis. Vide Juv.

§ Zona torrida.

* Door Hermes berymt ruim twintig jaaren geleeden.

* Ranula.

* Zie de beschryving van een Engelsman, in de Rotterdamsche Hermes.

* Lyceum was de hooge School tot Athene. Vide Cic.

* Visa dum stetit minor.


