 
 
 
Den ontleeder der gebreeken. Deel 1 
Jacob Campo Weyerman 
 
GEBRUIKT EXEMPLAAR 
exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1209 A 9 
 
ALGEMENE OPMERKINGEN 
Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van het eerste deel van Den ontleeder der gebreeken van Jacob Campo Weyerman uit 1724. Oorspronkelijk is deze titel in losse afleveringen als tijdschrift verschenen in 1723-1724. 
 
REDACTIONELE INGREPEN 
p. 80: de nootverwijzing in de eerste voetnoot kunnen we in deze digitale editie niet weergeven en is daarom vervangen door een ‘+’.
p. 260: van de voetnoot ontbreekt in de gebruikte bron de nootverwijzing. De verwijzing is alsnog op de juiste plaats in de lopende tekst gezet.
		   
		  [pagina ongenummerd (p. *1r)]
Den ontleeder der gebreeken. Benevens de vier tegen-ontleeders
Door den Ontleeder der Gebreeken.
		   
		  [pagina ongenummerd (p. *2r)]

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Den Ontleeder der gebreeken, zynde
Een aangenaam Vertoog over de Opperheerschende Feilen dezer Eeuw, benevens eenige ongemeene Voorvallen, aardige Opmerkingen, Koffihuis-Redenvoeringen, en Liefdens Verhandelingen.
Habeo Senectuti magnam gratiam, quae mihi Sermonis aviditatem auxit, potionis & cibi sustulit. Tull. de Sen.

Door den Auteur van den Amsterdamsche Hermes.
Het eerste deel.

Te Amsterdam,
Gedrukt voor den Auteur, en zyn te bekomen by Hendrik Bosch, Boekverkooper over 't Meisjes Weeshuis, 1724
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina (p. *2v) is niet opgenomen in de lopende tekst. 
 
 
 
2006 dbnl 
 
 
weye002ontl01_01

 
scans 
unicode 

 
Jacob Campo Weyerman, Den ontleeder der gebreeken. Deel 1. Hendrik Bosch, Amsterdam 1724 
 
 
 
DBNL-TEI 1 
 
 
 
2006-02-10 
 
MG 
 
colofon toegevoegd 
 
 
 

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jacob Campo Weyerman, Den ontleeder der gebreeken. Deel 1. Hendrik Bosch, Amsterdam 1724
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/weye002ontl01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uitlegging van de Tytelprint.


Dus maald de Tekenkunst t'Ontléder der Gebreken, 
Wiens Pen zo dikmaals heeft de Ondeugden doorgestreken, 
Daar hy 't Bedrog van Mom, Voszevel ontbloot; 
Zyn trouwe  *Daemon toond hem in zyn schrift, hoe groot 
Bedekte Schyndeugd weet naar valssen rol te spélen; 
De dolle Wraakzugt, heet op vegten en krakélen; 
De trotsse Hovaardy, die lust in grootsheid vint; 
De vuile Dronkenschap, die lyf en ziel verslint; 
De bitsse Nyd, die de eer der Vrómen wil besmetten; 
De dart'le Geilheid, die nog reden kent nog wetten; 
De vrekke Geldzugt, die steeds woekert, raapt en schraapt; 
De vadsse Ledigheid, die zorg'loos ronkt en slaapt, 
Zyn door de Ontleders vlym ontleed, en neêr geslagen, 
Waar voor Apollo hem de lauw'ren op zal drágen. 
Het pragtig Boekvertrek verbeeld 's Mans groot verstand, 
Die, als een nyv're Bei, tot lust van Nederland, 
De zoetste bloemen leest uit allerhande tálen. 
De wakk're Pallas schynt met gunst hem te bestrálen, 
Daar zy den ingang van dit schryfvertrek bewaard; 
De bloemtafreelen, zo volgeestig in hun aard, 
Verbeelden 't vlug penseel van deez' geleerden Schryver. 
Gints plukt een Hovenier met arbeid, moeite en yver 
Het Onkruid uit den grond: een waardig zinnebeeld 
't Geen op Heer***, en zyne Ontléding speeld, 
Die 't onkruid door zyn pen den doodsteek tragt te géven, 
Dies roept myn Zangeres lang moet Heer Jacob léven! 
Lang leef die Letterheld, die door zyn week'lyks schrift, 
In leerzaam tydverdryf, de Deugd van de Ondeugd schift. 
 
G. Tysens. 





{==t.o. *1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	I.C. Philips del. et fecit.

te Amsterdam by Hendrik Bosch. 1724.
==} {>>afbeelding<<}
    





{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan myn groene Papegaai.


Schoon 't preutsche Jufferdom zo koel scheen als een Vis, 
't Gemaskert Godendom greep echter zelden mis. 
De schoone Leda was zo kuisch als schoon, en echter 
Jupyn won 't Offerlam door Cycnus Zwaanen-Trechter, 


en &c. zingt ergens een Poëet; doch indien hy Uw kende, myn grasgroene Opperjaager, hy zou aanstonds zyn woord herroeppen (dat past een Poëet zo wel als een Normandyer) en hy zou zweeren, (dat zal een Poëet doen voor een gebotert warm Wittebrood) dat de Godes der Liefde de Duiven verzaakt, en de Papegaaijen aangenomen heeft tot haar Koetspaarden.
En waarlyk de Papegaai is vry nader aan de Godes der Liefde geparanteert, als de Duif; want de Papegaai reprezenteert een Galant, in de Staat van Vryagie, en de Duif, in de Bezitting van 't geliefde Voorwerp. Is het niet aangenaamer, dat een groene Papegaai roept met een lispende tong; Het Papegaaitje zal trouwen met de Koekoek! dan dat de Duif zit te kirren op een onvruchtbaare Rots, gelyk als een treurende Weduw, of als een gediscarteerde Maitres, die van haar Mainteneur den Bof krygt in 't hartje van een felle Winter? wy zeggen Ja, Papa, Victoria!
Maar de Liefde eens uitgezondert, gy, myn groene Medgezel, gy bezit zo veel ongemeene Qualiteiten, dat ik, als uw Meester, en als Historieschryver van uw handel en wandel, my daar over wil en zal uitlaaten.
Voor eerst. Uw Erkentenis is vry grooter voor een Kraakamandel, voor een Pistache, of voor een Wynsopje, als ooit de Erkentenis was van Madame van Bulder**, voor een Scheepslading Weldaaden; want na dat zy 't Mannetje met den Kattenrug tot de Schenkels toe had opgeklooven; na dat zy hem, tot worgens toe, had geïncarcereert in 't Turfhok; en na dat zy een

{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haringvangers Mast had geplant op haar overspeelige Passagiesloep, zo dorst zy nog uitgillen; Loop loop, Flennelle Borstrok, gevoert met Vossestaarten, koop je Tafel in 't Besjeshuis, want je Repetitie-Orlogie beijert zelfs geen Quartieren, en de Wyzer hangt stok stil op de helft van de twaalf Cyferletters.
Uw Verstand, myn groene Praater, overtreft de moderne Schriften der Boekwyte-koeks Poëeten, en der Fransche Historieschryvers. De eerste zingen en tieren, gelyk als Indiaanen die ontfonkt zyn door den Amfioen; en de tweede schryven met zo veel Aandacht, als 'er te wachten is van zulke ontheupte Schimmels, die, dag en nacht, gepynigt worden door de Schaarsheid van Koorn, en door den Overvloed van Schuldëisschers. Doch gy, myn vrolyke Kabouter, bepaalt uw Kennis in den Omtrek van uw Geheugenis, en meêr dan ééns heb ik U hooren uitroepen, in de tegenwoordigheid van Apollo's quaakende Kikvorsschen; Vrouwen Praat! Zotten Praat!
O hoe groot is uw Maatigheid in Wyn en in Spys! gy drinkt vry minder dan Frans Quistpenning, die zyn Familie, zyn Fortuin, en zyn Fatsoen in een Bokaal geschonken, en in eene Teug heeft uitgedronken. Gy eet zo gulzig niet, gelyk als een befaamt Malthezer, die, nog niet lang geleden, drie Pond Watervis, drie Pond Rundvleesch, een geheele Kalfschyf, benevens een Brouwketel met Souppe, heeft ingezwolgen, en een moment daar na, tegens een Lindeboom leunende, heeft uitgeschokt, welke Boom t'sedert die Zondvloed van Gulzigheid niet heeft konnen groeijen nog bloeijen.
Maar inzonderheid is uw Papegaais Mannenmoed pryswaardig, als die, maar eenmaal vermaand zynde door het  *Breihoutje van uw Maitres, altoos gedachtig zyt aan die Smaad, en niet alleenlyk die Juffrouw, maar insgelyks alle de Vrouwen beschouwt, als zo veele Beulinnen van 't Papegaaisdom.
Zo delikaat is de Heer Amandeltaart niet, die meêr dan eens het Waaggewigt van Justina's blanke Handen heeft gewikt, en die zo familiaar is met een dagelyksche Mishandeling, gelyk als die Schoone familiaar is met haar Zangmeester, die dag en nacht geoccupeert is om haar te imbueeren, met die Muzieknooten,

{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

die veeltyds eerst ontbolsteren tegens de zevende, a negende Maandt.
Uw Kloekmoedigheid, O Schermmeester van Vert & Bleu! overtreft de Bravoure van duizende Straatslypers. Meer dan eens heb ik uw Dapperheid geadmireert, wanneer een Balk-tyger uw getraliet Paleis naderde met een paar Yrsche Blikken; en gy zyt zo onverschrokken in 't midden van Doggen en Deensche Honden, gelyk als de Britsche Figuuren van den Pretendent en de Dui** pal staan, omcingelt met barnende Takkebossen, en gloeijende eike Staven.
Laat geen Bediller uw Kleed, dat Groen, Geel, en Rood is, beschimpen; het Groen maakt uw een Medgezel voor een Hoogduits Baron... ja maar een Laquei loopt insgelyks in een Kervelvacht van de Lente-livery, (zal de bekoorlyke Hebe, die door de Gunst der Goden verëert is met een eeuwigduurende Jeugd, ons vraagen) en daar dient immers een Herauts-balk te zyn tusschen de Knegt en den Heer. Hier op repliceer ik, van Neen, want een diergelyk Baron en zyn Knegt verpoozen malkanderen, gelyk als Kastor en Pollux malkanderen verpoozen, want zy Baronneeren over hands, en die huiden aan de Maas achter zyn Heer hartdraafde, in een Maskerade Kleed van Fulpe Passementen, loopt morgen aan 't Y spansseeren, glimmende gelyk als de Phosphorus, en blinkende gelyk een Siroop van Kandy-suiker, en Eijerwater.
Uw geele Pluimen verbeelden het Zon-metaal, en de Lyfkoleur der Koekkoekken, beide afkomstig uit den Hoorn des Overvloeds, en uit de Mosselschelp des Gedulds.
Het rood is de begunstigde Glans des Oorlogsgods, en ik verbeel my, wanneer ik u, myn lieve  *Jongen, Jongen, Jongen! met Aandacht beschouw, dat ik de God der Liefde op een Dwarshout zie zitten pryken, vermomt onder een Maskerade Kleed van Lauwerierbladen.
Vaar wel, myn zoete Snapper; leev' vrolyk zonder Geld, gelyk een Hei-Krekel; leev' op de Verdiensten van uw Spraaklid, gelyk als een Rechtsgeleerde; leev' lustig en rustig op uw fluitend Tongetje, gelyk als een Schalmeispeeler van de Blaauwe Guarde; drink en klink in den Omtrek van uw traliën, gelyk als een Minnaar, (Helaas gelyk als ik!) die voor

{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

eeuwig is vastgeklonken op de waggelende Galei der Liefde; en zyt gepersuadeert, myn Tent-Kameraat! myn Medgezel in myn Studien! dat ik Uw met een grooter Sincerityt behandel, in deeze ongeblankette Opdracht, dan de meeste Schryvers hunne Mecenaaten behandelen; want de eenpaarige lynen van alle die Opdrachts-Kraamers vergaderen in 't Middelpunt van Interest, daar ik ter kontrarie het Oogpunt van Vergelding stel in een Vriendelyke t'Zaamenspraak met myn vrolyke Lorre, en in 't Concert van

Papegaaitje rooial, 
Van Poortegaal! 


Uw Contubernaal,

Den Ontleeder der Gebreeken.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 1.

Maandag, den 11. October.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Omne in praecipiti Vitium stetit.

Juvenal. Saty. 1.
DAt een Scherprechter, in Duitsland, zig tot Doktor in de Medicynen, door den Zwaarde, promoveert, is een bekende zaak; want als wanneer hy een bepaalt getal van Menschenhoofden heeft afgeknipt, dan steekt hy den Pallas in 't dak, hy schud den bloedrooden livery-rok uit van Meester Benedictus, en hy schiet den zwarten tabbaart aan van Galenus, die hem bevoegt, om, in het toekomende, in steê van zyn Patienten te slagten, met den Zwaarde, die wes te pakken, door Hulpmiddelen.
Op die wyze heb Ik, nog Hermes zynde, myn fortuin gepousseert, Ik greep den Argus aan, die Ryp en Groen aanbafte, Ik wierp dien Dommekracht met den neus in 't zand, en Ik knipte hem den kop af, die voorzien was met hondert dakvensters. Dat hondert oogen, vyftig koppen uitmaaken, leert ons het Cyferboek van Bartius, by gevolg heb ik my vry gerecht met het Zwaard van Hermes, dies zal ik, voortaan, gelyk als meêr an-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere Geneesheeren, die den tytel van Doktoor usurpeeren, ook, onder de schoonschynende benaaming van Ontleeder der Gebreeken, aan het Y, en aan de Maas, komen opdonderen.
Indien myn Leezers geen  *Kropzalaad, waar aan de Muizen barsten, hebben ingenomen, dan konnen zy wel zien, wat soort van Winkelwaaren 'er veil zyn in dit Ontleeders Pakhuis, derhalven zal Ik geen Uitlegging doen over dit tytelplaatje, want het past geen Anatomist, van te zwetsen, gelyk als een Frankfoortsche Kwakzalver; Hier hebje den Ontleeder der gebreken, die alle de heerschende feilen, en ondeugden ontleed, met een Geneesheers snymes! Die zig niet bekreunt met het gebas der Doggen, om dies wil dat hy niet schroomt voor derzelver tanden! Die aan Niemant, dan aan zig Zelf, gelyk is, in zyn Schryfstyl! en die wel weet, dat ieder Handwerk zyn byzondere gereedschappen heeft!
Neen Leezers, Ik zal min belooven, dan Ik zal geeven, en Ik zal uw Aandacht nooit op den tuil houden, met een Praatje, van Nu tot Overmorgen. Ik zal poogen, om aan de welmeenende, een naakte, natuurlyke, en vrolyke Ontleeding te besteeden van die feilen, die zullen komen te vallen, onder 't bereik van myn Ontleeders Vlym. Ook zal Ik, dag en nacht, op Schildwacht staan, om myn begunstigde feilen, te verbeeteren, in steê van die te verdedigen.
Doch, zo het mogt komen te gebeuren, (wat gebeurt 'er niet hedendaags?) dat een Albeschik, of een Letterknaager, zou loeren, om My een vlassen baard aan te naaijen, of een Sprookje, van het takje vol zingende springende Lovertjes, op den kraag van myn Ontleeders tabbaard vast te speeten, die zal Ik beantwoorden met een stille Trom, want ik ben te Spookbloô om met Schimmen, en te voorzichtig, om met gemaskerde Personagien te harrewarren. Derhalven konnen die Coffihuis-Professooren, een lichtgelooviger Stoknar loopen opzoeken, dan den Ontleeder der Gebreeken.

Laat Damon, in een Nacht-banket, 
Een blonde Laïs streelen. 
Laat Tirsis, door een Kerk-motet, 
Het fyn Gehoor verveelen. 
Laat Kloris, by de Druif, en 't Spel, 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zig domp'len in zyn driften. 
Ik zal, geplaatst in Hermes Cel, 
Het Graan van 't Onkruid schiften. 
En of een Bandhond knarst, of dat de Donder kraakt, 
Ik kreun my nergens aan, mits zig 't Gemeen vermaakt. 



Inleiding tot de Coffihuis Geleertheid.

Parys. De Leezer houde het my ten besten, dat ik, volgens myn styl, uit Parys schryve, in steê van uit Troyen, want schoon het 's Gravenhaags Courantiers Heerschap, altoos  *Paris, den Herder, in steê van Parys, de hoofdstad van Vrankryk, kromtongt, echter kan het Y, zo schielyk niet vallen in die verwronge en schraale Spelkunde.
De Parysche Nieuwstyding zegt; Dat men aldaar drie Boekverkoopers, over het verkoopen van Pasquillen, gemaakt op den geweezen Kardinaal du Bois, by het linker been heeft gevat.
O hoe gelukkig is ons Nederland! alwaar een Boekverkooper die op Paskwilbrood aast, zo raar is als de Heiligmakers tot Uitrecht, als de Ratten in een Kaaswinkel, en als de Staatkundige Leeraars van de Antwerpsche Courant, raar zyn in een Goudsch Coffihuis. Een Paskwillant is het vermaak van een Ledigganger, de troost van een Nydig, en de Boezemvriend van een onwaardig Mensch. Een Paskwillant wort gestreelt en gevreest, gewacht en verächt, gehaat en versmaat, doch zelden bezint of bemint; en schoon een Paskwillant zig verschuilt in het konynehol van een Vissersteeg, schoon hy ons ontmoet onder het masker van een Outer-samaar, en schoon hy ons poogt te verschalken, door een laffe fransche Beleeftheid, hy is en blyft een Vervolger der Verdiensten, en een Duimdraaijer der Guiten. En dat bewys Ik, als Ontleeder der Gebreeken, in het schuimloopers gedrag van Heeroom Kees, een Smul-paap, die op den tafelreuk van een roshaairigen Deen toeschiet, gelyk als een Brit toeschiet op den reuk van een gebraaden Os, die ontleed wort op den bevroozen Teems, en die den Wyn van een vermolsemden Zyworm verzwelgt, uit een driestoops Hengstebeker. Zo 'er iets diergelyks is, als de

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zielsverhuizing van Pythagoras, dan zal dat gulzig Menschdier, hier namaals zyn schors verruilen, tegens het gevaart van een Olifant, die eerst een water-emmer vol gegeeven Wyn met zyn snuit uitpompt, en die naderhand zyn Weldoenders nat en vuilmaakt, door die te besproeijen met zyn gulzig Overschot.
Hermesrust. Onlangs vroeg Ifis; door wat Krygslist de Mingod my had verschalkt, en door wat betoverent Vermogen die Liefdeboeijen my min knelden, en meêr vergenoegden? Die vraag heb Ik, aan die tedere Nimf, beantwoord, door dit navolgende Veersje.

Ik, die altoos door Venus ben gebengelt, 
Had, onlangs, voor een Nimf, een groenen krans gestrengelt, 
(Geschenken van een Herders kind, 
Zyn groene kranssen, die hy aan der heide vind.) 
Toen Pafos Wicht myn Vryheid kwam beloeren; 
Want, wyl ik beezig was met Ifis hair te snoeren, 
Belaagde 't Kind myn rust, schoon het myn yver prees. 
Ik kende, laas! Gevaar, nog Vrees. 
Het spande, langs het groen, een Zyden draat, 
Verbloemt met Madelief, en laage Veldgewassen, 
Het paste, op myn komst, gelyk een kloek Soldaat, 
Die op de loerjagt legt, om kondschap te verrassen, 
'k Trad toe, doch 'k struikelde, en dat op d'eersten tred. 
Wie kan bestaan, voor 's Mingods warrenet? 
Gelyk een trotsche Leeuw, die in een Jagers strik 
Verschalkt, en brult, en tiert, en poogt om zig te ontpynen, 
Doch, door dat woelen, voelt zyn strik te vaster twynen; 
Dus was, doch dus ben Ik 
Niet meêr. O neen, myn Nimf, nooit zal ik my vermoeijen, 
Om deezen Zyden draat te ontbinden, neen, myn Kind! 
Dees strik heb ik te dier bezind, 
Ik heul met myn geliefde boeijen. 


Parys. De Heer Marion, Hoogleeraar in de Wysbegeerte van de School van Navarre, is door een Kaerel vermoort, die voorgaf een Konstkooper te zyn, doch die goddelooze Konstkooper is op 't feit gevat, en hy zal vet gemest worden tegens het Rad.
Ik ken geen gevaarelyker Kaerels, dan een Schilder, en een Konstkooper, want de Eerste steekt ons de oogen uit, door het Stilet van zyn Konstpinseel, en de Tweede is een Woekerziel,

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

die eerst het vleesch des Schilders verteert, en die, naderhand, een Konstbeminnaar de beenen in stukken slaat, om 'er het laauwe merg uit te zuigen. Een Konstkabinet van Schilderyen behoorde, dag en nacht, open te staan voor een Konstbeminnaar, en het diende twaalf maanden in 't jaar geslooten te zyn, voor een Konstkooper. Een Konstkooper steelt een Konststuk, met zyn oogen, hy vergiftigt een Konststuk, met zyn adem, hy faamrooft een Konststuk, met zyn tong, hy schend den Maagdom van een Konststuk, door het te bezwangeren met een bastert Copy, en hy rooft den goudbeurs van een Konstbeminnaar, door hem die Copy aan den vuist te smeeren voor een Origineel; ja, naderhand, met zyn Medezakkedraagers op den Bierbank zittende, zal hy die Liefhebbers nog beschimpen, die hem van den Zak verlost, en die hem een Octrooi hebben verleent, om het geleerde Vaart-Collegie, der Oostindische St. Jakobs Pelgrims, by te woonen.
Een Konterfeitsel Schilder is een Protestant, op 't oog, doch een Heiden in de Ziel, die ons, desgelyks, vervolgt, om ons te verleiden tot den Val van Verdubbeling, en die, eindelyk, en ten laatsten, die toestemming geobtineert hebbende, ons komt bezoeken, met een Air van Vertrouwentheid.
Myn Heer (zegt hy) ik zal uw Konterfeitsel, zo heerlyk, Pinseelen, dat 'er het Origineel maar een Aap by te vergelyken zal zyn. Ik schilder het satyn, als een Netscher, in een Point de Venise Das, ben ik een Van der Wilt, in Mechelse Kanten, een Cosak, in een Romyns kleed, een Limburg, in het half rond, een de Meyer, in het nabootsen van een hand, een Van Dyk, en ik ben in 't schilderen van gepoedert haair, een tweede Largilliere. In 't kort, en in 't lang, ik ben een Portret-schilder, gelyk als de Fenix een Vogel is, dat is, zonder weêrgaâ.
De Narcissus die bedroogen wil zyn, valt neder in een Leunstoel, hy zet zyn tronie zo stemmig, gelyk als de Schout der Oosterhoutsche Pottebakkers, zyn achtbaare tronie plooide,

Toen hy, als jongste Schout, Vrouw Themis taart ontgon, 
En, in den Boereschout, geen Rechter vinden kon. 


hy houd zyn adem in, gelyk als een Paerelduiker van de roode Zee, en zyn tanden zyn zo vast op malkaâr gesloten, als of hy de klem in den mond had. Ondertusschen speelt de Schilder met zyn pinseelen, gelyk als een Brusselsche Kantewerkster zwirrelt

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

met haar Speldewerks klossen, hy kneed de Verwen onder één, gelyk als een Fransche Kok het Kalfsvlees onder één kneed, wanneer hy een frikkadel bestaat, hy belonkt den Patient, als of hy 'er een argje meê voor had, na drie a vier uuren martelens is het Konststuk gedoodverft, de week daar aan volgende is die schoone tronie opgemaakt, en in 't begin van de derde week is die geretoucheert. En nu verzaakt hy  *St. Lukas, en hy speelt voor Snyder, want hy steekt dien Knaap in een Romyns Wambes, die, ruim veertig Zomers, in een Overrok van Yrsche Py, en ruim zo veel Winters, in een Borstrok van Kalamink, heeft geharddraaft; en hy kleed dien Schout in 't harnas, die nooit ander bloed heeft gestort, dan dat van een Brouwers Haan, en die nooit anderen Doodslag beging, dan dat hy, omtrent Paasche, een Kalf, waar van den Impost gesmokkelt was, den hals afstak.

Anubisburg.

	De misleide Schutter, of de gewonde Venus.
Cupido zag een naakte Dame dart'len, 
Zo blank als Psyche, en als een Hebe jong, 
Die dobb'rende in een Beek (de Juffers willen spart'len) 
Haar schoone bouten wies, en op, en neder sprong; 
Hy, die de ontkleede Nimf wou ligten, 
Greep fluks zyn gouden Boog, en strafgepunte Schigten: 
 
Hy koos een Pyl, fyn als een Diämant, 
En hard als staal, O 't was een Pyl der Minne! 
Die snorrend' trefte 't ingewand 
Van Pafos Koningin, en Ida's Berggodinne. 
 
Helaas! ik zwym! ik sterf! riep Venus uit, 
ô Nero! die uit spyt, verworgt zo lieve Moeder! 
Wat Kind schoot ooit verwoeder, 
Dan dees misleide Guit! 
 
Cupido snikte, en kon byna 
Geen woord tot zyn verschooning vinden; 
Ten laatsten riep hy, ach Mama! 
'k Zag U voor Fillis aan, die nooit een Herder minde. 



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Parys. Monsieur Massé, een Speelder by broodwinning, is over het vertrekken van een Kaart, aan het harrewarren geraakt, met den Kapityn Goudray, en doodgestoken, om dat het Duêl een Mode is.
De Mode is een raare Dwingeland, (zeg Ik) want zy frommelde onze Voorouders een Lob om den hals, en zy takelt ons toe, met een Neteldoeksche Ringkraag. Onze Voorouders tournooiden, reeden uit avontuuren, en zy streeden met Draaken, Reuzen, en Lindwormen, doch dewyl die Monsters thans zo deger verstrooit zyn, als de Wolven, in Engeland, of de Wederdoopers, in Munsterland, nu hebben wy een ander Monster uitgepikt, namelyk het Duêl, een Aterling van het punt van Eer.
Maar Ik zal de eer hebben van je te zeggen, waar in dat dit schoone punt van Eer berust. Onder het oppassen van een Juffer, onder het verzetten van een Schyf, onder 't vertrekken van een Kaart, of onder het drinken van een Flesje Wyn, springt 'er een los woord voor den dag, en dan komt het punt van Eer te voorschyn. Ligtgeraakt, die beleedigt is, knikt zyn Vriend eens toe, hy ontbloot den Vogtel, en 't Pistool wort bezwangert met een loode prop. Hé! daar buitelt zyn Boezemvriend met den neus in 't zand. Pof! daar blaast zyn Medevryer de Ziel uit, gelyk als de afsche van een pyp blaadjes Tabak.
Doch laat ons eens onderzoeken, wat onderscheid dat 'er is in de Mode van dat punt van Eer, tusschen een Fransman, en een Italiaan.
Een hups Man wort beleedigt door een Italiaan, en hy daagt hem uit, in beleefde termen, tegens 's anderendaags. De Italiaan accepteert de Party, doch hy stelt den Wedloop uit, tot den derden dag, om dies wil, dat hy een doosje met Paduaansche Pillen ingeslikt, en een koorts heeft als een Eland. Onze Landsman is daar op zo gerust, als of 't waar was, hy drinkt zyn flesje wyn, met een Vriend, en hy gaat een Tyber-luchtje scheppen tegens den avond. De Italiaan, die zyn Spions heeft, hoort dat, hy springt uit zyn nest, bakert zig in een Malie-wambes, gord een langen Stootdegen op zy, en steekt een koppel Pistoolen, op den boksband, den linker Schouder bevracht hy met een Musketon, en de rechter vuist met een Stilet; dus gewapent snort hy ter deuruit, hy bespied zyn Vyand, en Traitre, hy attaqueert hem, op 't onvoorzienst, en hy legt hem neêr, van achteren.

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Fransman, die een Hooge school is van Beleeftheid, gaat heel anders te werk. Geaffronteert zynde, zal hy uw gezontheid drinken, hy zal u uitdaagen tegens morgen, en uit vrees, dat een ander u mogt opsnappen, zal hy u geleiden tot aan uw logement. 's Anderendaags verwacht hy zyn Man, in 't hemd, trekt van leer, loopt hem door de ribben, verzoekt hem om vergiffenis, en hy bezorgt hem een Biegtvader voor de Ziel, en een Wondheeler voor 't ligchaam; doch ziende, dat de Offerhande begint te bezwyken, onder zyn charitabele handen, roept hy uit; Morbleu, myn Heer, uw Ongeluk is my van harten leed! De Italiaan vermoort zyn Man uit lafhartigheid, en de Fransman doorstoot zyn Party, uit een goede Opvoeding.

Bewaart doch alle Vroomen, Heer! 
Zo voor het eerste, als voor het laatste punt van Eer! 


Een zeker vreedelievend Heerschap, die een Degen, pro forma, en die een Pluim droeg, Edelmans halve, verviel éénmaal in het gevaarlyk gezelschap van drie Heeren van het punt van Eer, en dewyl één van die Snoeshaanen vreeslyk begon te liegen, over de eigenschappen van de Jagt, en dat Jonker het Wildschutters traktaat, van de  *Oude en de Nieuwe Jugt, op zyn duimpje wist, kon die dat gesnor niet langer veelen, en hy zei; dat zulks niet waar, en by gevolg, een leugen was. De Ander, die vaardig van hand was, beantwoorden den Dorpjonker met een paar suffletten, en, na dat hy hem met de schouders buiten de Kamerdeur, en, vervolgens, van al de trappen, zes en zes te gelyk, geëscorteert had, zond hy, 's anderendaags, een Uitdaag brief aan den mishandelden Jonker, waar in hy hem verzogt, van zig te voorzien met een spitsche Kling, en te komen op een zekere plaats, om aldaar Voldoening te erlangen, wegens het affront van den voorleden nacht. Jonker Mostaartzaad was maar passelyk in zyn schik over dat Compliment, doch ziende, dat de Knegt omkeek naar een antwoord, begon hy te roepen, als of hy dol wiert; Ha ha! denkt je Heer dat ik een Zot ben, en dat ik de steel wil gooijen naar den byl? gisteren avond maakte hy my zo boos, dat ik, t'huis komende, myn Knegt sloeg, zonder schuld, en nu wil hy my een douw twee drie, in myn Wambes geeven, en dat tot een Voldoening. Zeg jy aan je Heer, Jongman, dat die Voldoening al te diep zou loopen, en daar meê is 't spel uit.
O bloed van Bloodaarts! indien een Iegelyk zo filosofeerde, men zou een Spaansche Kling konnen koopen, voor vyf groot, en een paar Uitrechtse Pistoolen voor drie blanken.


Waarschouwing.

Toekomende Week, zal Ik, als Ontleeder der Gebreeken, myn Leezers verrassen, met de aangenaame Overzetting van de Zilvere Schuimspaan, benevens derzelver Zedelyke Toepassing, waar in geen enkelt woord van Seneca zal te zien zyn.

Te Amsterdam, gedrukt voor den Auteur, en werden uitgegeven by Hendrik Bosch. Rotterdam A. Willis, N. Korte. 's Hage, L. Berkoske. Leyden, Janssons van der Aa. Delft, R. Boitet. Haarlem, van Lee. Gouda, van der Kloes. Uitrecht, Besselingh. Alkmaar, van Beyeren. Dordrecht, Van Braam. Hoorn, Beukelman. Harderwyk, Rampen. Middelburg, Bakker. Nimwegen, van de Veluw, Vlissingen, Payenaar; en vorders in de Steden by de Boekverkoopers.




{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 2

Maandag, den 18. October.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


- Pauci dignoscere possunt 
Vera bona, atque illis multum diversa, remota 
Erroris nebula. Quid enim ratione timemus, 
Aut cupimus? 
 
Juven. Saty. 10. 



De zilvere Schuimspaan.


EEn  *Twyfelaar gelooft niet dat de Goden 
Ons komen zien Incognito, 
Maar wel, dat God Jupyn, door een Olympus Boô, 
Herauts gewys, verkondigt zyn geboden. 
Dat hy, gelyk een Maagd, vlak achter over legt, 
En niets, of weinig zegt. 
Dat hy zig niet bekreunt aan 't ryzen, of aan 't daalen, 
Van Zuidzee of van Messisip, 
Die  †Tankervilles Beurzeklip, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar 't Kindermeulentje, los, en in 't wild, laat maale 
Dat hy, (dat past een God) 't Kaboutermans gespook, 
Des Mensdoms aangrynst als een Rook; 
En Nymfen en Najaaden, 
Haar Palingen laat braaden. 
 
De Schilder en de Dichter, ter contrari, 
Die vloeken en die bannen, Pari, 
En schreeuwen; dat de Goôn, (ik schryf het met een lag,) 
Ons veeltyts komen zien, drie viermaal op één dag; 
Dat anderzins de Weereldschuit, 
Die oude Spaansche Kraak, waar in wy alle vlooten, 
In duigen vallen zou, gelyk de Ridder-slooten, 
En dan was 't werk verbr**. 


Dit is geen Geloofs-artykel, maar wel een punt van beschouwing, (zegt myn Leezer) en ik staa hem dat punt toe; doch de Schoolgeleerden, de Poëeten, en andere Lediggangers bedisputeeren dit punt zo snikheet, als of 'er 's Lands welvaaren aan hong, en, na dat zy een geheelen brouwketel vol water, troebel gemaakt hebben, over dat wigtig Verschil, trekken zy alle te rug, en zy zingen het Te Deum.
Ik zal dit Punt, als te wigtig voor myn Ontleeders snymes, niet beslechten, doch dewyl het voor myn zilvere Schuimspaan hoognodig is, dat de Goden, van daag, neêrwaarts daalen, zal ik 'er een Paar op 't tonneel doen komen.

Twee Goden daalden eenmaal neder, 
Den eersten was Jupyn, een Maartsche dondergod, 
Die ryp en groen bedot; 
Den tweeden was Merkuur, zo ligt gelyk een veder, 
Die 's Koopmans intrest wikt, 
En die de Koopers, nu en dan, wel eens verstrikt. 
Die Goden wilden eens beproeven, 
Of al die Giften, die ze ons gooijen naar het hooft, 
Geblixemt worden, of gelooft, 
En of ze ons min, verblyden, dan bedroeven. 


Zy slenterden dan over berg en dal, over hegge en struik, tot dat zy arriveerden tot Uitrecht, en buiten de stolsteegs poort komende, wiert Merkuur zo dorstig, dat hy niet anders dan puinsteene blaasjes spuuwde, en dat was myn geluk, want hy errinnerde zig,

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat zyn halve Broeder, de geweeze Hermes op Rotsenburg woonde, die zo gastvry is, dat hy zelfs de koekoekken een schotel met Bergamotpeeren, en een bak met schoon Vaartwater, voorzet. Merkuur dan proponeerde aan zyn Papa, om Hermes, thans de Ontleeder der Gebreeken, te gaan opscherpen, doch de Dondergod scheen een zwaar hooft te hebben, in die Visite, want het woord van Rotsenburg klonk hem te steenachtig in de ooren, en deê hem herdenken aan die rotsen, die het Reusen-ras ophoopte, toen het den Hemel dreigde te bestormen. De God der Koopluiden belachte de vreedzaame Vrees van Jupyn, en hy bevredigde hem, met te zeggen, dat Rotsenburg niet was gesticht uit Siciliaansche, maar uit mislukte Pottebakkers rotsen, die de Zuinigheid verorbert had, tot eenige wanstallige sieraaaden der Bouwkunde.
Enfin zy kwamen op hun hoeven aantrappen naar Rotsenburg, naar Rotsenburg, myn stille Wyk, uit het ylhoofdig Abdera, alwaar de Haaijen en de Snoeken, altoos geaast hebben, op myn Onschuld, en op myn Voorentjes gedrag; en naar dat Rotsenburg, alwaar ik, in navolging van Ulysses, myn leedige uuren betover, in het streelen van Ifis myn geliefde Calypso. Zo ras als ik de Goden zag aankomen, sprong ik op, uit myn, met fluweel bekleeden, Leuningstoel, (een Wysgeer, gelyk als ik ben, valt vry wat gemakkelyk) en, alhoewel ik meêr bekwaamheid heb, om een enkelde Godin, dan om twee Goden, te onthaalen, echter toonde ik een paar vriendelyke blikken, schoon ik slegt spel had, want ik stak den Donderbaart, de rechter, en myn Genant, de linker vuist toe, en dat is te zeggen, in de Stichtsche taal, Weest welkom Vrienden!
Jupyn verwonderde zig, dat hy zo een overvloed van Alles, zo dat noodig, tot de noodzaakelykheid, als dat overboodig is, tot den Wellust, ontmoete in myn groene Audientie-zaal. Hy zag een koppel Patrysen, die nog geen adelyke lucht scheenen uit te waassemen, benevens een Roerdomp, leggen op een marmere tafel. Dat Goden-wild was vergezelschapt, met Snippen, Taelingen, Faisanten, en Ysvogeltjes; vorders was 'er het klyn gevogelte van Vinken, Rietmossen, en Kneuters, zo overvloedig, als het Onkruid overvloedig is, op de Bassecour, en in de Parterres van Rotsenburg. Een Ultramaryn blaauwe, en een Karmynroode Oostindische Raven vervrolykten die doode Vogels, en die twee

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

schoone Vreemdelingen aasden op eenige Keurelyke Druiftrossen van Muskadel, op hooggekoleurde Montagne-perzikken, en op goudgeele Queepeeren, die onachtzaamlyk verstrooit laagen, in een gedreeve goude Schotel. Maar niets verbaasde Merkuur meêr dan een leevende Tyger te zien, die los, en vry, zat te pronken, in een hoek van 't Salet, (het schynt dat de Goden ook niet scheutvry zyn, voor de Hoop, en Vrees) en..... en, indien dit Alles niet te zien geweest was, in een groot Schoorsteenstuk geschildert, door de hand van Hermes den geweezen Tuchtheer, het zou 'er misselyk hebben uitgezien.
Een oude Dienstmeid, die ruim dertig jaar gesukkelt had, met den huuwelyks strop, gelyk meest al de Huuwelyks-martelaaren, die nu, roeppen, Waar benje Liefste? en één moment daar aan, Waar blyfje Dier? die huiden kussen, gelyk als Tortelduiven, en die morgen knorren, als Bandrekels, die vroome Sloof brogt, met een Air de Gouvernante, eenige Flessen Moeselwyn en een lekkere Westfaalsche Ham, in 't Salet (de heidensche Goden zyn altoos geen Fariseen) en met de tweede staatelyke Intreede, zag men een dozyn fyne Goudsche pypen, benevens een loode doos, vol geurige Paradysvogels tabak, verschynen. Toen ging het Schaapscheeren aan, want,

Jupyn dronk als een Ankersmit, 
Merkuur zoop als een Braessem, 
't Salet wiert als een git zo wit, 
Door de Kanasser waassem; 
En ik die aan den disch, 
Smul, als een kloosterling, en zuig, gelyk een Visch, 
Was Doktor in 't ontleeden, 
Van 't half onthamde Sceleton, 
Dat dees gewisse vuist, zo smaakelyk ontgon, 
Dat al de sneedjes, glad als zeep, naar binnen gleeden. 
O wat gekakel, en gesnak, 
Wat klapschool, en wat labbekak, 
Wiert in dat smulvertrek van Rotsenburg verhandelt! 
Jupyn was Staatsman, en Merkuur, 
Loog, zo geweldig, op den duur, 
Gelyk een Pinto, die gants China heeft doorwandelt. 
Wyl Ik, gewapent met een groene stoopsbokaal, 
De Satyrà met de Moraal 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zogt te vereenen; 
'k Verklaarde meenig kwastig punt 
Van Hermes, en op Wie gemunt, 
Een Teerlingmaaker kent 't geheim der Dobbelsteenen. 


In 't dolste van onze dronkemans Conversatie, (door wat geval dat het bykwam wil ik thans niet weeten) zag Ik iets flikkeren in de kamisools-tas van Merkuur, en dewyl het my juist inviel, dat die Kabouter niet al te pluis, en met een, een Patroon der Cartouchiaanen is, vroeg ik hem; Of hy ergens de kuisheid had verkracht van een Zilversmidts-winkel? Hy begon eens te meesmuilen, en zyn Papa aanziende, die hem vaderlyk toeknikte, haalde hy een zilvere Schuimspaan uit zyn tas, en na dat hy my begluurt had, met een godenlonk (een godenlonk laat altoos een schaduuw van deugd naar) sprak hy aldus.
Deeze zilvere Schuimspaan, ô Ontleeder der Gebreken! is aldereerst gesmeed, in de glasblaazery van Momus, die daar meê, en met Succes, de gebreeken der goden, en godinnen heeft geschuimt. Vader Ennius, die van Momus afdaalde, in een linksche lyn, erfde die zilvere Schuimspaan, en schuimde daar meê de Naneeven van Romulus, dat het kraakte; doch gevoelende dat de Hongersnoot, het sterflot der Poeëten, hem begon te naderen, zo legateerde hy die Schuimspaan aan den Dichter Lucilius. Die Zanger stikte aan de kruim van een gebedelt Sausyzebrood, en daar door verviel deeze Schuimspaan, in de bezitting van Petronius, die dezelve, door een autentiek Testament, vereerde aan  *Bussy de Rabutin, maar die schuimde de Hovelingen, en de Hofdames van Lodewyk de veertiende zo onbarmhertiglyk, met die zilvere schuimspaan, dat de Koning, met het Don Gratuit van een twintig jaarig bannissement, zyn goeden wil beloonde. Die Schuimspaan hebben Regnier en Boileau, in Vrankryk, Butler, en Oldham, in Engeland, Balthasar Graciaan, in Spanjen, Sanches, in Portugaal, Aretyn, in Italien, Schuppius, in Duits-, en Louw Baak, in Nederland, gebezigt, en dewyl die, thans, goede dagen, en geen Meester, heeft, beveel ik die aan Uw vaderlyke zorg, O Ontleeder der Feilen! (dit zeggende duuwde hy my, die zilvere Schuimspaan, vriendelyk toe) gebruikt die, als eigen, en schuimt daar

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

meê, de opborrelende Gebreeken, van de wispeltuurige hoofden uwer Tydgenooten, en dat zonder aanzien van Persoonen.
Zo dra als Merkuur zyn aanspraak eindigde, stak ik een arm uit, van hier tot aan de Maas, om die wonderlyke Schuimspaan te ontfangen, doch ik miste die Schuimspaan, en ik greep een kopere Kandelaar, die voor myn Bed stont, zeker, die zo een vreeslyk geweld maakte door zyn val, dat Ik ontwaakte, en dat de Goden verdweenen. Ik stond op, ontstak een nachtkaars, en ik zogt myn Kamer rond, naar die zilvere Schuimspaan, ik zogt die in al myn Zakken, in myn Snuifdoos, in myn Zandlooper, ja in een Doosje met Ouweltjes, en in myn Goudbeurs, inkluis, die inwendig zo vergult is, gelyk als het Kasteel van  *Rixel, doch ik verspilde myn Ongeltoorts, te vergeefs. Hier uit nu, besluit Ik, dat die Goden-visite, maar een Droom, en wel één van de waarschynlykste is geweest, zo dat Ik, dewyl my niets meêr resteert, dan myn Ontleeders Snymes, genoodzaakt zal zyn, van my daar meê te behelpen, tot nader Order.


Sta vast courant.

Parys. Een Fransche Weever heeft een hemel, de gordynen, en alles dat tot een Ledikant behoort, zo boven natuurlyk, uit allerlei Veeren, geweeven, dat de Purifiaanen dat Weeversstuk hebben getaxeert, op achtmaal hondert duizent livres, doch de Meester Veerenman wil het niet verkoopen, voor dat hy 'er de Frankfoortsche Mis, en alle Markten en Kermissen, meê heeft afgevourageert.
De Franschen zyn gebooren Veerenschatters, want een Fransman schat vry hooger een fransche Haaneveer, dan een gebooren Turk de wiek van den Engel des Doods, of een Moorsche Koning den staart schat van een Paradysvogel. Wat zal Ik veel zeggen, soort zoekt soort, want het is zo natuurlyk dat een fransche Haan zig met een behangsel van Veeren diverteert, dan dat een Westsaalsche Zog het rustbed van een Misthoop uitkipt, of dat een rosgehaairde Deensche Weever den Elft schat boven de Zalm, om dies wil, dat hy, gelyk als een Worm uitgebroeit is, in het Magazyn van een Elftdroogery.

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een Officiertje, een Borst vol kruim, 
Die zo gerustjes rust, op 't Dons van haverveeren, 
Schat hooger zyn getaande Pluim, 
Dan een Noort-hollands Kind, haar mooije Zondags-kleeren. 
 
Een styve Bever Vroedschap, die 
Zo vroed is, als een stuk twee drie 
Warschousche Beeren, 
Schoon hy Commies is van de  *Bank, 
Zyn Bever-klok is zonder klank, 
De klepel is een staart van Veeren. 
 
Korinna draagt een Hoepelrok 
Zo rond, als een Parochie-klok, 
Om ons te leeren, 
Dat dat gespanne Paveljoen, 
Min bouten levert dan een Hoen; 
Wat dan? een hand vol Veeren. 
 
Een Doktor die getabbert is, 
En wiens discoers beslobbert is, 
Praat, als een Hippokraat, van alle onduitsche Zeeren. 
Ontbolstert dat Rubarber-dier, 
Van al dien ballast, 't is een Mier, 
Een hand vol Kraaije-veeren. 
 
Een Juris Utriusque Kwant, 
Die ruïneert en Stad en Land, 
Om 't Recht te doen bestaan, en om 't Geweld te keeren; 
Die 's ook in 't Vogelvangers Gild, 
Zyn Meester jaagt, Hy schiet het Wild, 
Justiniaan smult Bout, zyn Meester slikt de Veeren. 
 
Om kort te gaan, de Waereld is 
Een Meeuwekooi naar ik het gis, 
Op wiens gepluimt sieraad de Stervelingen teeren; 
Want schoon dat alles blinkt, gelyk een goude Tor, 
Inwendig is het maar een lor, 
Een Frans Tapyt, gemaakt uit Veeren. 



{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Duinkerken. Alhier zyn vier van die Booswichten, die omtrent Calais, verscheide Engelsche Heeren vermoort hebben, by den kop gevat, en op 't nachtslot gezet, in de Papegaaiskooi der Guiten, die niet van Duinkerken ten haring, maar wel van Duinkerken naar 't Rad geleid zullen worden.
Ik zou, onze verstandige Courantiers wel eens willen vraagen, uit wat voor een Zilvermyn, Zylieden, al de particulariteiten van dat Schelmstuk hebben opgevist? want die Engelsche Heeren, die behandelt zyn, gelyk als de meeste Akteurs behandelt worden, in Titus en Aran, konnen immers geen beëedigde Verklaaring geeven, na hun Dood? en de Zwitsersche Knegt van Mr. Locke, die door zyn zoetvloeiende Kantons accent, de porfiersteene harten der Moordenaars wist te verzachten, kwam te gast op het Nagerecht. wat dan?
Al te veel denkens baart hoofdpyn, zo dat een Man, die zonder moeite schryft, wel schryft, en die, zonder denken iets opstelt, schryft nog beter. Een Courantier slacht de Doge van Venetiën, die een goude ring in de Zee gooit, daar hy meêr goud van noden heeft dan de Zee, en een Courantier speelt by Ons voor Rector, daar hy zelf nog maar in de eerste School logeert. De Egyptenaaren zaaiden eerst Uije-zaad, en naderhand aanbaden zy de Uijen, en een Courantier verstrooit eerst, by de ruis, het staatkundig Kindernieuws van zyn eigen beslag, en naderhand ontfangt hy 't zelf als geloofwaardig. Eerst slurft een jong Wicht in een Kinder-wagentje, doch wanneer het styyer word op zyn kooten, dan versmaad het die Machine, en het loopt harddraaven op een houte Paardje. Eerst, en in de proefjaaren, toen een zeeker Courantier nog te zwak was, om op zyn eigen potäarde pooten te staan, volgde hy naaukeuriglyk de Voorschriften van zyn Correspondenten, doch, met 'er tyd, wat strammer op zyn kooten wordende, gaf hy 't Voorschrift den bof, en nu kookt en braad hy 't Nieuws, uit de eerste hand. Maar de Heeren Courantiers zullen het my ten besten gelieven te houden, dat Ik myn vrygebooren Voet, niet plomp verlooren, steek in hun houte klompen, want indien een Courantier door een Geest gedreeven word, in het vaadsch beslag van zyn Nieuws-papier, dan zal het wis een Stofscheiders Geest zyn, die aan den Alchimist een klomp Gouds belooft, doch die hem afzet met een hand vol uitgebrande houtskoolen.


Waarschouwing.

Ik zal, toekomende Maandag, myn Leezers een Ontleeding schenken van een St. Huiberts feest, dat in de voorgaande Eeuw, feestelyk is geviert, tot Abdera, beneevens de ongeblankette karakters van de toenmaals compareerende St. Huiberts Ridders.

Elk liet het Roggestroo, en maakte zig gereet, 
Om hier een tamme Duif, en gints een Hoen te schieten, 
Zy wraakten 't Wild, het welk men moet met Zweet begieten, 
Want Herts- en Zwyns-gebraad droeg Ieder onder 't kleed. 


Te Amsterdam, gedrukt voor den Auteur, en werden uitgegeven by Hendrik Bosch. Rotterdam A. Willis, N. Korte. 's Hage, L. Berkoske. Leyden, Janssons van der Aa. Delft, R. Boitet. Haarlem, van Lee. Gouda, van der Kloes. Uitrecht, Besselingh. Alkmaar, van Beyeren. Dordrecht, Van Braam. Hoorn, Beukelman. Harderwyk, Rampen. Middelburg, Bakker. Nimwegen, van de Veluw, Vlissingen, Tayenaar; en vorders in de Steden by de Boekverkoopers.




{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 3

Maandag, den 25. October.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Vidimus obscuris primam sub vallibus urbem 
Venatu assiduo, et totum cognovimus amnem. 
 
Virg. aeneid. 



Het Feest van St. Huibert.

DAar is, hier of daar, een aardig Landsteedje te zien, gesticht op een driedubbelden heigrond, en overvloeijende van twee adelyke eigenschappen, Hovaardy, en Armoede. De Historieschryvers zeggen, dat 'er de waare Adel wel schaars, maar dat 'er het geld wederom iets raars is, zo dat 'er meêrschellingen van  *Jakob den Tweede, dan Guinees van Jakob den Eerste, huisvesten. De Heyheeren van dat Plaatsje, die meêr glorie, dan Weiland bezitten, zyn zulke uitneemende Liefhebbers van de Jagt, dat zy voor dag en voor dauw, ja eêr dat Lucifer zyn slykspooren aantrekt, het zwaanendons van Roggestroo verlaaten, om door den wedloop van een koppel schurfde Haazewinden, of door den reuk

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

van een spattigen Patryshond, hun vermagerde keukenspeeten voor den roest, en hun yzere potten voor het aanslaan te bevryden.
Het was in dat vruchtbaar gewest, dat een dozyn wrange, norsse, korzele, stuursche, kribbige heerschappen, een bespottelyk Feest, in Schimp van St. Huibert den Patroon der Jagers, formeerden; en om dat niemant zou denken, dat de voornaamste van die Heerschappen waaren uitgebroeit, uit de wynmoer van Tappers, uit de vyzels van Apoteekers, of uit de Leger-gift van ruidige Soldaaten, daarom misnoemden zy hun vergadering, met den spotnaam, van de Adelyke Societyt der St. Huiberts Heeren, en, op dat 'er ook niets ontbreeken zou aan hun kwalityt, daarom leefden zy, gelyk als Barony-jonkers, dat is, zy lorsten en borgden, vraaten en zoopen, hoerden en snoerden, dronken en klonken, schimpten en schampten, kort om zy waaren in alles even Adelyk.
Eénmaal, gebeurde het in 't jaar van Onbeschaamdheid, in de maand van Domheid, in de week van Wanbetaaling, en op den St. Huiberts dag van kracht en gewelt, dat zy, opstonden, met 't krieken van den dag (toen sliepen de schuldeischers nog) en geassisteert met geleende Honden, verroeste Snaphaanen, en geborgt kruid en loot, de Stadspoort uit marcheerden. O hoe natuurlyk geleek het Mastbos toen naar Tartarien, want de geringste van die troep kon in de Monstering doorgaan voor een Dagestaner partifan, zo in goed als in bloed! en hoe gelukkig was het arme Dorp alwaar zy ontbeeten, want dat wiert compleet geruineert! Na dat Ontbyt zogt elk zyn fortuin, en elk zogt dat vreedzaam Wild op, waar uit de Abderaasche Kapoenen worden geformeert, en de behendigste Schutters doelden, in spyt van den Dorpkoster, op de kerkschendige duiven, en op de glimmende Spreeuwen.

Elk een verliet den dis, en maakte zig gereet, 
Om daar een tamme duif, en gins een Hoen te schieten, 
Zy wraakten 't Wild, het geen men moet met zweet begieten, 
Want 't Hart en 't Zwyne vleesch droeg ieder onder 't kleet. 


Enfin de kloekheid van die Heeren was zo ongemeen, dat zy, toen de klok vier uuren rammelde, een hospitaals voorraat van tam Wild hadden opgedaan, met welke buit zy zo blymoedig naar het Hof van Holland, hun respectiye Refidentie-Herberg, af-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
trokken, gelyk als eertyts Kaligula met zyn Romeinen aftrok na dat hy de Schevelingsche, en de Katwyksche stranden gespolieert had, van derzelve onwaardeerlyke Zeeschelpen, en gekronkelde Kinkhoornen.
De betoverende Prinses van die Kasteleny, bygenaamt de blonde Waardin, ontsing die vermoeide Arabiers, met een vriendelyken lonk, zy geleide ze in een enge Saal, alwaar een gerenomeert Antwerps Schilder, een konsteloos Konststuk van S. Huiberts bekeering had geschildert, en, in dat tafereel had hy de hoorns van een dood hart zo bovennatuurlyk gepinseelt, dat de principaalste S. Huiberts Heeren hun natuurlyke hartshoornen, tegens die geschilderde beproefden, en met zo veel Succes, dat, zo men aan de kronyk van Anubis mag geloof slaan, men nog, tot op deeze uur toe, de holligheden, die zy met hun huuwelyks takken daar in hebben geloopen, kan beschouwen.
De klok sloeg acht, toen een rappige Onderkok de St. Huiberts Heeren kwam waarschouwen, dat de tafel gedekt, en reeds aangerecht was. Geen Arabische Vorst, die gewaarschouwt wort door een verzengde Spion, dat de Caravaan der Armenische koopluiden nadert vliegt schielyker over end, van zyn paerdshaire Matras, dan deeze Troep opstoof, op die aangenaame boodschap: doch al te schielyk is gevaarlyk. Die Hongerige Heeren drongen zo onvoorzigtig, hooft voor hooft, om de tafel te bereiken, dat 'er een verstopping kwam in de kamerdeur, en dat zag 'er slegt uit, want alle die St. Huiberts Heeren waren opgeblaazen, door den schraalen wind van Heerszucht, en door het goed en bloed der uitgeteerde Heyborgers, het welke zy zo greetiglyk inslikten, gelyk als een Broodrots Student het watersopjen inslikt van een fransche Ordinaris. Doch zy geraakten, eindelyk en ten laatsten, met horten en stooten, in de Eetzaal, alwaar de Smultafel gelaerst en gespoort stond, met de navolgende gerechten.
Voor eerst was den Dis verheerlykt met een tam Verkenshooft, dat, op dien tyd, een wild Zwyns hooft moest verbeelden deszelfs zwoort was konstiglyk in den rouw gestooken, door een zwartsel doosje, en de snuit scheen rykelyk vergult te zyn, door koper bladgoud. Acht Boere haanen, die geen ander schelmstuk begongen, dan dat zy het bouwland van Vrienden, en Vreemden, zuiverden van de overtollige haver, rogge, en tarwe, vergezelschap-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten dat tam Zwynshooft, zy waaren niet gaar gebraaden, maar gaar gebrand, vorders zo sappig als de Bever onderlaag van Klaasje, de Man is wel. Een schotel vol Kerkduiven besloeg de derde plaats van eer, die onnoozele waaren, wie weet hoe lang, ooren ooggetuigen geweest van Pater Verschuurens discordante kerknooten, en misselyke gebaaren, en zy logeerden, benevens de religieuse Zwaluwen, onder het strooie dak van het tempelgevaart. Een aarde bak, opgepropt met Mossen en Spreeuwen, sloot het hek van die tafel-ordonnantie, een oude gryze engelsche Haan lei in 't midden van dat kleyn gebeent, men kon in deszelfs strydbaaren romp, nog de litteekens zien, die hy verovert had, in verscheide Mat-batailles, en de Spreeuwen, alhoewel verzengt tot houtskool, scheenen nog te zidderen, voor dien britschen Spitsboef.
Ik zal een tafelbord met ingezulte rype Konkommers, een schotel met Ginneksche knolletjes, een spoelbak met Kaamsche Boontjes, een vervaarlyke Spekstruif, en alzulke delikatessen, met een Reusenprong overstappen, om plaats te maaken voor de geleerde discoersen van die schatryke St. Huiberts Heeren.
Na dat al de spys opgeslokt, en van winter kwartier was verandert, en naar dat ieder St. Huiberts Heer, een half dozyn flessen had uitgeveegt, begonnen zy te lispen, als Saletjuffers, en te sprietoogen, als Jongens die de Marionnettes zien danssen, wanneer een voornaam Liefhebber oprees om te oreeren. Die St. Huiberts Heer was een oud Edelman, want zyn Grootvader voerde meêr dan één Rad, in het rollende wapenschild van zyn boerewagen, en zyn Vader volgde, tot aan zyn sterfuur toe, de wapens van de yzere kouter, en van de staale Mestvork; vorders was hy door de verdiensten van zyn geld, tot Ontfanger veradelt van een geestelyke Dame, en zyn broeder liep scharrelen, met den familienaam van Jonker. De jagt, myn heeren (schreeuwde hy) is een zinnebeeld van het Voorrecht des Adels, want..... aldaar raakte den rolwagen van zyn Aansprak aan 't hollen, doch de Smid der Dronkaards sprong hem by in die verlegendheid; hy verzegelde zyn lippen met een nachtslot, en zyn Confraters leiden hem te rust op een oude kist, in dewelke de Archiven bewaart worden van de oude Turfvaart.

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een dik Kaerel, een groot Springer van afkomst (want zyn Mama sprong uit de Overdaad, in een bankroet, uit het bankroet, in de Gyzelkamer, en van de Gyzelkamer, door de hulp van een Wintersleedje, in de Vogelezang) die Kaerel loog, zo onvergeeflyk, op 't kapittel van de Jagt, dat de S. Huiberts Heeren, die nog pas konden zien, malkander eens aangrennikten, want hy vertelde onder andere; dat hy eenmaal op de jagt liep met den verminkten Hopman Kaasvast, welke Hopman een Konyn schoot in de lucht. Op dat moment begonnen de St. Huiberts Heeren te lacghen, als Zotten, (die lacgh is hun aangebooren) doch hy loste dat raadzel op, door te zeggen; als dat een oude Kuikendief een volwasse konyn verrascht, en opgenomen had, in de hoogte, met een voorneemen om het in dat Element op te kluiven, doch dat een hand vol hagel dien maaltyd vereidelde.
Een Apoteekers Zoontje, dat voor Prokureur speelde, en dat als een eerlyk Momboor, de penningen der Weeskinderen approprieerde tot zyn eige behoeftenis, riep dwars door de andere St. Huiberts Heeren heen, dat hy, eenmaal een Kraan schoot uit het dakvenster, en ziende dat die Vogel getroffen was, dat hy zoo gezwint van de trappen neêrwaards liep, dat hy hem nog in de vlucht greep, eêr hy nederviel voor zyn voeten.
Een dronke Duivel van een Advokaat, die 's Winters altoos dronken, en die 's Somers noit nuchteren was, zwoer by al de valsche texten, die hy geallegeert had, in faveur der St. Huibert's Heeren; dat hy eenmaal op de Vosse jagt liep met den Schout Geldeloss, als wanneer een blinde Hond, op 't gezigt, en een verkoude Hond, op den reuk, een Vos opdeeden. Die Vos (vervolgde hy) liep tot binnen de Stadspoort van Abdera, en verschuilde zig in het boekvertrek van den Kapellaen Drooglever, die eenig gerucht hoorende, de deur toetrok van zyn studeerkamer, en dewyl hy binnen de eerste zes maanden geen voet zette in dat vertrek, zo stierf de Vos van honger, middellerwyl dat den Kapellaen stierf van Overdaat. De Boekverkooper Zeldenraak die, met een half blad papier, in die Studeerzaal ging, om een Kataloog op te stellen, vont dat versmachte dier, en vereerde het aan de Chirugyns kamer, tot een eeuwig duurent gedenkteeken, van de onvermoeide leeszucht des Kapelaens,
De geleerde St. Huberts Heeren begonnen, zo eenvoudiglyk, om die geschiedenis te lacghen, gelyk als Indiaanen die Dutroa, of gelyk

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

als Turken die Amfioen hebben ingeslikt, (dat een St. Huberts Heer van Abdera eenvoudiglyk lacght is geen mirakel) toen Jonker Krullip, die geen lacghgekittel veelen kon, aan een Boeren-Advokaat vroeg; Of hy dol of gek was, van zo te lacghen en dat om een beuzeling? De Advokaat, die nog zat te lacghen, gelyk als een rappige Fransman, die Gattinoische Saffraan verzamelt, repliceerde; Dat hy lacghte, in navolging van de andere Heeren, doch dat het, in alle geval, minder schande was een Zot te zyn, dan een Koekkoek. Jonker Krullip beantwoorde dien waarschynlyken schimpschoot met het vochtig argument van een glas vol wyn, en naar dan hy het aangezigt van Themis Kampioen wel had gewassen, droogde hy 't af, met den handdoek van een half dozyn wichtige Suffletten. Een Kurassous Advokaat nam de party op voor zyn Confrater, en hy wierp Andries Krullip, met den kop in een koelbak vol water, en dewyl Krullip een roode Neus voerde, zo hoorden de St. Huiberts Heeren die Neus, in 't Water sissen, gelyk als een scheepslont sist, dat by ongeluk over boord valt.
O hoe hol begon de Zee van Verbolgendheid toen te gaan, onder de onstuimige St. Huiberts Heeren! het gastmaal der Centauren is maar een Menniste bruiloft geweest, in opzigt van dat goddeloos St Huiberts feest, want de fleszen kreegen vleugels, en de Wynroemers wiekken, de tafelborden en de schotelen rolden, langs de vloer, gelyk als bezetenen die besprenkelt worden met Wywater, de stoelen en banken kroopen, op handen en voeten langs den grond, en de vuurspouwende AEtna was maar een ontstooke Wierooksvat by dit gewelt.
Een Hopman over zes en dertig Man, die in de naaste kamer, op een glaasje Speltebier, en op cen pypje blaadjes tabak, zat te bikken, kwam in 't St. Huiberts vertrek instuiven, gelyk als een mand vol veeren die uitgeschud wort, en hy vroeg; Wat dat al dat getier beduide? Wie benje sakr**! (Vroeg de Ontfanger van Hennip en Vlas, die pas ontwaakt was) en waarom komje onder de St. Huiberts Heeren, zonder een behoorlyke Certificatie? De Hopman antwoorde, dan hy een Kapitein, en een Landsman was van den Bisschop van Halberstad. Apparent hebje den Koning gedient, in het repareeren van de fortificatien (zei de Ontfanger) want je broek trekt vry wat op een kruiwagen. Dat kompliment wierd met stokslaagen beantwoord, doch ter kwaader uure voor den Hopman,

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

want de S. Huiberts Heeren vielen gezaamentlyk op den nieuwschierigen Vuurspouwer, en wierpen hem met den neus in 't voetzand, die, langs de kamer tommelende, wel een Landmeeter geleek, die de lengte en breete van de Vloer wilde afmeeten met zyn rug.
Maar het was om te lagchen, en om te schreijen, toen de schoone Waardin, met een herbergsche confusie, de dolle Jagers, die meêr het  *brandmerk van St. Huibert van nooden hadden dan hun Honden, wilde bevredigen. Die bevallige Kastelynsche wiert zo gemakkelyk 't onderste boven geloopen, door die dronkaarts, als een Spaansche Laquei, die de lanciën bewaart van den  †grooten Stierenmoorder, onder den Voet geloopen wort, door een verwoeden Stier; doch zy, die gewoon was van achter over te buitelen, en, die altoos van een slibberige val verrees, met vier dubbelde krachten, sprong zo vlug over end, als een Pireneesche Berg-geit, en, ten deele door traanen, ten deele door verwytingen, een stilstand van wapenen geobtineert hebbende, was alles aanstonts in rust; want die looze Feeks wist de St. Huiberts Heeren zo aardig te betoveren, dat de Leeuwen, in Bokken, de Tygers, in Zwynen, en de Luipaarts, in Bandrekels, herschept wierden, welkers Nakomelingen nog jaarlyks, op St. Huiberts dag, de waggelende schreeden van hun dappere Voorvaders, met ongewisse Stappen navolgen.

Den Ontleeder der Gebreeken, die Incognito wil leeven, spreekt.

't Vermaak is niet alleen geschapen voor die Ryken, 
Die hier als Paauwen pryken; 
Neen, 'k neem, zo wel als zy, van Vreugde 't zoet genot, 
Schoon Ik, als Demokriet, met's Waerelds feilen spot. 


O! hoe gelukzalig is een Man, die zyn gedachten, en dagen, zo lang op den tuil weet te houden, tot dat hy, ongevoeliglyk, nadert tot de laatste tydverwisseling, en, tot dat hy, in dien put valt, die de Natuur voor hem heeft toebereid. Indien 'er geen Vermaak schuilde onder het Incognito, veel Vorsten zouden dat

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet hebben uitgekipt, als een Appeltje om meê te speelen.  *Die Man weet wel te leeven, die zig wel weet te verschuilen, die de uuren, die verspilt worden, in Haat, in Twist, en in Ceremo. niën, weet te woekeren van zig zelven, en, die bekleed met een wolk van Vergeetenheid, by niemand beter bekent is, dan by zig zelven.
Ja, maar,  †Heer Ontleeder, was Demósthenes zo verheugd niet als een Dansmeester die een paar omgekeerde schoenen vind, toen een Schoenlapper, met den vinger, op hem wees, en zei, dat is Demosthenes.
Dat weet ik zeer wel, doch my is ook niet onbekent, dat Epikuur, die met zyn Vriend, in de grootste labbekaksbuurt woonde, zig beroemde; dat hy niet alleen daar had gewoont, jaaren lang, zonder Vermaartheid, maar zelfs onbekent. Een Man die veel Kennis, en veel Gemeenzaamheid oprecht, met zyn Nabuuren, die zet zyn Deur, wagenwyt, open, voor de Bespringers van zyn dierbaare Uuren; die stelt zyn Verstand bloot, voor een dagelykse koorts van yskoude Ongerymtheden; en die leeft als een Indiaan, die een Doos vol stofgoud verruilt, tegens eenige kristalle snuisteryen.
Moet de Tyd worden opgeoffert, aan 't plaisier van met de Vingers uitgezondert te worden? ha wat kinder dingtaal! Dat vermaak geniet een Kwakzalver zo wel, als een vermaart Doktoor, en een Henker wort zo ligt met den vinger aangetoont, als een Opperrechter. Ik weet zeer wel, dat als een gechamareerde Mof, met een Knegt achter zig, langs straat loopt, dat die dan veeltyds wort gedestingeert, door de Vingers, doch ik weet 'er die nog by, dat die gulde lappen, zomtyts beter zouden passen aan de Knegt, dan aan 't Heerschap, want een Laquei raapt veeltyds het fatsoen op, dat zyn Meester laat vallen.
Vaar wel dan, Onrust van Grootsheid, en vaar wel, Gewoel der groote Steden! Ik heb, tot nog toe, myn party gespeelt in de Kaatsbaan der Waereld, myn Linnen druipt van 't duurgehaalt zweet, dies zal ik voortaan, voor het geneuglyk Vuur van een stil Plaatsje, myn arbeid afdroogen. In een klyne Plaats zal Ik, steelsgewys, myn Uuren verörberen, en niet doorbrengen, en ik verhoop veel gelukzaaliger te zyn, in het toekomende, dan die vermaarde Tooneelspeelders, die op het Tooneel der Waereld, een Kinder-rol opsnyden in heldevaerzen; ja ik verruil myn Inbeelding, van het toekomende, tegens geen Angustus, die met half gebrooke blikken, en met een ontheupte tong, voor 't laatst, aan de Omstaande Hovelingen vroeg; Wat dunktje Heeren, heb ik myn Rol niet Volmaakt afgehaspelt?


Waarschouwing.

Ik zal toekoomende Week op 't Ys koomen, met een Konfituurschaal vol van uitgekipte Courant-perioden, zo ongemeen behandelt, dat de blankste Kwaadaardigheid, daar op haar Slagtanden zal stomp vegten.




{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 4.

Maandag, den I. November.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

O vita, stulto longa, Sapienti brevis!
NOoit ben ik minder alleen, dan wanneer ik alleen ben, is een spreekwoord, dat, in den mond van Oude en van Jonge, besturven, en zoo gemeen is als de weg. Een Schoolmeester, een Courantier, een Apoteeker, ja zelfs Ziekentroosters, die het Weefgetouw hebben verruilt tegens een luije en ledige kostwinning, gebruiken het, tot barstens toe, mal a propos. Wie denktje Heeren, dat de Auteur is van die Zinspreuk, een valsche Munter, of een Alchimist? Geenzins, de groote Scipio, de waardigste, de gelukkigste, en de uitmuntendste der stervelingen, is den Auteur van dat Spreekwoort. Zyn meening was, dat 'er vry meêr Voordeel verborgen was, onder de groene Voorschoot van de stille Eenzaamheid, dan onder den geelen Aapenrok van het woelent Gezelschap. Om nu te toonen dat hy geen Praatjes-maaker was, ontweek hy Romen, na dat hy alvoorens die Hooftstad een Meestres des Aardbodems had gemaakt, en hy verkoos tot zyn wooning een gemeen  *Lusthuis, in een Woud gesticht, al-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar hy de rest van zyn loffelyke dagen doorbragt, niet onloffelyk.
O wat is de Eenzaamheid een aangenaame Verkiezing! de Heerszucht zelve leert ons, de Eenzaamheid te beminnen. De Heerszucht haat het byzyn van Medemakkers, zy heeft gaarn haar elleboogen vry, en dewyl zy die Medespeelders vreest, die haar al te naauw in de kaart kyken, daarom verkiest zy, veeltyds de Eenzaamheid.
Een Dichter zelf leert ons, de Eenzaamheid te beminnen. Wanneer het Lynwaat van een Poëet begint te vézelen, en wanneer zyn Kleed uit de evenmeetbaarheid zakt, wanneer zyn Mantel is gekerkert onder de Sauvegarde van de Bank van Leening, wanneer de Zolderhuur van zyn Vliering geëxpireert, en wanneer 't Gedult van zyn Krediteurs is in de pan gefruit, dan snort hy, gelyk als een ontstooke Voetzoeker, de Poort uit, en hy schreeuwt in een Poëetische verrukking, O heilige Eenzaamheid!
Eên Minnaar leert ons, de Eenzaamheid te beminnen. Wanneer een Minnaar bemerkt dat het maagdelyk Compas naar geen Naald wil luisteren, wanneer hy ziet, dat de Diämant van haar Kuisheid niet verzagt word door zyn  *Bokkebloeds traanen, en wanneer hy ondervind dat het kristal van haar Koelheid niet te ontdooijen is, door een warme hand, dan loopt hy zig verschuilen in de Vogelknip van een Karthuizers Cel, en hy roept; O heilige Eenzaamheid!
Een Kluizenaar leert ons, de Eenzaamheid te beminnen. Wanneer een Hoveling gewaar wort, dat de Nyd zyn Verdiensten onderschept, wanneer hy ziet dat de Roozennetten der Hofdames veränderen in Spinnewebbens, en wanneer hy bespeurt, dat de zilvere Galonnen van zyn Stacie-tabbaard zwart, en dat zyn Knevels grys worden, dan werpt hy den Hoveling van Balthazar Gratiaan in den hoek, dan neemt hy zo een plechtig afscheid van de Waereld, als of hy een Spaansche Alcalde was, die den hals zal worden afgestooken, en naar het Bosch vluchtende, roept hy uit; O heilige Eenzaamheid!
Maar echter is 'er maar een klein getal, dat de Eenzaamheid bemint; en waarom? daarom. Om dieswil dat een Man, zonder Gezelschap, gelyk is an een behalmt Vaartuig, een Man beweegt zig nooit, dan door den adem van zyn Mede-man, en hy heeft,

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

van zig zelven, geen riemen om meê te roeijen. De natuur van een Man is grilzieker dan 't humeur van een Engelsche Salet-juffer, want hy bemint zig zelven boven alle andere, en echter is zyn eigen persoon hem onverdraagelyker dan alle andere.
Maar veel slimmer is 't met een Man gestelt, wanneer de Liefde hem een Haaneveer op de muts steekt. Wanneer een Galant zyn Maitres, nog heet uit den Oven, bemind, dan zyn de resteerende Menschen hem tot een last. Met haar alleen, en met niemand anders, wil hy leeven, en sterven, met dat sneeuwwit Zuiglam wil hy gaan doolen, en hy schreeuwt, gelyk een dol Mensch,

Ach, dat een Westewind, Ons in die Bosschen rukte, 
Die nooit een Menschen-poot, of Dieren-voet ooit drukte! 
Dat daar een Roozenkoets, voor Ons, mogt zyn gespreit! 
Min voor myn kriele lusten, 
Dan om, op 't Zwaanedons van... uwen hals te rusten, 
Uw lonk verbant alle Eenzaamheid! 


Ei lieve let eens op den Wensch van dat éénzinnig Manschepsel, Hy wil op de bouten tyen met die Pisseuse, die zo grilziek is, als de Infante van de Hebreeuwsche Lustplaats, die pas een halve Maagdeklagt van Kats kan opzeggen, die voor de rest zo aangenaam is voor een langduurige Conversatie, als een Exter, of een Kaketou, en echter evenwel, hy wil 'er meê naar 't Woud. Hy is content met die Schoone Alleen te zyn, maar met zig zelven, wil nog kan hy niet alleen zyn, hy krakeelt met zig zelven, en, als hy maar een half uur Alleen is, by zig zelven, dan wort hy gemelyk, op zig zelven, en hy verlaat, zig zelven. Morbleu! die Man is Gek, of ik ben 't boekje kwyt, want wat is 'er beschreijelyker, dan dat een Verstandig Man zig zelve voortspoort, naar een grilzieke Juffer, naar een Wynherberg, naar een Coffihuis, of naar het Schouwburg, om zig zelve, te ontwyken?

Dat Grisanot, die in een rooden Nachtrok prykt, 
Zig zelve ontwykt, 
Wanneer de Bandhond van zyn Deensch Geweten, 
Begint te knarssen, en te byten op zyn keten: 
Dat hy dan, met zyn Jagt, rolt als een houte bal, 
Naar Dulceval; 
Alwaar zyn Troetelkind, zyn eervergeete Dochter, 
Hem, met een scheeven nek, verwacht, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Dochter, die haar Sex verkracht, 
Die haar Mama beloog, en nog roemt; Ik verkogt 'er! 


Een diergelyk soort moet zig zelven ontwyken, want de Eenzaamheid is niet gesticht voor de Menschelyke Uilskuikens. Een verwaande Gek, of een Man, die den Duivel om geld dient, moet niet Alleen zyn, schoon nog zo verstandig, want de vrye Hoed der Eenzaamheid, past maar op weinig Schaapshoofden. Een Man die de Eenzaamheid uitkipt, dient Kennis genoeg te hebben, om 's Waerelds Eidelheid te zien, en Deugd genoeg, om die te verfoeijen. Een Man, die van zyn Lust afhangt, dient beter in een Kermis, dan in een Woud. Een Man, die de Stad, doch die zyn Lusten niet verlaat, is gelyk aan een Schynheilig Kluizenaar, die zyn Medemensch ontvlucht, om te vallen in de klaauwen des Duivels. Een Deugeniet, die zig afzondert van het Gros der Menschen, is gelyk aan de straf eens Vadermoorders by de Romeinen, hy steekt in een zak, met een Hond, met een Aap, en met een Serpent.
Een eerlyk, en een verstandig Man, die de Eenzaamheid verkiest, moet zig, vooral, ontslaan van alle de wortelen des Lusts, want hoe kan die Man zig zelven genieten, terwyl zyn hartstogt kleeft aan zaaken, die buiten hem zyn? Hy moet leeren Denken, de konst van Denken, is zo wel van een gestaadige oeffening afhankelyk, als de konst van wel te Spreeken, ook is het de Overdenking, die de Eenzaamheid van een redelyk Man, onderscheid van de Eenzaamheid van een onredelyk Dier. Doch dewyl 's Mans Ziel, niet behoorlyk, door de Natuur, gevictualieert is, metalle vereischte Materialen, om dat groot Werk aan te voeren, daarom dient hy eerst te rollen door den Winkel eens Boekverkoopers, de geleerdheid en de Leeslust moeten zyn Medemakkers zyn, anderzins zou de Eenzaamheid behoeftig worden, de Pest zou in de Cel des Kluizenaars koomen, hy zou de Kap van de Eenzaamheid op den tuin hangen, om van meet af aan, te boeleeren met de algemeene Speelpop, de geblankette Mama Therese, des Weerelds.

De Courant gevierendeelt.

De Kardinaal de Noailles heeft aan alle de Biegtvaders van zyn Sticht geordonneert, geen Absolutie te geven aan die Dames, die rokken met hoepels draagen, of die haar Liefde-Schyvelingen

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet willen kerkeren, in een ongemakkelyk tabberd-lyf.
De Kardinaal is een tieran, die de goede Meening der Jufters, niet kan, nog wil vatten. Pligt en Jaaren zyn twee doodvyanden der Sexe. Waarom doch zouden die schoone Toveressen, met haar net gekouste bouten, en haar lelieblanke Roomkaesjes, niet mogen pronken, daar zy die moeten veilen, aan den gaanden, en aan den komenden Man? Waarom zou die vruchtbaare Eereboog, waar langs de Pauzen, de Koningen, en de Overigheden, hun plechtige intreede, in deeze Waereld doen, niet moogen opgetraliet zyn, met een half dozyn baleine hoepels, en met vyf a zes ellen gestreept Lynwaad? Vermag een Dame, die paerlemelks Bokaalen, waar uit wy onze allereerste wellekomsts teug drinken, niet op 't venster bloot te zetten, zonder die te benaadeelen, met het traaliehek van een Ryglyf? Wat Dwingelandy! en zou een jonge Juffer, dat paar welgemaakte Zuilen, waar op het onbekent Zuidland des Maagdoms, zo onrustig rust, niet moogen ontblooten, tot omtrent haar roosverwige kniën? Wat tieranny!
Praag. Een troep nieuwe hoogduitsche Komedianten (daaronder vind men wakkere Knevels) hebben deezer dagen, den Baron-Gorts, op nieuws, onthoofd, in een Treurspel, genaamt de Onthoofding van den ongelukkigen Baron Gorts tot Stokholm, in welk Treurspel, zy zeer haatelyke reflexien hebben gemaakt, op den teegenwoordigen Koning en Koninginne van Zweden, en zy zyn daar op in hechtenis genomen, om waarschynlyk, door desmertelyke harangue van eenige bondelen Schavotgarden, daar voor bedankt te worden.
Daar is geen vervloekter Onderneeming, dan den Souverein uit te kippen, tot een Voorwerp van Raillery. Alle groote Omwentelingen zyn gegroeit uit het gering Mostertzaad van Kinderen, Jongens, Wyven, en Jan Rap en zyn Maats schimpen, schampen, en by één troppen; en de Blaauwe Boekjes zyn nu, en dan, de Stormbokken geweest, waar meê Koningen en Republyken, wierden omver gerammeit. Daar hoort niet veel toe, om de Brandklok van de onëdele Gemeente, aan 't kleppen, en om het onstuimig Graauw, aan 't rinkinken te helpen.
Maar hoe kan zig een Komediant, waar op een Iegelyk, gelyk als op een Stads Huurpaard, even veel recht heeft, inlaaten in zo een gevaarlyk bestaan? Hoe durft een Komediant, wiens gedrag

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

zo onhervormbaar is, zig opwerpen, tot een Hervormer? en hoe durft een Komediant, die Papegaai des Mensdoms, in zyn Kaarsse-tent, de Goden der Aarde aanbassen? 't Is raar! een Komediant speelt voor Reformateur der Zeden, en hy vegt tegens de goede manieren; hy bemachtigt, door 't verlies van zyn reputatie (zo hy ooit iets diergelyks heeft bezeten) een Aapen-officie, om een iegelyk naar te bootsen, doch hy speelt dien rol zo plomp, dat hy, gelyk als dat Dier, moet getemt worden door de Spitsgard, en door de Armoede. Hy is pas van 't werken verlost, of hy haalt zig nieuw werk op den hals, en de Hoefsmit steld zig egaal met 's Vorsten Lyf-doktoor, hy wil der Vorsten wonden, in 't riet, meesteren.
Doch zo men my repliceert; dat de Duivel het zyne toekomt, en dat men iets moet verdraagen van een Komediant, wanneer men zyn schouders ontbloot, voor den plompen Roskam van een Komediant. Fiat zeg Ik, (ontfronstje Masker-troniën, geduchte Koningen van de Ongeltoortsen, en Amersfoortsche Diämanten) fiat, zeg ik, maar het is onvergeefelyk, in dat soort van Guichelaars, dat zy, die reeds met een dozyn plaagen behebt zyn, die nog gaan vermeerderen, met de Hoofd-misdaad van gekwetste Majesteit.
Heer Ontleeder der Feilen.
Zo aanstonds kom ik uit uw Studeerkamer, Papa, doch dewyl ik het ongeluk had van U niet te vinden, heb ik een minuit vyf a zes gepasseert, met het manuscript van den Vierden Ontleeder der Feilen, en alzo het stroo van myn blikken, fluks naar den Amber van uw Hoepelrokjes vloog, en dat ik onder andere het woord Maagdom ontdekte, zo is myn Verzoek om Ons de Maagdom eens te ontleeden, in zodanige eerbaare termen, die de Salet-juffers konnen, en moogen, aanhooren. Vaar wel, Historieschryver van St. Hubert, en eet gelardeerde Houtsneppen.

Uw Vriend,
La Brigadier de la Lune.
Ik was voor een moment myn Studeerkamer ontsnapt, om een oud zwart Kaerel, de Auteur van Grillo, die meêr trekt op een Dokter-Faustus, in quarto, dan op een Anakreon, in duodecimo, te ontfangen, (met wat Liefde is my bekent!) wanneer ik, op myn retour, dit bovenstaande briefje gewaar wierd, en dat request zo billyk oordeelde, dat ik aanstonds de Pen in de vuist nam, om dat verzogte Vodderytje te ontleeden.

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Maagdom is een Juweel, zo onnoodig voor een getrouwt Man, dat hy alles byzet, om het voor eeuwig te verbannen, uit het Huuwelyks Slaapsalet. De Maagdom is gelyk aan een Woudtovenaar, die zig verschuilt in een belommerde Cel, om ons te begooghelen door een onvatbaare Schim,

Dus is het Maagdoms Spook, een Schim, een Niet, een Wind, 
Het welk de Vrouw verliest, doch 't geen den Man niet vind. 


De Maagdom is gelyk aan 't bedrog gepleegt aan Ixion, die een Wolk omhelsde, in steê van Juno. De Maagdom is gelyk aan 't West-Indies Stofgoud, dat ons door de vingeren druipt, en de Maagdom is gelyk aan een Loterye, het fournissement is hooger dan de prys. De Maagdom is een al te koele Sauvegarde, om een Post te verdedigen, die van alle ontzet ontbloot is, en schoon de Maagdom zo af keerig is van den Man, als het Yzer afkeerig is van de Magneet, echter zyn de Juffers aan de stuipenonderhevig van L'heure du Bergèr, en dan is 't uit gepraat. Neen malsche Speelpoppen, uw roem is ongefondeert, schoon gefondeert op een Limoenschil; die ontgonne Amazoone is alleen pryswaardig, die haar min verlaat op een leemen wal, of op een sneeuw witte borstweering, dan op haar adem. en haar moed; en die Heldin is waardig op een fluweele matras te rusten, die een opene bres durft verdedigen, en die een Guarnisoen, dat inwendig gehaat, en uitwendig bemint is, weet te beteugelen door Natuur, en door Konst.
Londen. Een Advocaat die getrouwt is met de Dochter van den Heer Montague, doet my gedenken aan een Engelsche Dame, die op haar trouwdag van 't hooft tot de voeten, in 't wit was gebakert, (ô wat was dat een bevallig Spook!) en die ik heb bestooken, met de navolgende witklacht.

Schoone Ida, die 't Salet verlicht, 
En, als een Bosch-Non, staat in 't koorgewaad te pryken, 
Verwerpt dat Staciekleed, gy zult veel blanker lyken, 
Die web is al te dicht, 
Veel blanker is die web door uw Mama gereet, 
Dan 't winterys met sneeuw bekleet. 
 
Neen, is het Linnen niet, wiens glans ons ziel verhit, 
Haar Lichaam lelie blank, schynt door 't geweeven wit. 
Dus zien we zelfs de wolken lichten, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Febus die doorboort met zyn verglansde schigten; 
Een Lelieblom beslooten in een Glas, 
Maakt het Kristal veel witter dan het was. 
Een heilig die hier sterft, om opwaarts eerst te leeven, 
Bralt als deeze Ida, in een floers met sneeuw doorweeven; 
Doch schoon hy neêrwaarts ziet, 
Hy is als Ida, want hy acht ons klachten niet. 
 
O Paerl die myn wensch bezit! 
Uitwendig zyt gy blank, inwendig zyt gy wit, 
't Zyn glanssen die geleiden, 
Uw Geest en Lichaam beiden; 
Uw ziel schynt als die Hemel ster, 
Die we op den Melkweg zien, hoewel, helaes! van ver. 


Londen. Vier Gaudieven bebben, in Lincols in fields, den Zoons Zoon van Olivier Cromwel, geplondert (die Kaerels zyn altoos geen Republykynen geweest) en zy waren bezig om hem een bal in den mond te steeken, schoon hy, op ver na, zo welspreekent niet is, als zyn Grootvader geweest is, toen men hem kwam ontzetten,
De Puritynen piepen gelyk als gescheurde Schalmeyen, en zy zeggen, dat, Olivier Cromwel, tot walgens toe overladen is geweest, met bovenmenschelyke qualityten.
De Wapens op te vatten, om de Schattingen, niet boven twee maal hondert duizent ponden, jaarlyks te verdelgen, en die te verhoogen, tot twee Millioenen. Is dat een qualityt!
Het Harnas aan te gespen, om het Parlement te verdedigen, en het Parlement van zyn eigen verkiezing te dissolveren, a coups de baton. Is dat een qualiteit?
Onder den Dekmantel van de Religie te hervormen, die zelve Religie den huid af te stroopen, om ze naakend te leggen voor alle wanschape Gezindheden en Ketteryen. Is dat een qualiteit?
Trouwlooslyk, en ondankbaarlyk zyn eigen Generaal eerst, en naderhand die Officieren, den voet te ligten, een te vernederen, die hem op het toppunt van zyn onreedelyke heerszucht hadden opgevyzelt, tot verlies van Eer en Ziel. Is dat een qualiteit?
Zo familjaar te zyn met valsche Eeden, als een Pleiter van Normandyen: Een wettig Koning te vermoorden. De straaten van Londen tot een Valley van Hinnon te maaken, door de ingewanden der Britten te verbranden, als een Offerhande voor zyn Mologschap. Zo verhart, dol, en onboetvaardig te sterven als een Atheist, en ten grave te daalen, met den vloek van de voorige, en met de verfoeijing van de toekomende Eeuwen. Zyn dat qualiteiten? Cromwellisten? dan kon je de weêrgaâ van die qualiteiten opzoeken, in de beschouwing van den Pretendent, die werkstellig gemaakt zyn in den geweldenaar Cromwel.


Waarschouwing.

Alhoewel de Liefhebbers van Tuinen, de Passagiers waarschouwen voor de Voetangels, echter noode ik myn Leezers uit, tegens toekomende week, op een banket van Voetangels. Wil je het nader weten? op de Beschryving van de VOETANGEL.




{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 5.

Maandag, den 8 November.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Ex vita ista discedo tanquam ex hospitio, non tanquam ex domo: commorandi onim natura diversorium nobis, non habitandi dèdit.

Cicero in Catone.
IK ben verzekert dat een Wysgeer, die Averroes voor een Atheist, die Pomponaat voor een Godist, die Toland voor een Patriarch, en die de Haarlemieten voor Reufen durft schelden, dat die zig meê niet ontzien zal, om den Ontleder der feilen aan te quetteren, met te schreeuwen; dat een Last Herbergiers haring het opslag onwaardig is eens Onteders; dat die stof al te laag is voor de beschouwing eens Hoogleeraars; en dat zig geen Leezer zal verwaardigen van de Zedenlessen naar te vorschen, in den droessem van een bouteille Weezopper Moutwyn, of in de gest van een glas verschaalt Loender bier.
Dat alles kan wel waar zyn, O Filofoof van het Spinnewiel! doch zo je oit de sterrekunde hebt ingezien, dan dien je te weten; dat de Hemelkloot zo wel is beschildert, met Draaken, Serpenten, Beeren, en met Buffels, als met Maagden, Justitie-balanssen, Tweelingen, en met gestarde Faëthons. Een Italians

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

schilder brengt meêr Schaduw in zyn Konsttafereel, als licht; een hand vol Mouches ontsiert geen schoone tronie; en een Oostindis Heerschap neemt veeltyts, een Moor tot een Laquei, om langs dat fulpe Masker, het getaande wit, van zyn verschoote huid te begunstigen.
Op dezelve wys gaa Ik te werk, Ik ben geen Liedjes-zanger, die, week voor week, met een driedubbelde Zon, aan het halfrond van myn papiere Lucht, wil pronken, of die gelyk als de  *Predikheeren, wil gaan spooken, met klaarblinkende Verschynsels van L. Vrouwen. Neen, Vriend van St. Antonis  †Student van daag zal Ik nederduiken tot op den bodem des Voetangels, en, zo ik niet kom opborrellen uit die Herbergs zee, met een Paerloefters Netjes vol geestryke Antwoorden, aardige Voorvallen en zedekundige Aanmerkingen, zegt dan, dat Ik een Ontleder ben. gelyk als den Doctor Noorb*** een Anatomist is, die beweert, dat de Ziel in de Maag huisvest, om dies wil, dat de zyne altoos trek heeft naar de Magneet van een gerookt Paterstuk, of naar den Amber van een vertinde schotel vol Beuf a la mode.

De voetangel.

Voorleeden September daalde Ik neêrwaarts van de Veerhuis trappen, in de Roef van de Uitrechtsche passagiestoep op Amsterdam, en Ik arriveerde, zonder eenige Dopjesspeelders te zien, en zonder over de Religie te hooren harrewarren, totaan de nootschikkelyke pleisterplaats, de Voetangel gedoopt, alwaar Ik benevens een gedeelte van myn Mededieren, aan land stapte, om aan die Kaap van goede hoop eens te ververschen.
Ik zag aldaar (indien myn oogen niet verbystert zyn geweest) een stuurs Kaerel staan pronken; in den omtrek van een houte kot. Hy wiert van de Moffen, Her Weerd, van de Franschen, notre Hote, van de Engelschen, Landlord, van de Italianen, Signoor, en van de Nederlanders, Hospes genoemt, en daar uit besloot Ik, dat 'er geen schepzel onder de zon is, dat meerder benaamingen heeft, dan een Hoer, een Chevalier de Industrie, en een Waerd. Hy was met het ridderteeken eens Kroegeniers geykt,

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat is een wakkere veeg op de wang, en hy geleek meêr vergenoegt te zyn, met dat Cachet, dan een Ongers Edelman, die drie turksche koppen her onder heest gepoetst. Twee a drie substituit Waerden klommen en daalden, gelyk als Weêrglaazen, zy scheenen gaar gezooden te zyn, door den drank, die zy hadden getapt, en gedronken, en van alle de woorden, die nootzaakelyk zyn, om zig uit te drukken gebruikten zy 'er geen altoos; dan alleen deeze; Geliefje eens Geld te geeven?
Een Kaerel die zwaarder heigde dan een dempig Paerd, dat gearresteert is in een diepen kleiweg, kwam met den buik voor uit, gelyk als een zwangere Moer slons, de Herberg inkrabbelen. Hy eischte een glas Loenderbier, en hy verkondigde aan die vochtige gemeente, dat hy reeds vier maal, in die week, van Amsterdam op Leiden was verreist, dat hy een groot Aktionist, een groot Loterreiman, en een Liefhebber was, van een blaauwe mantel van een paar Yslandsche koussen, en van Uitrechtsche heiligmaakers. Ik vroeg aan een Vriend; Wie dat doch dat praatzuchtig Schepsel was, die zo veel verstikt hooi scheen verorbert te hebben? Wie zou het zyn, dan een vervelde Laquei (andwoorde hy) die door de ombuiteling der weereldsche zaaken, uit den veelkleurigen liveryrok, in den Stacietabbert van een Beunhaas zig heeft weten te vlyen.
Een mooje lange Meid zat benevens haar leelyk kort Vryertje, dat te lui was om een Schaaf te slypen, schoon het was opgefokt tot een Timmerman. Dat Knaapje gravejaste tegens een kars vars Bankrotier, die een nieuw huis liet bouwen, in een Vryplaats, en die al de  *St. Josefspenningen veroverde van dat lui gedrocht. Sakr**! (riep het Timmer-reutje) ik verlies alles wat 'er op de weereld is. Uitgezondert de tanden van je Vryster (zei de Bankrotier die een vliegent vetstand had) want die zyn haar, tot Rotterdam uitgetrokken door de nyptang van St. Strikade, den familie sant van Mama Therese. Op dat moment geeuwde die schoone Maagd, en ik bespeurde dat die roosemond met zo veel tanden versiert was, als die van een Ybot.


De Kuil*** Veerschuit.

Vlak tegens over de deur van de Voetangel lei een Veerschuit

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

zy was lang en smal, gelyk als een Conger-Aal, en bevracht met een lang en smal gezelschap, Sans Façon. Een damp van Maledictie zweefde over die Schuit, er het geluit der Passagiers was overeenstemmend met de besloote galmen van een Eedgespan Yrsche Conspirateurs, die den duivel dienen by de kaers; vorders zaaten zy zo dicht in malkanderen geschroeft, gelyk als een Societyt van Newgatisten, die een onwillige Pelgrimasie onderneemen, naar de Engelsche Westindies.
Een Apoteekers lieveling, die voor Barbier naar 't Oosten voer, en die nu voor Geneesheer speeld, onder zyn onhebbelyke Medeborgers, kwam uit die lekke Schuit, naar den Voetangel kruipen, hy was verzelt met eenoogige Kallemoer, die den kreupelen Ledezetter op zy hong, als een Klis. Zo ras als hy intrat, groeten al die drinkelingen, die op het sap van Geneverbeijen aasden, den dronken Doctor, en hier uit besloot Ik, dat de dronke Duivels elkanderen op den reuk kennen, gelyk als de slachters doggen, en de Nachtwerkers. O hoe wiskonstig is de gissing van een Ontleder der Feilen! Hy commandeerde Presta een glas Schiedammer Moutwyn, en na dat hy, de eerste, en zyn kromgehalst Rypaerd, de tweede Moutwyn bel, had uitgeveegd, verhaalde hy; dat hy door de Overigheid, die veeltyts veel achting betuigt voor Dronkaards, van Barberot verhoogt was tot stads Doctoor.
Ha myn heer Chouvert (schreeuwde een Student, die reeds drie dagen, by 't linker been was gevat geweest, door dien Voetangel) ik recommandeer je myn Papa, die zo steent enkrocht, dat ik onmoogelyk myn studie kan vervolgen! Ja doctor (vervolgde hy) den oude Man hoest me te deur uit. Ik zal zorg draagen (antwoorde Chouvert) dat je binnen de ses weeken, de Begraeffenis onkosten zult konnen nazien, van dien onnatuurlyken ouden Man.
Een burger van Askalon, die het dorp Maerssen uitkipt, om de gezonde lucht van een Mennonist boerinnetje, en die door die lucht zo vet geworden was, als de Moestuinen van Rotsoort, vroeg aan den Hospes, wiens tronie zo vrolyk is, als het Scheprad van een Buskruit molen, Of hy, op nieuws, eenige afgekeurde stuivers, en dubbeltjes, had overgegaart? O ja! myn Vriend (repliceerde hy) maar de meeste zien zo helder uit 'er oogen, als verweerde kerkruiten. Dat breekt geen koop) herhaalde de Jood) wy hebben een Oogmeester in onze Synagooge, die 'er jaaalyks millioenen van die ziek-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
te geneest, Pater  *Impens heeft de mirakelen in geen erfpacht.
Ik stapte eens na buiten, om..... Ik weet alderbest waarom, toen Ik een blinkent Schepzel, schrylings zittende op een paerd, zag komen aanryden. Ik docht, in 't eerst dat het een Yzerkramers jongèn was, die een verloode haartplaat naar een Buiteplaats brogt; doch Ik bespeurde aanstonds, myn misslag, door dien ik een heer, of die zig zo laat noemen, te paerd zag zitten gebakert in een zilver lakens Kamisool, met welk verzilvert Kamisool hy zig, zo hoogmoedig als bespottelyk, van zyn meerder distingeert op de Manegeschool.
Drie Jooden, waar van de Verstandigste stom was, en de twee andere pas konden spreeken, bezweeken onder den last van drie lange Spaansch-riete Hengelroeden, (Ik heb een Haagsch Jodinnetje gekent, dat 'er vry meer kon torssen, dan drie maal drie, en die alle van inlands riet) en die den dood zwoeren, aan al de spanbaersen van 't Abkou'ermeer. Ja, by G**! Kameraat (riep den eerste) als een baers maar eens toehapt, dan heb ik hem in de korf. In dat kunstje was zyn middelste Susje, ook door, en weder door geconfyt, welk Lam, gelyk als 't Meisje van Scheveling, meê den Aal ving, en daar onder zo meenigen Paling, eêr dat den dag opging. O wee! (sprak de tweede) ik heb eens een oude Snoek gestrikt, die zo oud was, dat hy blafte, als een Hond (dit zeggende blaste hy zelf gelyk een Rekel) en ik vond in zyn rob een bos banilles, waar meê ik ruim dartig pond beste Chocolaat heb opgemaakt. De derde zou waarschynlyk nog bitterder hebben geloogen, maar gelyk ik alvoorens gezegt heb, die was zo stom als een Visch.
Een arm Musiekant, geboortig van Altona, die 'er zo hairig uit zag als een Elft in de honsdagen, verzogt my om een aalmoes, (dat is een algemeen verzoek onder de Ridders van Bmol) want hy had honger en dorst, en dan komt de nood aan den Man. Ik vroeg hem of hy de Fiool verstont? het antwoord was neen. De Klaversimbel? neen. De Fiool de Gambe? de Luit? de Guitarre? de Waldhoorn? de Fluit? neen myn Heer, (repliceerde de Deen) ik verstaa jo geen Konstpypen, nog geen Muziek. Ik schonk den hals een dubbelde aalmoes, want waarlyk een Musiekant die geen Muziek verstaat, is een arm Musiekant.
Op dat oogenblik begon de Kapitein van de Trekschuit (jaa

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

wel vat Kapiteint 'er al niet ) zyn schaapen by een te roepen, door 't Muziek, Scheep, Mannen, Scheep! de vroome Doctor Chou vert verbeelde zig, dat die heesche Trompet Marin, de stem was van zyn Scheeps Kapitein, dies kwam hy, verzeld met zyn schraale Bedplank, naar buiten toe scharrellen, doch met zo veel geluk, dat de Jagers jongen zyn Juffrouw Labbekak over hoop draafde, welkers onder rok door die val vry hooger opstoof dan haar koussebanden, en daar door zag ik dat haar heupen ruim zo breet waren als de punt van een Geneesheers Lancet, indien hy van Bommel na Romen galoppeerde, op den rug van een houte Paard.
Hermesstad. Het Leven is zo bros, gelyk als een Schilpadde wandelstok; het Leven knapt zo ligt in stukken, als een Spaansriete Hengelroe; het Leven smelt in den mond, gelyk als gesponne Suiker Peny; het Leven is zoo vergankelyk als een doos vol opgezette Ruspen; het Leven is zo duurzaam als de Konst-stukken van  *Pelegrino, en daar is zo veel staat te maken op het Leven, als 'er staat te maken is op de drie geloften van een St. Michiels Heer, de Gehoorzaamheid, de Gehoorzaamheid, de Kuisheid, en de Armoede.

Let hoe die snelle Schigt, de dume lucht doorsnyt, 
En 't nieuwschier oog vermyt, 
Laat hem eens wederkeeren, 
Langs d'eige baan, op zyn gekante veeren. 
Helaes! dat kan niet zyn, (ik zeg het met een zucht) 
't Spoor zelfs is ons ontvlucht! 
 
Dus vlucht uw Leven, Nar! gy zotte Schutter. Die 
Uw tyd en stonden loopt verschieten, 
Za haalt eens een minuyt, a drie 
Van gist'ren weer. Ik zie de Traan-Rivieren vlieten, 
Op dit verzoek; nu roept men met een zucht, 
't Spoor zelfs is ons ontvlucht! 
 
Ons Leven is een sterke Ty, 
Een twyfel Wolk vervoert ons Weezen, 
De Tyd, dat Paerd van duitent vreezen, 
Rend met ons uuren voort; daar valt het Schip aan Ly, 
Ons Levens glas loopt uit, en schoon men dan al zucht; 
't Spoor zelfs is ons ontvlucht! 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch wie zyn tyd ziet sluiten, zonder smart, 
Die 't sterflot niet wil tegenstreeven, 
Wie roept; myn goede Naam zal d'aschen overleven, 
Van dit in stof hervormde hart. 
Die Man gaat vreedzaam, wyl dat zyne Buurman zucht, 
Nooit is het spoor des Tyds, de waare Deugd ontvlucht. 


Anubisburg. Dat een Gek meer kon vraagen, dan zeven Wysgeeren konnen beantwoorden, bewys ik uit de navolgende Messive, die met dubbelt port geadresseert was op Rotsenberg.
Heer Ontleeder der Gebreeken.

Op de twêe onderstaande vraagen verzoek ik een voldoende antwoort; namentlyk.

Of je gelooft dat het mogelyk is, om de Onstoffelykheid van de ziel te bewyzen, op een betooglyke wyze?

Onderstelt zynde, dat zulks doenlyk is, of wy daar uyt een sterker bewysreden haalen, om te bestuiten, dat de ziel ontsterfelyk is, dan wanneer wy onderstellen dat zy stoffelyk is,

Georgius op en neêr golvende.
De Wet zelve staat ons toe, om Ongeregelt te zyn, om dies wil dat het ongebruikelyk is, een Ontkenning te bewyzen. Wat de Auteurs mening is met de Onstoffelykheit te bewyzen, op een betooglyke wyze, is zoo een diep geheim voor My, dat Ik my wel zal wachten van den poot op 't papier te zetten, ten zy die Zendbrief Schryver de termen van zyn vraag verbetert.
Wat de tweede vraag aangaat (om alle hairkloovery weg te nemen) zal Ik maar zeggen? dat indien hy door het woord Onstoffelyk verstaat Geestelyk, dat ik als dan vast stel, dat de Geest onsterfelyker is dan het Lichaam.
Ik ben bedroeft wanneer ik bespeur dat een Man zo veel water vuil maakt, om zig zelven te redeneeren, uit de Onsterffelykheid van de ziel, en ik stel vast, indien hy met een weinig Geloof de Reden vergezelschapte, dat hy dan zyn vraag zelf zou konnen oplossen. Doch indien hem dat als ondoenlyk mogt voorkoomen, dan weet ik nog een nader weg, naamelyk, om de bespiegeling van dien knaap te verkoelen onder een Yskoude Pomp, of om den yver van  *Vaninus Aterling te verbeteren, door de overtuigende Argumenten van en taaye Bullepees; want hoe zeer dat een Atheist den Bullebak mag uithangen, echter is hy te voorzichtig om het

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

dierbaar leven op te offeren aan de Onzekerheid van zyn goddelooze Gevoelens en beuzelachtige stellingen.


Een beschouwing van de Schoonheid.

De Schoonheid is een Aap, die van gestalte verandert, in ieder Land, en in ieder Luchtstreek. Hier is de Schoonheid wit, ginter zwart, daar geel, en elders bruin. De Schoonheid is een valsche Munt, waar meê het bedrog ons verschalkt, de stempel en de koleur is goed, maar 't metaal dat deugd niet, want het genot ontdekt den pot met Roezen. De Schoonheid is gelyk aan een Tulp, zy verspilt haar gansch kapitaal in een rooskoleurig vlammetje, en in een smal streepje, vorders heeft zy reuk nog smaak, De Schoonheit is gelyk aan een hoogvliegenden Damp, zy is kort van leeven, en laag van Geest, zy is een dwaal-star schynt te logeeren in de oogen der Juffers, doch van na by beschouwt huisvest zy in de Inbeelding. De Schoonheid is gelyk aan een belegerde Vesting, die toebetrouwt is aan de verdediging van een Bloodaart, en een Overwinnaar, die de Schoonheid met de billen bloods hooft 't onderste boven werpt, wort bekranst met een Ovaale Diadeem van verslenste Maagdepalm. De Schoonheid is gelyk aan een sterken wyn, die door de warmte der Jeugd aan 't speelen raakt; de Schoonheid is een Struikrover, die ons eerst de beurs, en naderhand het leven afvraagt; en om'er eens af te scheiden, de Schoorheid is gelyk aan een Italiaan, die alzoo wel toelegt op de Ziel, als op het Lichaam.


Waarschouwing.

Eenmaal verdoolde Ik in het wilde Woud zonder genaade, en dewyl Ik aldaar nog huis nog staak vond, om my te diverteeren daarom las Ik de Glasschriften van een oud adelyk Slot, dat gebouwt staat te worden in 't jaar zeven, en onder veel andere Referynen, die Ik niet kon onthouden, om dies wil dat Ik ze nooit las, obseerveerde Ik echter deeze navolgende Sententie.
Een getrouw Minnaar is een Zot. Een eerlyk Speelder is een Gek. Een barm hertig Soldaat is een Nar. En een bloô Auteur is een Dwaas.
Om nu geen rekenschap te geeven van dit laatste, zil Ik myn Leezers een aangenaame Beschryving vereeren van den zwarten Grillo. den Bouhoetelaar van Rotsoort, den Architekt van Rotsenburg, en den Fabrikeur der resteerende Rottennesten.

Vaar wel berotste Nest! 
Ik zal uw Bonwheer als een Kever doen herleven, 
Zo daar hy Tegels bakt, omtrent de Vaartsche Vest; 
Als daar hy, als een Spook, loopt om zyn Kotten zwéven. 






{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 6.

Maandag, den 15. November.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Grillus genus est Locusta, ubique gentium pernicies agris: retro ambulat, terram terebat, et noctu stridet.

Plinins. lib. 29. c. 6.
HE Morbleu! myn Heer, waarom blameer je myn toekomende Ontleding van Rotsoort, en van Rotsenburg? Is het om dat Ik aan de Tydgenooten een Denkbeelt, en het Conterfytsel vereer van een grilziek Pottebakker, die zig van zyn Meedeborgers distingeert, door een potaarde Slot, door twee strokoleure Romeinsche Toorens, door een Konyneberg die zo veel morgen Lands beslaat, als een Arbeider zou konnen transporteren, van Rotsoort tot Jutfaes, op een Zomersche dag, en door het Tumhuis tegens over Rotsenburg, dat inwendig zo ruim is als een Gevangenis van de H. Inquisitie? Ik zeg het nogmaals, myn Heer, Ik wil, nog Ik zal my niet laten bengelen, nog door den pikdonkeren Grillo, nog door al de glimmende  *Spreeuwen, die hun tedere jongen jaarlyks komen, opofferen, aan de Mologs-ap-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
petyt van den Stichter van Rotsoort, van het leeme Rotsoort (zeg Ik) Grillos  †Patheon, welk Rotsoort, Ik, op huiden zal dilateeren door het Snymes van een ongekreukte Pen.
De Stolsteegsche Kronyk, die min vermaart, dan de Rym-Kronyk van Melis Stocke, doch die vry diepzinniger is, verhaalt ons; dat 'er eens een bouwkundig Advocaat gebooren wiert, die zo verwrongen was van geest als van leest, doch die echter Justiniaan den bof gaf, en die zig opwierp gelyk als een tweede Koning Pharo, tot een Tieran der Tegelbakkers. Het schynt dat hy weinig achting gevoelde voor het oud vaersje,

Galeen geeft Schatten, doch Justiniaan geeft meêr, 
Wat geeft die? Eer. 


want hy verwierp het Corpus Juris, en hy viel hol over bol in de Leem en de Pypaarde, waar uit hy, gelyk als een bekwaam Chimist, Goud en Zilver wist uit te trekken.
Die Grillo dan, die met een zwarte Paruik loopt, die nooit door de stompe Tanden van een Parysche Kam mishandelt, maar die veeltyts door de lompe vingeren, van een gortege Gouvernante behandelt wort, verdwaalde éénmaal in het langwerpig Foreest van Heemsteede, en die dwaling, schonk hem de paling, want het blind geval, dat zo wel de Randsuilen, als de Oost-Indische Ravens begunstigt, dat zo wel een Koekook als een Goudvink favoriseert, en dat eertyds een Pottebakker hervormde in een Koning, herschepte toen een lomp Advocaat, in een grilziek Bouwhoetelaar.
Grillo zag, schoon dat hy in een diepe, ja modderdiepe Consultatie, zonder ergens op te denken, versmoort scheen te zyn, hy zag (zegt de Kronyk) een paar Fransche Schooljongens, bekende Stutteloopers, geoccupeert om uit een pak Speelkaarten van Pieter Meffert, een Kasteel t'zaamen te flanssen, van een wonderbaarlyke bouwkunde. Grillo die uitgestrekt is, in de Architectuur van Verkleining, zag die Jongens de kaarten uit de handen, hy zag met verbaastheit, hoe dat die Jongens een rond top Gewelf maakten, hy zag hoe dat zy dat rond top Gewelf vervrolykten met vier vierkante Toorenen, en hy zag, dat zy uit het overschot der kaarten, 'er een paar vleugels aanlapte half zo

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

breet als een Lynbaan, en by na ruim genoeg om 'er een paar groene Sprinkhanen in te logeeren. Grillo beschouwde met de aandacht van een oude Velduil, die twee jonge Kievitten ziet dartelen in een groene beemd, dat geheim beduident Kinderspel, hy viel plomp verlooren, in de overpeinzing op dat voorval, en wetende dat alles groots een gering beginzel heeft gehad, en dat zomtyds een Schoenlappers Pothuis wel een zot  * Advocaat uitlevert, zo boog hy den taajen Nek van zyn Goedkeuring, onder de kinderroode van dat Jongens spel, en hy krabbelde met toegeluikte blikken naar zyn Tichelovens, om dat klein Jongens spel werkstellig te maaken in het half groot Narrespel.
Hy ontboot eensklaps de alderminste Bylslypers der Timmerluiden, en hy beraatslaagde terstont met de geringste Opperluiden der Troffelklinkers; hy doorkroop de Bouwkundige Teikeningen van Jonker Kramsbout, wiens Architectuur in 't rond loopt gelyk als een dol Paard dat koldert; hy doorliep de vyf Orders van Bosboom, zonder eenige order; hy reisde op en neêr, gelyk als Hopman der Heidens, om de wanstallige bouwsieraden, van gesloopte Kloosters, en in duigen vallende Kasteelen te examineren; hy kogt langs alle kanten bemoste voetzuilen, en antiksche stukken en broeken op, tegens de penning drie; hy maakte van het vierkant een driehoek, want zyn balken wierden nog eens herzaagt, presta pas, ieder balk in twee; de aankomende Beeldhouwers slaafden dag en nacht, om leeme Beelden te boetseeren voor Grillo; hy ontbood een Scheepslading met Oesterschulpen, om daar meê een waterlooze Fontein te plavyen, hy brogt de duurte in al de Engelsche Flessen, die een arm of been hadden gebrooken door de vallende ziekte, en daar mee bekranste Grillo spotsgewys het hooft van een eerwaardig  †bestormer des Pausdoms; eindelyk en ten laatste consulteerde Grillo het vuurig Orakel eens Tichelovens, en hy besloot uit al de voordeelige geheimbeduidende voortekens, die zig vertoonden op zyn potten en pannen, als dat Grillo die Man was, die het Nootlot had voorschikt tot den Grondslaglegger van Rotsoort, van dat Rotsoort, waarby de zeven wonderen des weerelds, maar Neurenbergsche Vogel-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
kooitjes zouden schynen, en waar by het Stadshuis van Antwerpen (mirabile dictu) maar een Sentinels Schilderhuisje te vergelyken zou zyn.
De Kerk-pastoor van O.L.V. van Laken, toont aan de ligt- zo wel als aan de zwaargeloovige, een zyden draad, met dewelke die Madona die Kerk, het Kerkhof, de Sacristy, en het Kernekelhuis heeft afgemeeten; en Grillo, en de Grilloosche Nakomelingen konnen aan de Tydgenooten nog een konstige Teikening, met houtskool op graauw Papier gekrabbelt, vertoonen, een Teikening die Grillo, zo per abuis, als per memorie, heeft afgeschetst naar de invloeijing van een voorkondigenden Droom, in den welken zyn Vaders geest,een met pikdraat geborduurde Profecy overgaf aan Grillo, benevens de behoorlyke uitlegging van zyn toekoment. Paleis, over welke Profecy Grillo nog, by nacht en ontyde, mediteert, gelyk als een Schaapscheerders Jongen mediteert, over de Reuzen, Griffioenen, Landschappen, en kasteelen, die hy ziet groeijen en bloeijen op het Platfon der dryvende Wolken.

Zyn Vaders naare Geest, heeft Grillo toen voorspelt, 
De grootsheid van Rotsoort, de ruimte van de Zaalen, 
En 't Spreeuwen treur-muziek, die daar als Spooken dwaalen, 
Als Grillo's oude maag, door 't vleesch der jongen zwelt; 
De dorheid van den Tuin, den moord der geile Duiven, 
Op welkers rompen thans een  * Bonsem zit te kluiven. 


Toekomende Week zal Ik myn Leezer vervrolyken met de ongemeene luister van het koldergeel Rotsoort, verhandelt op een sinceere, lustige, en bouwkundige wyze. Verwacht dan,

De rest 
Van 't Sprookje, dat myn Grillo als de pest 
Zal haaten. 
Hoe dieper korf, hoe zoeter Honigraaten. 


Anubisburg. Zommige Menschen leeven, om dat men moet leeven, andere leeven als of het leeven hun eigen was; sommige leeven by geval, dees by 't gewicht, en geen by 't getal, maar de Juffers alleen, ja de Juffers alleen, weeten te leeven, a propos. Aldus sprak onlangs een jonge Kwikstaart, die pas een Bogaart-kars kon overgaapen, doch Ik vloog die Amazoone aanstonds in haar

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schild (wat dunkje van zo een Grysaard?) en Ik risposteerde aldus die stelling.
Kleuter pop je praat te voet, doch Ik zal te paard praaten, en Ik zal een plompaard zyn, indien Ik uw Argument niet doe buitelen ruggelings achter over.
Een Juffer is een onverstaanbaar Weezen, en hoe bevatbaar dat ook haar leevens manier is aan de Saletjonkers, echter is zy aan een verstandig Man, een Hebreeuwschen Almanak.
Een Juffer leeft by Gewoonte, by Overleevering, en by de Zottinnen ceremoniën van den ouden tyd. En schoon wy de Dames een nieuwe Leer willen inpreeken, zy zyn zo koppig als Jodinnen, en zy zweeren by de oude Wet.
De Juffers buigen hun kittelächtige kniën voor de Moeder-Goden, de Eer is de Astharot der Maagden, en de Hovaardy is de  *Baal der Vrouwen, die donderende Baal,

Die gryzen Vrouwen-zot, 
Die al de Maagden eerst verzilvert, dan bespot, 


benevens twintig duizent Dui**s. Dat zyn de Goden, die zy, terwyl wy haar eeren en aanbidden, op haar beurt, eeren en vieren.
Onder dit Pleidooi haalde die jonge Toveres een Vaersje voor den dag, dat Ik had geschetst op de wederkomst van myn waarde Ifis, komende van Gouda, aldus beginnende;

Aan Ifis.


Myn tedere Ifis, 'k wil belust op hooger toonen, 
Niet langer 't groene woud bewoonen, 
Wyl ieder weet, wie Campo kent, 
Dat hy zig, voor altoos, tot Ifis heeft gewent. 
Ik wil eer dat de barre en stuursche winter nachten 
Den gloed van Pindus haart verkrachten, 
Eens zingen dat het klinkt, wyl Ifis wederkeert, 
En Rotsenburg met haar verlangde komst vereert. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sa ruk Najaden uit de ontstelde golven, 
De Rots-robynen, en de Paerlen, die bedolven, 
't Paleis bevloeren van Jupyn! 
Sa, dat een Maagdendrom, een varschen krans gá sieren, 
Uit geele Jaslemyn, en laage Violieren! 
En laat de Fenix, die 'er maar alleen mag zyn, 
Zyn sterfbed rooven, laat hem Mirrhe en Nardus, spreien, 
Om Ifis, langs die baan, naar Rotsenburg te leien. 


Tot dus ver was die schoone geavanceert, toen Ik wiskonstig begon te zien, dat het voor een Man ondoenlyk is, om aan de Juffers, 't hoofd te bieden, op den duur, want al de Mannen zyn Torrys, op het kapittel der Vrouwen. Laat een Torry-minnaar, die buiten Emplooi is, vry schimpen en smaalen op de Juffers, Bagatelle! daar is geen zwaarigheid in de lucht, om een hand vol Eer, om een Ampt, schoon nog zo slibberig, zal hy al zyn Eeden in zyn hals haalen, hy zal zig démoediglyk nederwerppen voor de balyne Kapel van Madames hoepelrok, hy zal vloeken en bannen, dat zyn ziel zomer en winter-quartier houwt in dat schoone licghaam, dat hy zo dood is als een zwaluw die haar quarantaine uitslaapt aan 't strand, indien hy haar moet derven, en dat hy haar zal beminnen, zo lang als de Schotten Haveremeel, zo lang als de Yren Aardappellen, en zo lang als de Engelsche St. Maartens ganzen zullen beminnen, dat is, waarschynlyk van nu af, tot aan Saint jamais, en dat is lang genoeg bemint voor eenmaal.
Parys. Men heeft een Komediant, die den rol, die Taamras zoonen met Rosalyn speelden, met zyn eige Dochter wilde overspeelen, in ballingschap weggescheept. Het lust my, om aan de Heeren Komedianten, voor dewelke Ik ruim zo veel achting gevoel, als een Rabyn heeft voor een schotel vol Verkens saucysen, den Oorsprong eens te ontleeden van hun kostwinning.
De Komedianten zyn opgestaan, ten tyde van den Poëet Epicharmus, die van honger en dorst stierf, in 't jaar 3600. De Heeren Komedianten moeten gevierendeelt worden, in drie onderscheide soorten van Dieren. De Oude Komedianten, attaqueerden de feilen, de middelbaare Komedianten attaqueerden de feilen en de perzoonen, en de tegen-
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
woordige Komedianten zien de feilen over 't hooft, domheidshalve, en zy bassen alleenlyk, en dat nog zeer on hebbelyk, tegens de Persoonen.
Uit der Grieken Wysheid ontstont de Komedie, want hun Wetgeevers, die de zaaken ernstiglyk behandelden, wisten langs de spraakbuis van de Komedie, de Menschen, de deugd, en de Beschaeftheid, in te geeven, daar men hedensdaags langs een diergelyke spraakbuis de Jeugd overstelpt met kanallieuse indrukselen. En waar uit spruit zulks, Heer Ontleder der Feilen? want de Komedianten der voorige Eeuwen, zyn geen grooter H geweest dan die der tegenwoordige Eeuw. Dat wort bekent zonder de pynbank, (zeg Ik) het spruit uit de Opvoeding, uit het Gedrag, en uit de Behoeftigheid; de Behoeftigheid is oorzaak, dat een Komediant het geëerd gezelschap van een Zakkedraager, en 't geleert byzyn van een Kruier moet uitkippen, om zyn leedige uuren meê te versnipperen. Het Gedrag van een Man spruit veeltyds uit de keus van zyn gezelschap, en een Man zonder Opvoeding, die een Julius Cesar, een Pompeus, of een Kato, op 't tonneel, in woorden nabaauwt, of in gebaaren vervalscht, is gelyk aan een Laquei, of aan een Dienstmeid, die herhaalen wel, onder malkander, de woorden en de gebaaren van hun Meesters, en Vrouwen, maar het geschiet in zulke belacghelyke termen, dat men aanstonds bemerkt, dat alle Overzettingen wel veel verlies onderhevig zyn, doch dat een Heer nooit erger wort verbeelt dan door zyn Laquei, een Mevrouw door haar Meid, en een Romein door een Komediant.
Londen. De Ridder Kneller, die by na, al de Grooten van Europa, ja van deeze ondermaansche luchtstreek heeft geconterfyt, zal eerstdaags naar Elysium vertrekken, om aldaar Turnus en Eneas, in een engelsch Kleed af te maalen, na dat hy al de Britten, in 't romeins, heeft opgeschikt. Indien hy dood is, zo was 't, en indien hy nog leeft, zo is 't een eerlyk Man; en een Man die noit een Schilder heeft verpligt; een Man die de schyn wist te schisten van de deugd, de deugd gaf hy stuks gewys uit om niet, door Nood, te sterven, en hy verniste met den schyn zyn gedrag, om met zonder Schyndeugd, te leeven. In zyn groene Jeugd concubineerde hy met een jonge Juffer, uit Lust, en hy trouwde een bejaarde Weduw, in zyn hoogen Ouderdom, uit Intrest. Zyn eerste sprong is geweest van Lubek na Londen; zyn

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

tweede sprong was uit de Armoede in de Overdaat; en zyn derde sprong is uit dit leeven na..... die sprong is al te diep voor een Ontleder; Ik laat hem dryven.

Ik laat hem dryven, 't lust me niet, 
Een Schilder tot den zoom van Stix toe te verzellen; 
Zyn Leevens tafereel toont in een ver Verschiet; 
Dat ons van Knellers lot niet veel staat te vertellen 




Waarschouwing.

De laatste Ontleder der Gebreeken is deerlyk mishandelt en verminkt, zie N. 5. pag. 38 lin. 9. voegt 'er dit by, gewillige Leezer, dan zal de Auteur en het Schrift beide op hun pooten staan.
En daar door zag Ik, dat haar heupen ruim zo breet waren als de punt van een Geneesheers Lancet, zo dat een Man, die zig moet in slaap zuien, op zo een gepunte Kruiwagen, niet veel zou verergeren, indien hy van Bommel na Romen galoppeerde, op den rug van een houte paerdt.
Daar is thans een portatief Boekje onder den Pars, gedrukt op Olifants papier, in groot folio, waar in den Prokureur Capricornus, de weezendlykheid des Eenhoorns, ontkent in de persoon van zyn Gebuur, en waar in hy de bestaanlykheid des Veelhoorns, bewyst, in zyn eigen Persoon. Een traktaat dat onder-wederleggelyk is!

Te Amsterdam, gedrukt voor den Auteur, en werden uitgegeven by Hendrik Bosch. Rotterdam A. Willis, N. Korte. 's Hage, L. Berkoske. Leyden, Janssons van der Aa. Delft, R. Boitet. Haarlem, van Lee. Gouda, van der Kloes. Uitrecht, Besselingh. Alkmaar, van Beyeren, Dordrecht, Van Braam. Hoorn, Beukelman. Hardewyk, Rampen. Middelburg, Bakker. Nimwegen, van de Veluw, Vlissingen, Fayenaar; en vorders in de Steden by de Boekverkoopers.

Te Amsterdam, by H. Bosch, is gedrukt en te bekomen, Doorluchtige Bassa Ibrahim, en de volstandige Isabelle, wonderlyke geschiedenisse.
Hennebo's Poëezy, met kopere Plaaten.




{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 7.

Maandag, den 22. November.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Dii, quibus imperium est animarum, umbraeque silentes, 
Et Chaos, & Phlegeton, loca nocte silentia late, 
Sit mihi fas audita loqui, sit numine vestro 
Pandere res alta terra & caligine mersas. 
 
Virg. 


HEt is éénmaal gebeurt toen de Zon scheen, om dat de Maan verdween, dat de zwarte Grillo bezogt wiert van een Societeit Noordhollandsche Steen-schippers, en van derzelver zwierige Huisvrouwen. Grillo ontfing zyn Kalanten met een scheeven nek, en met een verdraaide Ziel, en hy kriewelde met zyn Gezelschap naar buiten, om aan 't zelve de prachtige grondlegging, en de statieuze beginselen te vertoonen van het opryzende Rotsoort. Een van die rondgehembde Sluitmantjes, dat in een Moszelschuit opgefokt, en met Wormer Bischuit groot gebrogt was, vroeg aan den bouwzieken Pottebakker; Waarom dat hy zig zo pynigde, om, dag en nacht, te bouwen, als een Boterboer? en of het niet beter zou gaan, indien hy meêr acht sloeg op zyn bezwangerde Ovens, die, t' zedert eenigen tyd, gelyk als kwipsche Hof-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
juffers, misbak en wanschepsels hadden voortgebragt, in steê van voldraage Pannen en Tegelen? Wel goelyk Mosselscheepje, (repliceerde Grillo ) indien ik uw Constitutie eens moest open leggen, dan geloof ik, dat ik al je Zinnen schrap en ingespannen zou zien staan, op de Rygveter van een mooije Keurs, op een paar kleemende Koussebanden, en op een gestikte Onderbroek. Wat je praat, of niet en praat, Zoetert met je Wafelkraam, (vervolgde hy) uw fortuin is gemaakt, door een krytwitte Tronie, door een koppel Zeegroene Oogen, en door eenige tuiten gebleekt Hair, en ik zal myn fortuin volgen door de bouwkunde van het beroemt Kasteel van ROTSOORT, welk Paleis nog zal verstrekken tot een Papegaais Kooi, waar in ik, als een betoverd Kastelyn, een beruchte, bepenningde, en bespatte Gouvernante zal gouverneeren. Het Geld is de Ziel eens Pottebakkers, gelyk als Grillo; een schoon Gebouw is nu of dan een Paardshaire Strik geweest, om een gegoede Lyster te verschalken; hoe meenig ryk Meisje is 'er niet vastgekleeft aan het wassche Zegel van een gefabriceerde Heerlykheid; en hoe meenige Weduw (nu spreek ik van myn Gouvernante) is niet by haar blanke bouten gearresteert geweest, door de Wolfsklem van een schraalen Tuin. Ik zal, spyt de berispingen eens Noordhollanders, of het hekelschrift eens Bredanaars,

Ik zal, als Dido, deeze leeme Vesten 
Doen ryzen tot 't Gestarnt'. Mislukt dees Profecy, 
Dan stik ik, zoete Wormer Pry, 
Gelyk een Rusp, die stikt, in 't midden van haar Nesten. 


Het scheen als of de Duivel onder de steenen roezemoesde, zo vorderde het Gebouw, na die rezolutie. Na die resolutie scheenen de gebakke steenen, tot boven de Lucht, de sparren, totaan de Wolken, en de drie duims ribben tot aan de Starren te steigeren. De oude Grillo was overal by, en omtrent, gelyk als een waarend Spook, en speelende op de Lier van zyn Dichtkunde, zag hy, gelyk als eertyds Amphion zyn Thebe, zyn roem-arm Rotsoort opryzen. Hy zag tweemaal twee vierkante Torens opspringen aan de vierkante ronde hoeken van Rotsoort. Hy zag een Koepel, inwendig zo helder als de Grafnaald van een Egyptisch Koning, en uitwendig bekranst met een leege Olyfpot, hebbende de form van een Jongens Dryf-tol, opborrelen. Hy zag twee steene Vleugels, by na zo lang als die van een Kuiken-dief, zy-
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
waards uitspringen, gelyk als de kaprioolen van een Dansmeester. Hy zag een koppel stompe Torens, die steelsgewys waren gecopieert naar den Muizen-toren van den Bisschop Hatto, met festoenen van buigzaame rotszen gesiert, aan weêrkanten opdonderen. Hy zag een Konyneberg opdaagen, gelyk als de Aarde komt opdaagen, wanneer een pikzwarte Mol de Tuinbeddens ondermynt van een Florist. Hy zag twee wanschaape Figuuren op twee Kruiwagens komen aanryden, die gelyk als twee Tenanten, de posten bezetten van zyn  *Hofpoort. Hy zag een Advenue ruim anderhalven Voet breet afsteeken, en hy zag dat de milde Natuur die Advenue in haar Bescherming nam, dezelve borduurende met wilde Aardveil, en met gepunte Distelbloemen. Eindelyk zag hy, dat het Hek niet wiert geslooten met een Bies, maar, ter contrarie, met het derde part van een Romeins Amfitheater. Wie van Ons moet niet uitgillen op de geboorte van die afschuuwelyke Wonderen!

O wyze Grillo! die, gelyk de Toveres 
Urgande, 
Kasteelen sticht, tot spyt en schande 
Der Tydgenooten, hoor deez' les. 
'k Voorzie, dat uw gesloopte wallen, 
Door Kains wrok vervloekt, eêr gy uw blikken sluit, 
Nog zullen in 't geweld van Uil en Wouw' vervallen, 
Die, moedig op dien Rotsenbuit, 
Gelyk als Geesten zullen kryschen in hun klachten; 
Leert, nog de Overheid, nog Goden te verachten! 


De vermakelyke Ontleeding van het tweede Nest, genaamt Rotsenburg, daar het reeds spookt als in het kasteel van Bisestre, zal Ik myn Leezers voordissen, toekomende Week. Daar het reeds spoekt, Heer Ontleeder der Feilen, hoe komt dat by? Ja daar het reeds spookt, Brilleman van Bajazet, want wie is nader gebilletteert by een Spookhuis, dan die tot zyn naaste Gebuur heeft, een tweede Doctor Faustus.

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Courant van den Heremyt.

Parys. De Hertog van Lausun, die de kap niet heeft op den tuin gehangen, maar die ze heeft om zyn gryze kruin gehangen, legt zo gevaarlyk krank, dat men gelooft, dat hy zal stikken in zyn Monniks Novitiaat. Die groote Mignon van Louis le grand is een volmaakt Hoveling geweest, en een volmaakt Minnaar. Hy zei éénmaal tegens Madame de La Vailliere, dat hy geen Uitzonderaar was der Juffers. Indien ik (sprak hy) geen Koleur, geen Postuur, geen blanke Boezem, geen schoone Oogen, geen Verstand, nog geen Welsprekentheid ontmoet in een Dame, echter ontmoet ik 'er altoos iets aangenaams in, dat is, een Vrouw; ook ben ik zo zacht van Huid, dat het onnodig is, 't Pistool met dubbelt scherp te laaden, om my over hoop te schieten. Is een Juffer lang, 't is beter dat 'er over schiet, dan te kort komt. Is zy kort, een juweel valt klein. Is zy blond, wie haat den Dageraat; en is zy zwart, wat Minnaar verlangt niet naar den Nacht. Een poezelige Juffer verbeelt den Overvloeden, een tengere reprezenteert de Tederheid; een Hofdame, die recht overênd op haar kooten loopt, beschouw ik als den Pyl, en een Winkeldochter, die wat voor over duikt, als den Boog van Cupido. Om kort te gaan, Madame, ik monster geen Juffers uit, ook kan ik niet zien, waarom dat een Galant getrouwer is, die 'er maar Eene bemint, dan die ze Alle lief heeft. Viva die Minnaar, die gelyk als een Honigbie, op alle bloempjes durft vliegen! Het Sprookje zegt, dat La Valliere hartelyk lagchte om dien verstaalden Rodomont, en dat zy hem dit spitsvinnig antwoord gaf; Zo je een Honigbie bent dis alle de Bloemen streelt, Monsieur de Lausun, dan komje veeltyds ook eens naar je Korf toe vliegen, met ongclaade Dyen.

Hermestad.
Heer Ontleder der Feilen.
Mejuffrouw Dina is, zo op nieuws, als van ouds, tweevoudig geworden, want zy heeft de bouten van den  *Arend zo wyd uitgespreid, dat 'er de Vruchtbaarheid langs in is gesloopen, en zy zal Kraamen, binnen zes Weeken. Daar loopt een gerucht, als

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat 'er de Opperjagermeester part en deel in heeft, dies zal ik U, per naasten, kennis geeven, of het een Hinde, dan of het een Hinde-kalfje is.

Uw Correspondent,
Simon de Verrekyker.


Een Sprookje van Dina.

Dina is een Staatkundige Juffer, die met haar lieve Tong de Overtreeding bedekt van haar bouten, en die haar Schuitje uit de bestiering van een gryze Loots, gladtjes weet over te voeren, in de armen van een steviger Piloot. Amontes, die zyn Vaders Kantoor ontliep, by de kaars, vloog in Dina's knip, by den Maaneschyn; hy flikkerde rondom haar Confituur-schaal, gelyk als een Avond-mot flikkert om de ontstooke lamp van een Alchimist, en hy vierde haar gestikte Ondersok, met zo veel eerbied, als of'er het Offerkistje van Sta Messalina onder schuilde. Dina nam een welgevallen in Amontes eerbied, doch hy genoot echter geen gunst, want, om dies wil dat zy hem de Huuwelyks paternosters om de armen wilde wringen, daarom was hy een Vreemdeling in haar Kabinet-laâ, en dat duurde zo lang, tot dat de Ervarentheid hem deê zien, dat het juist geen Sichemieten zyn, die de hedensdaagsche Dina's de kuisheid afparssen.
Het was in 't eerste uitbotten van het Lentegroen, toen Amontes, voor dag en voor dauw, opstond, om zyn waarde Herbergs Dina te besteeken met een tuiltje van Zomerzotjes, en van Koekoeks-bloempjes, doch zyn Noordstar was verschooten. Een oude Dienstmaagd, die al de mynen had van een doorsteepe Koppelaares, ontfing het Compliment van Amontes, en zy gaf hem tot een Relaas; dat Mejuffrouw Dina, omtrent vyf uuren geleden, met een gezelschap van Juffers gereden was naar het Mastbosch, dat zy van daar, in Pelgrimazie, zou gaan, naar het Klooster van de Eerw: Paters Kapucynen, tot Meerssel, om aldaar den nacht te passeeren, in een gedupliceer de Contemplasie, over het toekomend Huuwelyk, met myn Heer, en dat Zy, 's anderendaags, tegens den Avond zyn Ed: zou verwachten, in de ruelle van haar onbezoedelt Ledikant.
Tot dus ver was de Komedie meesterlyk gespeelt, de vier Bedryven waren loostyk afgehaspelt, doch het Ongedult van Amon-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
tes bedierf het vyfde Bedryf. Hy liet zyn Paard optoomen, en hy reed naar buiten, om zyn Beminde Dina, gelyk als een tweede Sichem te verrasschen, toen Dina's noodlottig Noodlot, dat goed voorneemen vereidelde, door het navolgent geval. Naauwlyks was hy geavanceert tot over de brug van het Mastbosch, toen een geweldige Regenvlaag den verliefden Amontes overviel, en dewyl hy te Paard zat, gelyk als in een Cavalcade, met een vierkante Paruik, en zonder Mantel of Laarzen, stoof hy naar een klein Boerenhuis, alwaar hy zyn Paard op 't Stal, en zyn Perzoon in de Keuken zette, om een beter Lente-bui af te wachten. Hy was pas gezeeten, toen hy drie a vier Vrouwen zag waaren over den Vloer, en door het huis, en na lang over en weêr loopens, hoorde hy de accenten van een klaagende Vrouwe-vois, die somtyds piepte, gelyk als een Water-rot, en die dan wederom gilde, gelyk een Kolrydster, die voor den eerstenmaal, uit de Schoorsteen zal vliegen. Op dat moment gaf de Liefde de hooger hand aan de Nieuwsgierigheid, te meêr door dien Amontes zig verbeelde, die stem, meêr dan éénmaal, gehoort te hebben, dies nam hy voor, om de Waardin (dat gebeurt dikmaals) den pols eens te voelen. Wie doch is die Ongelukkige? Moedertje (sprak Amontes tegens de Vrouw van 't huis) die zo schreid? zo je me dat wilt zeggen, zal ik je rykelyk dat Geheim betaalen. De Boerin die een Kandeeltje besloeg, en die, als een Vink, luisterde naar het muziekaal steenen van haare Patient, luisterde nog scherper naar het Bot van Amontes, kortom, die Kallemoêr wiert bewoogen door een paar Zeeuwsche Ryksdaalders; drie Ryksdaalders deeden haar wankelen, en, op 't gevoel van vier Ryksdaalders, viel haar Geheim in duigen. Die steenende Juffer was Dina, die aldaar den derden kleinen Kabouter beluide, met Welkomst traanen,

Het was die Dina, die aldaar van 't derde Wicht, 
Door Myntje-Moeder wiert verlicht; 
En die, als een Heidin, een Kot koos om te jongen, 
Om de Eer te vryden, voor de snoode klappaards tongen. 


O, wat sparde Amontes zyn blikken open, op 't verhaal van die Boerin! O hoe verwenschte Amontes de kranke Dina, waar van hy de schaduw, en waar van een ander de faveurs had genooten!

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

hy zag toen dat zyn Liefde een Vlindertje was, waar meê Dina haar diverteerde, doch dat zy by haar andere Minnaars een Spel wist te steeken, en hy ondervond, dat zy ronder dorst gaan met de weezendlykheid van haar Gunst. Het Sprookje zegt, dat Amontes, in spyt van wind en weêr, te Paard ging zitten, en dat hy, uit dat kraakent Voorbeeld van Dina, deez' Zedeles voor eeuwig werkstallig maakte; Van nooit meêr te luisteren, naar de kuische betuigingen der Herbergs Meisjes.


De oorsprong van het scheldwoord Honds** ontleedt.

De Mensch is veeltyds egaal aan een Exter, die Vogel roept wel, Hier uit Koekoek! doch hy is onkundig in de afleiding van 't woord Koekoek, en schoon hy een Mensch schynt te zyn, in de spraak, echter is hy maar een Dier, in 't begrip.
Ik verdoolde eens in een Maasstad. en Ik geraakte, by geval, in een Wynhuis, alwaar de Wyn zo zacht was als Fluweel, doch de Heerschappen waren zo straf als verroeste Keukenspeeten. De Een schold den Ander voor alles wat leelyk was, doch zonder Erg of List, want Iemant, die a la preuve is tegens een Scheldwoord, kent geen Affront. Onder andere Scheldwoorden, wiert 'er één gebruikt, tot stervens toe, en dat was het woord Honds**, dat een Brouwbaart, die geen H kon uitstameren, geduurig misbruikte, en, schoon hy die Man zelfs was, waar voor hy een ander schold, echter scheen 't Gezelschap nog achting te hebben voor een Winter-rok, gevoert met groene Zomer-fulp, Myn Gedult verviel op 't laatst in 't Spinrok, dies vroeg ik aan St Antonys Zwyn; Of hy den oorsprong kende van het Scheldwoord Honds**? Ik ben nergens meê bekent, als met 't Luiks bier uit het Zwaantje, (antwoorde hy) en met Kanasser tabak van den Zelven. Het is raar, dat een Man, met dat geen, dat hy onder den Hoed draagt onbekent is, en het is schande, dat hy zo spilpenningächtig, den tytel, dien hy ruim dartig jaaren heeft getorst, voor de Verkens strooit van zyn Evennaasten.
De Monnik Wittechindus verhaalt; dat de Hertog Eberart van Frankenland, éénmaal den rol speelde van Louis le grand, Ik wil! en dat hy de straaten van Elmerstad zo cavalierement opschikte,

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat 'er daags daar aan, nog Huis nog Hof te vinden was. De Keizer Koenraad de eerste, nam dit zo euvel op, dat hy; den dollen Hertog condemneerde, in de kosten en schaade van dat Divertissement, en dat door de navolgende Sententie.
Voor eerst veroordeelde de Keizer, den Hertog, om een Speelpenning te betaalen van hondert Talenten. Ten tweeden, wiert Eberart benevens al de Officieren die hem in die Vreugd hadden vergezelschapt, gecondemneert, tot de Honden-straf, (dat is) een Ieder moest een Hond, die hem om den hals wierd gehangen, gelyk als een Schapulier, draagen van Elmerstad, tot binnen de hooftstad Maagdenburg.
Als wanneer het, nu of dan, eens gebeurde, dat Iemand van die Hondendraagers op 't Mes sprak, of de kap trok, dan wiert die fluks gescholden voor een Hondsvoogt, of voor een Hondenvoerder, welke benaaming de Nederlanders, die de Verkorting beminnen, hebben hervormt in 't Scheldwoord Honds**. Hoe lang dat die Scheldnaam zal duuren, is tot nog toe ongedecideert, doch Ik geloof dat die Tytel zo lang zal duuren, tot dat een oude Jood den Woeker verzaakt, tot dat een jonge Maagd de Nieuwsgierigheid uitstelt, en tot dat Corinna, die haar Kindskorfje veilt, van deur tot deur, den Vreemdeling de Huur opzegt, om haar eigen Profytertje te verorberen.

Te Amsterdam, gedrukt voor den Auteur, en werden uitgegeven by Hendrik Bosch. Rotterdam A. Willis, N. Korte. 's Hage, L. Berkoske. Leyden, Janssons van der Aa. Delft, R. Boitet. Haarlem, van Lee. Gouda, van der Kloes. Uitrecht, Besselingh. Alkmaar, van Beyeren. Dordrecht, Van Braam. Hoorn, Beukelman. Harderwyk, Rampen. Middelburg, Bakker. Nimwegen, van de Veluw. Vlissingen, Payenaar; en vorders in de Steden by de Boekverkoopers.

Te Amsterdam, by H. Bosch, is gedrukt en te bekomen, Doorluchtige Bassa Ibrahim, en de volstandige Isabelle, wonderlyke geschiedenisse.
Hennebo's Poëezy, met kopere Plaaten.
Een Christens Reyze uaar de Eeuwigheid, met kopere plaaten.
De Amsterdamsche Hermes, eerste en tweede deel, compleet, ook elk apart.




{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 8.

Maandag, den 29. November


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


--- Haec inquit limina victor 
Alcides subiit, haec illum Regia cepit, 
Aude Hospes, contemnere opes, & te quoque dignum 
Finge Deo, rebusque veni non asper egenis. 
 
Virg. 


DE Ontleder der Feilen groet de Juffers met een Vreede-groet, (want hy heeft zyn Schermschoenen uitgetrokken,) en schoon hy een tweeden Rykaart zonder Vrees is geweest, in zyn groote Jeugd, echter is hy thans een derden  *Demosthenes, in zyn hoogen Ouderdom. Ik zoek geen Oorlog met die gevaarlyke Sexe, die zo zuinig kan zien, als een Kapucyner, die gedisciplineert wort, terwyl een Lucifer zit te loeren onder haar gestikte Onderrok, want Ik weet by Ondervinding, dat een Man niet veel genade te wachten heest van de leelykste Helst des Mensdoms, de Mannen, die de schoonste Helst der Schepselen disobligeeren, de Vrouwen.
Dees Inleiding is toepaszelyk op een aangenaame Schimpscheut, die een verdienstige Juffer onlangs heeft los-gebrand tegens myn

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aftogt uit de Steden, en myn Toevlucht naar de Bosschen; en schoon myn Pen van één splyt door 't lagchen, echter zal Ik myn Leezer die Vrouwelyke Argumenten eens opdisschen, in de navolgende Oratie.
Meisjes past op je Veere Mofjes, (sprak die looze Feeks) want daar zal een Heremyt op de koort gaan. De Tuchtheer verwerpt zyn Slagzwaard, en zyn Schilt, en hy va t op den Bloemgieter, en op de Tuinspaâ. De Ontleeder der Gebreeken neemt een plechtig asscheid van Babel, en hy kipt een onbekende Landstreek uit, om (lagcht 'er eens om gestrikte Saletmosjes) om de resteerende Winterdagen te woekeren voor zig zelven.
Vader Anubis wil Egyptische Goden gaan teelen, en hy zal een Uijenboer worden in steê van zyn knolletjes te braaden in den hoek van een warme haartstede. Om dat zyn armen te kort zyn om de Gans der Fortuin den nek om te wringen, daarom beschimpt hy 's Werelds pracht; en dewyl hy geen vermogen heeft om te flikkeren in een Goudlakensche tabbaart, daarom wil hy, vry en vrank aan der Heide gaan flodderen, in een Herders Py van ongebleikt Zeildoek.
Op dien trant labbekakte die bepoederde Berispster, die haar vyf zinnen zo blank houwt als haar Vingerhoetje, en die den Ontleeder nog daar by een Veêr door den neus stak, als of hy een Patrys was, door de navolgende Fabel.

	Ezopus geeft in zyn Legende
Ons 't Sprookje van een ouden Rat, 
Die zig verschuild en ging in 't gat 
Eens Kaas, dat was een Rat, die zig recht Kaaswaards wende! 
Het was in de Eenzaamheid van een Edamsche Kaas, 
Dat hy zyn Hofrust vond, zyn Kleeding, Drank, en Aas. 
De Heremyt wierd glad en vet in zyn retraite, 
En schimpte met de Pracht, 't was een Affaire faite. 
Dit duurden een geruimen tyd, 
Tot dat een Steê-Rat, die de losse Heremyt 
Had meenigmaal gefopt, en, meêr dan ééns betrokken, 
Zeî; 'k weet een middel, wie 't ook spyt, 
Om hem weêr in de Stad te lokken. 
Dat was? Patientie, niet te ras, 
Ons Sprookje is geen Spiering-zootje. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat was, hy haalde uit zyne kas 
Een Sneedjen Inlands Spek, een sneeuwblank Verkens-pootje, 
En daar mee naar de Rat zyn Kluis. 
Geen wreede Kater valt zo vinnig op een Muis, 
Als onze Kluis-rat kwam naar 't varsche Spek gestooven; 
Hy sprong niet uit zyn Kap, maar uit 't Edammer hek, 
Hy liet de Kaas de Kaas, en viel op 't malsche Spek. 
Een Nar poogt, te vergeefs, zyn Driften uit te dooven. 


Dus zong die rondgehembde Nachtegaal, en dewyl zy haar verbeelde dat de Ontleeder bekeeuwt was, regaleerde zy hem nog, daarenboven, met het volgende Airtje.

	Een air.
Stem: Wie wil booren zingen, 
Van den Moriaan. 
 
't Zyn geen Kluizenaaren, 
Die gekapt, gekoort, 
Ons gezigt vervaaren, 
Door den mageren Moort. 
't Is niet genoeg zyn Huid te villen, 
't Zy door een Geeszel, of een Roe, 
Want een Kaketoe, 
Blank als sneeuw, en rond van billen; 
Want een Kaketoe 
Maakt hem Kap, en Kovel moê. 
 
Die de Goden eeren 
Voor 't byzonder Best, 
Zullen haast weêrkeeren, 
Naar 't gevedert Nest. 
't Is niet genoeg uit Stad te hollen, 
Of te schreeuwen als een Aap, 
Naar de Bosschen, Knaap! 
Want komt 'er maar een Kleuter rollen, 
Fluks tast de oude Knaap 
Naar het Voorschoot van het Schaap. 
 
Onze Nonnen-koster 
Draagt een haire Kap, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

En een Paternoster, 
Met een houte nap. 
Doch komt 'er maar een Boere buisje, 
Bloempjes plukken by zyn Cel 
Springt die Sentinel, 
Dan niet uit zyn kap, en Kluisje, 
Springt die Sentinel, 
Niet uit op 't kleppen van die Bel? 
 
Ja myn vroome Ontleder, 
Dit is uw Pourtret, 
Want Cupido's veder, 
Wort nooit pal gezet. 
En schoonje vlucht gelyk de Mossen, 
Voor Vrouw Naturas Vinkekouw, 
Die Snippevlouw, 
Echter moetje hossebossen, 
Want die Snippevlouw 
Jaagt het Zotje uit den mouw. 


Of die Profecy zal vervult worden, in alle deelen, is my onbekent, doch dit weet Ik, als dat een modern Poëet zyn Vaders Winkel-el, in een lange Kling; dat tet Houte Davidje zyn looden Inktkooker, in een yzere Handgranaat; dat een blaakende Snyder zyn Lapmande, in een Bom; en dat Pater Dommekragt zyn Brevier, in een Rondas, heeft verruilt. Ik weet dat Mevrouw Elliza Hottentots Buskruit heeft gezaait op haar Asperges-bedden, dat de Infante van de Hebreeuwsche Buiteplaars haar Morgen-gebed, voor myn Welstand, binnen 's monds luid op bid, van achteren, en dat een vermaard Starrekyker zig heeft laaten ontslippen, dat die Engelsche Komeet wel een Voorboô konzyn, van myn Nederlands sterflor. Om dat Ik nu overtuigt ben, dat alle die krygstoerustingen tegens My worden beslaagen, en dat Ik geen andere Of- nog Defensive wapens heb, dan myn Ontleders Snymes, daarom... daarom..... staa ruim Jongens, Ik zal schieten, daarom belagch Ik de krachtelooze Komedie-bliksemen van die kakelende Pip-hennen, en van die machtelooze Kapoenen.

De Leydsche Courant.

Londen. De Leidsche Courantier is waarlyk een Harlequyn in de

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Courant, en een Simon de Vries in de Historie, en alles wat pas gaapen kan moet uitgalmen; Broêr Felix is een Aartskatoliek Courantier! Hier komt hy weêr op 't Tooneel met een Engelschen Brouwer, die door de Dood uit de Brouwery der Wereld is gerukt, en die zo gemest was, dat hy, en de doodkist, zeventien hondert pond waaggewigt ophaalden. Begint de vloer van je Coffikamer niet te zinken, door 't gewigt van die loode Leugen, Broeder Felix, en is 'er wel een Pinto, of een Mandevyl, op den aardbodem, die tegens u de tanden durft laaten blikken, in Beuzelsprookjes?
Foei! tot driemaal, Foei! (zeg Ik) want Ik ken geen slimmer karakter dan dat van een Leugenaar, en speciaalyk, van een Leugenaar die zyn Grollen, week voor week, overgeest aan den Drukpars, en die niet verblikt op de Waarheid, nog verbloost op de Leugen. Waarlyk die Courantier is een dubbelzinnig Dier, want hy verkracht een aan hem onbekende Deugd, de Waarheid; en hy scharrelt 'er zo los over heen, als een blind Lierman, die, schoon dat hy blind gebooren is, op een duisteren Avond, nogtans de Ziende voorby loopt, op den helderen Dag.
Broer Felix kruipt langs de Distelvelden der leugen, terwyl hy zig beroemt van te wandelen in de Roozenlaan der Waarheid. Schoon dat hy, van huis tot huis, loopt struikelen, gelyk als een vernagelt Paerd, echter verzaakt hy een Leidsman. Hy is een Zeef waar langs de Paerlen der Vermaaning door heen rollen, en waar op de Schelpen der Kindsheid blyven leggen. Neen Nouvellist van de Tabaks-kist, gelooft niet dat wy langer de dierbaare Olie van onze Leevens lamp willen verspillen, aan uw Grillen, want uw Courant is gelyk aan 't Steegje dat dood loopt, en het is klaar te zien aan den tel van uw staatkundig Paerd, dat deszelfs Meester dempig is.

Neen Broeder Felix, die uw Leezers bagatellen, 
Loopt by den ruis vertellen 
Onthouwt dees Les 
Van Aristoteles 
Speelt op geen eenen tyd voor Doctor en voor henker, 
Of wort een goet Auteur, of blyft een Coffishenker. 


Weenen. Alhier is in de Munt van de Stads gevangenis een valsche Munter gelogeert, wiens Metaal geassayeert staat te wor-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
den door den Waradyn van het pynlyk halsgerecht. Die Konstenaar heeft voor zyn leeven een Wagen gepresenteert, die vier uuren lang zal konnen hollen, door den adem van eenige konstige Machines, en zo die konst doorgaat, dan moogen de Roskammers zig wel gaan opknoopen, hand over hand.
Indien de Onmogelykheid geen paar raders van dien Wagen afknipt, en 'er een Kar van maakt, zal die Voituur een schoone weêrgaa zyn voor de glaaze Koets van Rotsoorts Kastelyn, want schoon die Koets nog niet voldraagen, en traager in de geboorte is dan een Olifant, echter zal die zo sierlyk, gelyk als een Beere jong, komen rollen na Rotsoort. Die Koets zal zylings loopen (dus zegt Grillo) gelyk als een Britsche Kreeft, en 't portel zal achterwaarts staan, gelyk als de achterdeur van de Bank van Leening. De Paerden zullen voor die Koets voorgespannen worden, ter weerzyde, en zy zullen zo veel veld spoeden, by naar, als de Dragers in het uithangbort van 't Misverstandt. Grillos Koetsier zal niet voor op zitten op die Koets foei dat is Luiheid! maar hy zal 'er achter op staan, gelyk als op een Narrefleê, viva dat woord past 'er op! terwyl Grillo 'er zylings in zal zitten pronken, met een pikzwarte Paruik, met een pikzwart gemoet, en met een pikzwart Degentje, dat te barsten verroest is, door de Deemoedigheid eens Pottebakkers.

Dus prykt een Brit, die door de Wet is overtuigt, 
Op een gevlogte Horde: 
Dus prykte Ravaillak, die als een Traiter morde; 
En dus prykt Grillo die het merg der slaaven zuigt, 
In zyn verglaasde Trog, geblaazen door de Zotheid. 
't Is raar dat ieder Nar graag in zyn eigen Kot reidt. 


Hermesstad. De voornaamste Courantgeleerden harrewarren, tot heesch-wordens toe, over een Komeet, die door de Britsche Starrekykers wort belaagt, door de getrokke loopen van kristalle Verrekykers, en niemant gaapt eens over die Komeet, die tot  *Alfen is ontdekt door een paar Schiedamscbe, en door een koppel Maas en Y Starrekrachtkenners, die by geval Reisbroeders waaren geworden, en die,

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het duister huuwlyk van 't beruchte Starrekind 
Ontdekten, daar zy lag, met schaamtelooze wangen, 
Gerekt, gestrekt, gelyk een varsch geschoote Hind, 
Die eerst ontweid, en dan wort aan den haak gehangen; 
Terwyl haar Minnaar moede en afgeslooft, 
Die Palingfuik ontsprong, naakt met den broek op 't hooft. 
O 't is om te besterven! 
Als de Amazoon het Zwaart, de Ruiter 't Schild moet derven. 


Het is onlangs gebeurt, dat twee paar Heeren, geassisteert met sestien flesjes wyn, half zittende en half leunende, in den Roef van de Rotterdammer trekschuit, een pelgrimasie ondernamen naar het Y. Myn Correspondent schryft my niet een woord, over de beweegreden van die reis, doch Ik gis, dat de Wyn en de Liefde, de twee Noortstarren waaren, waar naar zy hun coers stevenden. Na by het Paling-paleis van Jaap Jaap komende, sprongen de vier Ridders op 't land, zynde de Maas avonturier de Gids en de Ceremonie-meester, om hun te introducceren in dat Plondernest, maar helaes ter quaader uure voor de goelyke Palingkat, die juist dien nacht geoccupeert was om een Pachter te veradelen, door hem het gulde Vlies van de Star, dien halsbant voor alle Dieren, om den hals te hangen. De Kronyk zegt dat den Impost-Ruiter, op dat moment, toen de Heeren de deur van zyn Manege-stal opendrongen, een ernstige Recherche deê, om te zien, of 'er geen gesmokkelde Winkelwaaren schuilden onder Ja*** Voorschoot, hebbende nog daar en boven, twee kaerssen ontstooken van zes per pond, om blad voor blad, de bekoorlykheden te examineeren van zyn bemimde. In die naakte gesteltenis was dit Paar toen de vernoemde Heeren intrâden, de Galant ziende dat het was Kip ik hebje, vloog in 't hemd ten bed uit, gelyk als een Koordedanser, laatende het Bloedlaauwe Ja*** op haar eenzaame koets leggen wentelen, gelyk als een verlaate Ariadne. Zy hikte en snikte gelyk als een spaansche Tonneelduif, die een boetveerdig Sermoen hoort; zy zei, dat de devotie van een Herbergs-kind iets laager zakt, dan de Schorteldoeks band; dat een Tappers Meisje, dat by 't hooft is gevat door den rynsche wyn, en dat by de bouten wort gegreepen, door een ondernee-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
ment Gallant, nooit de rest kan verdedigen; dat de Heeren wel wisten, dat een Popje dat tegens heug en meug, tot voordeel van de huishouding, zo veel flessen wyn moet verzwelgen, nooit haar lusten laat berusten by de bouteille; dat de dronkenschap nooit een Poortier stelde voor het Paling-deurtje van haar Tederheid, en dat Priaap zig veeltyts verschuilt op den bodem van een Wynglas.
In 't schuimpje van Ja**s ontsteltenis kwam de geëerde Heer Kornelis, die de bres van de mooije Meid verlaaten moest, ook in de kamer instuiven. Hy zag, doch met een middelbaare alteratie, want hy is zo dom als een Yr, en zo assurant als een bandrekel, dat zyn Zusje neêrgekukt was op een hand vol Netelen, en dat Poes Ja** betrapt zynde op den maaltyd van een Stekelbaars, waarschynlyk gekastyt stont te worden door de Waarheid, schoon dat haar Tongetje beslaagen was met de Looghoning. Die wichtige Consideratie maakte Kees Oom demoedig, hy viel neder op zyn naakte Schenkels voor dat gezelschap, hy allegeerde, in faveur van Zuster en Broeder, zo wel 't Vermoogen, als de Zwakheid der Natuur, en men zag hem, die zo glorieryk schynt in zyn Palingbraadery, als de Zon schynt op zyn Wagen, op die borst staan, waar langs hy zo veel flessen Vin dounê had laaten glyden. Die verbryzelheid verzachte de Heeren, Kees Oom wiert begenadigt met een groote Bokaal, die hy uitzoop als een Boetepleeger, en Ja*** wiert geabsolveert, en gediverteert, wordende van dat vrolyk gezelschap gerassureert door een vriendelyke Handtasting.


Waarschouwing.

Toekomende Week zal Ik myn Leezers de vrolyke beschryving geeven van Grillo's Rotszenburg, zynde die beloofde beschryving verschrikkelt, ten respecte, van Ja**s ontdekte Loopgraaf Vaart wel en eet krimpvis.

Te Amsterdam, gedrukt voor den Auteur, en werden uirgegeven by Hendrik Bosch. Rotterdam A. Willis, N. Korte. 's Hage, L. Berkoske. Leyden, Janssons van der Aa. Delft, R. Boitet. Haarlem, van Lee. Gouda, van der Kloes. Uitrecht, Besselingh. Alkmaar, van Beyeren. Dordrecht, Van Braam. Hoorn, Beukelman. Harderwyk, Rampen. Middelburg, Bakker. Nimwegen, van de Veluw, Vlissingen, Payenaar; en vordes in de Steden by de Boekverkoopers.




{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 9.

Maandag, den 6. December.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Stabat acuta silex, praecisis undique saxis 
Speluncae dorso insurgens, altissima visu; 
Dirarum nidis domus opportuna volucrum. 
 
Virg. l. 8. 



De Beschryving van Rotsenburg.

DE Antwerpsche Fioolspeelders, die de muuren der Burgerhoutsche herbergen doen weêrgalmen, door de vrolyke Airtjes van Toon Onkruit, die eerst, wiert opgehangen, en toen vogelvry verklaart, zeggen eenpaariglyk; Dat 'er geen slimmer huis is dan dat van een Muuziekant, om dieswil, dat 'er het Spook van Armoede in domineert. Het zelfde kan een Man zeggen die gebannen is op Rotsenburg, want de zaak een beetje verschrikt, daar is geen slimmer Huis gesticht, 't zedert de groei van den  *Potscherfberg buiten Romen, en geen onaardiger Huisheer dan Grillo, of geen kwaadaardiger Pottebakkers Vee, is 'er oit opgestaan, 't zedert de grondlegging van Karthago.

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}


Veel zachter is 't, een Man te bannen by de Geeten, 
Of Merk-sarmaaten, dan in dat vervloekte nest, 
Alwaar hy wort geknaagt, geplaagt en gants verbeeten, 
Door Grillo, en zyn Ras, als door een heete pest. 
Ik scherp op 't alderergst (roept Grillo) myn gedachten, 
Want wie geen Ondeugt pleegt, behoeft geen loon te wachten. 


De derde Misdragt, waar van dat Grillo is verlost op den Oever van den Vaartschen Ryn, wort genoemt Rotsenburg, welk Rotsenburg de Voorbygangers zal doen lacghen, en de huurders zal doen weenen, tot dat het zal verzinken in dat onvruchtbaar Niet, waar uit het door Grillos tovervaerzen is opgereezen, gelyk als een bedriegelyke Schim opreist, door de hexery van een mommelende Toverkol.
De Deuren van Rotsenburg zyn zo suffisant, dat een Podagrist, in 't hartje van zyn acces, die kan openstooten, met zyn middelste vinger, waar uit niet duister blykt, dat alle meubilaire goederen zo verzekert zyn, tegens een Overval van Gaudieven op Rotsenburg, als een Juwelier verzekert is, onder een troep Napelsche Bandieten, of als een schoone Juffer veilig is onder de Sauvegarde van de kuische Mama Therese.
Hoe kwaad Kerks dat Grillo ook is, echter vertoont zig Rotsenburg, in 't inkomen gelyk aan een vervallen Tempel, die by een besmeerde Toveres is uitgekipt tot de viering van een Sabbat der Hexen, en deszelfs ingang is zo helder als een onderaartsche Grafstede. Aan de linkerhand van deszelfs ingang vertoont zig een Keuken, die ruim genoeg is, om zyn gantschen Konynenberg in te herbergen, doch die Vader-keuken is gepaart met een Dwerg-keldertje, pas zo groot als een Verkeerbort, en zo droog als een romeinsche Waterleiding. Vorders is dat Keldertje zo vruchtbaar in hagedissen en Padden, als den Tuin van Rotsenburg vruchtbaar is in hag lwit duivels Warregaren, en in bloedroode Klaproosen.
De Kamers van Rotsenburg, zyn 's winter zo heet als Yskelders en 't Somers zo koel als de Fornuizen eens Geelgieters, en de Vensters sluiten zo digt, dat 'er een gehoornt Hert zyn takken kan tusschen in voegen, zonder de alderminste verhindering, of zonder dat zy daarom te digter sluiten. Die respective Vensters loopen over yzere staaven, gelyk als de voeten der beschuldigde

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

 *Prinsessen, wier kuisheid zou getoetst worden, door een gloeient Yzer, en zy verschuilen zig in de dubbelde muuren, gelyk als doodschuldige Misdaaders zig verschuilen, die hun halsstraf ontwyken, in de Berghoolen van een roomsche Abdy. Ik ken geen vermaakelyker huis voor een Liefhebber van Insecten, dan Rotsenburg, want de Kamers krielen van 't Ongediert, en wanneer men de Vensters komt toe te doen, ziet men die te Voorschyn komen, gelyk als Traktaatjes van  †Goedart, dat is overal geborduurt, met Ruspen, Torren, en Spinnekoppen. Maar wat Pen is machtig om het vervaarlyk geluit te beschryven, van die open en toeschuivende Vensters; dit alleenlyk kan men zeggen, dat die glaaze-raamen het zelve geluit geeven dat de donder geeft, wanneer die komt neêrwaarts te rollen in het Magasyn eens Klokgieters, en dat derzelve klaterent gekraak, meêr over een stemt met het rammelen der logge boeijen van een Yrs Conspirateur, dan met de lieffelyke toonen van een welgestelde Luit.

Dat Satans Koor-muziek zal Jong en Oud bedroeven, 
Dat Ravens Bruilofts-liet, 
Dat Allemans verdriet, 
Die treurzang, die zo kraakt langs Grillo's stramme schroeven, 
Dat Huurders harteleed zal duuren tot hy splyt 
Die 't Alles heest benyt. 
Uw Galdery, meêr lang dan breet, 
O Grillo! zal Ik thans vergeeten, 
Die Lynbaans Galdery, gescheurt, geplukt, gereeten, 
Gelyk de Vacht van een Poëet, 
Die schraale Galdery zal nu myn Pen ontspringen, 
Ik moet het Topgewelf van Rotsenburg bezingen. 


Het Oppergebouw past op het Onderkwartier, gelyk als een scharlaken lap vastgenaait met een witte draat, passen zou op een zwarten Tabbaert: want de boven kamers zyn zo rank als geldersche Juffers, en de beneden kamers zyn zo plomp als Toskaansche Boeren. De boven Kamers van Rotsenburg kraaken, dag en nacht, gelyk als de verroeste herren van een dieve hok, de planke vloeren zyn in een eeuwigduurende beweeging, gelyk als de

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

deiningen van de Spaansche Zee, en in het binnenste van die Kamers is de byeenkomst van de vier Winden, gelyk als tot Alfen de byeenkomst is der Postreiders. Die vier boven Kamers zyn met een grooter tal holen en spelonken ontsiert, dan den  * Aventyn is bevolkt met leeggaande Vagebonden, en met schynheilige Heremyten; de  †twee Schoorsteenen rooken zo bitter dat een Man die tweemaal's weeks zou willen vuuren, eerst zyn Oogen zou moeten assureeren, tegens Sestien per Cent, en dat zou al een beknopt sommetje beloopen, want de Juffers weeten wel dat een schoon paar blikken, een onwaardeerbaare Schat is; vorders zyn die Kamers zo hoorig als de Echo van den President van Rouaan, die vyf azes maal, een zelfde zaak herhaalt. De meeste Dames zouden niet droevig zyn van een diergelyke Huuwelyks Echo te bezitten, want de Sexe is geen Vyandin van een vriendelyke Repetitie.
De Zolder van Rotsenburg is veel zwakker dan een verminkt Soldaat, want die ondersteunt zyn geknot licghaam, met een paar, doch dat bouvallig dak wort onderschraagt, met vier krukken, en echter is Zolder en dak nog zwakker dan een Engelsche Sleeplende die behext is met de Pales Couleurs, want dertig tonnen Turf zyn bekwaam om den Zolder den rug in te ryden voor altoos.
Wat het Spook aangaat (nu spreek Ik ernstiger dan naar ouder gewoonte) dat heb Ik nooit ontmoet, maar veeltyds heb ik myn nachtrust uitgestelt, om gelyk als een Vink te luisteren, na een ongewoon gerucht, gerammel, en gesteen, doch de Dienstmeisjes, die krachtiger indruk hebben van de Nachtmerrie, dan de Mannen, verklaaren, dat zy zomtyds een Gespens de trappen hebben hooren beklauteren, dat zo luchtig op zyn kooten scheen te koomen aansturven, als of het Grillos geest was, by Anticipatie. Ja de voorbyvaarende Schippers verhaalen;

Dat zy ook meenigmaal, angstvallig en bedeest, 
De naare en droeve Geest, 
Van Abel, op die plaats, rinkinken zien en spooken. 
Doch dat zyn sprookjes, die die Knaapen, onder 't rooken, 
Dwars door de waessem van een pypje zien, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

En min dan niets bediên. 


Ook zou Ik niemand raaden, van by nacht naar Spooken te loopen zien, want na den klokslag van negen uuren, komt zyn Pottebakkers Vee een ronden-dans huppelen, verzelt met hun beleemde Askatten, zynde die ronden-dans zo zuiverende en Vagevuurachtig, dat de Emmers, de Stoelen, de Glazen, de Bouteilles, de Hengelroeden, de Persikken, de Abrikoozen, de Bloempotten, ja tot de Deuren van het Zomerhuis inkluis, zo deger worden weggedanst, dat zy niet te vinden zyn, wanneer Aurora het half rond des Aardryks komt begroeten.
Maar wat een equivalent ontmoet een Huurder, aan den anderen kant; want de harmonieuze Liedjes van de Tegelbakkers, die, voor dag en voor dauw, naar de Tigchel-Galei marcheeren van den zwarten Pharo; het loeijen der Koeijen, en het blaaren der Kalveren, die, gelyk als Landmeeters, de  *Parterres van Rotsenburg aftreeden; het geschal der Uilen, die, jaar uit jaar in, tegens de Spreeuwen kampen om de voordeeligste Nesten; het kirren der uitteerende Duiven, die de tanden der Wezels pogen te ontgroeijen; het gelol der vuurige Katers, en gedisapointeerde Katten, die hun verliefde geschillen by de Maan beslechten; het vloeken en bannen der Schippers, die, in 't hartje van den nacht, wel eens aanleggen, en een pypje gaan zitten rooken in het Speelhuis van Rotsenburg; het bassen der Rekels, die den pikdonkeren Grillo in slaap, doch die den Huurder uit zyn nachtrust raazen; het hakken en kappen der Scheepstimmerluiden, het gerei en geros der Potscherf-wagens, die, op de order van Grillo, den tour a la Mode circuleeren, op de achterplaats van Rotsenburg; benevens de verschyning van een zwart  †Paard, dat tegens elf uuren zyn fortuin loopt zoeken, op den voor- en achtergrond van Rotsenburg, en dat éénmaal een paar groene Bezems, en een halve Mande, op den reuk van het Stroo, waar in de Bouteilles waaren ingepakt geweest, heeft opgesmult, en duizent diergelyke vermaakelykheden geniet den Huurder, dagelyks, om niet, en tegens dank.
Doch laat een Huurder zig vooral wachten, van geen ééne Hom-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
mel te disobligeeren uit Grillo's Wespen-nest, want hoe verdeelt dat ook die respective Familie is, hoe ongevoelig dat die ook zyn mag op het punt van Eer, echter accordeeren die discordante Adamieten altoos in het punt van een snoode Eigenbaat, en al hun zinnen staan eeuwig schrap, om de Huurders van Rotsenburg te beledigen, met een algemeene Eendracht.
Dixi.


De discreete Courant des Ontleeders.

Parys. De Dood, die gelyk als een Ysselstyns Tapytshilder, niet langer weet van wat Hout pylen te maaken, of van de ééne spint Haver tot aan den anderen te geraaken, heeft onlangs een verminkt Soldaat verschalkt, op een ongewoone wyze. De Dood kondschap bekomen hebbende, dat die verminkte Doodslager acht hondert guldens verborgen had, in een houten muur, calculeerde vliegens dat hy 'er zyn leeven by had opgeslooten, om nu dat dierbaar, schoon Verminkt, leeven te veröveren, verëerde de Dood, aan zyn Zuster, Mevrouw de Ziekte, een half dozyn  *Doctooren. De Ziekte, die zeer veel erkentenis betuigt voor de prezenten des Doods, viel aanstonds, gelyk als een Belloon, op de vacht van den verminkten Soldaat, en zy wierp hem de Galei-keten van een derdendaagsche koorts om den hals, welke koorts zy nog vergezelschapte met een halve Beroerte. De verminkte Trosboef nam zyn toevlugt in een Hospitaal, om, was het doenlyk, den Dood te contramineeren; doch den Dood te willen verstrikken is een Meesterstuk, want, terwyl dat de Soldaat beezig was om de Soldaaten Legende van Morbleu! en Ventre bleu! over te bidden, kogt de Dood een ander Avonturier om, die de Zak met acht hondert guldens, om wiens bezit de Soldaat ruim acht hondert Vlaamsche Boeren had geruïneert, uit de gemuurde gevangenis verloste, en daar meê Haas op speelde. Na dat de gehuurde Doodslager den Voetangel der Ziekte was ontsnapt, vloog hy, op twee krukken, naar zyn gemuurde Geldkist, doch hy ontmoette, in stee van Pistoletten, Zwavelstokken en Remuntsche Duiten. Dit verlies nam hy zo euvel op, dat hy al de Dieven overgaf aan den Duivel (schrikt niet Komiezen en Tollenaaaren, het zyn Fran-
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen geweest) en, na dat hy zyn Mond nog eens overgespoelt had met een Pint Nantes Roozewater, nam hy zyn afscheid van de bedroefde Weerelt, door de eerscheut van een Pistool, wiens Kogel juist het pyn-appels kliertje trof, waar in de groote Descartes de zitplaats heeft geplaatst van de Ziel, en weg 'er mee. Dat die Soldatesque Remedie tegens alle verliezen probatum is, stel Ik vast, doch het is jammer, dat men die pynstillende pleister, maar eenmaal kan appliceeren.
London. Een jong Heer die twintig jaar, en twintig duyzend ponden Sterlings had berykt, heeft de dood geattaqueert met de Bajonet des Leevens, (dat is om voor de vuist te spreeken) hy heeft zig verontleedigt om een Vrouw van vyf en zeventig jaar te schaaken, of te verkrachten.
Waarlyk het is jammer dat zo een stout Kavalier den bof niet geeft aan het Brits Rundvleesch, om gelyk als een tweede Don Quichot, langs velden en weegen te gaan tournooyen, en teringsteken, want een Man die een Vesting van vyf en zeventig jaar durft bestormen, viva force, en met een overgehaalde Tromp, die zou ook wel een piep jong Hoornwerk durven attaqueeren, met de Pertizaan in de vuist. Ik zeg, langs velden en wegen, want schoon dat die Ruiter zig zou distingeeren op het vlak veld, echter zou hy een onnodigen mond zyn in een gebloqueerde Citadel, om dies wil dat een jong Man, die gelyk als een verhongert Paard, geen verstikt hooi nog bedurve haver ontziet, in overvloet nog Katten nog Honden zou verschoonen, in hongersnoot.

De Liefde is wel een zachte pyn, 
Een heilig bitter zoet, een schraal vergulde boeyen, 
Doch 'k ken geen erger zoet, nog scherper Wyn Azyn, 
Dan daar de Lente poogt, den Winter te doen gloeyen. 




Heer Ontleeder der Gebreeken.

Uw laatste Papier, waar in de avontuur vermelt wort van het Starre-Kind, heest myn Gal zodanig ontstooken, dat ik thans zit te zidderen van kou, by een kookende Brouwketel. Is dat Meisje niet ongelukkig genoeg, die door de blinde Liefde, door de blinde Lukgodes, en door een stikziende Broeder wort gegouverneert? en is zy niet aan een anderen kant overgelukkig, dat zy, gelyk als een naakte Indiaansche Juffer, haar verschaalden Palmwyn, en haar

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

afkalkende Schelpen kan verruilen tegens Fransch Goud, en tegens Rynschen Wyn? Loop loop praater, het Herbergs Metaal, dat de Schaar en de Stempel heeft doorgestaan, is een Munt waar voor een Zot wel een stuiver Opgeld mag bieden.

Dorethea Camperfoelie.


Waarschouwing.

Verwacht toekomende week een Papier dat zo deftig en zo stemmig is, dat Ik tot nog toe, onder het schryven niet eens gelachen heb als met de tanden, en dat noemen wy Ontleeders, een  *Paardelach.

Te Amsterdam, gedrukt voor den Auteur, en werden uitgegeven by Hendrik Bosch. Rotterdam A. Willis, N. Korte. 's Hage. L. Berkoske. Leyden, Janssons van der Aa. Delft, R. Boitet. Haarlem, van Lee. Gouda, van der Kloes. Uitrecht, Besselingh. Alkmaar, van Beyeren. Dordrecht, Van Braam. Hoorn, Beukelman. Harderwyk, Rampen. Middelburg, Bakker. Nimwegen, van de Veluw. Vlissingen, Payenaar; en vorders in de Steden by de Boekverkoopers.

Te Amsterdam, by H. Bosch is te Bekomen, Een regte gemakkelyke Wegwyzer der Contra danssen, verrykt met de Mnziek, door Gillis Lamberts, Dansmeester te Haarlem.
Als meede, Overyssels Oog, of Beschryving van Zwol, in Heldendigten.
Alle de Werken van Cats, 6 deelen, in 8.
De Persiaansche Cr6mwcl, of het leeven en wonderbaare gevallen van Miriweis, Vorst van Candabar, en Protector van Persien, uit het Hoogduits vertaalt.




{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 10.

Maandag, den 13. December.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Tityre, tu patulae recubans sub tegmine fagi 
Silvestrem tenui Mustam meditaris avena: 
 
Virg. Eclog. 1. 


EEn Akkerman te zyn, is de naaste trap om een Wysgeer te worden, en die trap voert een Man uit die Weerelt die gering is, in een Weerelt die Godlyk is. Maro's eerste wensch was, om een goed Akkerman te zyn, en zyn tweede, om een goed Filozoof te worden. Dat Opperwezen, dat hy beterscheen te bevatten dan de rest der geleerde Heidenen, behandelde hem, op dezelve wyze, gelyk als het Salomon behandelde, want hy wiert een volmaakt Wysgeer, en een voornaam Akkerman, en op dat hy die twee Beroepen mogt vercieren, en mededeelen aan Anderen, hy wiert de voornaamste Dichter van Latium.
De Landbouw is de naaste Buurman aan de Wysgeerre; zegt Columella, en Varro voegt 'er by; dat de Grondregels der Landbouw dezelve zyn, die Ennius stelde tot de gronden der Natuur, Aarde, Water, Lucht, en Zon. Waarlyk de Landbouw bevat meêr deelen der Wysbegeerte dan eenig ander Beroep, Konst, of Weten-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap; ja Cicero, die niet alleenlyk een welspreekent, maar die desgelyks een verstandig Man is geweest, zegt; dat 'er een groote Overeenkomst is tusschen een Boer, en een Filozoof.
Onbetwisttelyk is de Oudheid der Landbouw, want de allereerste drie Menschen waaren, een Hovenier, een Ploeger, en een Veeweider. Zo 'er iemand is, die my tegens de scheenen werpt, dat de tweede een Moordenaar, ja zelfs een Broedermoorder geweest is; fiat (zeg Ik) maar na dat hy dat Schelmstuk had gepleegt, verliet hy den Kouter en den Mestvork, en hy wiert een  *Architekt. De Natuur voorschikt al haar Kinderen tot de Landbouw, zy onderwyst dezelve, om die ligchaamen, die uit de Aarde geformeert zyn, te voeden met de giften der Aarde, en zy veroordeeltze, om, na veel hobbens, en tobbens, in de Moeder-Aarde weder te keeren, om aldaar, ten duursten, de onkosten te betaalen, voor hun genoote Voedzel.
Ei doch wat is een Boer, wat is een Akkerman, of wat is een Ploeger, om daar over zo veel Hooi en Haver over hoop te haalen? schreeuwt een gechamareerde Hans Donder, die altoos den Priegel in 'smaul, en den Vogtel in de schee heeft. Ei Hans Weerwolf, wat is een Edelman, wat is een Baanderheer, en wat is een Dorpjonker? hutselt dat Driegespan in een Hopzak onder malkander, en de eerste die 'er uit te voorschyn zal kruipen, zal een Kever, de tweede een Kalander, en de derde zal een Veenmol weezen. Waar uit is de aloude Adel van onze Kwaliteits-gezinden doch opgedondert? van die Olifanten en Rinosters des Mensdoms, die niet alleenlyk te glorieus zyn om het Land te bouwen, maar zelfs om het te betreeden? Laat de Veradelde Bankiers, Tabaks-kraamers, Schilders, Koppelaars, en Gunstelingen, vry kakelen, over hun prachtige Wapenschilden, witte Leliën, klimmende Griffioenen, of uitgesperde Arenden, op goude, en op zilvere Velden; Ik zeg als nog, dat het allereerste Adelyk wapen een Ploeg geweest is op een ploegbaaren Akker, en zo 'er een Heraut iets naders van weet te snateren, dat die, gelyk als een Savoyaart voor 't licht springe, om onze duisterheid te verlichten, met zyn beschilderde Toverlantaarens.

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat de nootzaakelykheid betreft van de Landbouw, het is bewysbaar, dat de Landbouw kan bestaan zonder de hulp van een tweede Beroep, daar, ter contrarie, een ander Beroep, versteeken van de behulpzaame hand der Landbouw, zou uitteeren gelyk als de vermagerde buik van een overwinterde groene Sprinkhaan. De Landbouw is overeenkomstig met de Spraak, want zonder de Spraak zou de Societeit des Menschdoms in duigen vallen, en zonder de Landbouw zou Jonker Hans, en zyn aankoomende Ruspen, zo vet worden, als de verroeste punt van zyn Bataille-lans.
Het is wel waar, dat het krediet des Bouwmans thans schynt te vervellen, gelyk als het Opperleer van Kamoesleere Schoenen, en dat men nu de welgeboore Mannen niet loopt opzoeken ten platten lande, om er Consuls en Dictators van te maaken. Maar wat dan? Is het Landlecven als nog niet de algemeene Vryplaats des Aardbodems? Is het Landleeven als nog niet een Schuilhoek voor die hollende Waaghalzen, die onder den Narren Standert van den Oversten Jan Lauw, kap en kovel hebben verteert? die nu dat regiment ligte Paarden vervloeken? die nu hun Koetsiers, in Tuinders, hun Laqueijen, in Ploegers, hun Kameniertjes, in Melkmeisjes, en hun Phaëtons, door die van derzelver twee voorste raders te verminken, in Karren herscheppen? en die nu, hervormt in Stofscheiders, hun versmolte Goud, dat gedissolveert is in het wild Vuur der Aktiën, gaan opzoeken, in de assche van wel bebouwde Zaai- en Weilanden?
O hoe gelukzalig is het leeven eens Akkermans! en hoe rampzalig is het leeven eens Edelmans! een Akkerman leeft op dat geene, dat hy uit de Aarde opwind, door zyn Naarstigheid, en een Edelman aast op dat geene, dat hy den Akkerman afparst, door zyn Autoriteit. Een Akkerman leeft op die Inkomst, die hem is nagelaaten by zyn Moeder, de Aarde, en een Edelman teert op de erssenis die hy, met kracht en geweld, rooft van zyn Evennaasten. Een Akkerman leest, gelyk als een Schaap, by dat Deel, dat hem toegelegt is, by de Natuur, en een Edelman bestaat op dat Deel, gelyk als een Wolf, dat hy verovert door Roof. Dat nu een Schaap een nootzaakelyk Dier is, weeten zelfs de Schaapshoofden van  * Lier, en dat een Wolf een schadelyk Beest

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

is, dat verwyt de eene Wolf aan den anderen. De leevensmanier eens Akkermans is gerust en eenvoudig, een manier die, zeer zelden, de kalmte verstoort van 't Gemeenebest; want schoon dat een Akkerman bewust is, dat 'er een Koning der Byën nodig is, in een Byë-korf, echter is hy onkundig, dat 'er een, zo hoognodig is, in 't Gemeenebest des Menschdoms.
In het Landleeven zien wy de uitgestrekte, en Adelyke tooneelen van de milde Natuur; en in de Steden zuchten wy, onder de uitvlugten der Staatkunde. Op 't Land wandelen wy op de lichtgroene paden der goedäardige Moeder Natuur; en in de Steden grobbelen wy, in de verwarde Doolhoven der Staatkundige Boosheid. Op 't Land worden onze Zinnen vergast, met de klaare en aangeboore smaaken der Voorwerpen; en in de Steden zyn die Voorwerpen, voor het grootste gedeelte, overstulpt, met tegenstrydige Denkbeelden. Op 't Land komt het Leeven my voor, gelyk als een Schoone, Zedige, en getrouwe Huisvrouw; en in de Stad beschouw Ik het leeven, gelyk als een onbeschaamde, wispeltuurige, en geblankette Hofsnol. Kortom, op 't Land ontmoet Ik een Overvloed, die onschadelyk is, en goedkoop, en in de Stad vind Ik een Wellust, die schadelyk is, en duur.
Maar het zou gemakkelyker zyn voor een Ontleeder der Gebreeken, om, in 't midden van een Cortegaart, een Herderszang te berymen, over het stille Huuwelyksfeest van een Mennonist, of om 't geraas van een noordoosten wind, in 't hartje van een vliegenden Storm, te verdooven, door 't muziek van een Flajolet, dan om het stille Landleeven in te preeken, aan die Zielen, die, met de voorste, en met de achterste pooten, vastgeklonken zyn, aan den Keteltrom der Wereld; aan die Zielen (zeg Ik) die gelyk als Koperslagers, het allergeruste slaapen, wanneer de Hamers van hun Knegten rammelen, en rinkinken, op de lekke Brouwketels hunner Medeborgers.

Vaar wel dan, Stads Compas! Ik ken uw looze streeken, 
'k Verzaak u voor... het minst, voor zes a zeven weeken. 


Hermesstad. Dewyl het Courant-nieuws hedensdaags zo bar is als de grond van een  *Landverraader, die bezaait is met St. Hubes

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

tarw, zal ik de Voorraad van myn eigen Nieuws aanspreeken, want een overvloedig Verdichtsel is aangenaamer dan een schraale Waarheid.

De waarzegger.

Ruim twee Weeken geleden, nam Ik myn optrek in een Frans Logement, dat sterker geparfumeert was met den wierookgeur van Look, als van Frangipane, om dieswil dat Ik had verstaan, dat aldaar een voorzeggent Spook waarde, onder den Tytel van een Waarzegger, welk Spook lustig teerde en smeerde, tot kosten van de Nederlandsche Nieuwsgierigheid. Is de Waarheid te vinden by een Waarzegger, Heer Ontleeder der Gebreeken, dan zal niemand hem Consulteeren? want de meeste Menschen zyn zo bang voor de Waarheid, als de  * Zwaardman van Astrea hang is voor een prompte Betaaling. Neen, myn waarde Ifis, het was om den schyn der Waarheid, en niet om de Waarheid zelve, te Consulteeren, want de Waarheid is zo ver boven het bereik van een Frans Waarzegger, als de Maan boven 't bereik is van een Brandladder.
Ik vroeg aan een Fransche Pagie, wiens Schenkels de Natuur gedestineert had tot een dubbelde Cornemuse, of myn Heer de Waarzegger niet belet was? Ik geloof dat hy thans kort-avond met de Starren (antwoorde dat kromgebeent) want hy is een Medeminnaar in de Studie. En waar in doch studeert hy (repliceerde Ik) want hy is zo ongelettert, als een Broeder bon Homme. Hy studeert, gelyk als die Verftapytweever (herhaalde hy) om van 't eene tot in 't andere jaar te scharrelen, zonder te werken, en om lui, lekker, langzaam, en vermaakelyk, te leeven. Op dat moment zag Ik de beruchte Star-Najaade, vergezelschapt met haar Broeders Hartdraafster, een Meid als een Valk, en die om een Beuling zouw vliegen tot boven aan den Balk, op een tel komen aanstryken. Op die verlepte verschyning verschoot myn eige Nieuwschierigheid, gelyk als de Zon verschiet voor een duistere Wolk, en ik resolveerde om de geheimenis te peilen van die Dame, die dagelyks haar Geboorte-feest viert met de Rynsche-wyn-urinaal van Doktor de Wit, en wiens Verjaar-limoen, dagelyks, bestooken wort met Inlandsche Kruidnagels.

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy stak een blanken Poot in een besmult Beugeltasje, haalden daar uit een Achtentwintig, verëerde die aan den scheeven Poortier, die aanstonds de Kamerdeur des Waarzeggers opende, alwaar Ik zachtjes, benevens Poes Ja**, insloop, en alwaar Ik my verschuilde achter de Stokviskoleure gordynen van deszelfs Ledikant.
Ja** begroette den Starredief met een vriendelyke Herbergslonk, en zy verzocht hem, als zynde de Tolk der Planeeten, en de Vroedvrouw der vaste Starren, om eens te gissen, tegens wat tyd dat zy zou konnen trouwen, of voor 't minste, dat zy zou konnen leeven, als of zy was getrouwt? Nota bene, dat het reeds den vierden dag was, dat zy de Quarantaine van een gedwonge Onthouding had gehouden. De Waarzegger, die nog leezen nog schryven kon, zat te studeeren in de twaalf Tekens des Zodiaks, die hy uit een Leuvenschen Almanak gescheurt, en geplakt had op een half vel Olifants papier.

De Waarzegger. 
Mejuffrouw, (sprak hy) dewyl de hedensdaagsche Herbergs-Juffers een streek meêr op het Kompas der Liefde hebben ontdekt, als  *Ovidius, die maar een spel Kegels kon overhoop gooijen, daarom zal ik u 'er nog een paar by verëeren, en wy zullen u eens sondeeren, naar het twaalftal des Dierriems.


Ja**e. 
Ha! Ik ben als verrukt door een twaalftal, myn steevige Waarzegger! en... maar wat is dat voor een Dier?


Waarzegger. 
Dat is een  †Ram, die, indien de Star eens mogt komen te verschieten, voor den storm van een Bankroet, of andersins, u altoos kan verstrekken voor een Huuwelyks Uithangbord, en dat noemt een Heraut, des Armes parlante.


Ja**e. 
Is dat niet een  ‡Stier?


De Meid. 
Ach Juffrouw! indien je Galant niet geconterfeit was met een point de Venise Das en met een blonde Paruik, ik zou 'er myn Zuiverheid by verlooten, dat het een Impostmeester was.


{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ja**e. 
En die twee moedernaakte  *Kabouters, die zo vast aan malkander kleeven, gelyk als een Distelvink kleeft aan een Lymstang, die zyn?


Waarzegger. 
Een geestelyke Dochter, die met den Direkteur van haar Conscientie in een vriendelyken tweestryd, is geëngageert, om de Hervorming te obtineeren.


Ja**e. 
Is dat geen  †Kreeft?


Waarzegger. 
Ja, maar wiens schaaren min gevaarlyk zyn dan de uwe, ook is dat Dier het zinnebeelt van een Paling-Sireene, die eindelyk, na verscheide dubbelzinnige Avontuuren doorgestaan te hebben, haar Retraite neemt, na het Nacht-Convent der Zeedyks Chanoinessen.


Ja**e. 
En dat Dier?


Waarzegger. 
Dat is een  ‡Leeuw op 't oog, doch een Haas op de toets. Veel Snoeshaanen speelen met de gryns van dien Woudtieran, op de Assemblees, en in 't Wynhuis, doch wanneer zy de stem hooren van een stouten Haan, dan laaten zy dat Momaangezigt zakken, en zy druipen zylings af met een ingetrokken staart en met hangende ooren.


Ja**e. 
Wie Verbeelt die jonge Juffer met dat Vrouwelyk Air?


Waarzegger. 
Dat is de  §Maagd, maar dewyl dat Wild zeer raar is, op deeze Aarde, daarom wort het met Brakken en Winden nagespoort tot in de Starre-lucht.


Ja**e. 
Is dat geen Goudgewigt?


Waarzegger. 
Ja Kind, maar het is dat Goudgewigt niet, waar mee Uw broeder de Goudbeursen weegt der Passagiers, het is de  Waag. Een Juffer, die dagelyks in de Waag van een

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

paar armen gewoogen wort, diende zo wel een Waag te kennen, als een Goudgewigt.


Ja**e. 
Is dat een  +Schorpioen?


Waarzegger. 
Ja Meisje, Masculini generis, wachtje voor den staart. Maar myn Advies, vrees ik, komt te laat.


Ja**e. 
Die Kaerel trekt een Pensioen van Lucifer, want hy raad Alles! doch ik ben gewoon Plus Outre te kruijen, dies zal ik de Passer van myn Nieuwschierigheid nog wyder openen. Is dat niet een  *Jaager die op een Duifje mikt?


Waarzegger. 
Ja, ook treft hy nu en dan wel een Herbergs Meeuw, zo hartgrondelyk, tusschen deur en dorpel, dat 'er de pluimen uitstuiven.


Ja**e. 
Ey dat is een lief  †Steenbokje.


Waarzegger. 
Ja Lam, maar dat gehoorent dier blyft liever met zyn hoorns aan de hoepelrokken hangen, als aan de steile klippen.


Ja**e. 
Wat is dat voor een Kaerel die 'er zo koel uitziet, als een berypte Sneeuwbal?


Waarzegger. 
Dat is de  ‡Waterman, die aan de Waards de konst leert, om de kracht van den Wyn te breeken door yskoud regenwater.


Ja**e. 
Ei dat is een schoone  §Karper!


Waarzegger. 
Op 't oog is 't een Karpet, doch op 't gevoel is 't maar een Zeelt. O wat een natuurlyk zinnebeelt van een Herbergs kind! een Liefde-Tuinier huurt op goeder trouw de Voorschootsfruiten van een Palingnymf, doch wanneer hy, in den Herfst zyn vruchten wil invorderen, ontmoet hy, in steê van een varsche Limoen, een verlepte Pruim van Damast, of van Kalemink.


Ja**e. 
Waar genoeg Duivelbanner! (dit zeggende opende zy een doorstikt Goudbeursje, en zy vereerde hem een Ongaarsche Dukaat, die zy had getroqueert tegens een handvol verschaalde Confituren) maar wat zal 'er nu gebeuren?


Waarzegger. 
Dat zal ons de Tyd leeren, en den Ontleeder der Gebreeken.

ADVERTISSEMENT. Verwacht een zwaarmoedige Overdenking over den Rygsnoer van een Juffers Tabberd-lyf, en over het Bal-muziek van een paat gemuskeerde Kastanjetten.




{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 11.

Maandag, den 20. December.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Musa quibus numeris heroas et arma frequentas, 
Fabellam permitte mihi detexere paucis. 
Nam tibi secessi, tecum penetrale retractans 
Consilium. 
 
Sulp. Saty. 


Een bespiegeling over de Rygsnoer van een Juffers Tabberd-lyf.

HA ha! een bespiegeling ever de Rygsnoer van een Juffers Tabberd-lyf, was heerlyker Onderneeming! De Winterkoning komt in de kraam, daar zal een Koolmees voor den dag springen! Ja wel wat heerlyker Verzinning, voor een Ontleeder der Gebreeken!
Aldus schreeuwen de berispers van Deux Anes, die berispers (zeg Ik) die altoos kakelen gelyk als Boere-hoenders, eer dat zy hun leege Eierschaalen, van een waanwyze Hekeling, komen te leggen, en die, hoe langer hoe luider, dommelen, gelyk al een troep zwermende Horsselen. Waarom doch is de Rygsnoer van een Juffers Tabberd-lyf zo een schraale Onderneeming, daar

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

de galantste Avonturiers, dag en nacht, toeleggen, om langs dien zyden draad van de Rygsnoer, voorwaards te glyden in den Doolhof der Liefde? Is eën Overdenking op een onbuigzaame Bezemsteel ryker en leerzaamer, dan een aanmerking over een buigzaame Rygsnoer? of is een brosse bespiegeling, op den Voet van een gebrooken Wynroemer, stichtelyker, dan een Meditatie over de Rygsnoer van een Juffers Corset? Is de Stof van deeze Redenvoering niet verheeven, waarom wort 'er dan zo hoog naar gegrobbelt? Loop Muggenzifters, loop, Ik zeg dat dees Stof verheevener is, dan die van de Ridderorder des Koussebands, en dat dees bespiegeling hooger is, dan het traktaat over de Schoenen der Romeinen, de eerste komt niet boven de Kniën, en het tweede kruipt langs de Hielen. Alle Stof is Stof, maar het Fatsoen is afhankelyk van de behandeling des Pottebakkers, want een zuivere Japansche Spoelkom wort gevormt, uit dezelve Aarde, waar uit een onzuivere Quispedoor wort geformeert, en meer heb Ik niet te zeggen.
De getrouwe Demon, de Lyfknegt van den gewezen Hermes, die thans in dienst is by den Ontleeder der Gebreeken, en die onlangs uit de Kasteleny is ontsnapt, op zyn woord van Eer, zynde hy civiliter gegyzelt over het doodsteeken van een Mammeluk, die Knaap bragt my voorleden Vrydag een Billet doux van de volgende inhoud.
Heer Ontleeder.

Is het geen Misdaad, een Juffers Rygsnoer te ontstrikken, met ongewyde handen? en is 't doenlyk, om een Zeedelyk Vertoog op te stellen, over de verborge Eigenschappen van een Juffers Rygsnoer?

Amanda de Onbekende.
Het is altoos myn Gewoonte geweest, schoone en Onbekende Amanda, om de Party der Juffers te souteneeren, en dewyl Ik van de Wieg af, meêr Eerbied heb gevoelt voor de Rygsnoer van een Dame, als voor de hairsnoer van een Vestaalsche Non, daarom zal Ik, zonder veel praatjes, (want een Galant Man heeft iets wezentlyker voor de Juffers over, dan een Praatje,) uw Misfive beantwoorden.
Een Rygsnoer van een Juffers Tabberd lyf is het zinnebeeld van een oud Man, die een jonge Vrouw koopt, hy bewaakt het geen hy niet geniet, en hoewel hy zo zwak is als een groen Yssel-riet,

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

nochtans poogt hy om twee Leeuwen Welpen te beteugelen. Een Rygsnoer gyzelt twee lely-blanke Amazoonen, voor welkers dapperheid de stoutste Ridders sidderen; een Rygsnoer bedwingt de oppervlakte van een Liefde-zee, voor wiens rollende Deiningen, de onvertsaagste Min-pilooten zwichten; en een Rygsnoer bind een paar Hinden, voor welkers luchtsprongen, de Herders, beeven, gelyk als de verzilverde bladeren van een Abeelboom.
Alexander de Groote was min bekommert om den Gordiaanschen knoop te ontstrikken, dan om de Rygsnoer te ontrygen van zyn blonde Campaspe; en Marcus Antonius zou nooit de Vloot hebben ontvlucht, gelyk als een Torring**, had het niet geweest uit eerbied voor de Rygsnoer van Cleopatra. Een Juffers Rygsnoer bewaart een schat die ryker is, dan de Hesperische Schyvelingen; een Juffers Rygsnoer verbergt de Voorbodem van die Lekkerny, die verborgen is onder den Sluijer van de Mingodes; en de gulde Doppen van Pallas wapengordel flikkerden min in de oogen van Eneas, dan de Framboize knoppen van een schoonen Boezem, die zig verschuilen achter een Rygsnoer, in de begeerige blikken flikkeren van een Minnaar.
Jonker Jan, die meêr verslingert was op den Boezem van Jakoba, als een jonge Non, in de Vasten verzot is, naar een schotel zoete Room, riep onlangs uit, in een verliefde Verrukking, en op den Boezem van zyn Beminde staröogende;
Eêr zal de Naald van het Kompas haar gelieft Noorden verzaaken, waar naar zy haar buigt met een beevende Eerbied! eêr zal een Berg opwaards vlieden! en eêr zal de heerszuchtige Vlam neêrwaards daalen, eer dat ik zal nalaaten van uw schoonen Boezem te aanbidden! Ach! (vervolgde hy) vergun my van dien doodelyken Rygsnoer te verplaatsen, maar voor een oogenblik, en alsdan zal myn Ziel vaster geklonken zyn, a dien Boezem, dan Prometheus, die door zyn Noodlot vastgeklonken is, op een besneeuwde Rots.
Dit gezegt hebbende, zuchtte hy jammerlyk, en die zucht ontdooide de fierheid van die fiere Nimf: haar Verwaantheid kraakte in stukken, gelyk als een kristalle Vaas in stukken barst, die met een vergiftig Sap is opgevult. De Liefde verspreide haar door al de deelen van dien schoonen Boezem, gelyk als de Lente madelieven hen verspreijen langs de grazige Beemden; zy schreiden

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paerlen, die veel dierbaarder waaren dan die uit de roode Zee; en, middelerwyl dit hy zyn blikken daar in zag weêrom stuiten, gelyk als de Starren, die haar spiegelen in een doorschynende fontyn weêrom stuiten, ontstrikte hy den Rygsnoer, en...

Hier stuit myn Pen, hier zal myn Veder dryven, 
Men tast dat Wonder, doch men kan het niet beschryven. 


Helaas! (riep de nederzygende Juffer) wat een nederduikent Vermogen bezit een lieffelyke Tong! O konstige Eeden! Ik haat u Jonker Jan, doch ik bemin u! maar myn Onschuld is bezoedelt, en dat voor altoos! Ik ben neêrgestort, en ik zal eeuwig engelukkig zyn, ten zy... ten zy jo wederkeert tegens den Nacht.
Frans leî onlangs uit het venster te gaapen, en hy was ernstig geoccupeert, om een half dozyn Flesjes Bearne-wyn uittegeeuwen, toen Ida, wiens Rygsnoer een handbreed afgeknapt was, voorby zyn huis trad. Zyn waterächtige Oogen, twee Spiegels voor de Wyngod, daalden, by geval, op den Room-boezem van die Schoone, op dien Room-boezem, welkers Tweelingen voortrolden gelyk als de yvoore Bollen van een Fransche Biljaart, en die wandelende Melkweg ontnuchterde den Zangmeester van Evoê. Hy liep zo schielyk naar beneden, gelyk als een Kater, die op vier noote-doppen, voor den Wind, op glad Ys, komt aanzeilen; hy escorteerde de geboezemde Ida, tot aan haar huis, hy bezogt haar dagelyks, en hy verzaakte, gelyk als de verloore Zoon, de Vrouwen en den Wyn, ten respekte van dien verzilverden Boezem, en hy ontstrikte binnen zes weeken, door de vrywillige Huuwelyksboeijen te omhelzen, de Rygsnoer van Ida.
Hylas, die zo koel was door een Familie-glorie, als een ruige Noordsche Beer, zag, by geluk, het half rond van Korinna's ysgladden Boezem, zynde de minste helft gegyzelt onder de bewaaring van een rooskoleure Rygsnoer. De Beer ontdooide door de weêrstuit van die blanke Sneeuwberg, hy trok een paar omgekeerde Dansschoenen aan zyn lompe hoeven, hy kogt een blonde Paruik by een Frans Perruquier, en hy bekostigde zes paar kante Hand lobben by een Haagsche a la Mode-pop. Op die wyze wiert Hylas, uit een ongevoelig Dier, herschept in een galant Hoveling, Korinna's Rygsnoer verrichtte het zelve Mirakel, het welk eertyds Ste Margriets Kousseband verrichte, want die Santinne nam een groene Draak gevangen, met haar Kniesnoer, en Korinna hervormde een Noords Beest, door haar Rygsnoer.

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zou een grooter Boek dienen te hebben, dan de Anatomie van den Professor Bidlo, indien Ik al de Mirakelen zou optellen, die, nog dagelyks, verricht worden, door een Juffers Rygsnoer. O! die Rygsnoer is heilzaamer in den Apoteek der Liefde, als de Lapis Besoar is in den Artseny-winkel eens Kruidmengers! en die Rygsnoer is de Amandelmelk, die de kwipfe Maag der Minnaars versterkt en graag maakt. Ik zal, want de Kaars begint reeds in den pyp te branden, de Dames, voor 't laatst, een goed Advies, op 't kapittel des Rygsnoers, nalaaten, per Testament.
Bewaar, ô schoone Kunne! zo 't doenlyk is, een schoonen Boezem, niet voor het nieuwsgierig Oog, maar voor de Vingersmet eens Minnaars, want een blanke Boezem is de Frontier-stad van al uw Bekoorlykheden, en die betoverende Melkweg is het Polen, waar langs de Turk van Begeerte zoekt in te dringen, tot in de Burgt van Weenen. Een Minnaar is een jaloers Souverein, die, langs die tedere Heirbaan, de Minnevesting zal poogen te conquesteeren, by Verrassing, by Storm, of by Accoort. Of 'er nu een bedekten Weg van Communicatie is, tusschen de lelieblanke ryzende Wolken van een schoonen Boezem, en tusschen de Oogluiking der Juffers, is my onbekent, doch dit weet Ik, by Ondervinding, dat een graag Minnaar de verheeve Stof van een Rygsnoer niet altoos wil nog kan verhandelen, en dat hy, veeltyds, om de Conversatie te vervrolyken, zyn gedachten een Toontje laager laat daalen.

De Courant van Hermes Nazaat.

Romen. De Romeinsche Cartouchiaanen hebben het hart gestolen van wylen den Paus Clemens den elfden. Men zegt, dat die bedroefde Diefstal, de Ketters zelfs heeft bewoogen tot Medelyden; al de Diefleiders, en de Rakkers, binnen Romen, die zo gevoelig zyn als de Rotssieraaden van Grillo, hebben die Diefstal behuilt; ja men heeft Prelaaten zien schreijen, die hun Pachters uit loutere Armoede, hebben zien barsten, zonder één eenige zucht te laaten. Zou men nu niet mogen zeggen, dat die Dieven den Rol hebben gespeelt van Olympia Maldachini, die de harten der Pauzen inslobberde, gelyk Colchester Groenbaardjes? of dat zy Navolgers zyn van Lucretia Lenzoli, die het hart van den Paus Alexander den zesden opslokte gelyk een Dooijer van een Kievits-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
ei? Ik zeg van Ja, en Ik voeg 'er by, dat die schrandere Dieven wel weeten wat dat zy voortstuuwen, wanneer zy Verkens voor hebben, want het hart van een Paus is een Schat meêr als ongemeen. Om dieswil, dat in een Pausselyk hart meer krachtsteekt, dam in 't hart van een gebalzemden. Zandzee-Koning, daarom zyn die Dieven gerezolveert, om de stemmen der Conclavisten om te koopen, door behulp van dat hart; zy zullen, poogen om de Vorsten te versnorken, door behulp van dat Hart; zy beroemen zig van de Ketters te zieden, en te braaden, door behulp van dat Hart; zy zullen de geestelyke Ampten verkoopen, de Roomsche Cortisaanen onder Contributie zetten, de Souvereinen van den troon bonzen, de stoute Jongens naar bed jaagen, den Bul Unigenitus vet mesten, Doodsbeenderen verruilen tegens Goud en Zilver, en dat Alles zullen zy verrichten, door behulp van dat Hart; ja zo 'er iemant is die hun durft tegenkraaken, die zullen zy aanstonds het Hart van een Paus de hand geeven; wat dunktje is dat niet hart?
Regensburg. Alhier bevint zig een Persoon, die voorgeeft gesprooten te zyn uit de Koningl. Familie der Stuarts; doch men gelooft het niet, om dieswil dat hy, van deur tot deur, loopt geld leenen, gelyk als een zeker Tapyt-schilder, die met een stramme Harddraaver, en met een geborgde Cheefe, de Nederlandsche Steden en Dorpen loopt afvourageeren.
Die Avonturier zal waarschynlyk een Schots Edelman zyn, die de Haveregort en de Aardäppels heeft verzaakt, en die, gehoort hebbende dat het Hoofd van die Familie, zig Koninglyk geneert op het Ambagt van  *Dom Gusman, tot Albano op een diergelyke wyze, zich poogt te behelpen Onderkoninglyk te Regensburg.

Ei lieve, zegt ons eens, Ontleder der Gebreeken, 
Waar dat Familie-hooft der Stuarts doch mag steeken? 
Waar is die Man bekent? 
Die Vraag ontknoop Ik niet, Vraagt dat den Pretendent. 


Parys. De Marquies de la Grange, oud omtrent zeventig jaaren, is getrouwt met de Kamenier van zyn Zuster, die maar twee-en-twintig jaaren bereikt,

Hoe zal die Kleuter-pop dien ouden Ridder drillen, 
Die roekeloos zig, met zyn eige Lans, wil killen. 



{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een oud Man, die een jong Meisje trouwt, is gelyk aan een grys Ruiter, die, gelaerst en gespoort, een Bres moet beklimmen, het hart is wel goed, maar de Stevels der jaaren weerhouden zyn Opkomst.
Een oud Man, die een jong Meisje trouwt, koopt een Appeltje voor den Dorst, doch dewyl hy geen tanden heeft, om 'er in te byten, dient een Ander het voor hem te kaauwen.
Een oud Man, die een jong Meisje trouwt, is gelyk aan een arm Man, die zyn laatste Duit besteed aan een handvol Steekslaa, hy heeft groens genoeg voor zyn Geld, maar hy manqueert Olie om het te begieten.
Een oud Man, die een jong Meisje trouwt, is verschillig van een stout Officier, want de laatste sterft veeltyds op het bed van Eer, en de eerfte stikt doorgaans op het bed van Schande.
Een jong Meisje, die een oud Man trouwt, is gelyk aan een schoonen Moestuin, die, indien de Tuinman 'er geen hand aan houd, aanstonds word overdekt, door het weelig Onkruid des Overspels.
Een jong Meisje, die een oud Man trouwt, is gelyk aan een versierde Doodkist, die Noordsche Bruid is wel bestooken met gefigureerde Bloemen, en met Maagde-palm, doch het is, om 'er een dood lichaam in te logeeren.
Een jong Meisje, die een oud Man trouwt, is gelyk aan de Schildery van die roomsche Dochter, die haar Vaders leeven bewaart, door haar Melk, want zo deeze Bruid een hand vol plaisier wil neemen, met den gryzen Titan, dient 'er eerst ook wel een pram te zyn.
Voor 't laast, een jong Meisje, die een oud Man trouwt, is gelyk aan een gierigen Schout, want schoon dat den oude Zondaar zyn onvermogen bepleit, bogatelle! hy moet coram komen, de boete moet voldaan worden, den boere Sant moet zyn Wasch, en het jong Wyfje moet haaren Honing erlangen.
Anubisburg.
Heer Ontleeder.
Plato zegt, dat een Land gelukkig is, alwaar de Filosoofen Koningen, en alwaar de Koningen Filosofen zyn. Zo die Spreuk doorgaat, dan is ons Dorp gelukkig, want al onze Regenten zyn Filozopen, dat is, zy spreken weinig, door onkunde, zy leeven zober door armoede, en zy zoeken hun fortuin niet aan de Hoven,

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

om dies wil dat hun de Lyfstaffiers zouden verwelkomen met stokken en met staaven: wat dunkje, Heer Ontleeder, is ons Dorp niet overgelukkig? niets minder, want de honger, die hun geen rust gunt, inspireert hun duizent vonden, om ons op te vreeten, a la Daube. Maar het alderergste is, dat het aan niemant geoorlooft is, van zig te beklagen, schoon hy de dood tusschen de tanden heeft, want onze Schout zei onderdaags tegens Maayke Styfselpoes, die bezig was om een oud Paard te ontweien; Zo je me die huid niet schenkt, tot een hardsleere Broek, zal ik je de Schenkels doen opslokken van je Over-Bestevaar.

Andreas Kerkzwaluw
P.S.
Ik ben de Koster.
Ik zal uw Kosters Missive niet beantwoorden, Sr. Andreas, want ik durf geen bloote vuist steeken in een korf vol bloote Lancetten. Ik heb een diergely ke Societyt gekent, waar van het Opperhooft zo een Harker was, in de Gebreeken van zyn Meedeborgers, dat men hem noemde den Wykmeester der Wetten. Uit een Voorbeeld konje hem kennen.
Het gebeurde eenmaal, dat een eerlyk Burger, die alle zeven jaar zig maar éénmaal dronken dronk, een offerhande wiert van den beker, en in die waggelende Conditie ontmoete hy een loontrekkent Verklikker; die met voordagt een hoogduits krakeel ontgon met den Burger, om in 't treffen van de Vreede, een stuivertje te bedingen voor zyn heer en meester, en om een geschenkje voor zyn particuliere pyn en smert te veroveren. De Burger, die al dat gerammel niet kon veelen van die Kraaijers ratel, gaf den Aanlegger van 't krakeel zo een cordiaale Vermaaning, met een Spitsgard van zes duim in den omtrek, dat hy eerst een halven cirkel sloeg gelyk als een Ringduif, waar na hy met den neus voor over in 't slyk viel, en bleef leggen. Daags daar aan wiert den vroomen Burger geciteert, voor de Rechterstoel van dien Kaaiman, die hem condemneerde in een Geldboete van vyf hondert guldens, en om dat de ontnuchterde Borger tegens dien Eisch protesteerde, wierp men hem de yzere Armringen om de Schenkels, als of die Schenkels doodschuldig waaren, om dieswil dat zy hem hadden gevoert in de Herberg. Leest dit Sprookje, Andreas, doch vergeet, en vergeeft het, dat is Vroom en Laf.

Te Amsterdam, by H. Bosch, is gedrukt en te bekomen, het Leeven van Scharamouche, gewoonelyke Blyspeelder der Italiaansche Bende des Konings van Vrankryk, onder den naam van Mezitin, uit het Frans vertaalt.




{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 12.

Maandag, den 27. December.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Omne adeo genus in terris, hominum ferarumque, 
Et genus AEquoreum, pecudes, pictaeque voluces 
In furias ignemque ruunt. Amor omnibus idem. 
 
Virg. 


IK vond éénmaal in het Mastbosch, buiten Abdera, een Heremyt, maar een Heremyt uit duizent. Hy had geenzins het wild Gelaat van een Woestynier, al zyn beweegingen waaren doorluchtig, zacht, en overeenstemmende. Zyn leevens-manier aarde meêr naar de aangenaame Verrukkingen van een Courtisan, als naar de vinnige ongezellige behandeling der hedensdaagsche Yveraars; naar die uitgestreeke Waldbroeders, die hun Kluizen bewaaren, gelyk als de Italiaansche Spitsboeven hun Snollen bewaaken, en die Ons een slegt denkbeelt verschaffen van hun Huishouding, die zy niet ten besten durven geeven, aan het onderzoek van een onverschillig Oog.
Maar de levenswyze van myn Heremyt was verscheelende van die gebaarde Spoken; niets was vermomt, niets was geblanket. Alles was opregt open, en aangebooren, gelyk als de Natuur zelve. Het was de Natuur die hy beminde, het was de Natuur daar hy van zong, doch het was die

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuur, die door de rechtzinnige Wysgeeren genoemt word, het Opperste Goed.
O machtige Geest; (riep hy uit in een Verrukking) alleen aanmoedigend en inblaazend Vermogen! Stichter en Voorwerp van deeze Gedachten! Algemeen is uw Invloeijing! en inwendig zyt gy in Alles! Van uis den Oorsprong der Beweeging af hankelyk. Gy beweegt Alles, door een onwederstaanlyke, en onvermoeide Kracht, door heilige en onschendelyke Wetten, ontworpen voor de welstand van ieder byzonder Weezen. Het leeven onder houdent Grond beginfel is zeer wyd omegedeelt, en onëindiglyk verscheelent, rondom verspreid, nergens uitgeblust. Alles leeft, en, by achtervolging, Alles herleeft. De Tydelyke Weezens verlaaten hun ontleende Weezens, en zy geeven hun hoofdstoffelyke Zelfstandigheid over aan de nieuwe Aankomelingen. Die Aankomelingen, op hun beurt geroepen, tot het Leeven, aanschouwen het Licht, en dat ziende, gaan zy voorby, op dat anderen meê Toekykers zouden worden van het bevallig Tooneel, en op dat grooter Getallen het Voorrecht zouden genieten van de Natuur. Zy verliest geen Tyd, nog Zelfstandigheid. Men ziet nieuwe Gedaantens opryzen, en wanneer de oude Gestaltens ontbonden worden, als dan word die Stof, waar uit zy zyn t'zaamgestelt, niet noodeloos verkwist, maar bewerkt met een even gelyk Bestier, ja zelfs tot in de Verderflykheid. Wanneer de Natuur woest en verägt schynt te leggen, als dan beschouw ik dien verworpen staat, als een Doortogt tot iets beters.
Ach! myn Vriend! (vervolgde hy, ziende dat Ik zyn Kluis naderde) wat is 'er minder te zeggen van die voltooide Konst, zichtbaar in al de Konststukken der Natuur? Konnen wy niet, met onze schemerende Oogen, in derzelver Werk een Tooneel van Wonderen ontdekken? Weerelden in Weerelden, die, schoon zy ons toeschynen oneindig klein te weezen, echter even gelyk zyn in Konst, aan de grootste Weerelden, en met grooter Wonderen bezwangert, dan 't Verstand, door de Konst, of door de scherpzinnigste Reden, geholpen, kan doordringen of ontvouwen.

Maar Laas! schoon dat de Ziel haar hooger wil beweegen, 
't Zwaarmoedig Ligchaam laat haar Zuster thans verleegen; 
En schoon deez' vlugge Ziel, vry hooger vliegen wil, 
De Tyd verslind de Stof, en 't Leevens-rad staat stil. 


Ja, te vergeefs vervolg ik den Tyd, dat dun Spook, te klein,

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

doch echter te machtig, voor myn Greep, want hy krimpt tot een punt, en ontsnapt myn Aanvatsel, of hy spot met onze bekrompe wysheid, en deit uit tot alle Eeuwigheid. O de Tyd is een Voorwerp, zo onövereenkomstig met onze Bevattelykheid, als uw Weezen is, ô gy oude Oorzaak! ouder dan de Tyd, doch jong voor uw versche Eeuwigheid.
Te vergeefs beproef ik, om den Afgrond te bevademen van uw Wydte, den Zetel van uw uitgestrekt Weezen; waar in geen stip leedig, maar waar in Alles is vervult met de glinsterende Deelen van uw Heerlykheid.
De Heremyt zou verder hebben gegaan in zyn verheeve Bespiegeling, doch Ik stremde dien loopenden Stroom, en hoe nieuwsgierig Ik ook was om 't vervolg te hooren van die hoogdraavende Alleenspfaak, echter was myn Begeerte meerder, om een Man te kennen van die Verdienste. Ik naderde hem met een beschaaft Air, dat Ik verschuldigt was aan een goede Opvoeding, en hy ontfing my met het Bel Air van een Hoveling, schoon hy een Bewoonder was van die akelige Eenzaamheid.
Ik wisselde in 't begin eenige algemeene discoerssen met die verheeven Waldbroeder, doch ten laatsten nam myn keurigheid de overhand, en Ik verzogt hem, om te mogen weeten, s wie hy in de Waereld geweest, en wat de oorzaak was, van zyn Retraite? Hy beantwoorde myn al te stoute vraag met een vriendelyke politesse, en my verzogt hebbende om nevens hem te gaan neder zitten, sprak hy aldus.

Het ongelukkig geval van den Baron Da**.

De groote Marleboroug, een Vorst wiens Ziel heldhaftig, en zeer ontvangbaar was voor de Liefde en de Vriendschap, was, gelyk als uw bewust moet zyn, Generalissimus van de Koningin Anna. Die Prins was nog grooter Overwinaar, door zyn Zachtmoedigheid en Goedertierendheid, dan door zyn Krygsdeugt en Wapenoeffening. Reeds had hy verscheide Victorien bevogten tegens Lodewyk, en hy had verscheide van die Frontier-steeden vast gehegt aan de Kroon van Groot-Brittanje, die de groote Lodewyk bezeeten had van de Wieg af. Onder den Adel, wiens Kasteelen nog met de Lelien pronkten, was den Graaf van Saint Amant, enn Edelman die zig had gedestingeert in de voorige Oorloogen, en die onlangs zyn geluk had ontmoet in de bezitting van een schoone Dame,

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

die hy had getrouwt in Picardyen, en met dewelke hy leefde in een weederzydsche Gelukzaligheid. De gelegentheid des Oorlogs scheurde den dapperen Graaf uit de bouten van zyn Beminde, en hy was genootzaakt om zyn bekoorelyke Dido te verlaaten, en om versche Lauweren te gaan plukken. O wat Pen is machtig, om de dodelyke droef heid te crayonneren van die mismoedige Gravin!

Dus moet een Schipper, die den Ysgang is ontvlucht, 
In Nova Zembla's kille lucht, 
Zes maanden banken. 
Doch als de Zon, dan nog, den Horizont verlaat, 
En hy de Dagtoors mist, den lieven Dageraat, 
Dan zit hy, als een Geest, te steenen, en te janken. 
Want waar hy wandelt, op of neêr, 
Al zyn Gezelschap is een Vos, of witte Beer. 


De Graaf verzekerde zyn Schat in een sterk Kasteel, diep Landwaards in geleegen, maar dat Kasteel wiert ingenomen by verrassing, en die Schoone wiert, als in triomf, gevoert naar het Hoofkwartier van den grooten Curchil.
Op dien tyd was ik Marlebourgs eerste Gunsteling, ik was genoegzaam met hem opgevoed, in myn groote Jeugd, en ik wierd van hem behandelt met een ongemeene Gemeenzaamheid. Hy liet my aanstonds ontbieden, en hy beval de gevange Gravin aan myn zorg, met een strikt bevel, van die Schoonheid te onthaalen, met dat respect, dat een iegelyk was verschuldigt aan haar hoogen rang en verdiensten. Ik was zeer in myn schik met die Commissie, en 's anderendaags rapporteerde ik ann dien Generaal, hoe schoon die Gravin my voorkwam, zelfs in 't midden van haar droefheid, en hoewel zy vermomt was onder een gemeen kleed, hoe kenbaar dat zy echter was, door haar. Air en Adelyke manieren. Maar 't scheen my een mirakel te zyn, dat Marleboroug geen teeken altoos toonde om haar te zien, of om een nieuwsgierigheit te voldoen, die zo natuurlyk is aan de Natie der Britten. Ik drong hem daar toe aan, doch te vergeefs. Hoe haar niet te zien, Milord (riep ik) daar zy zo schoon, ja boven natuurlyk schoon is?
Om die reden alleen (antwoorde die Generaal) wil ik haar niet zien. Zou ik zo gecharmeert zyn, op het bloot raport van haar Schoonheid, om haar thans een visite te geeven, en dat, in 't heetste, van den Oorlog. Neen, ik zal die Nieuwschierigheid uitstellen, tot een bekwaamer gelegentheid.

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zou uw genade my dan willen overtuigen, (repliceerde ik) dat een schoon Aangezigt zo veel vermoogen heeft over den Wil van een Krygsman, en zou een paar hemelsblaauwe blikken machtig zyn, om de resolutie van een Soldaat te doen wankelen? Zal een Oorlogskind luisteren na die Brandstichter Cupido, en na deszelfs onwederstaanlyke Vlammen? Een ingebeelde vlam beschaadigt maar alleenlyk die geene, die daar toe hun toestemming geeven. Neen Milord, een Krygsman commandeert de Liefde, Venus moet Mavors naar den mond papegaaien. De wet ende de Achtbaarheid overmeesteren die bui, en zou het Staal voor Cypris keurs bezwyken? neen Milord de Liefde is vrywillig, en onze Wil is Vry.
Hoe komt het dan (herhaalde de Hartog) dat wy, die in den beginne Meesters zyn over onze Keus, en vrywilliglyk, wie ons lust, konnen beminnen, dat wy (zeg ik) naderhand die eens aangenoome Liefde haar paspoort niet konnen geeven? Die laatste Vrye Wil is bezwaarlyk te verdedigen. Ik twyffel niet of je hebt wel gehoort, hoe dat den Hertog van P** voer, die zyn Vryheit op een buitenspoorigen prys stelde, eer dat hy die Brabandsche  *Dame beminde, die graauwer van Veeren is, dan een Nachtegaal. Doch waar vervoer die Vrye Wil, naderhand, was hy, die de schoonste Kavalier der Britten was, niet genootzaakt haar te dienen, op een veragte wyze? en was en bleef hy niet vast geklonken op die muziekaale Galei, waar op de italiaansche Castraaten, voor Bevelhebbers, en waar op de engelsche Vioolspeelders, voor Lootsen ageerden?
Diergelyke Rampzaaligen, (andwoorde ik) heb ik dikmaals hun staat hooren beklaagen, doch ik beschouw zo een Minnaar, gelyk als ik een Man beschouw, die zig over het Leeven beklaagt. Daar zyn duizent Deuren waar langs hy 't Leeven kan ontsnappen, maar hy blyft liever daar hy is. Schoonheid, Milord, is onschuldig en onschaadelyk, en dwingt niemant tot iets onbehoorlyks. Een verwildert Minnaar spoort zig zelver voort, en hy legt zyn schuld, onrechtvaardiglyks op de Liefde. Een Man die eerlyk is en oprecht, beschouwt een Schoonheid, met Verwondering en met Liefde zonder de geringste Overtreeding van zyn

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pligt. Hoe is 't dan mogelyk, dat een Heer die zo veel deugden bezit, als Uw Heerlykheid, de minste vrees kan hebben voor de Verzoeking? Ommers heb ik de schoone Gravin gezien, en ik ben fris en gezont. Ik heb met haar gesprooken, ik heb haar ongemeene bevalligheeden geadmireert, doch ik ben scheutvry. Ik ben die zelve Man, en ik ben wel verzekert van die te blyven.
Dat is wel (sprak de Generaal) wees en blyf die Man, en bewaart de Gravin, doch bewaart desgelyks uw zelven.
Na die Conversatie nam ik myn Afscheit, om myn bekoorelyke Krygsgevange te gaan oppassen. Ik droeg zoo veel zorg voor de schoone Gravin, en voor haar huishouding, en zy wiert zo volmaakt gedient, geëert, en geviert, als of zy in haar eige Paleis, en in den hoogsten luister was van haar geluk. Dagelyks ontdekte ik nieuwe bevalligheden, in die verdienstige Dame, en ik zig dat de Edelmoedigheid van haar Ziel, grooter was dan haar licghaamelyke bekoorelykheid. Zy betuigde een sincere Dankbaarheid voor myn pooging, om haar te dienen, en voor myn yver, om haar Ongelukken te verzachten. Zy betoonde een weezentlyk belang te neemen in myn Interest, en wanneer het gebeurde dat ik eenigzins onpasselyk was, als dan wiert ik zo zorgvuldiglyk opgepast door haar, en door haar Bedienden, dat ik veeltyds myn herstelling was verschuldigt, aan haar vriendschap en zorg.
Die beginzelen ontvonkten een Vlam in myn boezem, die, by trappen, opklom tot een desperaate Liefde. In 't begin dorst ik 't geringste gewag van die hertstogt niet maaken aan de Gravin, ja ik was beschaamt, om die te ontdekken, aan my zelven. Maar ik wiert, naderhaud, stouter. Zy ontfing met een eenvoudig belang, voor myn eigen welstand, die roekelooze Declaratie, zy raade my als een waare Vriendin; en zy deê alles wat in haar macht was, om my dat buitenspoorig bestaan uit het hooft te praaten. Eindelyk en ten laatsten ziende dat haar Vermaaningen veraarden in Amber, en dat myn Lief-de-stroo daar na toestoof, aanbood zy my een Platonische Liefde; doch die Liefde was al te zuiver voor myn graag Verzoek, derhalven weigerde ik die aanbieding door de navolgende Vaersen.

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}


'k Beken het myn Gravin! 
Een Ziels vereeniging is wel een schoon begin, 
Doch onvolmaakt, ten zy de Stof haar gaat verëenen. 
't Geluk is onvolmaakt, 
Ten zy de stoute Loots de haven binnen raakt, 
En twee doubletten maakt het Paar der Dobbelsteenen. 
Die Minnekeus is blind, 
Wanneer een schoone Vrouw haar Spiegel slegts bemind, 
Daar moet iets Ongelyks de Liefde-baan betreeden: 
De tedere Jole die torste Alcides knots, 
Een droppel Minnevocht verzacht de strafste rots, 
Het zyn maar Bloodaards die in Platòs Vaartuig reeden. 


Na die Declaratie sprak ik van geweld, doch de Schoone schikte aanstonds een vertrouwt domestiek na den Hartog, en verzogt zyn bescherming. Die Vorst ontfing die tyding met een ongemeen Chagryn, zond fluks om de Kolonel Graham, die hy ordonneerde om naar myn Tent te gaan, en om my te waarschouwen; Dat men geen geweld moest gebruiken tegens een Dame van dien Rang; kon ik haar met zachtheid winnen, dan was 't wel, zo niet, gedult. 
Die Kolonel die my geen Vriend was, liet niet na van die boodschap te verzwaaren, voer vreeslyk uit tegens die Onderneeming, en hy behandelde my als een Man die Marleboroug, en de geheele Natie der Britten onteerde. Ik was meêr dood dan leevend, op dat Verwyt, en ik bereide my, om dat Lot te ondergaan dat ik oordeelde waardig te zyn.
In dien wanhoopenden staat liet de Generaal my ontbieden, en ziende, dat ik in de uiterste Verwarring was, sprak hy dus. En nu ben ik verschrikkelyk voor u geworden, Heer Baron, dewyl gy my niet kont aanzien zonder schaamte, en ik u niet kan beschouwen, zonder misnoegen. Maar verbant die gedachten, ik weet uw lyden in dit geval. Ik ken de macht der Liefde, en ik ben zelf niet veilig ten zy ik my buiten het bereik stel van een paar schoone blikken. Het is myn schuld geweest, Baron ik paarde u met een ongelyke Tegenparty, en ik lei u een Last op, te wigtig voor de schouderblaaden van een Atlas.
Hier in, Milord, (repliceerde ik) ontmoet ik die Goedheid,

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

die uw ingebooren is. Uw Medelyden verschoont myn Zwakheid, doch de rest des Menschdoms zal my die Overtreeding verwyten, voor altoos. Neen, Milord, ik ben het voorwerp van een algemeene Verrachting, dies zal ik my zelven haaten, en voor een daad, die ik nooit vergeeven zal aan my zelven, eisch ik geen Vergiffenis. De Liefde, die bedriegelyke Redentwister, heeft my klaar aantgetoont dat ik twee Zielen bezit, een goede en een kwaade, als wanneer de goede boven dryft, als dan triomfeert de Deugd, en als de Kwaade de overhand heeft, dan heerscht het Schelms.
Dit gezegt hebbende vloog ik, gelyk als een Duif, want ik was ontgalt door myn Misdaad, na dit altoos groenent Woud, alwaar ik een weezentlyker gelukzaaligheid smaak, in 't gevedert gezelschap der Reigers en Exters, dan ik eertyds genoot, in de halsbreekende Societyt der gepluimde Officieren.
Waerlyk (zei ik) nu bespeur ik, dat Vryheid, en Onafhankelykheid maar klatergoude Glanssen zyn, en ik zie, dat Ons Voorneemen niet meêr is, dan een Wassche Neus. Laat de Wil nog zo Vry zyn, die Wil wort gegouverneert, door een Luim, of door een Gril, en die twee laatste worden desgelyks verandert, zonder dat wy weeten, hoe of wat. Zo het de Opinie is, die hen gouverneert, die word meê gegouverneert op haar beurt; want een Gril en een Opinie zyn twee Kwakzalvers, die hand aan hand danssen, op den bodem van een half Vat. Zo dat, indien 'er niet een Opzigter was gestelt, inwendig in Ons, om een overslag te maaken over onze Grillen en Luimen, en die acht geeft op hun Wasdom en gewoonte, het zou alzo onmogelyk zyn, dat een Man, één dag, één week of één jaar, zou konnen volharden, in dezelven Wil, als het mogelyk is, dat een boom zes zomermaanden lang, in dezelve Gestalte zou verblyven zonder de hulp van een Snoeimes, of van een Tuinders Schaer.


Waarschouwing.

Verwacht een vrolyk vertoog over de Vraag, Of de waarheid in den Wyn zit? Zo de Waarheid in den Wyn zat, dan zouden de Franschen en de Italiaanen, geen kleintje, de vlag voeren, daar het ter contrarie, kennelyk is, dat de Eerste liegen, gelyk als Reizigers, en dat de laatste liegen, gelyk als Stads-Leidekkers.




{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 13.

Maandag, den 3. January.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Scis Proteu, scis ipse, neque est te fallere cuiquam, 
Sed tu desine velle. 
 
Virg. Georg. l. 4. 


Een voornaam Dichter, die in 't jaar Eén gebooren is op den Oever van de Rivier de A, zingt ergens;

't Gevaar maakt nooit een Snoeshaan wyzer, 
Wiens lust, en rust, is in koud Yzer. 


want wanneer 's Mans Geduld zig, eens en eens, heeft gefamiliariseert met de Vermaaning van een buigzaame Rotting, dan zal hy zig, tweemaal en tweemaal, gewennen, aan de onbuigzaame Zedenles van een Bezemsteel.
Staa ruim, achtbaare Toezienders, daar komt een duistere Wolk aanrollen, uit het Firmament van Gooiland, die het Y dreigt te ontstellen, door een Onweêr van Aardigheden, en Argivische Zinspreuken. De Argus, hervormt in  *Proteus, staat gelyk als een Klapwakers Nieuwjaars-wensch, in 't licht te komen, in 't jaar van twee doubletten van twee zessen. Hy mediteert niet meêr over het sterflot

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

van zyn veroordeelden Fenix, die, zo deerlyk, door de Beulzamieke hand eens Dienders, is opgeoffert, over de Turf-myt van een Tabaks-konfoor. Hy slacht de Zee-roover van de Elf, Stortenbeker genaamt, die zyn Makkers poogde voorby te loopen, na dat hy den kop al kwyt was. Hy verlaat zyn Stieren en zyn Ossen, waaraan hy zo veel deel heeft, als een oud Man deel heeft in den Opslag van het Hoorngeld onder zyn Familie, om voor Proteus, dat is, om voor Zot, te loopen; en die geweeze Argus, die, jaar uit, jaar in, den Rol van een Land-zwaluw heeft gespeelt, dreigt nu den Amstel, om den rol naar te bootsen van een Water-god.
Maar, zacht! zacht! Ontleeder der Gebreken, is u wel bekent, dat de toekomende Proteus, die zig zo ridderlyk heeft gedistingeert op den Vegt-bodem, met de bloedige Floretten, thans is geoccupeert om zyn Pen te versnyden met zyn onschuldig Krakeel-yzer? en is u wel bekent, dat geen Rol hem beter convenieert, dan die van Proteus? zo je als nog een Vreemdeling bent, in dat Babel-geheim, wel aan, dan zal ik de Kluizenaar zyn, die een kaers zal ontsteeken voor den St. Kristoffel der Abderieten.
De Zeegroene Proteus is een Zee-god, die zo veranderlyk is, als een zeker Schouwburgs Acteur, in 't Ontzet van Leiden, die een half dozyn Perzonaadjen verbeeld, op eenen avondstond.
Proteus kan zig hervormen in een Stier. Met dien Buls-rol is Argus zo familiaar, als Broeder Felix familiaar is, met de Sprookjes van de Vruchtbaarheid der oude Wyven, of met de Vertellingjes der vetgemeste Brouwers.
Proteus hervormt zich in een Vuur. Het Vagevuur van de Voorloop van Brandewyn, en de Hel van Guajak, waar in Argus zo dikmaals de brandende Quarantaine heeft gehouden, hebben hem zo ongevoelig gemaakt, voor alle hette, en speciaalyk voor den gloed van Eer, dat hy, des noods zynde, het Element des Vuurs zou konnen goed maaken.
Proteus hervormt zig in Water. Die Hervorming is het talent van Argus, want zyn koele Conversatie, zyn yskoude Vermakelykheden, zyn Laplandsche Bespiegelingen, zyn Scytische Zeedelessen, en zyn Nova Zembla's Nieuwstydingen, zyn zo stremmende, dat één éénig Mondgesprek, de allerdroogste Gesteltenis zo waterzuchtig doet worden, als die van de Egyptische Godheid, de dikgebuikte Canopis.

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proteus hervormt zich in een Luipaart. Zonder dat ik eens insisteer op de vlekken van zyn Huid, of op die van zyn Equivoque Naam, wie is grooter Luipaart dan Argus? Hy ziet, en hy kent zyn Boezemvriend, in 't gekroonde Coffihuis, die Vriend, die zo meenigmaal heeft getragt, om zyn Solinger El te meeten, met de Katoen El van Argus, en hy verdwynt zonder eens te huilen, of te bassen. Waarlyk Argus is een Schermmeester van  *Valence, die al zyn Quarten en Tiercen bewaart tegens un Coup de Nuit, en die nooit de Pook ontbloot, dan tegens de Rugstrang van zyn Vyand.
Proteus is een Leeuw, door Konst, en Argus is een Leeuw door de Natuur, want hy is zo bang als de Duivel voor 't geschrei van een stouten Haan.
Proteus herschept zig in een Draak, en Argus, die zo geschubt is, als die van St. Joris, speelt voor Draak in de Tusschewydte, en voor Schaap in de Tegenwoordigheid.
Kortom, Heer Ontleeder, de Argus alleen reprezenteert een Zodiak van Dieren, hy alleen verstaat de Hervorming, en hy alleen is machtig om u zyn gehoornt Hoofd te bieden, en om Proteus, in zyn onderscheidelyke Diers-hervormingen naar te Aapen. Hy alleen zal u de Maat goed doen, tot overloopens toe, doch zo de Zeeuwsche Tarw mogt schaars worden, op de Korenzolder van Proteus, weest dan verzekert, dat je zult volop hebben van Muider zemelen in zyn Papier.

Die Proteus zal uw Geest, van tyd, tot tyd, vervangen, 
Indien je Proteus Veld, wat rykelyk, bezaait 
Met Heidens Wondkruid, 't Kind is altoos wel gepaait, 
Al word het met een Krans van Rinkelen behangen. 


Anubisburg. Het is al zo gemakkelyk om een Schoolmeester te kennen, aan zyn hoogdravenden Styl, dan het is om een Parfumeur te kennen, aan zyn ongemeene Reuk, om een Boschduivel, uit zyn Mede-Aapen te kennen, aan zyn lange Armen, en om de Ridder-order der Maas-Wyn-brouwers te kennen, aan hun opgekookte Scheepjes-schellingen. De volgende Brief, opgestelt door een Kinder-beul van Oudewater, zal u doen zien, dat de Stelling van een Schilder, afgemeeten door de Passer der Oogen, vry wisser is dan de Ordonnantie van een Geneesheer, losjes gegist, op de kortbondige Spreuken van Mumin Gaseli, en nog losser gecalculeert op den Meridiaan van den Geneesheer Jan Kerveltaart.

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sollicitatie-brief.

Oudewater den 19. April 1723.
Zonder roem, na waarheid, dient deeze, tot Informalisaatje, dat onze Familie bestaat in een Driehoek, in Man, Vrouw, en Zoon. Wy zyn alle Drie ruim Veertig jaar, uitgezondert den Zoon, de Kracht onzer Lendenen, de Stokroos zyner Medejongelingen, de Staf onzer bejaarde dagen, die, gewogen in het Waaggewigt des Tyds, twintig Zomerponden ophaalt, zynde die een Meester Glazemaker, en Verwer, de meeste tyd myn Ondermeester. Een Jongeling onzes geluks, fris en wel geformeert van Leden, zo UEd' Achtbaarh: begeeren een wel geadresseert Schoolm: en Voorzanger & cetera. G** geeve UEd' Achtbaarh: Wysheid en Voorzichtigheid in de Parlementaire Electie van zodanigen vereischt Persoon, verzekert UEd' Achtbaarh: aangaande myn geestelyke en vleeschelyke Wetenschappen, bestaan in de navolgende dingen.
In Italiaans en Scheeps Boekhouden, Wynroeijen, Konst der Stuurluiden, Landmeeten, zonder roem, doch het is G**s gave. Extraordinaar schoon zingen, zo het UEd: Achtbaarh: begeeren is; zelfs tot verwondering en verbaastheid, dat zo een teder en Nachtegaals ligchaam, zodanig een geluid kan geeven, in 't Zingen en in 't Leezen. Ik spreek niet van myn Buitenlands Kerkbestier in de Voortteeling der Kerkduiven, en Torenspreeuwen, want dat is onëindig, nog van myn vierde verändering van Domicilium, van alle Figuuren, op 't kostelykst, door Ovaals, Ronds, doorgetrokken, alle Zonnewyzers te formeeren, Italiaansche, Romeinsche Letteren, ja tot 50 diversche handen te schryven, Capitaale regels, slinks door één haalen, en vergulden, en diergelyke bovenmenschelyke Wetenschappen, en Capassiteiten meêr, mede in de vlugheid der Penne voor niemand te wyken, en den roem buiten gessoten, een Schoolmeester uit het Uittrekzel aller Schoolmeesters geformeert. Wanneer UEd: Achtbaarh: my gelieven te zien en te hooren, hebben my op UEd: Achtbaarhedens kostens en Misens te Commandeeren.
Myn Huisvrouw, de allerbekwaamste in haar huishouding, en in 't assisteeren van haar School, is benevens my een geheele Schoolmatres, van den schedel des hoofds tot de Voetzoolen toe, ook wort 'er geen Wyn of sterke drank ooit genut over de Grensscheiding

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

van myn Dorpel. Voor 't laatst, en andermaal, zullen UEd: Achtbaarh: 't nog beter bevinden; aangaande myn Comportement, zal vertoont worden door Ecclesiasticke Heeren onderteekent. Zal my hier op verlaaten, per eerste occasie te koomen, of niet, en verhoope dat aan UEd: Achtbaarh: zal worden geschonken Eendrachtigheid en Liefde in de Electie van een deugdelyk, goed, en eerlyk Persoon, in het vasseerend Ampt van uwen Schoolmeester; blyve na hertelyke Salutatie, prezentatie, en congratulatie van myn onderdaanige dienst aan UEd: Achtbaarheden,
Achtbaare Heeren,
Vôtre tres humble obligante,
Simon Janse Verwyk.
't Adres aan my is, aan Jan Janse de Garnaalman, Bode van Gouda op Oudewater, en woonende tot Gouda, om verder te behandigen aan Jan Janse Verwyk, Schoolmeester alhier.

Cito Cito Cito Port.
Hermesstad. Het lust my thans, om dieswil dat het my weinig lust om te schryven, den Leezer de Grafnaald te verëeren van Balthasar de Vogel, een Man die met zeer veel goede, en met niet minder tegenstrydige hoedanigheden, is behebt geweest. Dit Vaers wiert gedrukt in 't jaar zeventien hondert negentien, doch weinig bekent, door dien de Drukker, die op dien tyd pas zo veel papier in zyn Winkel, als krullen in zyn lokken, ryk was, 'er omtrent anderhalf Boek aan wilde, of aan konde waagen. Dees Grafnaald is tot de Teering toe gecensureert geweest door den Drukker met het Paardshoofd, of die Naald nu zal verkwikken, als een Roos, dan of zy zal declineeren, als de Naald des Huuwelyks, dat moet de Ontleeder afwachten.

Grafnaald op B.D. Vogel.

Rara Avis in terris, nigroque simillima Cygno,

Juv. Saty. 6.

Wat naare Galm verbaast myn vrolyke gedachten? 
Wat weêrstuit van 't Gesteen, komt myn Vermaak verkrachten? 
Geen droever klank ontschoot de Lamm're Onnozelheid, 
Op 't Veld-Altaar geleid, 
Toen de eerste ontmenschte Boer zyn jongsten Broeder slachtte, 
 
De Doodschreeuw nadert meer, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

En langs het Oor ontfangt de ontstelde Ziel het Zeer 
Van 't onbewust Verlies; Helaas! en Ach! zyn klanken, 
Meêr eigen aan 't Cypres, dan aan Lyeus ranken. 
 
't Is Balthasar, die reeds ontdaan was van de Klei, 
Eer dat die grootste Ziel haar zwakke wooning Wraakte, 
En die nu huppelt aan dien Rei, 
Van 't altoos Wel, waar naar zyn vlugge Geest steeds haakte 
 
Vol yver en vol Moed, ja veeltyds door den Wyn, 
Of Pafos toorts ontvonkt, liet, hy langs wyze lippen, 
Zyn Zedelessen slippen, 
En stichte Vreugd, en Pyn. 
Standhoudent als een Martelaar, 
Meêr tot de Druif, dan tot 't Altaar, 
En onbelemmert in zyn Redenkavelingen, 
Was hy; of wel de Nyd zomtyds 's Mans Eere praamt, 
Noit heeft dat vlug bezef, een waarden Vriend beschaamt, 
Schoon dat hy, op zyn toon, een Ieder dwong te zingen. 
 
Hoe stout was hy, wanneer hy op het Redenspoor, 
De Ziel beschreef, die door 
De Volmacht, in een Lyst van 't sterffelyk beslooten, 
Tot 's waarheids proef haar Geest opveizelt boven 't Dier, 
En de Opperlucht doorkruist, ja ook het park van 't Vier, 
Waar mee den Omtrek van 't heel Al is afgeschooten, 
Met Wysgeers wieken wikt, en in haar omkring, en 
Het Starpaleis en Hel doorloopt.... hier stuit myn Pen 
Onmachtig, als die Man, die Stoffen te beslissen, 
En om niet door een bol gezwets, 
Of machtelooze Schets, 
U 't Minst te noemen, en naar 't beste te doen gissen. 
Neen Inkty neem een and'ren weg, 
En prent die deugden, die ik vorder zeg. 
 
Hoe straf, en mannelyk, 
Was 't Edelst van dien Man, die altoos, uit de Slyk, 
Het echte Goud kon schiften! 
 
Hoe groot die Ziel, die haar nooit met de slaafsche driften 
Van 't Aardsch bekommerde! de keurelyke Tong, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

In spys en drank bedwong, 
En 't dartel, eeuwig aan den Reden-standert hong. 
 
Kuisch was hy als Jupyn, en Hymens kuische toorts, 
Wiert nooit door hem bevlekt; 
De Wellust baarde aan hem een koorts, 
Die Wellust, die den Man beschimpt, de Maag begekt. 
 
Helaes! die bloem is weg, wiens blaaderyke Kroon 
Roosgeur'ge zuchtjes schonk aan al de Lentebloemen, 
Die bralde in het Karmyn, gelyk als Dido's Troon, 
En op wiens purpre Verf, nog al de Schilders roemen; 
De Worm des doods die fnuikt de Schuimgodes haar Zoon. 
 
Dus zien we een noodeloos gestarnt 
Dat heller barnt, 
Als het onnoemlyk tal van zyne Medestarren, 
Zig in zyn kring verwarren, 
En uit die draaikolk, als een pyl, 
Verzwinden in der yl. 
 
Doch waarom sterft de schat van al die ryke Gaaven, 
Kon hy niet met dat Errefdeel, 
Of stuksgewys, of in 't geheel, 
Zyn Medemakkers laaven? 
Neen bromt het Volks gerugt; 't was Vogel, die alleen 
Meêr Konst en Wetenschap moest hebben, dan 't Gemeen. 
 
Wel kom dan Maagden-stoet, onthul uw blonde Pruiken, 
En vul uw zilv're kruiken, 
Met Nardus, Tuberoos, en gulde Jassemyn; 
Huilt aan den ronden Rei, met naare en doffe klanken, 
Vlegt Mirtenloof, met Wyngaardranken, 
En pleng zyn koude Zark met Muskadellewyn: 
Breng al den Offerschat van uwe droefheid nader; 
Vernis het lieflyk Oog met kristallyne Vocht, 
En juig voor 't laatst, Vaart wel! op uwe jongste Tocht, 
Vaart wel! O Min-piloot! Vaart wel: O konsten Vader! 
 
Ifistyn. De laatste Wensch des Ontleeders. 
 
Ik weet het Ifis, doch wie kan het Noodlot keeren? 
Dees Eeuw zal Campo nooit verheeren; 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn Ziel beschimpt, en haat, 
Het Schelmstuk in de Ziel, de Schyndeugd in 't Gelaat. 
 
Ach eêr dees Stof, in Aard' veräart, zal nederdaalen, 
Vergun mê een ruimen Hof, doch enge Kamerzaalen, 
ô Nootlot! die 't vervolg van myn Geboorte weet, 
En die met Alsemgeest myn Honingraat doorkneet. 
En wyl de Mingodes my nimmer moet verlaaten, 
Gun me Ifis, laat die Nymf den Herder nimmer haaten; 
Dat Ifis vrolyk, fris, en bly, 
By dag, myn Herderin, by nacht, myn Toevlucht zy. 
 
ô Nootlot! eêr dees draad, ten einde zy gesponnen, 
Vergun me nog een beê, 
Vergun ze aan Ifis meê, 
Gun ons van zorg ontboeit, te baaden in die Bronnen, 
Wier Zoomen door die gunst, en volmacht der Natuur, 
En bloejen door de Sneeuw, en groenen op den duur. 
 
Laat ik, ô ruischend' Woud, geplaatst op 't groen gestoelte, 
Een Leenman wezen van uw Schaduw en uw koelte, 
Laat ik met Ifis daar gaan spelen hand aan hand, 
En Ifis toonen. door 't vergrootglas van 't verstand, 
Den Eersten Tuinheer, die het Eden heeft beplant. 
 
Wanneer een  *Godheid daalt uit zyn gestarden Zetel, 
Dan trekt hy door het Woud; 
't Woud is de Heirbaan dan des Hemels, hoe vermetel, 
En Stad en Stedeling dees wisse stelling houd. 
 
Ha! hoe gelukkig zou ik daar 
Met Ifis woonen! min dan twee, en echter Paar; 
Daar zou ik my vermeijen 
Met Ifis, die het naar verzoet der woestenyen; 
Met Ifis die thans lacht, en met een zacht geluid, 
My luistert, dus genoot den eersten Man zyn Bruid. 
Doch Campo 'k zou gelooven dat 
Een ieder, die eens zag, hoe vrolyk gy uw dagen 
Genoot, dees vreugd eens zou bejaagen, 
En dan wier 't groene Woud, in 't kort een dorre Stad. 


Te Amsterdam, by H. Bosch is gedrukt en te bekomen Thomas Arents Mengelpoëezy, in 8. En zyn ook te bekomen, van den zelven Auteur, Silo de Hemelsche Minnaar; Sertorius, Treurspel; Roeland, Treurspel; Amadis Treurspel in maatzang,





{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 14.

Maandag, den 10. January.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Nox erat, et vinis Oculique Animique natabant.

Ovid. 6. Fast.
HA Ha! hoe zal de Maas-Juvenaal, die zo heerlyk sluit, als een Meerel, die gepromoveert is op de hooge School van een Schoenlapper, nu schateren, ziende, dat de Ontleeder der Gebreeken, die in de schotel zo sober is als een Lucul, en die in de Kelk een Nestor voorby snort, een Vertoog gaat pennen over de Waarheid in den Wyn.
Zal Heer-Oom van Gornichem, wiens Conversatie zo scherp is als een Room Vlaade, en wiens Bruiloftsvaersen smaakeloozer zyn dan een Taart van overwinterde Paradys-appelen, nu niet piepen, gelyk als een Aardmuis, die in 't midden van zyn ren gearresteert wort, door een verhongerden Veld-kater, nu de Ontleeder de Waarheid naspoort in een volgeschonken Kelk, waar in Heer-Oom altoos de leugen ontmoet?
Zal Jonker geldeloos, wiens G**dienst daalt en ryst, gelyk als Voorloop in een Weêrglas, en wiens Kas zo bestendig is als de yvoore kloot van de Lukgodes, nu niet eens vraagen; Of de

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontleeder behext is, dat hy naar de Paerl-oesters der Waarheid gaat duiken in de Wyn-Zee, daar zyn Confrater Hermes zegt, dat zy in 't groene Woud logeert naast den Witten Eenhoorn.
Zal Mejuffrouw Aarim die grootste Liefhebster van Nouvelles, die gebooren is met de Leidsche Courant in haar rechterhand, en die aan haar koetsier, dat Nieuws verhaalt, waar meê hy zyn Paerden in slaap sust, nu niet schreeuwen; Dat 'er zo min staat te maaken is, op de Waarheid in den Wyn, als op de trouwbeloften van een Minnaar, in 't hartje van zyn Minnepyn.
Zal Madame Feuillemort, die zo deftig op haar kooten is, gelyk als de Medea in de Tent van de Vier Kroonen, en die een Substituit Schermmeestres is op den vegtbodem van een Veld-Matras, nu niet eens uitgillen; Dat 'er meêr Onmacht voor 's Mans Leest, dan Waarheid voor 's Mans Geest, op te loopen is, in een ontzenuuwent Wynhuis.
Zullen al die Spooken den Ontleeder der Feilen niet by 't linker been vatten, zullen al die Schimmen den vroomen Waldbroeder niet komen bestormen? niet, niet, tot driemaal niet? slaa voort dan Koetsier na den Graaf van Holland, aldaar is Waarheid, onlangs te zien geweest, in een bruin kleed, en aldaar de leugen, als nog te kyken in een roode Japansche Rok.

Is de Waarheid in den Wyn?

Dewyl de meeste Dronkaards alles uitlappen wat zy doen of laaten, daar om wort dit Spreekwoord verwrongen in dien zin. Neen Heeren, daar is zo min Waarheid in den Wyn, als 'er Inquisitie is in Armyn, want iemant die de Waarheid naspoort in een dollemans vergadering van dronkaards, kan in den eigen adem den steen der wyzen gaan opzoekken in de nachtvergadering der gelddelooze stofscheiders.
Is het te vermoeden dat de Waarheid, dat die Waarheid, die zo onbesmeurt is als de spierwitte hairsnoeren van een vestaalsche Haerd-Non, haar zou gaan vlyen tusschen een party dronke Duivels, daar zy zo schaers te zien is, op een maatige Comparitie van nuchtere Makelaars in wynen? watte praatjes!
Dat 'er meer Dieren te zien zyn, in een Wynhuis, als by blaauwe Jan, is niet difficilis probatu, by voorbeelt. Wanneer het Wywater van St. Bergerak begint te gisten, speelen dan de Amfioen-Eeters niet helder op? Speelt Beever-klaes dan den rol niet van een

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rinoster? Kapricornus dien van een Aap, hoe ouder hoe gieriger? Joris dien van een Wolf, hoe gryzer hoe boozer? Teunis dien van een Boeren-Haan, hoe bejaarder hoe vervaarder? Kornelis dien van een Beer, ruig en vuig? Dirk dien van een Vos, lang gestaert, doch Schelms van Aardt? en zo voorts. Denktje nu dat de Waerdheid, die bevreesde Juffer, haar Maagdom zal gaan wangen in de Beerebyt van die raazende Schepselen? dat gelooft nog Hermes, nog de Ontleeder der Gebreeken.
De Wyn verduistert de blikken van een Lynks; zal men nu de scherpziende Waarheid met haar Aarends-spiegels gaan opzoekken op den bodem van een Aam verschaalden Moeselwyn? loopt Jongens, en koopt knikkers, die zo praaten.
De fransche Rechters vellen noit geen doodvonnis, na de Maaltyd, en in een zeker  *Land kan men een Arrest vernietigen, wanneer men bewyst dat het is opgestelt na den Ontbyt.
Een oprecht Man, zal die zaak, die hem bewust is, recht op biegten, een geveinst Kaerel zal die verzwygen, maar een verwaand mensch beroemt zig van meêr dan hy weet. Durft nu Iemand den Ontleeder tegenspreeken? durft nu Iemand zeggen, dat de Dronkaards niet verwaand zyn? laat die Twyffelaar eens compareeren op de Pauwkamer, na dat de Klapperman heeft uitgegalmt, tien uuren heeft de Klok! en zo hy dan niet galamment bekent, dat 'er een grooter tal verwaande Dronkaards logeert, onder het Zonnescherm van de Paauw; dan in het Zodiaks teeken van den Waterman, die zal ik trakteeren, tot walgens toe, op verschaalde Coffi, in het Snyders Coffi-huis.
De tong eens Dronkaards is gelyk aan de pooten van een hollend Paard, dat beslage Dier loopt met de Reden, die hem, mal a propos, bereid, over Berg en Dal, over Heg en Struik, en het is tien tegens één, zo zy beide den hals niet breeken. Een Man die een halve Bouteille Wyn uitpooit, boven zyn Vermogen, verliest de Meesterschap over zig zelven, doch indien hy een geheele Fles drinkt, boven zyn Vracht, dan speelt hy, met zyn Persoon, den Beest, en in dat gezelschap zal Ik hem laaten berusten, om den Koning der Wouwouwen, den Drommedaris der Dronkaards te crayonneeren.

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is uw Conterfeitsel, o grove Tabytschilder! dat ik thans zal retoucheeren, met de kwast der Waarheid, en schoonje zo min Oordeel hebt, als het houte hoofd van een Haagsche Kuivemaakster, en dat je geen meêr herssens voert, dan de bepoederde Paruik-bol van een Fransse Kamerknegt, echter wil Ik dat Ezelshoofd wasschen met de Loog des Ontleeders.

Die dronke Dookop, die een Zodiak van Kroegen, 
Doorloopt van deur tot deur, 
Die, in het slimste van zyn puffen, blaazen, zwoegen, 
Zwetst van Pictura, als een Blinde van de Kleur; 
Dat Herbergs-Dier, die Schilders taaning, 
Deêmoedig voor de Stok, verstokt voor de Vermaaning. 




Een Glimp van Broeder Bon Homme..

Die vroome Broeder praat zo verstandig, gelyk als een Turk praat die Opium, of gelyk als een Indiaan praat die Amfioen heeft gekaauwt, en zo hy geen Amok roept, schryft zulks toe aan zyn Blooheid, want schoon dat zyn Leeven pas een half Ons oud Lood waardig is, echter zou hy het niet durven opzetten, tegens een Pond Stofgoud.
Hy is een Nederlander, by geboorte, doch een Franschman op 't Oog, zynde hy zyn Complexie verschuldigt aan Nantes, Bourdeaux, en Konjak, want zyn Tronie is veeltyds zo fris en bloozende gevuurverft, als de schaalen van een Engelsche Zee-kreeft.
In zyn Kostwinning is hy een Schilder, en in zyn Dragt een Kamerdienaar, want hy bakert zyn Robbevel, in de oude Luijeren der Haagsche Grooten, en hy is aan den Koster van  *Salomons Tempel, en aan de resteerende Kramers, zyn gechamareerde Vagten, verpligt, en pligtig verschuldigt.
Een doode Vinvisch zou zig leevend lagchen, wanneer hy Broeder Bon Homme zag brallen, in de Glasblaazery van een Wagcholder Laboratorium. O als dan branden zyn vreedzaame blikken, gelyk als de goude knoopen branden van zyn Scharlaken Rok, terwyl zyn Neus een Glimworm verbeeld in een Nachtstuk van Schalk! en om my te bedienen van de termen eens Ontleeders, hy is, in alle deelen, gelyk aan een blaakende Komeet, zichtbaar aan het Firmament der Dronkaards.

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy zou de ongelukkigste des Menschdoms zyn, by aldien 'er een Interdictie wierd geblixemt, tegens het Schiedams en Wezopper Oogwater, want hy is benodigt om die versche Hulptroepen, die, dagelyks, de vliegende Armée van zyn ongezulte Zotheden moeten recruiteeren.
Dat Dier weet ter naauwernoot, dat hy op de Weerelt is. Hy voelt wel dat hy iets is, doch hy is onkundig wat dat hy is. Hy schynt een stuk of een brok van die Weezens te zyn, die op twee Pooten loopen, die een paar handen, een koppel oogen, en een kalfskop hebben, die met hem spreeken, en die hy kan beantwoorden, mits dat hy niet al te stom bezoopen is. Al dat loopt'er mee heen, doch wat dat het is, dat men een Ziel noemt, is hem onbekent, want indien die beruchte Broeder Bon Homme al eens, by geluk een Ziel ryk mogt zyn, dan is die Verf-Ziel 't zaamgestelt, uit Beenzwart, Indigo, en Spaans groen.

Maar halte, 'k mag dien Beer niet al te vinnig sleuren, 
Die Hondert Guldens voor 't Ontleeders leeven bied; 
Dat Verwers-Ras is al te onwaardig voor myn Lied, 
'k Sta hem aan de Armoed' af, en aan zyn Krediteuren. 


Hermesstad. De Ontleeder zal van daag voor blindeman spelen, en hy zal zyn Leezers onthalen op een Consert van Olifants doodsbeenderen, anders genaamt een paar of twee paar yvoore Kastanjetten. Dat die Nootedoppen meêr Juffers hebben in slaap gezuit, dan het Airtje van Dormês, Dormês, belle Dormeuse, is my bekent by ondervinding, en dat het Muziek van die Klapspanen meêr Dames heeft doen doolen, dan het Fluitje van de jonge Jacque, is my bewust by ondertasting.
De oude Romeinen, die Tovenaars zyn geweest, in de uitvinding van allerley zoort van Instrumenten, waaren desgelyks Hexenmeesters, in de Inventie van alderley zoort van Kastanjetten.
Voor 't eerste Soort, hadden zy Kastanjetten gefabriceert uit geklooft Spaans Riet, die by of omtrent zo een vermaakelyke resonnantie gaaven, gelyk als een Ojevaar geeft met zyn bek, en daarom noemden de oude dien Gemeene-best-Vogel, Een Musiekant der Kastanjetten. Een zeker Auteur zegt, dat Herkules de Stymphalische Vogelen niet doorschoot met zyn pylen, maar wel, dat hy ze verjoeg door het rammelen op de kastanjetten, even eens gelyk als de boeren de Gaauwdieven verjaagen door 't rinkinken op kopere Potten en Pannen. Zo die leugen doorgaat

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor een waare Vertelling, dan zyn de Kastanjetten ruim zo oud als de Lier, en dan staan beide die Bedel-instrumenten op een egaale hoogte.
De  *Kastanjetten en de  †Cymbaalen hielden denzelven rang, op het bal van Priapus, en uit dien hoofde poogde Alexandrien dat eerloos Instrument te bannen uit de vrolyke byeenkomsten der Maagden en Jongelingen, maar de Spaansche Dansmeesters trokken vliegens de kap, en zy vertoonde in welspreekende spreekwyzen, erffelyk aan de Leermeesters der Hielen, dat het alzo ondoenlyk was, om de Folie d'Espagne te danssen zonder Kastanjetten, als het ondoenlyk is voor een fatzoenlyk Dansmeester, om een Engelsche Snuifdoos of een geëmalieert Etuy op een Juffers Toilet te zien leggen, zonder daar tegens een Prise de Corps te formeeren.

'k Spreek van du J** geen enkeld woord, 
Wie zal een Vagebont doen bloozen? 
Die met de hielen rooft, en met Floretten moord, 
Die past een Hennep-krans meêr dan een krans van Roozen. 
De Greve die wel eer zyn  ‡borstbeeld wiert gewaar, 
Die rekhalst nu met Ernst, naar Dief en Moordenaar. 


Maar laat die Hennep-diadeem ons niet diverteeren van 't Vertoog der Kastanjetten, die Strabo § Oesterschelpen noemt, en laat ons 'er dit nog byvoegen, als een Toemaatje voor de Juffers; dat 'er een groote overeenkomst is; tusschen Oesters en tusschen Kastanjetten, want als wanneer mendoor den Sleutel van een stomp Oestermes het zilte Vischje heeft op gestooken en op gesmult, dan vereert men de Schelpen aan de Armen, en als wanneer een galant Man, door de weêrstuit van een paar gemusqueerde Kastanjetten het knipslotje des Huuwelyks heeft geopent by vervroeging, dan schenkt hy de leege doppen aan een Kamerknegt, en hy hangt de Kastanjetten aan de Balk, als een Zegenpraal van die slakachtige Overwinning.
Ifisstyn. De meeste menschen raazen en tieren, gelyk een party Engelsche Waaghalzen, die het dieploot werpen in een bak vol Arak-pons, wanneer men ze dreigt te bepoederen met een hand vol vermaning, en zy slachten de Spaansche Snollen, die naar het jaar-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk boet-sermoen luisteren, pro forma, en niet naar pligt. Doctor Mead heeft een Tractaat gepent over de vergiften, niet om ons de Suiker Kandy der Rotten in te preeken, geenzins, maar om 'er ons voor te waarschuwen. Een Stuurman maakt een Kaart van de Banken en verborge Klippen, maar zou een Loots niet met den kop gebruit zyn, die 'er recht toe recht aan op los zou zetten. Machiavel beschryft de staatkundige dwingelandy der Vorsten, maar hy dwingt 'er geen een, om een Usurpateur te worden. Een Redenkonstenaar spreekt van valschheden, doch het is; om ons, tot de tanden toe te wapenen, tegens de bedriegelyke Redentwisters. En Ik, als Ontleeder der Feilen, toon den toekomenden Proteus, als met de vinger de Haven van zyn Proteusdom, en in steê van dien dienst te erkennen, door het voorste quartier van een Zuiglam, toont hy my het achterste quartier van een gevorkten Ram. ô Ondankbaarheit?

	Een Fabel.
Een onbesuisde malle Kwast, 
Verstrekt den Hemel tot een last, 
Door beden, te gering, om Goden meê te kwellen; 
Jupyn dient, altoos, als de Koster van een Kerk, 
By dach en nacht, een oog te slaan op 't Klokkenwerk 
Des Menschdoms, anderzins liep al den bras met bellen, 
Een jonge Juffer wiert nog onlangs door een Vloo, 
Omtrent haar knie, veel ligt, nog erger, 
Gekwest, de Schoone wiert door deezen prik halsterger, 
Zy vloog in 't hembd uit 't bed, doorzogt het dek, ja 't stroo, 
Om was het doenlyk, dien gevlerkten menschensteeker, 
Te grypen, en te smooren in die Beeker, 
Die ongevoelig, spyt haar Minnaars zielsverdriet, 
By dag en nacht, haar schatten ziet. 
Maart 't was te laat, weg was de Vloo, toen riep dees Engel, 
ô Stoute Alcides! gy, gy, die door Junos spyt, 
Dees kloot, van Slang en Draak en Monsters hebt bevryt, 
Waarom gedoogt gy, dat deez' kleine Lente-Bengel. 
Een tedre Maagd, die voor het minste puntje schrikt, 
Dus onmedogend' prikt? 
Alcmenas zoon, die Stier en Draak de maat kon zetten, 
Wort hier verzogt om een ontspronge Vloo te pletten. 
Dus galmt de nieuwe Waterzot, 
Myn Proteus, die de Roe van Hermes schynt ontwassen, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch als een penitent, gestikt is in de assen 
Van 't Beulzamiek Konfoor, den Tydgenoot ten spot. 
De Ontleeders Vloo raakt pas aan Proteus groene zeeren, 
Die fluks een keel opsteekt, en huilbalkt Miserere! 


Anubisburg. Indien de Ontleeding der Gebreeken een goed Werk is, dan is de beschryving der Deugden geen kapitaale Overtreeding. Een wyd-uitgestrekte geest doordringt de driften en de Zotheden des Menschdoms, doch een goedaardige gesteltenis eindigt in de eene of de andere goede hoedaanigheeden zyner Tydgenooten. De Schilderkonst is een ongemeene konst, en zo veel te moeielyker om dat zy een dubbelde Konst uitmaakt, gegrondvest op een zuiver Oordeel, en op een konstige handgreep. Die beide kwalityten heb ik, met Verwondering, bespeurt in een Conterfytsel van d'Hr.  *Willem van der Hocven, geschildert door den Konstenaar, Kornelis Troost, een ryzende Zon, in wiens Konstvergulsel een Man de gelykenis van zyn Aangezigt ziet weêromstuiten, als in een Spiegelglas.

Zyn Conterfytzel streeft met Adams vlugge klei. 
Wie dat de Vlag zal stryken. 
Het Dierriems Tweelings paar is minder in 't gelyken; 
Dus na, aan 't Principaal, komr Willems Konst-kopei. 
Den Adem, die alleen een Godheid weet te geeven, 
Die onderscheid alhier de Konst, uit Konst en leeven. 




Waarschouwing

De gryze Grillo, die men hoort hollen in zyn droomen, en die men ziet stil staan In zyn verglaasde Meloenkas, adverteert een iegelyk, dat hy, primo April, op Rotsoort zal verkoopen aan de minst biedende, de weêrgaa van zyn rollend Narrehok, en dat met de brandenden Pik-krans. De oorzaak van die rezolutie is, om dies wil, dat de baldadige Jongens, die de Glazemakers Mars aanzien, voor een voort rollend  †Píllory, en Grillo voor een Doctor Oates, en om dat zy, in navolging van de Engelsche Jongens, zyn kristalle Triomfwagen optralien, met Festoenen van Koolstruiken, Feuillemorten van Risten Uyen, en overrype Katten en Honden.
P.S. Hy hoopt, dat 'er ten minsten een menschelyk lastdragent Paard zal gevonden worden, die de helft van die smaad zal willen op zig nemen, mits betalende, &e.
Des Ontleeders Meedeleiden over Proteus.
Ik dacht nog een hand vol vermaning te verspillen, op myn ouden Huisheer, wanneer Ik een brief ontfing van myn Drukker, welke brief ik plaatste onder myn Elleboog, om de rechter Mouw te menageeren van een Damaste Japon. Naaulyks was dit geschiet, of een verdoovende koude kroop fluks door myn Japon, door eén Vriesche Borstrok, en door myn Hemdsmouwen tot in myn Aderen, en die koude versteende niet alleenlyk myn Hand, myn Duim, en de twee voorste vingers, waat meê Ik de Pen bestierde, maar myn groene Lessenaar wierd eensklaps overtrokken met een gecandelizeerde schors van dun Ys. Ik zat te kyken gelyk als een Distelvink, die vroeg morgens zyn drinkens glaasje ziet gevernist, met een verzilvert vlies, en Ik stont op 't punt, om myn Drukker een Wandaalsche Nieuwe-Jaars Wensch te schenken, door dien Ik vast stelde, dat 'er eenig pypkruit, of ten minste, dat de Visch Torpedo, schuilde onder de Missive, toen ik 't geheim ontdekte. Ik had effentjes den brief ontzegelt met myn linker hand, wanneer Ik een Papiér zag, genaamt Proteus, een Papier Proteus misdoopt, veroorzaakte diestremming, en die Proteus van Spitsbergen verkilde den ongelukkigen Poot des Ontleeders.
Vaar wel Proteus, uw zwakheid is uw verdediging, en uw koelte is uw Schild. Nooit zal Ik u meêr naderen, ô Proteus. en nooit zal Ik u meêr Ontleeden, ô Proteus! want uw Water God ie een Salamander, die het vuur des Ontleders zon uitdoven, en zo die Proteus zo voortkruipt, dan verzeker Ik hem, dat zyn Papier veel meêr voordeel zal doen in een fellen brand, dan al de leere Brand-Emmers der Abderieten, of de geapprobeerde Brand-Spuiten van Monsr. Vilaen,
Zoeg wat is 't vinnig koud.




{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 15.

Maandag, den 17. January.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Matronae annum ut Parentem eum luxerunt, quod tam acer Ultor violatae pudicitiae fuisset.

Liv. l. 7. ab urbe, de Bruto.
INdien de Ouderdom de Dames zo schielyk op het Lyf viel, gelyk als de Dood doet, de meeste Vrouwen zouden hun Jeugd meer bejammeren, dan de Dochter van Jephta haar Lenteknopje bejammerde, want de Sexe is banger voor 't Verlies van haar Bekoorelykheden, als voor den winst van het Graf.
De Maitres van een Franschen Graaf verviel éénmaal onder de Sevennoische Vervolging van de Kinderpokjes, (het schynt dat de Juffers toen min de Inenting der Pokjes, dan het Griffyen van iets natuurlykers, bestudeerden) en die Persecutie wiert, van de Bedzyde der Pokjes, zo onbarmhertiglyk voortgezet, dat al de Bevalligheden die schoone Tronie verzaakten, en, met zak en pak afmarcheerden. La belle Malade, die dagelyks wiert bezogt van haar Galant, bespeurde, op een zekeren tyd, dat hy haar aangezigt met meerder Medelyden, als Liefde, bekeek; fluks commandeerde zy haar Toiletspiegel, en ziende, dat haar leliën en roozen zo verslenst en verdweenen waaren, dat men de geringste Overblyfzelen van haar

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoonheid niet meêr kon ontdekken, wierp zy het onschuldig Glas tegens den Vloer, tommelde 't onderste boven, en gilde uit, in deeze hoopelooze woorden; myn Schoonheid heeft my verzaakt! Adieu myn Galant! ik wil en ik zal dat Verlies niet overleeven!
Daar is een Zoort van Loontrekkende Praatjes-maakers, die, volgens hun zeggen, nog Duivel, nog Dood, nog Graf ontzien. Wanneer hun rechterhand is gewapent met een Pints Bokaal, dan schynt zo een Doodbanner, een tweede Socrates te zyn, die staroogende op den Moordkelk vol  *Scheerlinkkruid, zyn halsvriend Criton, tot de tanden toe, verstaalt, tegens het Slagzwaard van den Koning der Verschrikking. Dan beweert die dolle  †Roeland dat de Dood zo lieffelyk is, gelyk als een Glas Kanarie-sek, dat de Dood zo zacht is, als de felpe Wintersluijer van een Poolsche Starostinne, dat de Dood zo rekkelyk is, als het geparfumeert Leer van een paar Romeinsche Handschoenen, dat de Dood maar een Zysprong is, in een duistere Kamer, dat de Dood niet half zo bitter is, als de Weigering van een Maitres, dat hy min schroom heeft om de kern der Dood te kraaken, dan om die Pints-bokaal uit te drinken, (dit zeggende veegt hy die kristalle Tafelschel uit) en dat het maar Pannekoeks kinderen zyn, die het Vernis van de dood niet durven aflekken.

'k Bespot dat Kerkgebaar, daar's Priesters Vrees voor zwicht! 
'k Beschimp het hels gebas, als 't kaak'len van een Wicht! 
Weg opgesmukt Relaes! weg laffe praat der Schoolen! 
De Melk eens Zuigelings schift op Naturas Koolen! 
Een schrander Wysgeer wied dat Onkruid van 't Gemeen! 
Wie twyffelt? Voet by stek, ik staa voor meêr dan Eén. 


Dus raaskalde een Advokaat der Abderieten, die een stem als een Donder, en die een Couragie had, als een Zonneschyn. Dus raaskalde hy, wanneer een Herfstwolk van Champagne Wyn, zyn kaaken verlakte, en dus raaskalde hy, toen hy zesmaal daags, een Patrys kon verslinden, en aan ieder poot een bouteille wyn kon binden. Maar O Hemel der Advokaaten! hoe schielyk verdween de Zonneschyn, van die Lucil  ‡Vanyn, toen de Waterzucht den Advokaat begon te extendeeren gelyk als een Schots Muziekant zyn Zak-pyp, die Basson der Bedelaars, extendeert; toen liep zyn

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

forsse geest af, gelyk als de keten afloopt van een ontsteld Zak-Orlogie; de Vrees, verzelt met zyn vreeszelyke Lysstaffieren, besloeg den Krytberg van zyn holle Tronie, en men kon, zonder de hulp van een engels Vergrootglas, de Bres zien en tasten, waar langs het Mistrouwen en de Wanhoop hem zouden overrompelen.
De Mensch slaat niet veel geloof op verafgeleege beloften, hoe bondig die ook moogen zyn. Uit dat Mistrouwen wort de Vrees gebooren voor de Doodt.
Het is onnoodig om een Man, die zig 't eenemaal overgeeft aan de Deugd, te verstaalen tegens den schrik der Dood, door het voorschrift der Wysgeerte. Een deugdzaaam leeven is een Voorbereiding tegens het sterflot.
Daar is in 't sterven een Mode, zo wel als in 't leeven. Volgens die Mode, moet die Persoon, die zo eerloos zyn tyd heest versnippert, als dat overoud geraamte van zonden, Joris Ondeugd zyn dagen vermorft, zyn laatste text besluiten, met het gebed van Averroes;  *Myn ziel sterve de Dood der Wysgeeren!
Maar laat ik de Eer eens hebben, van het gedrag van dien voornoemden Advokaat te ontleeden oeffenings, en stichtings halve.
De Advokaat Tranquillus was de welspreekendste Orateur der Abderieten, om een Man te versterken, en op te ruyen, teegens de Doodt. O hoe moedigde hy zyn Spitbroeders aan, om de Dood den baard te poetssen! O hoe bezielt was zyn Vertoog op dat Sujet! zyn tong scheen een brandende Komeet, zyn woorden scheenen Blixemstarren, en zyn Aangezigt scheen een Geelgieters smeltkroes te zyn! zyn geringste dreigement was, van de Dood hondert stokslaagen te geeven, van de Dood armen en beenen te breeken, en van de Dood dan te laaten loopen, voor St. Felten! dus was die Rechtsgeleerde, in 't hartje van zyn Dronkenschap, en in 't spit van zyn gezondheid, maar de Order van de bataille veranderde niet weinig, wanneer het Graveel, de Koorts, en de Aamborstigheid, eens aanbelden aan 't vervalle Wachthuis van zyn Gesteltenis. Dan dook Fierabras, over hals over hooft, in de Veeren; dan schikte hy, Courier op Courier, naar den Geneesheer Kreeftenoog; dan zond hy, Post op Post, naar den Wondarts Populier; en dan wiert 'er aanstonds een  †Stafette afgevaerdigt, na den Apoteeker Witte Kla-
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
mey. Dan wiert'er een Bufet in zyn Kraamkamer opgerecht, voorzien met Juleppen, Siroopen, Amandelmelk, Poeder van Koraal, Amber, Befoar, drinkbaar Goud, Engelsche Elixirs, en alzulke Snorrepypen en Snuisteryen. Dan wierden Pomponaat, Vaninus, Toland, en alzulke linksche Casuisten, veroordeelt om in de Kasteleny te gaan van het Turf-hok, en het Duifje in de Steenrots, en Tomas a Kempis liet men opontbieden uit hun Ballingschap. Dat vroom, of liever, dat schynvroom Gedrag wiert dan zo lang uitgerekt, tot dat 'er wederom een avantageuse doorstraaling kwam van Leevensgeesten, dan wiert fluks de Decaratie verandert van het Hospitaal, dan nam men, van meet of aan, in genade aan, de drie Patriarchen des Duivels, Toland, Vanyn, en Pomponaat, en het Conterfeitsel van St. Franciscus verdween, om plaats te maaken voor de gulde Regen van Danaé. En wat doch was de oorzaak van nu schielyke Bekeering, Heer Advokaat! vroeg éénmaal de Ontleeder der Feilen; Themis Bataille-paard repliceerde; De Vrees voor de Dood, myn Heer. Zo groot is het Onderscheid, in van de Dood te spreeken tegens zyn Compagnons, of daar van te spreeken tegens zig zelve.
Het lust Ons, om het sterflot van dien grooten Rechtsgeleerde, eens aan te raaken met het Ontleeders Snymes, want hy spiegelt zig zacht, die zig spiegelt in een Advokaat.
Een Dansmeelter, vergezelschapt met een Zangmeester, kwam neêrstorten op de Distelvelden der Abderieten, en schoon dat dat Hei-land, naauwlyks, zyn ingeboore Ezels kan voeden, echter aasden die twee Fransch Kevers op het Overschot dier uitteerende Veenmollen. De Advokaat Tranquillus nam de Hielen in zyn Bescherming, hy verkoos tot zyn Bouteille-vriend, den Dansmeester, en hy adopteerde tot zyn Reveille-vriendin, de Dansmeesters Huisvrouw, en aldus dee hy zien, dat hy zo wel de Balans des Huuwelyks, als het Goudgewigt van Astrea, wist te wikken.
Het gebeurde éénmaal dat de Advokaat een Slempmaal aanrechte, in alle deelen overëenkomstig met het Feest van  *Evilmerodachs Zoon, en Tranquillus stelde aldaar ten toon, diekostelyke Geschenken, die hy, zo Reehtsgeleerdelyk, afgeparst had van zyn pleitzieke Kalanten.

Men zag, (t'sa luistert Advokaaten) 
Aldaar, die goude, en zilvere Vaaten, 
 †Waar van de Konst 't Metaal vermant, 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar zag men die Geschenken praalen, 
Die Themis Nyptang, uit het pleitziek ingewand 
Door List en Loosheid, weet te haalen. 
 
Daar zag men Billing fly, die stoute Kolonel, 
Die met zyn strydb're Vuist de kruiken en de Flessen, 
Versloeg by Paaren, ook by Zessen, 
En min aan Vrankryk, dan aan Anna was rebel, 
Verschynen, met zyn buik, en die puimsteene blikken, 
Die Wyn en Wynmoer, in denzesden graad, deên schrikken. 
 
Een gryze Kruider-Arts, die nimmer oordeel velde, 
Dan 't geen een Aposeem betrof, of Quid pro quo, 
Die was den Esculaap van deez' verzoope helden; 
Het krank gezelschap had een Purgans wel van noô. 
 
Een straf Ontfanger kwam, met een paar Vrouwe beenen, 
Aanschar'len op dat Feest, die Man zoop als een spons, 
Zyn oogen flikkerden als 't zwart van Dobbelsteenen, 
En echter riep hy staâg; Messieurs, het Glas is ons! 
 
Wie nog! Jan Appeltaart, O dat 's een Man, als Karsten! 
Die Knaap is ruim zo zoet, als 't Sap van een Limoen, 
De schrand're Compagnie die lacght haar schier te barsten! 
Een Dronkaards feest heeft wel een Hof boufon van doen. 
 
Maar holla! 'k moest Galeen, dat Pakpaerd niet vergeeten, 
Die Wyn en geest van Wyn, zwelgt uit een leeren hoedt; 
Die Nestor in de kelk, die Milo, in het vreeten, 
Doch die 't gemeen bewaakt, dient wel te zyn gevoedt. 
 
Een die helaes! nog bralt in 't Rytuig van een Hartog, 
En eertyts slurfde met den Trom van krygsgerecht, 
Was ook op 't Schimp-banket, en't was die zelve Nar nog, 
Die met zyn broeder wiert uit de eige doos berecht. 


Deeze, diergelyke, en nog erger Santen waaren te kyken, in de Smulkapel van den Advokaat, zynde zy alle zo familiaar met Mars als met Merkuur, (dat is) zo gemeen met oud Yzer als met zoete Quik, uitgezondert de Dansmeester, die 'er zo fris en gaaf uitzag als het stokbeeld van de roomsche Pasquin.
De Domestieke Katharina, de Douariere van hondert doode

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Advokaaten en op dien tyd, de Huishouster van een leevend. Rechtgeleerde, verscheen op het onvoorzienste in de Banketteerkamer. Eertyts was zy niet onaardig geweest, toepasselyk voor de Liefde, en onbekwaam om een Man, door een weigering, te doen wanhoopen, doch thans waaren de tyden verslimmert. De Jaaren, die ongeneezelyke koorts der schoonheid, hadden haar aan Tafel, en op 't Bed, overvallen, en zy had alleenlyk, de zucht, doch geenzins de Macht om te behaagen, overgehouden. Gelyk als een oude Mat-Haen de mynen maakt van te slaan, schoon hy geen spooren meer heeft, desgelyks begon zy, rondom, in 't hondert te smyten met haar machtelooze blikken, doch onschadelyk waaren die wapens, reeds stomp gevogten in 't bloeijen van haar lentejaaren.
Zy waarschouwde den Traktant dat de Tafel gerangeert stont, in 't naaste Vertrek, waar naar toe de Gasten twee en twee defileerden, een Begraefenis voorteken voor Tranquillus, doch op die tyd zo min geacht als de voorbodende klachten van de Troiaansche Cassandra. Men at en men dronk 'er, tot stervens toe, zynde dat doodmaal geappreteert by Meester Francois, een Kok die in de Keukenkonst zyn Leerjaaren had gestaan, onder den Onderkok van Piet Hien, en die de eerste Man des Aardbodems was om een Saus te maaken over een gebraaden Zee-dog.
Het zou nu myn Pligt wel zyn, om als Ontleeder der Gebreeken, myn Leezers een Landbeschryving te geeven van dien Balthazaarschen Maaltyd, doch nog het Ontleeders Mes, nog het hooft staat 'er niet na, dies zal ik maar zeggen tot myn Verdediging, dat het een Advokaats feest was, meer woorden, dan zaaken, meer Texten, dan Waarheden, en meer gezwets, dan 'er uitgeploetert word, op een hoogduitsche  *Pasbaan.
En nu begon de Wyn te speelen, toen de Kolonel zig liet hooren. Hy beroemde zig niet van steden die hy had helpen inneemen, maar wel van de groote middelen die hy had helpen verteeren; daar en boven snoefde hy van eigen jaarlyks Inkomst, die hy had opgeoffert, ten dienste van de Kroon, bestaande die dienst in hoereeren, drinken en slampampen, doch tot een goed Oogmerk.
De Ontfanger, die zo déger was uitgelichtmist; dat hy geen kracht had om een ons Post-papier op te beuren, zei; Dat de

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

jeugd zo grof was als een stok-dwyl, en dat de eerlyke Juffers honger en dorst leeden, terwyl de Kamerkatten hikten en snikten uit Overvloet. Maar (vervolgde hy, zyn Moesselwyn opnokkende) het is geen wonder, want de jonge Heeren zyn te wild voor een deugdzaam Verbond, en al te sponsachtig om een regulier Hoornwerk in te nemen, met de Bajonet in de vuist.
Hoor, broerlief? (ichreeuwde Jonker Jan Appeltaart) men moet de Duivel niet erger schilderen, dan hy is; ik ben geen Poëet, maar ik weet wel, dat'er geen Echtscheidbrief is gepasseert, tusschen het Rym en de Reden, want de Reden is een al te kuische Dame, om haar uurlyks te laaten verkrachten, door die lang-gebeende koppelwoorden.
Maar, hoe Dui**! durft Apol zyn Lauwertak wagen aan ons Olyk, Olyk, driemaal Olyk, Poëetje? (vroeg een grys Apotheker, die niet één éénig verstandig wit hair in zyn Baard had,) want het Mannetje weet zyn Vaerzen niet te kleinzen, en men kan zyn noten horen ratelen in zyn keel. Daar mag zo wel een Ratelslang zyn, als een basiliscus, (repliceerde Galeen) en men gebruikt zo wel Slangen en Hagedissen in de t'zamenstelling van de Mithridaat, als kostelyke Ingredienten.
De vroome Tranquillus, die schuim van Astrea's Chocolaat, en die stut van den stormbok der Chicane, was in een diep discoers ingewikkelt, met den Auditeur di Rota, die malicieuselyk de vruchtbaarheid wilde penetreren van de verwelkte Catharyn-pruimboom, en die hem had af gevraagt, hoe veel steek penningen dat hy al had verzamelt uit Catharinas Spaarpot? Ik heb drie Meisjes, en twee jongetjes besteed tot Oosterhout, (gaf hy tot antwoord) maar de Kleuters zyn in onecht, en de Jongens zyn geprospereert in Bastardyen.
Hey! Hoe hevalje die Pirouette? (riep de Dansmeester) die zal me Monsr. La Forest, zonder een arm of been te wagen, niet verbeteren. Dit zeggende, draaide hy rondom op eene poot, gelyk als de Kerklessenaar daar  *Boileau van zingt, doch ter quader ure, want door dien hy den Wyn niet lootrecht, maar zylings had ingegulpt, helde hy over naar Bakboord, nemende met die zwaai meede, den Advocaat, den Apotheeker, een Klerk, anderhalve Tafel, en zestien Folianten, die gerangeert lagen op het Bed van Parade van een verlakte Thee-Tafel. Dut is een eerlooze Pirouette!

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

(schreeuwde den Ontfanger) dat ontken ik, het is de Pirouette van Abderas Dansmeester, (riep de Fransche Stork, die nog langs de vloer ley te zwadderen) doch den Kolonel, die een groot Bemiddelaar was van Geschillen, zey; het eerste is zo wel een waarheid als het laatste.
Als je zo praat dan benje een stecht Karel, (zei Galeen, rokende van Wyn en van Geleerdheid, tegens een Officier van het Tolhuis, die nevens hem op een stoel zat te wiegewagen) want ik ken die Man van Haver tot Gort. Den Tollenaar ziende, dat het de mode was onder de Advocaats gezinden, niet om 't beste, maar om 't luidste te spreken, vroeg aan Galeen; Of hy dc kracht wel kende van het woord slecht? Ja (herhaalde Galeen, die een stout oudheids-liefhebber was,) dat zal ik je beduiden. Wanneer ik weet dat den eersten stamhuisheer van myn Familie, voor slecht, na 't Oosten is weg gepakt; wanneer ik weet; dat die Bestevaar een Zoopje Moutwyn, en dat Klaasje een Kannertje Haalbier verkogt, wanneer ik weet, dat den derden Stamhuis-heer zyn Doehter opoffert aan een ouden Draak, om dies wil dar hy op een verzilverde Berg logeert, en wanneer ik weet dat zo een slecht Karel het duivels zaad van verwarring, met bei de handen zaait, onder zyn beste Vrienden, en dat hy de pest interest halve zou overzetten, met zyn Trek-Jagt, dan zeg ik, dat zo een Karel, een driedubbelt slecht Karel is. Op dat moment passeerde ecn oud Heerschop, die twee Hangkonen droeg, gelyk als een Brabandsche Gteendog, langs de deur van den Advokaat, die dat woord van slecht zo dikmaals horende herhalen, lond dacht te ruiken, dies trad hy in huis, en hy vroeg met een bars gelaat; (dat is een qualiteit, in een slecht Karel) wie spreekt daar van my? he! Karels, hoor je wel wat ik vraag? van uw Vriend, (repliceerde den Officier van die Zondaren, die de Waereld Tollenaren noemt,) van uw Vriend wort niet gerept, zo een slecht Karel komt niet eens onder 't bereik vrn onze Conversatie.
Het schynt dat de Dood, die veeltyds gelyk als St. Rochus, met een Hond op zy loopt, die occasie van de apparitie des Steendogs, had waat genomen, want zo als den Advokaat de Bariere van zyn Mond ontsloot, vloog de Dood, onder de gedaante van een Catherre, in de Luchtpyp van Tranquillus, Tranquillus sloeg zyn blikke neêrwaards, gelyk als een Offer-Stier, die een knip krygt met de byl des Wichelaars, tot drie werf poogde hy om te brommeu, en tot drie werf zag 't Gezelschap hem verstommen, eindelyk schoof het nootlot de blinden voor zyn verschrikte Schuiframen, zyn Leden wierden slap, en zyn Geest voer gestoort en smoor dronken ter Zielen.

Waarschouwing.

Toekomende week zal Ik de t'zamenspraak, die Grillo op Nieuwe-jaars nacht heeft gegromt met de Geest van den Heer van***, opzingen.

Verwacht iets ongemeens van Grillos-Stamhuis, en 
Van iets, waar in Ik nog, als nog, onkundig ben 




Tweede waarschouwing

Zo als ik gereed stond met een stuk Lak in de eene, en met een Agaate Cachet in de andere poot, om myn Brief te sluiten, brengt my Demon een gedtukt papier, gevormt, de Ontleeding van den Ontleder der Gebreeken, en gedrukt tot Vitrecht. De tyd is te kort, en myn bestek is te naauw bepaald, anderzins zou ik, aanstonds, het Spel herschutten, doch een Fles, die Hetmetische gekurkt is, zal niet ligt verschaalen. Ik zal, met Vermaak, de oordeelkundige Aanmerkingen van die st atkundige Liefhebber der Geleerdheid (sta ruim Jongens, dat je die Kasuaris -Tytel niet een Been in stukken slaat) verwachten, in zyn toekomende Uitdaag brief Ondertussehen wort zyn Ed. verzogt, op het Vriendelykste, van die tedere Overzetting van  *Hero en Leander, aan den Spyker van uitstel te hangen, want ik heb die reeds op het Ontleeders Getouw gezet, en gelyk als een Liefhebber der Geleerdheid dient te weeten, ik, die reeds in de bezitting bén, bedien my van dat Voorrecht, ook is het wel zo billyk, dat een Echt Man wort geprefereert, dan een Overspeelder.




{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 16.

Maandag, den 24. January.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Crudum manduces Priamum.

Accius Labeo.
Grillo lei uitgerekt in de kromte, in zyn slaapnest, gelyk als een Passagier, die zeven voet lang is, uitgerekt legt in het Ledikant van een Engelsche Passagie-boot, toen een bekende Geest een vreeslyk gebalder kwam maken, in dat slaapeloos nest, dat inwendig zo gemeubeleert is, als de Ton van den hondschen Diogenes. Grillo die wakker was, ontwaakte, en hy kriewelde zo luchtig over end, gelyk als een versch gepynigde Ketter der H. Inquisitie, over end krie welt, in de lange Lakens van het Tarwestroo, en hy luisterde met opgesperde potaarde lepels naar den oorsprong van dat geraas. Hoe Heidens dat de Heidenen ook waren, echter geloofde zy in Spoken, gelyk als vroome Katholieken, en hoe Turks dat Grillo ook is, nogtans is hy banger voor een Gespens, dan voor een Gouvernante, en, na zig, ingevolge van die vrees, gekruist en gekrast te hebben, kroop hy uit zyn goore Meloenkas, en hy plaatste zyn vermolzemt Geraamte op een houte blok, welk blok min kwastig is dan zyn humeur, en welk blok hy dagelyks gebruikt om op te vloeken, doch zelden ofte nooit om op te bidden.

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wie daar? (riep Grillo met een ouwerwetsche stem) 
Wie komt hier ongestraft Methusalem ontstellen? 
't Ben Endors Zoon, die om een Spook vyf zes kan schellen, 
Ook ben ik Advocaat, al spreek ik nooit ad Rem. 
Spreek op, dan Geest! Ik kan zo wel, als God Jupyn, 
Een straffe Ontleeders Reus, met Rotssen onderdomp'len, 
Al kan een Tovenaar pas hinken, of pas homp'len, 
Zyn arm is echter lang, die vaamt hy by't dozyn. 
Deez' vuist schryft al het kwaad op myn Gebuurmans Ley, 
Ik ken nog vrees, nog meedeleî, 
Ja't Lot van Abel trok nooit vogt uit Grillo's blikken, 
'k Ben bars, als't Nootlot, 'k zal verblozen nog verblikken. 


Ik weet dat de deugd van schaamroodwording geen Vaderteeken is in 't bepikte Stamhuis der Grillisten, (antwoorde een Gespens, dat zo verwyfd was als een Heliogobalus, en wiens hoofd hooger gefortificeert ícheen te zyn, dan dat van de Godinne Cybele) dog ik zal echter eens beproeven, of Ik, die u nooit uw pligt heb konnen inpreken by myn leven, dat grilsiek Tegelbakkers Hooft, dat misbak des Menschdoms, niet kan hervormen, na myn dood.
ö Rotspelonk van Ratsoort! (vervolgde die Schim) ghy zytnimmermeer een Speelhuis geweest voor een onschuldig vermaak, dog thans zyt gy een vervalle Spelonk voor rusteloze Spooken, een postryders byeenkomst voor heillooze Wouwen, en voor vervloekte Nacht-Uilen, een Vesting voor Spaansche Kevers, die alles verslinden, een Rondhuis voor Waalsche Horzels, die de Honing vry-buiten-der werkzaame Honing-byen, en een Schuilplaats voor die Harpyën, die vermomt in de Linnen vachten van Tegel-bakkers, de Bewoonders van Rotsenburg begrynzen met hondsoogen, en die de Goederen dier Bewoonders belagen, met Cartouchiaansche Krygslisten.
Gy Grillo! gy Winterkoning van Kaukasus! gy Persiaansche Usurpateur Mireweys! gy bespringt, met list, den Bondgenoot, die in huur-bezit is verstrikt van uw vervalle Persepolis, van dat berotste Rotsenburg, dat zo dakdicht is als het Slot van Abkou, dat zo vensterdicht is, als de Glasramen van het Huis te Merwe, dat zo droog is, als een Kom vol watervisch, welkers Parterres zo vruchtbaar zyn in onbekende Onkruiden, als de Woestyn van Kairo vruchtbaar is in gedroog de Lichamen van Egyptenaren, en wiens Bewoon-
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders zo wel bewaart zyn met uw Buurschap, ô Grillo! als een Portugieschie Jood bewaart is met het Buurschap van een Pater Inquisiteur. Gy Grillo ziet niet alleenlyk de moedwillige daden van uw onbeschaamde Potscherfmakers, door uw zwarte vingeren, die zo gevleeschtzyn, als de Spinnewiels-snaren van een Byleveldsche Spinster, maar gy kanoniseert in 't heimelyk, dat Kanaille, dat onder den stormbok van uw orders, de Huurders van uw Spookburgt Rotsenburg, vertrotst door duizende baldadige Schelmstukken, en Arabische Nachtstroperyen.
Maar deez' toon is al te zwaarmoedig voor Grillo, die altoos lacht, als het Onweêrt, die eeuwig bly is als het Hagelt, en die zo hardhorend is voor de vermaning, als den Ysselstynsche Tapytvermorsser hardhorig is voor de vraagpunten van zyn Schuld-eischers, die met de grootste beleefdheit hem dagelyks, tot dolwordens toe, fommeren en renoveren.
Hoe onleerzaam dat je altoos bent geweest, op 't Kapittel der hervorming, ô Misdruk der Tegellisten, zal ik u doen zien uit uw eigen antwoorden.
Eenmaal vroeg ik u, of je niet liever regulier wilde bouwen, gelyk als een verstandig Man, dan of je liever zoud wenschen, dat de resterende Menschen in 't Grotesque zoude vallen, en bouwen gelyk als de Grillos: Op die vraag heb je gerepliceerd; Dat je liever wilde zien, dat al de Wereld meê kroop onder het half rond van een leeme spreeuwe nest, om als dan het vermaak te genieten van een Contra-Raillerie.
Eenmaal vroeg ik u, ô Tegenvoeter der Tydgenoten! Of je wel wist, dat de Naneeven uw bemoste Lapzalveryen, en Menschen-Eeters Spelonken, zouden beschimpen? Op die vraag heb je geantwoord; Een oude Ram die gekeelt is, voelt geen smert, wanneer een Schinder hem de huid over de hoorns stroopt.
Eenmaal gebeurde het dat de Heer D**, die meê anderhalf jaar heeft geroeit op de Pottebakkers Huur-Galey van Rotsenburg, zo vreeslyk wiert geinfulteert door uw Tegelrakkers, dat hy zig moest laten over zetten, over den Ryn, veiligheids halve, zynde die goede Man pas een mond vol voor die Leem-Gieren. Toen u die moedwilligheid wiert gerapporteert, heb je toen niet geantwoord; Om dies wil dat ik als een Koning Pharo, een Souveryn ben over myn Tegelboetseerders, daarom doe ik my ontsien van Vriend en Vyand. Viva 't  *Geweld, en lang leeve de List!

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was het niet beter, dat je in steê van een Konynenberg te stichten voor de Bonzems en het Ongediert, een Moestuin had aangeleid voor uw Tafel, die zo schraal is, dat de vliegen van honger sterven, die, by ongeluk neêrstorten in uw Soupe, in die soupe, waar op een Almanakmaker, met het platkloot in de vuist, niet eene Dwaalstar vetzou konnen schieten. Was het niet beter, ô hondertjarige Rave! dat je uw paar Priëlen had bestoken met de Stokbeelden van Pharo, Hatemtaaï, en de Montenegrôs, de eerste Uitvinders en Schutsheeren der Tegelbakkers, dan met de doorleerde  *Hervormers der voorgaande Eeuwen, die bekranst met festoenen van gebrooke Flessen en Wyn Roemers, aan de gaande en komende Reizigers, een stichtelyk denkbeeld verschaffen van uw achting voor de Kerk, en voor de waare Hervorming.
Maar ik zie (vervolgde de verstoorde Geest) dat het Morgenrood begint door te breken, doch dat schaamrood dat op uw geele wangen diende te bloeijen, zie ik niet doorstralen. Vaar wel dan Grillo; ik zal u voor 't laast met een Fabel vervrolyken, dewyl ik bespeur, dat de waarheid u tegens de borst stuit.

Een Fabel, Grillos Parabel.

Een pikzwarte Schollevaar, een groot Lief hebber van Rynvisch, woonde om en by de Stichtsche Vaart, en hy stelde al de Vyvers onder contributie. Zo lang als die Vogel frisch en jong bleef, was zyn keuken geproviandeert als den Rester van een St. Michiels Abt, maar toen hy oud en koud wierd, leefde hy gelyk als een stervende Broeder de la Trappe. Wat hier in gedaan Bastiaan? Hy had nog wand nog vislynen, ook waren zyn blikken zo stomp gekeeken, door 't gestadig loeren op eens anders Spanbaarzen, dat hy 't Visschers Boekje kwyt was.

De Noot is een vernuftig Kwant, 
Diescherpt, doch vaak door 't schelms, de handboor van 't Verstand. 


De blinde Schollevaar wiert een Rivier-kreeft gewaar, aan den kant van een Scheeps-timmerwerfs Vyver, Vriend hier is onraad (sprak de valsche Vogel) al de Visschen zyn kapot en repiek, de Inwoonders van deeze Vyver zyn om een luchtje, want de Baas, die binnen zes dagen komt visschen, heeft gozworen by het teken van Pisces, dat hy alles zal opvangen wat ryp en groen is, tot een Stekelbaars inkluis. De Kreeft die gewoon was van linksche boodschappen te doen, stelde de Republiek der Visschen in rep en roer; groot was de beweging. Men

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

zwom, men vergaderde, en eindelyk men deputeerde aan den Schollevaar, met verzoek van, en zo voorts. Weest gerust (sprak die Vissedief) ik zal voor je zorgen, alsof je waart geboren voor myn Tafel, een voor een zal ik je transporteren naar myn berotste Schuilplaats, die weg is, maar bekent by my, en by myn Kinders, aldaar is een Vyver die gegraven schynt te zyn, door de Spaader Natuur, want de grond daar van is geplaveit met Oesterschelpen, en het water is 'er zo klaar als een Diamant. Sa! Sa! dan myn geschubde Bondgenoten, spring op en ryd meê. Dit gezegt hebbende, transporteerde hy den eenen voor, ende andere na, in een afgeleege Kom, die zo ondiep was als de Wel is van uw goede werken, ô Grillo! en aldaar voede hy zyn gryze najaren, ten kosten der bedrooge Visschen.
Tot dien einde is uw Rotsenburg gesticht, ô looze Grillo! uw huurders zyn de Visschen, die aldaar van uw en van uw aankomende Schollevaars worden opgeknapt met de graten en schubben, en die Fabel leert Ons, dat men geen vertrouwen moet stellen op Mensche-Eeters beloften; dit gezegt hebbende verschoot de Geest, en hy daalde ter plaatze, alwaar den Ontleder hem niet denkt te volgen.

	Museus of Het treurig Bruiloftsbed van Heroen Leander.
Ik zing 't verbooden Ooft, de dert'le Bruiloftskoets 
Van Sestos. Dat gezang zal 't Maagden Ys doorbreeken, 
Myn Pen zal straalen spreeken, 
Deez' Veder is de Mingods toets. 
Myn Schutsheer is die wyze Koning, 
Die wyze Koning, die 't heel al noemde Eidelheid, 
Die, schoon 't gefronste hoofd deez' ted're keus ontzeid, 
Cupido's bad verkoos, die Bron van Room en Honing. 


Ik zal een slag-pen rukken uit de wieken van Anakreons. Ringduif, uit die duive wiek, waar meê die wellustige Dichter zig, zo gemeenzaamlyk plagt te onderhouden. Ik zal myn verstaalt Pennemes wetten op den ronden Boezem van myn beminde, ik zal deszelfs sneê beproeven op het fyn Lynwaad van myn Maitres, en dat verricht hebbende, dan zal ik die Duiveschaft, zo konstiglyk, versnyden, dat die, Woorden van Zyde en Regelen van Saffieren, zal voortbrengen. Op de melkwitte Deien van myn Vriendin zal ik myn Lessenaar stichten, en myn mingewyde Ziel zal my verstrekken tot een kristalle Lamp, waar in juist zo veel Roozen-olie zal storten als 'er vereischt wort, om dit treu-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
rig Trouwgeval van Leander en Hero, ten einde te brengen. In steê van Ink zal ik Amber ontbinden in Heremitage-wyn, de zwarte Ink voegt een wettig Huuwelyks verbond, maar myn rooskoleure Ink past, om dat onbegrypelyk zoet, dat verborgen is onder het doorschynent Floers van een verboode Minverbond, te doen opdaagen.

'k Zal myn Bataafsche Luit thans met een grieksche paaren, 
'k Zal Hero's duister Feest, op huiden doen verjaaren, 
Dat Feest waar van elk uur min is dan een Moment; 
Die Tydverkotting is myn Herfst niet onbekent, 
Aan my, die zo door Kruis, als door 't Vermaak van 't paaren 
Ben een Methuzalem in jaaren. 


Ik zal niet eens ophaalen, dat Sestos en Abydos twee vermaarde kasteelen zyn geweest, het eene geleegen in Asia en het tweede in Europa. Ik zal niet eens vertellen, dat die twee sterktens nu onder 't gebied der Turken zyn, die dezelve noemen Bogazaffar (anders) de Dardanellen. Dat die twee vestingen de sleutels zyn van het Ottomannisch Keizerryk, dat de eene sterkte wort genoemt de nieuwe Vesting van Natolien, en de andere die van Romeliën. Ook zal ik niet verhaalen, dat die Forren vlak tegens over malkander leggen, en dat het traject pas een half uur vaarens is. Tot een diergelyke Landbeschryving wort een ander Veder vereischt dan die van den Ontleeder der Feilen, neen waarde Leezer, veel liever zal ik myn trant schoeien op de leest van den griekschen Dichter Mufeus, en ik zal my, zonder verder omweegen te gaan opzoeken, op een sprong, gaan verkleeden, om met myn tedere Hero, en met myn ongeduldigen Leander, op het Bataafs schouwtonneel te verschynen.
De Mingod, die van de Wieg af, het zilte Zeeschuim heeft bemint, en om dat zyn Moeder, de lelieblanke Mingodin, uit de baarmoeder van een roosverwige Paerlemoere Schulp is koomen opdobberen, en om dat het Korael, de Amber en de Schelvisschen, toegewyd zyn aan zyn schoone Psyche; die Mingod griefde eenmaal met een paar schigten, de blonde Hero, en den frisschen Leander, zo ongeneezelyk, dat geen minder Rivier, dan den Ocenan, het voorrecht had van die Vlam te koelen, of geen scherper staal, dan de speer van Pluto, bevoegt was, om die Liefde-schilden te doorbooren.

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Toren van Sestos was de woonplaats van Hero, en 't Kasteel van Abydos verstrekte een verblyf aan Leander, geen heerlyker paar Minnaars bralde oit aan het Firmament van Dione. Ik smeek u, O Maagden! zo je ooit, ofte immermeer, uw Minnaars gaat vergezelschappen op de Dobberende baaren, zo je ooit den Helleipont komt te doorsnyden met uw vlootende Waterkasteelen, laat dan uw vrolyke blikken eens vallen op de Dardanellen, vraagt dan naar die oude achthoekige Toren, de Bakermat van Hero, en het baaken van den rampzaaligen Leander, die zyn leevenskiel waagde aan een kristalle Lamp, welke Lamp, gelyk als de Lamp des Maagdoms, onderhevig was aan allerlei zoort van verwoestende stormwinden. Maar voor al let naauwkeuriglyk op het treurig geruisch van Abydos baaren, die tot op den huidigen dag, het ontydig sterflot van Leander bejammeren, in zielroerende klanken.

Deez' Hero was altoos in 't wit Satyn gekleed, 
't Wit past een Maagde-Non van Cytherea's tempel, 
Wiens kuisheid ongeykt is door den Mingods stempel, 
En die, die Web niet kend, waar uit zy is gereed. 
Deez' tweede Venus was zo schoon als haar Meestresse, 
Wel, in 't ontsterff'lyk, min dan Cyprus Mingodesse, 
Doch geenzins in dat Roozeroot, 
Waar door Cupied bekoort viel in zyn Psyches schoot, 
Noit zag men Hero naakt verzelt met Bron-Najaaden, 
Haar blanke Bouten baaden; 
Of om den Westewind te paaien met een zoen, 
De witte Rygsnoer van haar Boezem open doen. 
Noit droeg ze een spaansche zyde Klok, 
Ofte uitgespannen Hoepelrok; 
Noit zag me haar 's Zomers in 't doorschynent Gaas spanseeren 
Of's Winters pronken, met een Motje ruig van Veeren; 
Zy droeg geen gladde Palatyn, 
Geen zachte Bontjes, daar de Juffers trots op zyn; 
Geen Mouches, Kanten, Lint, nog geen doorgaate Leuren, 
De Kuisheid die ontslipt, langs de alderkleinste scheuren, 
O Maagden waakt dien Haerd, die 't Ongedult bekoort, 
Als 't Kouwtje open staat, dan snort het Mosje voort. 


Tot dus ver was ik gekomen, en ik haaste my, om het verlan-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen van myn Leezers te secondeeren, door 't vervolg van dit teder Minverbond, toen ik een Expressen kreeg, die zylings gezeten was op een lammen Ezel, en die my demoediglyk verzogt, om dit onderstaande Rekwest te beademen, met genade.


Request, aan den Ontleeder der Gebreeken.

Gestrenge Censor.

Geeft met schuldige Eerbied te kennen, Rederyker van Lamrym, Dichter, Burger, en Ingezeten van het wyd uitgestrekt Gemeenebest der Ongeleerdheid.
Dat hy Suppliant in Opmerking genoomen hebbende, de considerabele Voordeelen, die de Boekdrukkers de Boekverkoopers, binnen het voorschreeve Ressort, door het drukken en verkoopen van Poëetische Werken komen te genieten, en gelet hebbende, op het voorbeelt van zeeker Lyk-en Lofdichter in den jaare 1723, is te raade geworden, om zyn Tonneel Zeeden-Zweepslag-Geboorte-Bruilofts-Lyk-en Marteldichten, onder een Privilegie van 1000 Dukatonnen, in 't ligt te geeven, dat hy, in gevolge van deeze voorschreeve Resolutie, zyn voorn: werken op zyn eige kosten, en tot zyn onbeschryffelyke Schade, heeft doen drukken, versiert met een onnoemlyk getal van kopere plaaten, uitgebreide kanteekeningen, buiten gewoone opdrachten, heusche, en vleijende Voorreedens, Alles met voorneemen, om daar door de Inwoonders des voorschreeve Gemeenebest, en andere te vervrolyken, zyn eigen Naam te vereeuwigen, en zyn Finantie, merkelyk te verbeteren. Dat niet tegenstaande alle deeze importante Redenen, verscheide Menschen zig niet ontzien hebben, deeze zyne vernoemde Werken, by Monde, te blameeren, op allerlei manier te affronteeren, ja eindelyk met openbaare geschriften aan te tasten; Gelyk als zulks is gebleeken in de Republyk der Geleerden, van September, en October laatstleeden, waar in de Auteur zig niet ontziet des Supp: meergemelde Werken, op een klaare duidelyke, waarachtige, en welgesondeerde manier (ten deele) te ontleeden, zommige importante getreeken daar in aan te toonen, en eindelyk door een Slotvaers zyn styl volmaakt naar te bootzen, dat hy daar in nagevolgt is door een hakkelend Dichter, in plano; onder de naam van JAS.
Dat hy Suppliant daar tegens wel een Verdediging in druk heeft uitgegeeven, waar in hy op een klaarblinkende wyze, de innerlyke Waarde van zyn geleerde Werken aantoont, ja daar in alle devoiren aanwend om dezelve van Iedet een te doen pryzen, Doch dat de voorsz J: A: S: des niet tegenstaande hem Suppliant, ten tweedemaal heeft aangetast, onder de Zinspreuk, Rol dan van 't Veulen, En dat het te vreezen stond, indien daar in niet voorzien wierd, dat de Republyk der Geleerden de begonne Ontleeding zoude vervolgen.
En dewyl hy Suppliant een Ingezeten van het Gemeenebest der Ongeleerdheid zynde, consequentelyk buiten de Jurisdictie van de Republyk der Geleerden is resorteerende, zo keert hy zig, tot uwe gestrengheid, verzoekende, dat het uwe gestrengheid gelieve, de Republyk der Geleerden den Dichter J: A: S: en alle andere, uit uwe Macht en Autoriteit, als Ontleeder der Gebreeken, te interdiceeren en verbieden, zyne dikmaals genoemde Werken, in Rym, of Prosa, op geenerhande manier te affronteeren, blameeren, onderzoekken, examineeeren, hekelen, beschimpen, berispen, bespotten, ontleeden, anatomiseeren, of wat diergelyk is. Maar in tegendeel, en ingevolge van myne verwachting, dezelve Werken alle Eer Respect Achting, Lof, en Toejuighing, te bewyzen en aan te doen, alles onder zodaanige Penalityten, als het uwe gestrengheid zal goed dunken het welk doende et cetera.

Rederyker van Lamrym
De Ontleeder der Gebreeken het Request van Rederyker van Lamrym ontleed en geexamineert hebbende, Renvoieert den Suppliant aan Proteus, als President der Onweetende in de Jurisdictien der Ougeleerdheid.


Waarschouwing.

Toekomende Week zal den Ontleeder der Gebreeken eenige lieftallige Aanmerkingen maaken, over den Tegen-Ontleeder, die, rot nog toe, bon daar schreuwt, terwyl hy zyn Leezers vergast op uitgedorst boonestroo.




{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 17.

Maandag, den 31. January.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


- - Scit tendere versum, 
Nam secus acsi oculo rubricam dirigat uno: 
Sive opus in mores, in luxum, in prandia regum 
Dicere, res grandes nostro dat Musa Poëtae. 
 
A. Pers. Saty. I. 


OMtrent vier jaaren geleden verzogt my een zeeker Heer die alzoo wel een Man op 't oog was, als een Kastraat een Man op 't oog is, om een Schildery van Corregio, verbeelende een L. Vronw met het kindje, te komen zien aan zyn huis. Een Stuk van Corregio! een Maria van Coregio! (riep ik uit in een Pensilvaansche verrukking) die konst is zo schaers, myn Heer, dat de voorgaande Hartog van Nieuwborg, die zo veel millioenen aan Pictura heeft opgeoffert, maar êén êénig borstbeeld heeft konnen bekomen van dien Fenix der Pinseelspeelders. Laat ons gaan, laat ons loopen, myn Heer, (vervolgde ik) want de planke vloer van Schoonenbergs Coffikamer brand reeds onder myn Luiksche Schoenzoolen. Dit gezegt hebbende stevende wy naar de Wynhaven, in spyt van een kletterenden slagregen, die onze reis escor-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
teerde, en ik was, daar en boven, zo gelukkig, dat de brandspuit van een overhangende loode goot my zo overvloediglyk bewywaterde, dat ik uit schrik tot in 't midden van een wynloos Pakhuis stoof. Na dat de grootste Vrees verdunt was, moest ik lacghen om die separatie, want die goot behandelde ons, gelyk als een Byehouder zyn zwarmende Byen behandelt, die hy door de worp van een hand vol graauw zand doet verstuiven. Doch

Na 't Benedicite van Regens en van Gooten, 
Geraakten wy aan 't huis, met horten, en met stooten. 


Ik liep de trap, die naar Corregios konststuk liep, met zo veel haast op, dat ik niet eens lette op de marmere trappen, de schoonste die immer wierden betreeden door de voeten van Wyzen en van Narren; doch ter kwaader uure, want toen de deur ontslooten wiert van  *Marias gevangenis, wiert ik een opgesmukte Copei gewaar, in steê van een echt konststuk, want die Corregio, was alzo wel een Origineel van Corregio, als die Poelenburg, die Japik in 't Zwaantje, een Lombardier aan de vuist smeerde, een Origineel was, en voor welke Vodde-Copei de Suppoost van Lombardyen ruim vier hondert guldens moest uitschudden.
Op dat moment veraarde myn Adamietsche nieuwsgierigheid, in een stilzwygende droefgeestigheid, ziende, dat ik de schoone trappen had misacht, om een onbekende Schoonheid naar te speuren, en ik kreeg trek om eens te onderzoekken, wat dat waardiger is, dat geene dat wy bezitten, of dat geene waar naar wy haaken? (dat is) Wat zou beter zyn, dat geene te weeten, dat alle de Menschen reeds weeten, of dat te weeten, dat zy nog niet weeten.
Niemant twyffelt aan het onbekend Zuidland der Konsten, en Weetenschappen, en een Ieder weet, dat 'er nog veele zaaken verborgen, en by gevolg, dat 'er nog veele Weetenschappen te bekomen zyn. Ik ben al te arm in kennis, om die gewichtige Vraag te konnen beslechten, ik offer niet veel Wierook op het Altaar van de Afgodinne der Weetenschap, doch ik weeteen zaak met Pythagoras, te weeten; Dat de Menschen niet veel weeten.
Sta vast Tegen-Ontleeder, ik zal de Onweetendheid verdedigen,

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

en ik transporteer aan u, O staatkundig Liefhebber der geleerdheid! de Verdaadiging der Wetenschappen.
Nooit is een bewys zo bondig, of men ziet een tweede bewys in 't strydpark treeden, die het eerste bewys met de Neus in 't zand gooit: Ja de Ervaarendheid leert ons, dat de bekwaamste Mannen, dat de ervaarendste Stuurluiden, de koelste en wankelmoedigste zyn, en dat zy zeer verwydert zyn van de Schoolgeleerdheid die haar beroemt, alles te weeten, en die nergens aan wil twyffelen. Hier in is de Schoolgeleerdheid gelyk aan de jonge Officiertjes, die naar de Oorlogs-toorts vliegen, gelyk als de Muggen stuiven naar de ontstooke kaers, daar ter contrarie, de oude bevelhebbers, die de Waarde des Leevens kennen, het Bataille-paerd van de Couragie wederhouden, door 't gebit van de Reden.
Dit Bewys der Onkunde, bewys ik uit de geneeskunde, in welke kostwinning, de Ervaarendste Doctooren de medikamenten ordonneeren, by greintjes, daar de jonge aankomende Doodslaagers de geneesmiddelen voorschryven, by Turfmandens.
Dit bewys der Onkunde, bewys ik uit de greize Primo Visir den Mufty der Ottomannen, die zo ligtvaerdiglyk geen vonniszal staan, gelyk als eertyts de  *Voorzitter van het krygsgerecht der Abderieten, sloeg, in 't jaar zestien hondert.
Spreek eens met onze konstenaars en Handwerksluiden, toon hun eens een Orientaalsche Lykbus, waar op al de daaden van Herkules, in halfrond, zyn gesneeden door den konstryken bytel van  †Phidias, en zy zullen staan kyken, gelyk als Doctor weerwolf stont en keek, toen hy, door behulp van een vergrootglas, den verdeibelden grosser Reus zag haselieren in het Amstel Doolhof.
Vertoon eens aan een Haagsche Lantaernmaaker die Toverlamp, die vyftien hondert jaar, en meêr, heeft gebrand in het graf van Tullia, welke Tullia alzo hevig wiert bezint van haar Vader Cicero, als de hedensdaagsche Tullia bemint wort van haar Papa Grisanot, en hy zal staan zien gelyk als de Graaf La Motte stont en keek, toen de Oostindische Maatschappy van Ostende, de

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

witte lap uithong, en de Chamade tamboerde.
Vraagt eens aan Pater van der Elst, die vermaarde Wiskonstenaar, waar dat de Weêrgaâ is van die eeuwigduurende Beweeging, die den kloot bezielde van Archimedes? die vroome Karthuiler zal zig kruissen van het hooft tot de voeten, en hy zal zweeren, by het hooft van St. Bruno, dat hy 'er niets van weet.
Zegt eens tegens een Steenkooper, die zo trots is, als een besneede Turk, dat de Romeinen de steene wisten te smelten, gelyk als de Aktionisten hun diamanten hebben gesmolten, en verhaal hem eens, dat daar uit die vervaarlyke Amphiteaters zyn opgerecht. Zal die steen-kolossus niet staan gaapen, gelyk als de Heer van Rixel stont te gaapen, toen zyn geruineerde Boeren een eisch van Reconventie formeerden tegens zyn Edelheid?
Verhaalt Suetonius niet, dat hy heeft gezien, dat de geciviliseerde Olifanten, te Romen, op de koord dansten, gelyk als jonge Aapen? Is Sieur Boon met den kattenrug in staat, om ons diergelyk Schouwspel te geeven, op de botermarkt?
Laat eens aan een Persiaanschen Zyweever een lap kyken van die Zilverlakensche Tabbaerd, waar in de Romeinsche Tullia was opgetraaliet, toen zy met haar zes Oldenburgsche Schimmels voortrolde over haar Vaders Licghaam, en hy zal zeggen; Dat de Persiaansche Weevers maar Elftdroogers zyn, in vergelyking, van de Romeinsche schietspoelen.
In wat voor een hoek zit de Filosofische steen nu te pruilen, die men ten tyde van Galba, op alle hoeken van de straaten liet zien, voor een halve romeinsche stuiver, en die zo algemeen was voor 't oog der nieuwsgierige, als een Savoiaart algemeen is, die benevens  *Barent den Bultenaar aan het Beurs hek staande, het gezigt van zyn gekofferde Marmot veilt, aan de gaande en komende Man; a deux liards, Messieurs, a deux liards! qui veut voir une Marmotte?
Waar is nu het vierkant des Cirkels, dat ten tyde van Labienus zo familiaar was, als het ovaale rond van Hans Karvels trouwring thans familiaar is van de Kastaanje Lais, van die Maas Circe, die den Advokaat Cornubus hervormt heeft in een steenbok van den eersten Rang?

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helaes! waar is de Olie van Talk nu vervaaren, die zo schandaleus goe koop plagt re zyn, dat 'er de Paruikmaakers van Romen de paruiken meê olieden van de Tonneelspeelders; ja Varro beweert, dat de Operatrices van Commodus ze gebruikten over haar verslenste Krop-salaat.
Waar is nu die altoos springende Fontein gaan loopen, (Juffers laat me los, want by myn Ontleeders Snymes, ik hebze niet) waar meê de Romeinen liepen spillemagien van Salet, tot Salet, en die zy bewaarden in die hangkamers, waar in wy onze zak Orlogies bewaaren? Juffers, al moest ik stikken, onder het Schouwburg van je hoepelrokken, ik weet het niet.
Waar is die groote Elixir, met dewelke Hypocrates, door 't gebruik van anderhalve Dosis, de gekken wist te geneezen? O H. Elixir! hoe meenig eerlyk Geneesheer, (wie raakt u aan, Mumin Gazeli?) hoe meenig onweetend Kwakzalver, (wie spreekt van u, Hans Donder, met je oude boeken?) hoe meenig dom Apoteeker (wie denkt om u, O St. Peter met je zoet hout?) en hoe meenig rampspoedig Chirugyn, (wie toncheert uw buffelsche kolder, Meester Sparadrap) diende met u zyn Intree te doen, in de Weereldstad van de koopryke Maas-Merkuur.
Neen Heeren, de Weetenschappen zyn gesmolten gelyk als Amber, in den wyngeest der Eeuwen; men zoekt hedensdaagsch de geleerdheid te verstrikken, gelyk als een Lyster met de Paerdshairen strik der Schoolgeleerdheid, want de Studenten zyn te lui om hun handen te wasschen. Een blind Man is niet onbewust, dat hy 't gezigt, en een doof kaerel weet wel dat hy 't gehoor Mankeert; en ik die den Nacht niet kan zien, dewylze onzichtbaar is, begryp echter, in 't midden van die duisterheid, het licht der afzynde Zonnestraalen. Verstaaje het niet, Studenten? tast 'er naar met den Bootshaak van Onderzoek, en je zult het zo vinden.

De Courant verduitst.

Napels. De Kardinaal Viceroy ontfing, op Kers-Avond 't gewoonlyk Prezent van de Magistraat deezer Stad, bestaande in Fruiten, Confituren, en Glazen.
De Fruiten zal ik door de Kinders. en de Confituren door de Juffers, laten ontleeden, doch het Glas overeenkomstig met myn Papier, doorschynent, en bros, zal ik eens gaan overblaazen.
Het Goud is het meesterstuk van de Natuur, en het Glas is het meesterstuk van de konst, want hoe Adelyk dat de konst ook is,

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

echter kan zy niets heerlykers voort brengen dan 't Kristal. De Fransche Rechters hebben het Glas veradelt, zynde niemand bevoegt om een Glasblazer te zyn, dan een Edelman; waar uit niet duister blykt, dat het bloed des Adels, en de stof des Glas, twee Koetspaarden van een hair zyn, die voor den Bolderwagen van de Inbeelding lopen. Monsieur St. Amant, die aan de Lepelzugt der Dichters, is gestikt, was de Zoon van een verglaast Edelman van Rouaan, en hy bewees het kristal zyns Adeldoms, door de vier quartieren van Armoede, Hovaardy, Inbeelding, en Vrypostigheit. Maynard, die de zwaarte wel kende van een Glasblaazers Adel, bestak den Dichter met dit Puntdicht.

Vôtre Noblesse est mince; 
Car ce n'est pas d'un Prince, 
Daphnis que vons sortes. 
Gentilhomme de Verre 
Si vous tombe's a terre, 
Adieu vos qualites. 


Myn Geloofsgenoten gelooven dat de Spoken, en de Vagevuurs schimmen zo verglaast van stof zyn, als de kelk van  *Doctor de Wit, en ik geloof het als een gecandeliseert Geloofspunt, doch ik kan het niet goed maken. Het oog, dat Adelyk lit, sympatiseert met het Glas, wort versterkt door het Glas, en door den bystand van het Glas, genaakt het die voorwerpen, die zo ver af geleegen zyn van ons gezigt. De Juffers zyn aan het Spiegel-glas de grootste Triomf verschuldigt van die Tover-bekoorlykheden, waar in zy ons verstrikken, want door een Consultatie met den Advocaat Toilet-Spiegel, ziet men al die bevalligheden bloeijen op die leheblanke Tronie, wiens Charmes nog onlangs zo onzichtbaar waren als het Nest is van een Schilpad. Om kort te gaan, Ik zeg, en Ik zal het zo lang staande houden als het doenlyk is, dat een jonge Juffer, zonder het gezelschap van een Toilet-Spiegel, gelyk is aan een raauwen Spanjaard zonder een Jesuit, aan een gebraade Patrys zonder een Limoen, en aan een gezoode Entvogel, zonder een Saus van Peperwortel of versche Oranje-Appelen.
Romen. De Paus heeft aan den Ridder van St. Joris doen brengen een Piramide van Banket, (dat kost minder dan een Piramide van drie Koningryken) benevens een dozyn dragten van Lekkernyen, geeft Kinders zoete koek, (zegt de Ridder Kats) en een fraai Fles-
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
keldertje met Goud opgetooit, en met twaalf Flesjes vol fyne Dranken opgevult, (de Paus versterkt het Gebouw van een Chevalier sans honneur, door een Kelder-Ordonnantie des Liqueurs) en al die H Nouvelles geworden ons uit het H. Romen.
Ik greep naar myn Ontleedees vlym, om dit present naar de wyze van Hermes te ontleeden, toen myn blikken begonnen te schemeren, myn kniën te beven, myn handen te lillen, ja myn hooft zo vreeslyk begon te schudde-bollen, dat verscheide Romeinsche Vaazen hun standplaatsen verlieten, om gelyk als welgemanierde Hofjuffers neder te knielen voor den metaalen voet van myn houte Lessenaar. In die verwarring was ik, in die verbystering zouw ik nog zyn, ten zy de slaap, die Goden en Menschen-Trooster, my was bygesprongen, die my eerst in een Ongevoeligheid onderdompelde, en die my toen een Konst-stuk vertoonde, dat een Geheim is voor den Ontleder der Feilen, doch wiens uitlegging maar een Beuzeling zal zyn voor een Staatkundig Liefhebber der Geleerdheid, de Tegen-Ontleder des Ontleders.
Ik zag een Ridder die op een Throon van Post-papier zat, omringt met een Krygsraad van Jakobynen, Jesuiten, Minne-broeders, Bogaarden, en diergelyke Bevelhebbers: en men zag 'er verscheide Postillions en Hof-Couriers in afgeschetst, die gelaarst en gespoort gantsche pakken met Brieven overleverden, aan den Chevalier geaddresseert.
Aan den wrangen en onrypen Vorst, Picrocole, Koning tot Albano, en Pensionaris van 't Sacro Collegio.
S.P.Q.R.
In 't verschiet van dit Konst-stuk zag men verscheide Berg-Edelluiden, merkwaardig door het smeeden van allerley Conspiratien, en aanmerkelyk door 't verlies van hun Eer. Die Heeren waren gewapent met Blaasbalken, gefabriceertuit Yrsche Longen, door welkers geblaas zy verscheide berooide en lichtgelovige Avanturiers, zo hoog deden vliegen, als de Wimpel is van 't Kasteel St. Angelo, doch als die arme Duivels een tyd lang hadden leggen dryven op den Wind van die Vadermoorders belosten, dan duikelde zy schielyk neêrwaards, en vielen te barsten. Andere stonden te gapen gelyk als Goudsche Coffihuis Politieken, en zy gaapte zo greetig naar den Wind, als of die voortkwam uit den Mond van Pater Marcus ab Aviano, die souveraine Adem tegens 't graveel, 't koliek, 't fleresyn, en tegens het beste brokje uit Pandoras doos, de adelyke Hypochondre. Ik geloof dat die plaats,

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

daar men dit alles kon zien, belegert was, want ik zag 'er geen Geld, als een papieren noodmunt, die zy langs de Achterstraaten omriepen, als of het een poedertje was om de Rotten en Muizen meê te vergeven. Onder deeze Schilderye las ik de navolgende Vaarsjes, die my zo raadzelachtig voorkomen, dat ik den Tegen-Ontleder verzoek om die te verlichten, met zyn Staatkundige Aanmerkingen.

Dit is een Windbuils windig Ryk, 
Hier waaid de wind uit alle hoeken. 
't Sa Yren! die den Wind van zelfs-verhoging zoeken, 
Den Tyburns-Eolus staat tot uw dienst te pryk: 
ô Hy, wiens eiken arm het steunzel was uw's Vaders, 
Is nog een hangdiefs Troost, en krans der Landverraders. 


Romen. Zyn H. heeft verscheide Nieuwjaars-giften ontfangen, onder andere een Goud Crucifix, wegende zes Mark, van den Prins Borgeze, en een Zilver Kasje wegende zeven pont, vol Galanteryen, van den Kardinaal Pereira. De Prins verëert den Paus een goud Kruis, dat geschenk past een Paus, en de Kardinaal schenkt den Paus Galanteryen, dat present voegt een Kamersnol. Waarlyk men moet uitroepen, Eershalve, dat de heedendaagsche Prelaten zo vlug zyn op de devootie, als op hun koten; en ik voeg 'er by, dat zy meer ingezulte Muskus - Olyven inslikken, dan gedroogde Kraalen van hun Paternosters. De yver van St. Peters Kreeften, zakt in 't Spinrok van Lucretia, of verwart in de buigzaame schakels van Machiavel, want een Kardinaal verzaakt zyn getyde-boek, en hy bestudeert Naudè; en zyn Capel, die eertyds een Hospitaal verstrekte aan alle devote Dieren, is thans hervormt in een Krygsraads-kamer voor Bellonas Offerstieren, Hy verlaat het gulde Morgenrood van den Dageraad, en hy vliegt gelyk als een Spreeuw naar de Lentekrieken van een paar Jufferen Lippen, ja mag ik het eens klappen? de Prelaten zyn meêr bezorgt om de Maagdoms Uitvaart van een jonge Juffer te vieren op een duisteren nacht, als om aan een ouden Zondaar het laatste Olysel te administreeren op een vroegen Morgen. Vive la Charité tondue!


Waarschouwing.

Verwacht in het volgende papier, het vervolg van Hero's Treur-eindende Liefde; en verwacht eenige Aanmerkingen op de nagebootste styl van den Tegen-Ontleeder, die zig bedient van myn reeds gebruikte spreekwoorden en vergelykenissen, en, om daar langs de licht-geloovige te persuaderen, of dat ik van dat Geschrift de Autheur ben, of dat 'er geen grooter onderscheid is tusschen onze Styl, dan tusschen een Steel en de Byl. Vaar wel Confrater Quyl.
*Gabriël de Naudè heeft een aardig Traktaatje gepent, wiens Tytel is, des Coups d'Etat.




{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 18.

Maandag, den 7. February.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Non potuit Pictor melusi describere ejus formam.

Plaut. Asin. S. 3 a. 2.
Onze Thalie gewaardigde haar de eerste den troon der Syrakusers naar te speelen, en schaamde haar niet in de Bosschen te wonen. Toen ik van Kryg en van Koningen wou zingen, trok Apollo my by het oor, en sprak; Titer, een rechtschaape Herder, moet zyn Schaapen hoeden, en een Velddeuntje tuureluuren. Dus zong eertyds Maro, en dus zingt thans de Ontleeder der Feilen.
Onze Thalie gewaardigde haar den toon van Juvenaal Rabelais, en Requier naar te speelen, en schaamde haar niet van te schreeuwen; na de Bosschen, Hermes, na de Bosschen! Toen ik van de geduldige en van de ongeduldige Koekoekken wou zingen, riep Apollo, dat lykt 'er naar! en die Dichtkundige God liet 'er de Juffers van een dubbelzinnige goeden naam, de valsche Braaven, de ongeletterde Letterhelden, de roekelooze Geneesheren, die met de dobbelsteenen van onwetenheid het lot werpen over het leven der kranten, de doorstikte Rechtsgeleerden, die de Beurs eens

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pleiters ontarmen aan de vier hoeken, de Pleitbezorgers, die eerst het voordeel van hen zelven, en naderhand dat van hun Meesters, behartigen, en hondert diergelyke Staatkundige Aanmerkingen binnen sluipen. Maar toen ik, van daag, de Bruilofts-Koets van Hero, die met meêr Cypres takken praalde, dan het Castrum doloris van den boeren Schout, in de Barony van Abdera, die onder de Wierook van Boere vervloekingen zyn leevens lamp uitblies, wou vervolgen, trok my Apollo by het oor, en sprak; Majas Zoon, een rechtschapen Schilder, diende een maal te zingen van zyn Meedekonstenaars, de Heeren Schildcrs, die zo exemplaar van gedrag zyn, dat zy veel liever hun laatste Du kaat zouden geven aan een Waard, als hun laaste Stuiver aan een Bedelaar, schoon die troggelende professie, veeltyds de laatste Broodwinning is van die Heeren. Twee Kraamers kennen wel een Naald; en de Konstenaars van St. Lukas weeten, op een Grein na, hoe zwaar hnn Confraters weegen. Ei zegt ons dan eens, Ontleder der Feilen, hoe zwaar dat het Ons Schilders Zilver weegt: vervrolykt uw Leezers, met eenige Leevens gevallen van die Schilders, die uw Tydgenooten zyn geweest, mogelyk dat die Gevallen, eêr zy op den grond der vergetenheid komen te vallen, zullen onderschept worden, om 'er het vierde deel van de Schilders schimmen meê op te vullen. Wel aan dan, (vervolgde Apollo) ik ordonneer u, om de Conterfyters eens te conterfyten, doch laat uw Geschrift, of veel liever, laat uw Conterfytfel de brieven van recommandatie op zyn voorhooft dragen, brieven door de losse hand van de Naruur opgestelt; en leesbaar voor de geheele Waereld.

Het Leeven van N. van Kessel, Schilder.

N. van Kessel, geboortig van Antwerpen, was een dwerg in zyn gestalte, en een  *Naantje in zyn kunst. Een Aap is een Minjatuur van een Mensch, en hy was een afteikening met roodaard in 't klein van een konstenaar. Een mooi Bruinetje, half Spaans en half Brabands, verwekte een vlam in zyn borst, zo flikkerende als de vlam is van een uitgaande Waslicht, de kleine Schilder wiert zo vuuriglyk ontstoken door de oogen van de schoone Bello,

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat hy dag voor dag een dozyn pinten Leuvens bier moest verorberen om die vlam te koelen. Die vlam, die zo uitpuilde, dat hy, zo door niet te schilderen, als door zyn gestadig drinken, meêr wiert geplaagt door zyn Crediteuren, als door zyn verliefde droomen, zo dat hy zig moest addresseeren aan de Capellaen van Ste. Dympna, die een Minnebrief voor hem opstelde in Vaerzen, van de volgende inhoud.

Charmante belló, 
ô Neen, myn Spaansche Poes, het is niet om te lachen, 
Dat ik u bemin, is niet voor een moment, 
ô Neen, myn Brabands katje, kan ik het Jawoord prachen, 
Dan zal ik u besteeken eêr dat ge jarig bent. 
Mag ik die Tetkens zollen, 
Zo blank als Liersche knollen, 
Op 't Bruilofts Ledikant; 
Mag ik die rood're kaken, 
Waar op de rooze blaken, 
Op 't amoureuste doudeinen, met een Schilders hand? 
Mag ik die salueeren eenmaal met een kus? 
Dan zal ik myn Bellóké, ..... maar mondje toe, sus sus! 


De Waereld gelooft als nog, dat de Capellaan, die verliefde Missive overstrooide met lief kens poeder, in steê van met zilverzand, want de schoone Belló, die meêr dan drie Vryërs geweigert, en meêr dan twintig had begunstigt, smolt zo déger op de overlevering van die vloeibaare Missive, dat zy t'zedert niets een droogen draat had aan haar koussebanden. Kort om, hy snapte Belló op, en hy kreeg daar en boven een Bruidschat van dertig duizent gulden, Antwerps geld, dat is hondert Patakons op de hand, en de rest ad Referendum.
Het Ryk Abdera zag dit Paar, zittende op de Staciewagen van een Brabandsche Kar, komen aanstryken, en de jongst getrouwde Schilder huurde een paar Kamers, niet met een voornemen, om daar in te Schilderen, maar wel om daar in te wonen.
Het Leven dat hy daar voerde was zo singulier, dat ik het niet durf aanraken, om de bekrompenheit van myn bestek, alleenlyk zal ik myn Leezers met een sprookje, en met een geestryk antwoord a twee zien te paaijen, om Karel Emanuel Biset, bygenaamt den Slapenden Schilder, op de slingerkoorde te doen komen, in myn Ontleders Tent.

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Milord Wander, die Luitenant Kolonel was van een Regiment Schotsse Dragonders, was begeerig om zig te doen conterfyten, en dewyl hy niet beter wist of alle Schilders waren Portret-Schilders, proponeerde hy dat aan den Ontleeder, wiens Bloemkunst hy nu en dan eens kwam zien. De Ontleeder, die wel wist, dat Milord twee hondert en vyf en 't zeventig middelen had om zyn geld te vetteeren, en maar een om het te winnen, bedankte zyn Lordschap voor die gunst, onder beloften, van 's anderendaags een treffelyk Conterfyter aan het Logement van zyn Edt., een Man die de gelykenis op de punt van zyn Pinseel voerde, en op wiens naam meêr Portretten waren uit gegaan, als 'er Kinders zyn gedoopt op den naam van Joris den Tollenaar. Milord scheen tamelyk gepaait te zyn, met die heusche weigering, en N. van Kessel wiert omgeklonken in al de kroegen daar oud Bier, en Extract van Lepelbladen veil was. Ten laatsten wiert hy ontdekt, en hy kwam met onegaale sinkepassen, aanscharrelen, naar het Logement des Ontleders, die hem zyn aanstaande Geluk, van een Milord te Portretteren, verkondigde, en die hem nog daar en boven beloofde, dat Milord hem zouw beschenken met een paar Pistolen, by Anticipatie. Ja maar Papa, (antwoorde hy met een adem die zo geurig rook nar de Lepelbladen, dat men 'er de Scheurbuik meê kon geneezen, gaande en staande) ik zouw zeer gaarn gefortificeert zijn met een letterken van uw hand, want ik heb verstaan, dat die Milord zeer korzel en kort van stof is, ik ben met geen rusie beholpen. Dat voorstel verstoorde den Onteelder, die vliegens resolveerde om hem te straffen over dat misvertrouwen, en die hem een gecachetteert briefje gaf van de volgende teneur:
Milord.
De Toonder dezes is een Venetiaans Edelman, zyn geboorte is een weinig links, maar zyn kunst is rechts. Hy heeft zig aan verscheide Hoven weten aangenaam te maken, en hy heeft maar zeven stemmen gemankeert, om Schilder te zyn, du Cheval de bronse.
Onze Kabouter ging, s'anderendaags, Milord opwachten, en na dat de Kamerdienaar zyn Meester een beschryving had gedaan van die personaadje, waar uit bleek dat het geen Crediteur was, liet Milord hem opkomen. Hy naderde den Colonel met een Antwerpsche wellevendheit, en, na zig zeven werf neêr geboogen

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

te hebben, leverde hy zyn kredentialen over, met een religieuse stilzwygentheid. Milord opende den brief, en de woorden ziende van een Venetiaans Edelman, boog hy zig neder voor ons Schildertje, en hy verwelkomde hem in 't Italiaans,  *Ach Signore! siate il ben venuto. Ik verstaa geen Italiaans Milord, (repliceerde het leelyke Manneke) maar ik kom om uw Lordschap te conterfyten. Wat Duiv**! wil dat zeggen! (schreeuwde Milord, die 't geduld had van een Officier der Dragonders) ben jy een Venetiaans Edelman, en spreek je geen Italiaans, daar zal de hagel na slaan! Dit gezegt hebbende, beval hy zyn Kamerdienaar, om dat Verfaas de trappen te doen tellen, ses aan ses, doch hy, die wel merkte aan de zachtzinnige wyze van uitdrukking, dat die Schotsse Commande van 't beste zoort niet was, zogt zyn behoudenis in de aftocht, en hy was reeds geavanceert tot op 't Portaal, toen de Kamerdienaar een beentje zette aan de Schilderkunst, dewelke zonder al de ceremonien van een afscheids Audientie te observeeren, van al de trappen kwam te buitelen. Hier uit blykt niet duister, dat de Schilderkonst alzo wel van de trappen, als door de Waereld komt te rollen.
Ik zie niet, dat je ooit in Kerk of kluis komt, Sr. van Kessel, (zei eenmaal een Klopje, die zo wel een Wynsopje mogt als een Papegaai) bid je dan nooit niet? Ja Zuster, (repliceerde hy) wy hebben ruim hondert en vyftig jaaren lang een Gebedeke gehad in onze Familie, van Vader tot Zoon, en daar op laaten wy 't Orlogie afloopen. En dat is als volgt. Eerst lees ik een Weest gegroet voor de leevende, en een Profundis voor de dooden, en als dan zeg ik, bewaar my, ô St. Juliaan! voor een geruïneert Konst-kooper, voor een schielyk verrykten Mof, voor de Conscientie van een Biegtvader, voor het Quid pro quo van een Apoteeker, voor een Boer die de Overhand heeft, voor de Pen van een Notaris, voor een Man die 's ochtens twee Missen hoort, en voor een Viswyf, die haar Zaligheid te pand steld voor de Deugd van een Kabeljaauws Lever.
Eenmaal wiert Sr. van Kessel bezogt van den Heer Krullip, een Heer die nooit den Buidel opende,, zo lang als hy een Konstenaar kon betaalen met goede woorden, en die zig grootelyks ver-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
wonderde, dat ons Schildertje, op 't eerste geroep van Bello; komt eens beneden van Kessel! zo schielyk de trappen afdaalde, als of hy een paar katrollen had onder zyn pooten. Verwondert u daar niet over, myn Heer (sprak het Schildertje, toen het weêr naar boven klauterde) men moet altoos een trap neêrwaards stappen om een Vrouw, en 'er altoos een opwaards klimmen, om een Vriend te behouden; Een Vriend patrocineert ons, op straat, en een Vrouw gehoorzaamt ons op 't bedde.


Karel Emanuel Biset.

Die Man was een verdienstig Kunstenaar, in zyn kunst, maar een misselyk Schepsel, in zyn gunst, want men steld vast, dat hy nooit aan Iemand zyn Vriendschap verpande, verëerde, nog leende, zynde hy een Menschenhaater tot op de zesde Verdreping. Hy heeft ruim drie Saizoenen van zyn Leevensloop verslaapen, of verluijert, zo dat men hem, met waarheid, een verlegen Lap mag noemen, in de Laken-winkel van Pictura. Ik zal myn Leezer een staaltje van zyn Luiheid, en een Sprookje van zyn prompt Bescheid, mededeelen.
De Princesse van Sim**, die het grilziek humeur niet kende van Karel Emanuel Biset, zag, by geval tot Antwerpen zynde, een uitneement delikaat Stukje, een Adam en Eva verbeeldende, geschildert door Biset. Het was maklyk om zien, dat  *Mademoiselle de Quyon niet had gezeeten voor het beeld van Eva, of dat Adam niet was geconterfeit naar den Waldbroeder St. Teunis, want men kon uit hun lonkende blikken geen geringe voortekens zien van Lust, en Begeerte. De Prinsesse schiep zo veel behaagen in dat Stukje dat zy haar liet brengen naar het huis van den Schilder, en na dat een van de Laqueijen pas vyfa zesmaal had aangeschelt, wiert de Deur door zyn Zoontje, Jan Baptist genaamt, geopent. Die jonge Bloed naderde het Portel, en de Prinsesse zei, dat zy was gekomen om de kunst te zien van zyn Papa, en om iets fraais te koopen. Ik geloof niet, Mevrouw, dat Papa zal opstaan (gaf het Kind tot antwoord,) zynde het maar de vyfde dag dat hy is gaan leggen, maar ik zal 't eens gaan vraagen. Jan Baptist liep naar bo-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, en volbragt zyn Commissie, die van Papa wiert beantwoord met; Zegt Beg**! tegens de Prinses dat ik niet zal opstaan, en dat 'er ook niets is opgemaakt in myn huis. De Vorstin dat brutaal antwoord gehoort hebbende, begon hartelyk te lagchen, en het Kind op de schouders slaande, zei zy; Ik kan evenwel niet zien, of Papa, heeft u opgemaakt, eêr dat hy is gaan leggen.
Karel Emanuel Biset verloor zyn eerste Vrouw, doch men behoefde geen Romeinsche schoteltjes voor hem te koopen, om 'er zyn traanen in te vangen, want zyn Bed was nog niet laauw, toen hy, met kracht en geweld, de weêrgaâ wilde inzulten. Myn Heer Maauw niet, (sprak hy tegens een Kanunnik die al zo kuisch leefde, als Robert de Duivel, voor zyn bekeering,) weetje, hier of daar, niet een lekker Weeuwtje voor me op te loopen, want ik moet een ontgonne Lantaarn koopen voor myn Endje Huuwelyks kaars, of ik zal in doodzonde vallen, en, van daag, (die twee woordensprak hy zachtjes) zou dat myn eerste reis zyn. De Kanonnik die een grooter verschot van Weduwen had, dan van kerkelyke Historiën, repliceerde; dat hy 'er een wist, zo zuiver als een klompje Maagdewasch, en iets ryker dan de Spaansche West-indies, en dat hy 'er hem 's anderendaags zou introduceeren, op een Kreeftje en een handje vol Pieterseli, en, gelyk als je weet, myn Heer Biset, (vervolgde hy) dat is een figuurlyk voorteken van een aanstaande Verbond. Biset bedankte den vroomen Kanonnik voor die menschelyke Prezentatie, en na dat hy zig, den dag daar aan, als een Pop had gepalleert, marcheerde hy, benevens den Kanonnik, naar het huis van die schoone en ryke Weduw, om derzelver uitgehongerde Vesting te marchandeeren. De Juffrouw, die de Welgemanierdheid had ingezoogen, ontfing die Heeren, met een vrypostige beleeftheid, de Vin de bourgonje wiert ontkurkt, de Kreeften ontleed, en de Pieterseli omgedeelt, met een dubbelzinnige Toepassing. Naar mate dat de Wyn begon te zieden, naar maate wakkerde de stevige koude van een opgespanne Liefde, Karel belonkte de ryke en kuische Weduwe, die, somtyds, door een vriendelyke neep met haar zachte hand, tegens hem scheen te zeggen; dat hy zyn Wintergaren niet zou behoeven te werpen in de Schelde.

Maar toen het Spel op 't beste was, 
Toen sprong de Aap uit Heer-ooms tas, 
De Knip sprong los waar in men Karel zou verstrikken, 
En 't Weeuwtje wiert verschalkt door Karels looze blikken. 



{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Schilder, die braaf gepooit had, moest eens op de Plaats zyn, die juist by ongeval achter het Salet uitkwam, en aldaar staande, wiert hy nieuwsgierig om eens te luisteren, of de Kanonnik ook wel voor hem in de Bres sprong, het geen hy niet dan al te wel ondervond waar te zyn; want door een openstaande raam ziende, wiert hy gewaar dat de Kanonnik geoccupeert was, om het Cas, voor hem te ondertasten, zynde deszelfs linkerhand iets laager geplaatst dan haar Paerlsnoer, terwyl de rechter bezet was in 't verschikken van haar Koussebanden. Karel kreeg geen kleine hartklopping op 't gezigt van Heer-ooms charitabele Bezigheid, doch hy hernam, in een moment, zyn oude hartvochtigheid; want hy kwam instommelen, sans façon, en zyn Stok, Hoed, en Handschoenen verzamelt hebbende, boog hy zig démoedig tot de aarde toe, voor de Weduw en voor den Kanonnik, zeggende; Ik zie wel, myn Heer maauw niet, dat je deeze jonge Vrouw wel zult byspringen in 't breeken van de Vasten, en ik zie 'er nog by, dat het de Kerkelyke Heeren beter voegt dan de Waereldlyke, van den Dienst der Dooden te zingen, in de Hembdsmouwen der graage Weduwen. Dit gezegt hebbende, verschoot Karel Emanuel Biset, en zyn Ligchaam voer vergramt en vloekende ter Kroegen.
De Kanonnik Barsveld, die te gierig was om Saturdags een Oertjes kaars te ontsteeken voor O.L.V. van Kevelaar, had aan Biset een somma van zes Patakons toebetrouwt voor het Schilderen van St. Jozefs Vlugting, en dewyl Biset hem, van dag tot dag, uitstelde, zeggende; alles is klaar, myn Heer, uitgezondert den Ezel, kreeg de Kanonnik zyn arme Zinnen, en hy volgde den Schilder naar tot in de Keizers kroon, op dient tyd, de byeenkomst der roekelooze Schilders. Biset ziende den Kanonnik, met een Air van Duc d'Alf, in de Kamer komen, wiert zo bleek als zyn Schulpwit, doch zyn couragie opraapende, vroeg hy; Of 'er iets van myn Heers dienst was? Ik kom eens naar den Ezel zien, myn Heer (antwoorde Barsveld) want dat Dier blyft lang zitten in zyn Geboorte. Sak**! Kanonnik (repliceerde Biset) de Ezels moeten thans schaars zyn in 't Kapittel, dat de Heeren die loopen opzoeken, onder de Schilders.


Waarschouwing.

Verwacht toekomende Maandag een Papier zo raar als de waare vriendschap. Zo 'er Iemant is die iets weet dat raarder is, laat die den Ontleder, by tyds, waarschouwen.

Te Amsterdam, by H. Bosch, is gedrukt en te bekomen, Thomas Arents Mengel poëezy, in 8. Al mede Silo of de Hemelsche Minnaar, Treur- bly eindend Zinnespel; Sertorius, Tteurspel; Roeland, Treurfpel; het Frans Opera gevolgt, Amadis, Treurspel, in Maatzang. Het leven van Scharmouche; De Amsterdamse Hermes, 2 delen compleet, ook ieder apart. De Bruins Reizen door Moscovien, &c.




{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 19.

Maandag, den 14. February.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Illud Amicitia sanctum et venerabile nomen. 
 
Ovid. 


DE vriendschap is een wederzydsche goeden wil, gesticht op een wederzyds goed vertrouwen, welk vertrouwen een voornaam Geneesheer noemt; Het Geneesmiddel der Onsterffelykheid, en den Honing des Levens. En waarlyk, de waare Vriendschap verricht dat wonderwerk in het Burgerlyk Leeven, het welk de Boom der Kennisse des Goeds en des Kwaads beloofde in 't natuurlyk Leeven.
De Vriendschap vergezelschapt niet alleenlyk onzen Leevenstyd met oneindige Vermaken, maar zy schenkt ons ook de Onsterffelykheid, na het Sterflot, want zy doet ons herleven in 't geheugen van die Vrienden, die aan ons dierbaarder waren, dan het Leeven.
De Aalouden eerden de Vriendschap, als een Godheid, die zy verbeelden onder de gedaante van een schoone jonge Vrouw, eenvoudiglyk bekleet met een witten Tabbaard, de linker zyde bloot, en met haar rechterhand op haar hart wyzende, waar op deeze

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

woorden waaren gegraveert in goude Letteren, Ver en Naby. Haar Hooft was omcirkelt met een Kroon van Granaat-Bloemen, waar uit vier Granaat-Appels te voorschyn kwamen, met deeze woorden. Winter en Zomer. De zoom van haaren Tabbaard was geborduurt met deeze twee woorden, Het Leven en de Dood. Die Godin aldus verbeeld zynde, omhelsde met de linkerhand een verdroogden Olm, die omvat was door een groenen Wyngaard Rank.
De Vriendschap wort onder het Afbeeldzel van een jonge Vrouw verbeelt, om ons daar door te leeren, dat zy nooit kan verouderen, en dat haar Zucht, haar Zorg, en al haar Pogingen altoos dezelve zyn. Haar eenvoudig Kleed drukt die onbevlekte en oprechte openhartigheid uit, die de Vriendschap moet vergezelschappen. Haar linker borst is ontbloot, als zynde den Zetel van het hart, dat altoos moet ontdekt zyn voor een Vriend, en zy wyst daar op met de rechterhand, om daar meê die werkzaame kracht uit te drukken, die zy doet zien in het uitten van haar gevoelens. Het eerste Devies, Ver en Naby, verzekerd ons dat het hart altoos getrouw blyft, het zy Ver, of Naby, 't bemind voorwerp. Een Kroon van Granaat-Bloemen is altoos het Zinnebeeld geweest van een volmaakte Vriendschap, om dieswil dat desselfs koleur, die nooit verandert, de Onsterffelykheid uitdrukt van een echte Tederheid. Het getal der vier Granaat-Appels verbeeld de vier Bronnen der Vriendschap, de Natuurlyke, de Huislyke, de Burgerlyke, en de Goddelyke. Het Devies, Winter en Zomer, beduit, dat de Vriendschap zo standvastig is in Tegen-als in Voor-spoed. Eindelyk de Olm die den Wyngaard onderstut, leert ons, dat de Vriendschap bloeit na het Sterflot.
Aldus mymerde de Ontleeder der Gebreken over de Vriendschap, toen een jonge Dame, op de eige manier versiert gelyk als de Vriendschap, hier boven is afgeschetst, in myn Studeer-Kamer intrad. Ik rees op, (wie zou niet opryzen op de verschyning van een schoone Vrouw?) en ik bood haar myn gemakkelyk Rustbed aan om neêr te zitten (die aanbieding van een Rustbed is alzo hoflyk als de presentatie is van een achter over hellende Leunstoel) maar die sneeuw witte Dame weigerde dien dienst, zeggende; dat men aan de Liefde een Rustbed, doch aan de Vriendschap een Stoel moest aanbieden. Maar (vervolgde zy) ik kom by u, als by den verdediger der Vriendschap, myn nood klagen, en hulp verzoeken. Dit gezegt hebbende, opende zy een boezem die wel een Mosaisch

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kunftstuk scheen te zyn, want hy was met roozeroode en ultramaryne vlakken ruitswyze gewrocht op een witten grond. ö Vervloekte handen die den boezem der Vriendschap mishandelen! riep ik uit, want ik kon de Vingersporen zien van dat Schelmstuk) en wie doch is die ontmensche Beul geweest? De Ontleeder der Gebreeken (antwoorde de Vriendschap) die my heeft over geleevert aan dit navolgende Driemanschap, aan een Makelaar, aan een Schilder, en aan een stikzienden Mof.

Het Karakter van een valschen Vriend.

 *Thersites gelykt op 't oog een vermaner der Pensilvanisten, dog op 't gevoel is hy zo los, zo brood-dronken, en zo buitensporig als een jonge Toneelkat, die, gelyk als een Wiskonstenaar, haár Fortuin is verschuldigt aan 't openen van de Passer. Wanneer hy gedorst is in een zwart kleed, wanneer een blonde Spaansche Paruik zyn wuft hooft, wanneer een zindelyke Das een ringkraag verstrekt voor zyn verdraaiden Nek, wanneer zyn lange poten met gemangelde Mouwen, en wanneer zyn scheef gehakte Hoeven met Spaansleere Hoefyzers zyn beslagen, dan zeild hy voor den Wind af, na der broederen vergadering, dan beslaat hy zyn Ontfangers Bank, dan slaat hy een paar blikken opwaards naar 't verwulft, en hy schiet een paar geile lonken zywaards, na een Suster, dan dobberen zyn inwendige hartstogten, in 't Vagevuur van een ongeoorloofden schoot, dan blaakt zyn Tronie gelyk als het Aangezigt blaakte van de gevalle Mongenster, toen hy met de Neusdoek van Cerberus zyn bloedroode kaken verkoelde, en dan steekt hy een kin uit, die lang genoeg is om 'er een Herders Zang op te graveeren van Rederyker van Lamrym.

ô Die Tartuffe! die de tweespalts baan bewandelt, 
(Riep de geschonde Vriendschap) en 
Een Guit, die 't Vriends Geheim verkracht, is waart behandelt, 
Door uw Karwats, of Pen: 
Na Vorste- of Vadermoort kan 't schelms niet snooders vinden, 
Dan 't dier vertrouwd geheim te melden van zyn vrinden. 




{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het karakter van een ondankbaar Mensch-dier.

De Tapyt-Schilder  *Canopus erkent de Behoeftigheid en de Luiheid, voor twee Boezemvrienden, doch om dies wil dat het s'Winters slegte weegen zyn, daaromspand hy nog een derden Ros voor zyn Mestwagen, de Ondankbaarheit. Wanneer hy niet dronken is, spreekt hy te luttel, doch bezopen zynde, te veel, in 't laatste is hy gelyk aan een dronken Waard, en in 't eerste aan een Dom-Kanonnik, die zyn stem verzwygt. Zyn houte † Wambes, dat hy wettelyk door het woord van Ja heeft geconquesteert, zegt; dat haar Ruiter kuisch is, doch ik zeg; dat zyn Geest de verzoeking niet wederstaat, maar wel dat zyn onmacht den lust wederstreeft van het vleesch.
Ik zal u zyn gruweldaad, en 't vermorssen van de Vriendschap, ter loops afschetzen, om plaats te maken voor het Tafreel van zyn ongemeene Vryagie.
Olivier Kromwel klom op van, een Geweldenaar, tot op den Troon van een Ryks-Beschermer, en Broeder Canopus is uit het voetpad eens Baanstropers, geklautert tot op de trappen van een Overheids Ampt. De Ryks-Beschermer heerschte als een fiere Leeuw, en stierf als een Prins, en Canopus regeert als een Aap, en leeft als een hunkerende Lazarus, want met de Klep van zyn tong, schooit hy gegeven Brood, by Jan Alleman. Hy is zo geleert dat hy het woord Ezel nimmermeer door het enkel getal declineert, of hy doet zien dat hy dat eige dier is. Echter is hy zo een getrouw Heer, in 't uitvoeren van zyn gezag, dat hy een splinter kan zien, in 's Broeders oog, zonder dien balk uit te rukken, die dwars zit voor zyn schemerende Uils-blikken.
Alhier viel ik in de reede van de Vriendschap, en ik vroeg; mag ik de eer hebben Mevrouw van uw vertoog te onderscheppen, door een sprookje? de lieve Vriendschap knikte Ja, en ik ontgon een vertellingje.
Een Stamelaar bedong een Beere-Mof in den Winkel van een Bontwerker in 'sGravenhague, en hy chagrineerde den Meester

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet weinig door zyn onverdraaglyk hakkelen. En wat doch wil je doen met die Mof; Kaerel? vroeg de Hagenaar, die prompter was in den bek, als in een prompte betaling. Den Stamelaar antwoorde met een promptétude van woorden, die hy uitspon, van hier tot overmorgen; Om ze van de win... win... winter te gebruiken. Dan moet je haast maken, (repliceerde de Bontvervalscher) want de winter verdwynt, onderwyl dat je die bedingt.
Myn bestek is al te bekrompen, Mevrouw (vervolgde ik, om 'er het Karakter van Broeder Canopus, om 'er de ondankbaarheit van die Verflap, en om 'er de Meyerys Vryagie van dat Ondier in te logeren. Tot de conclufie, Madame, tot de conclusie, want de conclusie is veeltyds zo aangenaam aan een Man, als de opening van het Congres is aan een Juffer.

	De Vriendschap spreekt tegens den Ontleeder.
Wie waagt, die wind! dat 's mis, die stelling wortgesluit, 
Canopus waagde 't werk, en vong een gouden buit; 
Die vrygebuite buit, wist Hermes roe te ontschiften, 
Die temde door de stok de Goudgesinde driften, 
Van 't roofziek broeders paar,  *dat paar, dat op het zweet 
Der ligtgeloovigen, hnn luye dagen sleet. 
Een Ros, dat hart gebekt, rend als of't is gevleugelt, 
Wort door een Kapperson beteugelt, 
En aan een Guit, die 't schelms verrigt, 
Errinneert stok of zweep, zyn pligt. 
Doch 't feit, zo lang by u vergeeten en vergeeven, 
Doet thans Canopus weêr herleven, 
Die bul, die by u vond, zyn tafel en verblyf, 
Zet Hondert guldens op uw lyf. 
En 't Duifje dat nog vliegt met Ifis oude veeren, 
Dreigt u voor 't Recht te doen citeeren; 
Zy zegt; als dat het nooit in Réchten word gedult, 
Dat Goud te vord'ren, dat zo lang is opgesmult; 
En loffelyk verteerd, by Rakkers is, en Vilders. 
Is 't waar ondankbaar Paar? is 't waar, ontaard gebroed? 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weg weg 'er meê, veel eêr doet Kat en honden goed, 
In steê van zulke Schilders. 


Hier zweeg de Vriendschap, en ziende dat myn Pen meer helde, om de Vryagie van Canopus te craionneeren, dan om zyn Ondankbaarheid af te maalen, zo nam zy haar afscheid, toen ik my begon te errinneren, dat die Dame het beloofde karakter van den stik-zienden Mof nog niet had ontleed, dies riep ik haar na; Mevrouw den Mof! het Karakter van den Mof is nog niet ontgonnen! eilieve Mevrouw laat thans Weerwolf meê overvaaren, want het Karakter klokje is reeds geluidt! De Vriendschap keerde haar om, deê een diepe eerbewyzing, en sprak; het Conterfytsel van den Mof zal ik eerst, een week vyf a zes, tegen de gevel van myn toekoment verblyf laaten vastspykeren, om door dat leelyke Portret die Koolbranders, die de Vriendschap opofferen aan een Linne Keel, te denoteeren: de trekken van zyn Paerdshaire Tronie zyn plomp, en eigentlyk geboetseert om hoog te hangen.

Zing eens hoe Wil** kwynde en raasde, om zyn Vriendin 
Heyena, die het luste om krygers op te passen: 
Hoe hy, door ongedult, Kroeg uit liep, en Kroeg in, 
En loeiden als een Os, Wie is de Min ontwassen? 




De Vryagie van den Tapytschilder Canopus.

Een Engelsman neemt altoos een Huurpaard, om de fatigues van de reis te onderschraagen, en een Schilder kipt altoos een Meisje uit, om zyn Armoeds Pelgrimazie te vergezelschappen, en hy gebruikt het Huuwelyk in steê van een Bagasie-paerd, dat is hy, bevracht dat dier met het grootste gedeelte van zyn behoeftens, met al de kwaade bejegeningen die voortkomen uit een hooft dat tusschen mal en dwaas is, en dat gedaan zynde gaat hy schrylings op dat Kameels pak zitten, en weg 'er mee. Aldus behandelt Canopus het huuwelyk, doch met dit onderscheid, dat zyn Huuwelyks-paerd doorgaans, geen Hooi nog Haver heeft, wanneer hy zig te barsten vreet, aan de Krebbens der lichtgeloovige Waerden.
Niet ver van een moerassige Frontierplaats is een Dorp te zien, alwaar de Boeren zo veel Ootmoed bezitten, dat zy uit eene Bak eikels eeten, met hun Biggen, en de jonge Juffertjes zyn 'er zo moedig, dat zy in 't heetste van den Oorlog, altoos het Spits hebben afgebeeten van de franschen, en van de geallieerde Partyen.

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenmaal gebeurde het, dat Broeder Canopus de stad te warm wiert, dies begaf hy zig in de Vogelezang, en of het was op den reuk van de Eikels, of op de lucht van een broeiziek Duifje, dat doet tot de vraag niet, altoos hy belande in dat Dorp: Ter naauwer noot hadde zyn stramme kooten hem in een Kroegje gevoert, of de Kerkklok begon te luijen (de Boeven worden veeltyds ingeluid) dies kreeg hy een devoote luim, en hy wou eens beproeven, hoe dat een Man gestelt is, die voor de derdemaal van zyn leeven een Sermoen hoort.
Maar wie kan de Strop ontwyken, die zyn Beulin in den mond loopt, (zegt een Arabisch Dichter) en dit ondervond Canopus in zyn lot, want hy zag een jonge Juffer komen instormen, die zo recht overend gong, als of zy de gewyde Kaers van Arras had ingeslikt, en die met den wenk van een paar zeegroene blikken, den nuchteren Kalfsbout van zyn Vryheid weghapte.

Daar zat Canopus met twee Ookergeele kaaken, 
Te dubben, als een Uil, die ergens in 't verschiet, 
Een zacht kaelhairig Muisje ziet, 
Dat even ryp is om zo voor de vuist te kraaken. 


Alhier zegt het Spookje, dat Broeder Canopus, die van te vooren, van geen anderen Hemel, als van die van een Veldbed wist, te spreeken, in de devotie viel, en dat ten minsten voor zeven minuiten, doch niemant weet, tot nog toe, den inhoud van zyn gebed, want zyn Vyanden zweeren, dat hy bad, om de bezitting van  *Sancho Pansas harnas, en zyn Vrienden sustineeren, dat hy 't oog had op de Erffenis van Vyftien  †hondert guldens.

Zo 't eerste als 't laatste is waar, eerst kraakte d'Uil de Muis, 
En kreeg, by erffenis, nog al dat geld inkluis. 


Om dies wil dat de Pastoor voor een groote H. in 't koppellen van een Trouwverbond was vermaart, daarom nam Canopus zyn toevlucht tot St. Peters Kastelyn, die op de noit nagekoome beloften van een Zilver Wierookvat te zullen erlangen, voor dien ssibberigen dienst, den aldereersten Minnebrief, die met twee en twintig texten van Bellarmyn bestooken, en zo teder was, dat

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Pastoors Gouvernante, 'er een stofregen van Wywaters traanen over storte, opstelde voor Broeder Canopus.
Het past een Man zo wel, dat hy zyn eigen Briefdraager is, als zyn eigen Laquei, en daarom zwadderde de Minnaar naar het huis van zyn beminde, om dien brief zelve te bestellen. De Dorpjuffer ontfong haar Galant, met de welleevendheid van een Heidame; en hy begroete haar, in 't overleeveren van die wel opgestelde Missive, met de Novitiaats groete van Ave-Maria, en onder 't leezen van die pastoraale Liefdens declaratie, begon hy zo schielyk te huilen, dat de resteerende jonge Juffers, die een compleet getal van de drie bevalligheden, doch een incompleet getal van derzelve bekoorelykheden, uitmaakten, in de Kamer kwamen instuiven (dus komen de Exters hun schreiende mede-Exters te hulp) want zy dochten, dat Canopus, met kracht en gegeweld, de Gordel der Kuisheid poogde te ontstrikken aan haar ongevoelige Suster.

Doch dit drie Extertal begon verheugd te schateren, 
Om dat den Huilbalk door geween, 
Betuigde, en toonde, aan 't Algemeen, 
Dat 's Minnaars Oogen, zo wel als hun tanden, wateren. 


Nu zou ik 'er dienen by te voegen, hoe dat hy haar kusjes by varsche kraakamandelen, haar blanke huid by de besneeuwde pluimen van een Kaketoe, haar boezem by de maand van Mei, haar handen by Molspootjes, haar knien by een paar elpenbeene Katrollen waar aan men de Vogelkooitjes ophaalt, ja haar geheele Persoon, by een Tapyt van de Lente vergeleek. Maar myn bestek loopt ten einde, dies zal ik 'er maar by voegen dat de rest van die Vryagie maar een hand vol Wynmoer is geweest, die zo schielyk begon op te zieden, dat men 'er het Emplastrum Catholicum des Huuwelyks op moest appliceeren, dat zo voordeelig is uitgevallen, voor het bekroozen Potje, en voor het linksche Deksel, dat men Hyena, in een Regenvlaag, zonder een zyde Faalie, en Canopus, wanneer het dondert, zonder een gryne Mantel, ziet komen aansturven

Dus loont het Schelms zyn Heer, en de Ontrouw loont haar Sufter; 
Doch denkje dat dit leelyk paar, 
Zig spiegelt aan de Straf? O neen dat mind makaâr, 
Zy streelt Canopus leer; En hy? wel hy, hy kust 'er. 


Te Amsterdam, by H Bosch is te bekomen L. Bidloos Panpoëticon Batavûm, Kabinet, waar in de Afbeeldingen van voornaame Nederlandsche Dichteren, verzameld, en konstig geschildert door Arnoud van Halen, enz. Als mede, Gedagten over het Schoon Zaizoen des Jaars 1718. Waar is by gevoegt Liefde der Ouderen tot hunne Kinderen, enz. door den zelven Auteur.




{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 20.

Maandag, den 21. February.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


- Pictoribus atque Poëtis 
Quidlibet audendi semper fuit aqua potestas. 
Horat. de Art. 


KLaudius de  *Kok is een Antwerps Beeldhouwer, die meêr staale Bytels heeft stomp gevogten op het Marmer, dan op Dixmuidensche Boter, en schoon dat Mannetje geen volwassen Steendog ophaalt in de Waag, echter weegt hy zo zwaar in de Konst, als Plumier of Bourchet. Eenmaal kogt Klaudius een blok Marmer, zo blank als de Boezem van zyn Vrouw, en alzo hard als haar hoofd, en na veel overleggens, of hy 'er een Venus, een Proserpina, ofte een Madona, uit zou bytelen, sloeg de Balans over naar de Devotie, en hy hervormde dit Blok in 't Beeld O.L.V. ter Sneeuw.

De kleine Kok verkreeg, door 't hakken, en door 't houwen, 
Het schoonste Beeld waar voor men ooit een Kaars ontstak, 
Waar aan alleen de Spraak ontbrak; 
Zo dat Gebrek, is een Gebrek in Vrouwen! 



{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy was de eerste die zig nederboog voor dat onbuigzaam Beeld, en die, in navolging van de Poëeten, voor die Godes t'sidderde en beefde, waar van hy de Maaker was.

Ha! 't redelyk Schepsel is ontzind, 
Dat, als een onryp Kind, 
Schreeuwt; dat die Man of Vrouw, voor eeuwig, is verlooren, 
Die zyn bekleede Pop durst stooren! 
Elk een verdraait in Dadelykheid 
Zyn losse Kinderdroomen, 
En uit die Kinderbron zag men die Goden komen, 
Waar meê het Heidendom zyn Godsdienst heeft gevleit. 
Ja, spyt de Kakelmarkt van Hannen en van Lys, 
Ik zeg, en zeg het, zonder schroomen; 
De Mensch is, voor de Waarheid, koud als Ys, 
En heet, als Vuur, voor zyn geliefde Beuzeldroomen. 


Wat denkje nu dat de Ontleeder voor heeft, met deeze Inleiding? Alleenlyk dit, (zegt hy) dat hy een Leevens-beschryving twee a drie, van zommige Schilders, die hy van naarby heeft gekent, wil beschryven, op een Schilderachtige Manier, want de Godes Flora is des Ontleeders Speelpop, of veel eêr, zy is zyn echte Vrouw, die hy nog jaarlyks besteekt met een Lentekrans, (dat is geen hartig besteekzel voor een Dame) en welkers Gunstelingen hy thans zal opbazuinen, zonder meêr getalm.

Een Uittreksel, uit de vloeibaare Leevenswyze van S. Brandis, Portret- en Bloem schilder.

S. Brandis verscheen in 't jaar 1715, in 's Hertogenbos, en dewyl hy meêr Konsten in zyn Aaszak voerde, dan de Guichelaar Lambert, maakte hy zig bekent en onaangenaam, in één dag, en één nacht. Hy was een Muzikant, een Chimist, een Architekt, een Schilder, een Officier, en een Leugenaar uit duizent. Hy verzwoer zyn arme ziel.

Als dat hy Schilder was, in zes a zeven taalen, 
Maar Anticalepyns, dat is, in Pools Latyn, 
In Antwerps Italiaans, doorspekt met Spaansche kwaalen, 
Dorts Engelsch, Leuvens Grieks, Zwaabs Neêrduits, valsch en fyn. 



{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy was meêr bereist als een Mandevyl, hy had meêr avontuuren doorgestaan als een Mirandor, en hy had met meerder Vorsten en Vorstinnen gesprooken, als een grys Komediant. Maar met al die Qualiteiten zou de honger hem hebben overmeestert, zonder de assistentie van de Leugen; de Leugen was het gereed Geld op wiens uitgaave hy leefde, en hy zou nooit zyn toevlugt hebben genomen tot de Waarheid, zo lang als 'er een stuk of brok veil was by de Leugen. Een staaltje a twee van zyn Leugens zal ik myn Leezers voordisschen, en als dan zal ik 'er een Avontuur, benevens een zinryk antwoord a drie van die duizent-konstenaar, tusschen inlassen, voor 't Dessert.
De Ontleeder was éénmaal met het gezelschap van Brandis behekst, in 't Coffihuis van Maryn, welke Brandis zo vreeslyk zat en loog, dat een iegelyk hem aanzag voor een Loontrekkent Officier van den Satan, de Vader der Leugenaars. Hebje ooit de Dardanellen gezien, (vroeg ik) alwaar de twee zwaarste stukken Geschut leggen, die ergens te zien zyn? Ja wel heb ik ze gezien, (repliceerde hy) en dat meêr is, ik heb ze gewoogen! in de Waag van myn armen, het grootste weegt drie pond, twee vierendeel, en anderhalf loot minder dan het kleinste. Hoe zwaar zyn die stukken, (hervroeg ik) want een Geschut dat men in zyn armen weegt, kan niet zeer zwaar zyn? Ze mogten de Duivel zwaar zyn, (herhaalde hy) want ik heb gezien, dat een Tuinder van den Kommandant, die ieder avond, van de Roopaarden afligtte, en ze in de Orangery bragt, om dat ze niet zouden roesten; ja ik zelve heb 'er, by manquement van een Coffiketel, meêr dan vyftigmaal, myn Theewater in gezoden.
Ik roep schrik van springen! (riep een Officier van de Kavallery, wiens pooten zo wel geproportioneert waaren als een paar styven Stevels) want ik spring tien voet achter uit. Dat word gelooft, myn Heer, (antwoorde de Schilder) want in de Bataille van Hoogstet, sprong je ruim twee dag-reizens achter-uit, en dat noch met een hinkenden Schimmel. De Officier stoof overënd, sloeg zyn blikken naar de berookte verdieping, knarste op zyn tanden, trok den hoed tot over de knoop van zyn Das, eischte een pyp Tabak, en ging zitten Schaaken.
Morbleu! de Biegt is zo noodzakelyk voor de Ziel, als een fluweel Borsteltje noodzakelyk is voor een Kastoorheed, (schreeuwde een twee-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
de) en de Geessel-tucht smaakt op een zondige huid, gelyk als een glas fyne Bergerak-wyn smaakt op een Afsiet welgeprepareerde Kaveiaar. Die Waarheid zal ik assisteeren met de beëedigde Getuigenis van een Sprookje, (riep de Schilder Brandis) want een diergelyke Attestatie is veeltyds ontfangklyk in Rechten.


Een historietje.

Een Heer, die alzo schynheillig was als devoot, volgde zyn Vrouwtje na, die haar liep biegten; doch ziende dat Heeroom, die een uitgeleeft Man was van dartig jaaren, haar achter het Outaar leide, om haar wat te kwispelen met de gewyde Geessel-roê, riep hy; Helaas! eerwaardig Heer, myn lekker Wyfje is te delikaat, ik ben robust, en ik zal die straf voor haar ondergaan. Dit gezegt hebbende, viel hy op zyn kniën, ontblootte zyn breede schouders, en de Paap viel aan 't klouwen. De Vrouw, die zeer meêwaardig was met haar bygeloovig Hertebokje, ziende dat de yver des Geesselaars begon te verslappen, schreeuwde, tot splytens toe; Ach! myn Heer, raak doch wat, want ik ben waarlyk een groote Zondaaresse!
Ik heb, ons Heer zy gelooft, een Maag zo warm als die van een Kuikendief, (sprak de Prokureur  *Capito) maar ik zou echter niet aanneemen om een Hoef-yzer in te slikken, gelyk als de Struis by Blaauwe Jan doet. Dan is je Maag niet waard, dat men ze ophangt tot een voorbeeld van andere Maagen (repliceerde Brandis) want ik heb een Goudsmit tot Augsburg gekent, wiens Maag zo heet was, dat hy vier Oncen Goud dorst inslikken, dat Goud smolt in min dan vier minuiten, fluks bragt zyn Knegt een Vorm, plaatste die Vorm op een laag schabelletje, tusschen zyn Meesters kniën, en aanstonds waterde de Goudsmit een volmaakte goude Medaille. Wat zeg je van die inventie, Medaillisten?
Het Papiere terrain is te bekrompen, om 'er het wonderlyk leeven van Sr. Brandis op te ontginnen, dies zal ik zyn leevensloop verwaarloozen, (hy is de duizenste niet, geweest die ze heeft verwaarloost) om zyn Exit uit dit hobbelig dal te beschryven.
Naar maate dat Brandis verouderde, naar maate kreeg hy een

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

weêrzin tegens de Steden, want hy beschouwde een groote Stad, gelyk als een groot Beterhuis, en zyn Schuldeissehers groette hy voor zyn bitterste Vyanden, die de rust van zyn Slaapbank, en de lust van zyn Pelgrimazie vergiftigden.

Hy koos dan de open lucht, schoon dat zyn mars niet radt 
Was; als 't Gevaar 't vereischt, moet d'Armoed op gaan trossen, 
En schoon hy niet riep, naar de Bossen! 
't Bos veiligde nochtans Heer Brandis voor de Stad. 


Hy kroop naar een Landsteedje, genaamt Steenb**, en aldaar geland zynde, met een Boheemsche huisraad, dat is, met een leere Reiszak, een Tondeldoosje, en een Pelgrimsstaf, huurde, of veel eêr, hy besprak een Logement, en na dat de Roeper driewerf had omgeklonken; dat aldaar de Tamerlaan der Schilders was gearriveert, die door de ongestuimige dreigementen van zyn Kreditenren Schipbreuk had geleeden, in fatsoen, en in Krediet, en die aan een iegelyk, en zo voorts.... ging de vermoeide Kunstenaar gerust zitten drinken. Een Ontfanger, die by nacht studeerde, om by dag de Schilders hun stukken te ontknypen, kreeg fluks de Lucht van Pictura's Haas, liet hem, tot in zyn Legersteê, vervolgen door zyn Brakken, en na dat hy hem door de Spaâ van hondert beloften, uit zyn hol had uitgedolven, ordonneerde hy aan Brandis, om hem een stuk te schilderen voor een Pond Groot, in zyn Armoede, het geen de Schilder niet voor zes Pond zou hebben geschildert, in zyn Weelde.

Gelooftme, 'k ben een Schilders Tolk, 
Pictura's Amazoon ryd schrap in d'Armoeds Zadel, 
Pictura was altoos een Fabel voor het Volk, 
Een Lagchmarkt voor den trotschen Adel. 


Die sententie des Ontleeders is bewaarheid geworden in Brandis, want de Ontfanger bespotte zyn Armoede, de Hospes beschimpte zyn Garderobbe, en een rappige Fransche Kok railleerde met Pictura's Martelaar, en hy herhaalde, tot heesch wordens toe; dat een Schilder zo veelerhande taalen niet behoorde te kromtongen, want dat een gerookte Ossetong een behoorelyke Uitlegging was voor een halve stuivers tarwebrood van Pictura. De oude Vos beantwoorde die vermaaning met de stilzwygentheid van een Spanbaars, en die Ootmoedigheid duurde zo lang, tot dat de Dood den armen Schilder condemneerde, in de kosten en schade van een altoos duur-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
baare Stilzwygentheid, en dat viel voor op de volgende wyze.
De Ontfanger die dagelyks iets nieuws verzon, om de Pinseelen van Brandis gaande te houden, beschonk hem met een Haan, die zo bejaart was, dat hy van de Bataiile van Fleuru kon praaten als van een Voorval van zyn Eeuw, en hy ordonneerde den Kunstenaar, om 'er eerst een Conterfeitsel, en om 'er naderhand een Fricassé van te maaken. De Heer Brandis ontfing dat Dier met zo veel vreugd, als de Matroozen van 't verongelukte Jacht ter Schelling, de Pisang der Wilden ontfingen, en na dat hy dien Vogel van de punten van zyn spooren, tot aan den top van zyn afgeslaagen Kam had bestudeert, oordeelde hy wyslyk; dat het hem meêr moeite zou kosten, om de Haans veders te conterfeiten, als om op desselfs bouten te ontbyten, en by gevolge sneê hy hem den hals af, en hy trok hem zyn veelkleurige Liverei uit, om op den romp te aazen. Zyn Fransche Waard, die zeer dikwils van Conscientie, doch zeer zelden van Linnen veränderde, affisteerde de Schilderkonst, met een baatzuchtigen goeden Wil, en hy, die Vrienden en Vyanden schuimde, schuimde den Haan zo onmeêdogend, dat hy de Lever, de Maag en de twee Pooten, al had verslonden, eêr dat het Beest eens was opgeschept. Ten laatsten wiert hy half gaar, en den Hospes, die het dier met twee dooijers van Enden-eijers had ingebalzemt, bragt die Schotel, met een Air de Majordome, op Tafel.

La Medisance zegt, toen Haan-neef arriveerde, 
Dat toen de Schilder zyn Gebed abbrevieerde; 
En dat de Hospes, die geen draalen veelen kon, 
Al staande, het taaije Dier ontgon. 


Nooit wierd een Ossehuid met grooter honger ingeslokt, in de Belegering van Sancerre, als de leere huid van dat Dier wierd ingeschokt, by deez' twee Wolven, en waarschynlyk zouden de beenders niet zyn geëchappeert, zonder de tusschenkomst van de Dood, die, op 't onvoorzienst, Land! riep. De vroome Brandis, die op dat moment met de vier vingers het Vernis van de aarde Schotel veegde, terwyl hy met den halve romp tusschen zyn tanden zat te pryken, verschoot vliegens zyn Verf, zyn keel verwyderde, de Haan obstrueerde zyn ademhaaling, de Kunstenaar stak den moord, en de Fransche Kok riep, al lagchende; Parbleu Messieurs dat is aardig! de oude Haan van den Ontfanger, slaat den gryzen Haan uit de Mat van de Schilderkonst.


{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}


Grafschrift. Op den Schilder Brandis.


Hier rust Heer Brandis Lyk, zo zwaar als Orgel-lood, 
Zyn sterflot is by 't lot van Heer Jan te gelyken, 
Een  *Duif was de oorzaak van Heer Jans verhaaste dood, 
Een oude Haan ging met Heer Brandis armoed' stryken. 




Micharius.

Micharius was een eerlyk Jongman, een stomp Filozoof, en een slegt Schilder, en, met al die drie ongemeene Qualiteiten, heeft hy echter éénmaal een paar stukken verkogt, by zyn Leeven. Ik zal myn Leezers een Ordonnantie van Paris Oordeel mededeelen, zynde die Ordonnantie, in min dan drie maanden, geordonneert, en in min dan zo veel dagen, opgeschildert, door de konstryke Kwast van Micharius, die eindelyk uitgeordonneert en uitgeschildert, in het Kwakkel-net van den mageren Moord, zyn rust opliep.


Een Ordonnantie van Paris Oordeel.

Paris, die op dien tyd een Herder, en pas achtien jaaren oud was, had hy naar zyn Vader geconterfeit, die zyn zesden trap al afdaalde, en in steê van een grove Herders Pei, was Grand Papa opgetraliet in een geele satyne Nachtrok, leggende, luiheidshalve, ruggelings onder een Eike-boom. De blonde Venus stond recht over end voor den Herder, (dat is immers geen gevoegelyk postuur voor de Godes der Liefde) zy was, in een met bont gevoerde goud-lakensche tabbert, opgeschikt, gelyk als een Poolsche Starostinne, haar hoofd was gecoiffeert met een Demy jours kuif, en zy voerde in de eene hand een Waaijer, en in de ander een Tuiltje van Zonnebloemen. Juno zat schrylings op haar Paauw, heel om hoog in de Wolken, en Pallas, die naauwlyks een span lang was, zat een verdieping hooger, zy was gewapent, en haar hoofd was met een helm bedekt ter groote van een Neute-dop. Ik begon vreeslyk te lagchen, op 't gezicht van die buitenspoorige Ordonnantie, en de Schilder begon vreeslyk te vloeken, op 't hooren

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

van die buitenspoorige Lagch; En waarom lagch je? (vroeg de vroome Schilder) want ik heb nooit heerlyker Stuk geordonneert. Om dies wil (repliceerde ik) dat die oude Paris geen oordeel kan vellen, over de schoonheid van die drie Godinnen, ten zy hy ze moedernaakt beschouwde; ook is die Ordonnantie strydig tegens de Historie. En de Naaktheid stryd tegens de Zeedigheid, (beet hy my toe) men moet geen Koppelaares maaken van de Schilderkunst; want gelyk als een Man, die een Madona ontkleed, een heilloos Mensch is, op de eige wyze is een Schilder, die de naaktheid van een Godin ontdekt, een eerloos Atheist.

Wat zeg je, was dien Man niet buiten schoots en veilig? 
Dat was een kuisse Diamant, 
Dat was Pictura's Hals-karkant! 
Parbleu! de Schilders die zyn hedensdaags min heillig. 




Aanspraak des Ontleeders aan den Tegen-Ontleeder.

Weet je wel, Heer Tegen-Ontleeder, by wien dat ik thans my zelven vergelyk? by Oenus in de Fabel. Die Knaap spon, dag en nacht, aan een koorde van Hooi, doch dien koord bleef altoos onvolmaakt, om dies wil, dat een Ezel 'er geduuriglyk aan stond te knabbelen. Zou het niet al zo veilig voor u zyn, indien je Proteus een hand vol Biezen, en een mande vol verslenschte Water-lissen, van uw Opmerkingen mededeelde, dan myn Bezitting, die de toets der Eeuwen heeft verduurt, te willen over hoop rameijen? Een leelyke Juffer kust het Pinseel dat haar flateert, doch ik verzeeker u, dat zulks geen opzigt zal hebben in het Conterfeitsel, dat ik eerstdaags naar u zal crayonneeren. Een Serpent, wiens hoofd is vermorszelt, heeft wel een Staart om te dreigen, doch geen Tanden om te byten, en daar by ben ik nooit bevreest voor 't achter uit slaan van een Oldenburgschen Kribbenbyter. Vaart wel, Confrater.

Te Amsterdam, by H Bosch is te bekomen L. Bidloos Pan poëticon Batavûm, Kabinet, waar in de Afbeeldingen van voornaame Nederlandsche Dicheren, verzameld, en konstig geschildert door Arnoud van Halen, enz. Als mede, Gedagten over het Schoon Zaizoen des Jaars 1718. Waar is by gevoegt Liefde der Ouderen tot hunne Kinderen, enz. door den zelven Auteur.
Ook staat deeze Week uit te koomen, Schoon Zaizoen van 't Jaar 1722 en 1723. Als mede Wonderlyke geschiedenisse van Ariovistus, Koning van Germanien, uit het Frans vertaalt door Robbert Hennebo.




{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 21.

Maandag, den 28 February.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Centauros itaque, et Scyllarum membra videmus, 
Cerbereasque canum facies, simulasraque eorum, 
Quorum morte obita tellus amplectitur ossa. 
 
Lucret. l. 4 


VOorleeden Woensdag struikelde ik in een gezelschap van zes Juffers en van zeven Heeren, en naar dat de Dames een half Aam Theewater hadden verórbert, en naar dat de Heeren een Anker Vin de Grave hadden ingeslurpt, begon men te praaten van Spookzels en van geesten. De verschrikkelykste Vertellingen waaren de verrukkenste, onder die vochtige Societyt, want een iegelyk poogde zyn Medevryer in Spookselsprookjes te overtreffen, en zy verrichten wonderen, in 't generaal, door elkanders verbaastheid op te wekken. De miszelykste vertelling was de beste, en die de alderschroomelykste Avontuur wist te verhaalen, was den onfeibaarsten Astrologant. Kort om, een verhaal dat redelyk, eenvoudig, en ligt van styl was, was smaakeloos, doch de weerbarstigste, en onordentelykste vertellingen wierden aangenoomen voor Mirakelen, en het voornaam-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste Onthaal bestont, uit wandelende geraamtens, op Bézemssteelen reizende Kollen, Betoveringen, Hooftstoffelyke oorlogen, en Convulsien der Natuur.
De Dichters zyn van alle Eeuwen af de Belhamels geweest van de Kettery, en de overrype Vrouwen, die van 't jaar van tweeen zeventig nog geheugen; zyn nog hedensdags de Aanvoerders van gespenssen en van Toverkunsten; doch die aan de Poëeten gelooft, is een Afgoden- en die op Juffers Kronyken zig vertrouwt, is een Vrouwen-dienaar, de eerste is zot, en de tweede is ligt-geloovig, en daar hebje het al.
Onder dat Spookgezind gezelschap bevond zig een  *Man, die de Weereld in geen Waagschaal, maar wel in een Goudgewigt wikte, en die de Waarheid zo tederlyk beminde, als hy de Leugen verfoeide; die Wysgeer ontgon een Verhaal van een ingebeelde Verschyning, voorgevallen in 't jaar zeventien hondert en veertien, welke Verschyning my zo aangenaam voorkwam, das ik 'er myn Leezers meê denk te diverteeren, en,

In steê, dat altoos 't Spookverhaal, 
De jonge Juffers en de Kinders doet verschrikken, 
Zal dit een tegengift verstrekken voor die Kwaal, 
Waar aan de Kleuters zomtyds stikken. 
Die Kwaal, die in de Sex genoemt wort les Vapeurs, 
Heet Hypochondre in ons; zo veel scheelt Broek en keurs. 



Het vreemde Spook-avontuur tusschen Pater slaa Dood, en den Ontleeder der Feilen.

Aan het Hof van den Hertog van Beufort woonde een Priester, die zo meêgaande van humeur was, dat de Hertog hem verëerde met den Bynaam van Pater slaa Dood, want die vroome Pater was gewoon, van driemaal te krakeelen en te vegten, tegens een Mis die hy dagelyks las, alhoewel onwaardig. Hy was van een bloedryke gesteltenis, galachtig, korzel, bygeloovig, en wat gekkelyk, voor de rest zo sterk als een Herkules, grooter drinker als een Bacchus Paap, en ruim zo sterk van pooten als een  †Entellus, die zo meesterlyk aan den groflyvigen Dares de kne-
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
vels opzette met zyn Osseleere Wanten. Die ongemeene qualiteiten betoverden zodanig de Ziel van den Ontleeder, dat zy de Broederschap dronken en vastklonken, met oude Maartsche  *Ale, en, binnen korten tyd, wakkerde die Broederschap zo onstuimiglyk, dat al de Weereld geloofde, dat Pater slaa Dood, den Schilder destineerde tot den naasten Erfgenaam van zyn tydelyke Middellen, en geestelyke gaaven, of, voor 't minste, dat de Schilder een Casuifel zou borduuren voor dat eerwardig Heerschap, zaamgestelt uit Koekoeks bloempjes, Zomerzotjes, en Tydeloozen.

Maar-Beelzebub die, vroeg en laat, 
De Deugd vervolgt met loode muilen, 
Wist, in een boos geschil, deez' Vriendschap te verruilen, 
De grootste Vriendschap wort veeltyds vergalt in Haat. 
De Vriendsehap en den Haat die ziet men zaamenkruien. 
Gelyk de Sneeuw de Zon verzelt, in Maartsche buien. 


Het gebeurde eenmaal dat Pater slaa Dood, die de rypte van het Maartsbier wist te gissen, gelyk als de Leuvensche Studenten het drinkbaar Saizoen weeten uit te reekenen, van hun strookoleure bieren, den Ontleeder der Feilen kwam uitnooden, om het Moutkantoor eens te gaan visiteeren van Mr. Paul, een Brouwer die zo vermaard was door zyn Maart-en October Ale, als Brecour vermaart is, door zyn geele Eau de Barbade, en rooseroot Framboise water. De Anatomist, die zeer gezeggelyk was, accepteerde die Party van Eer, het Priesterschap en de Schilderkunst klommen te paerd, en de Bisschop Turpyn en Charlemagne reeden uit Avontuuren. Zy arriveerden, zonder veel Draaken of Windmoolens te ontmoeten, aan de Kasteleny van Mr. Paul, daalden van hun Paerden, en gongen en Poste zitten drinken, want de Pater die zyn tyd verkwiste, op zyn Studeerkamer, woekkerde zyn uuren, cavalierement, in 't Bierhuis. Om den Leezer nu een beknopte naamlyst te geeven van al de Flessen die zy uitpooiden, dient dit tot opheldering van de Historie, dat zulks zo doenlyk is, als al de Appellen, en al de valsche getuigen op te rékenen, in Normandyen; of als al de Koekoeken, by naam en by toenaam, te noemen, tusschen Tempel Bar en White Chap-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
pel; alleenlyk zeg ik, dat de Pater door het driemanschap van den Waerd en van zyn twee knegts op zyn Paerd wiert gebeurt, en de Ontleeder raakte meê niet zonder kleerscheuren, in de Zaal, doch wie onder Ons heeft, nu of dan, die Proef niet eens doorgestaan, en wie durst zeggen, dat hy altoos met een nuchtere Maag een uiltje vangt, gelyk als de slaapende Boer, of het Besje van Meurs? altoos de Paerden, op dien tyd de wyste, droegen onze Avonturiers weg, die tegens dat de Maan begon door tebreeken, in een sneeuwitte Embuscade van, Geesten vervielen.
Tusschen de Kasteleny van Mr. Paul; en het Paleis van den Hertog van Beaufort stont een Pachthoeve, die dit Paar noodzaakelyk moest passeeren, maar die Pachthoeve was toen in de despotieke Macht geraakt der Gespensen. Men zag, of ten minsten, men geloofde een half dozyn witte Geesten te zien, die hand aan hand een ronden dans dansten in de open lucht. Halte, dam je! halte. (riep Pater slaa Dood, die een Erfvyand was van Geesten) die verschyning is boven natuurlyk, ik ben een Man, als een ander, en Pater slaa doods Licghaam is meê wel eens een Tolhuis geweest voor een hand vol zonden. Ik lacgh eens met je bevreesde staatkunde Pater (repliceerde de Ontleeder der Feilen, die vry familiaar was met de verschyning van blanke spooken) want in een ovaale Meidans van witte Geesten steekt geen gevaar, en een Man die daar voor schrikt dient een krans van Hennep te draagen, in stê van een Laurierkrans. De Pater slaa Dood, die zyn Syllaben louter abbrevierde, stamerde te veel om de wichtige argumenten des Ontleeders te wederleggen, die eindelyk Heeroom beweegde om die Avontuur te beproeven, en om onder door die gespooken te reiden, welke Conditie wiert geaccepteert, onder de mits, dat de Schilder de gespensen in 't front, en dat Heerom die in de achterhoede zou attacqueren. Na 'tvoldingen van deeze Sententie, gaf de Ontleeder zyn Klepper de spooren, doch zo ras was hy de Geesten niet genadert, of hy stoof uit de zaal gelyk een tweede Lekkerbeetje, hy kwam op zyn Neus in 't gras te land, het Paerd gong piereweien, en Pater slaa Dood, zong onder het galoppeeren het yrs Airtje der Conspirateurs; O goede St. Patrik, bewaart doch de schors van een Yrs Zondaar!
Na dat schietgebed ree de Pater zo stemmig, gelyk als de

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beiersche Kurassiers reeden, die uit de Bataille van Hoogstet, de post naamen naar Parys, en hy belande heels huids, en maatelyk beschonken, aan 't Paleis van den Hertog. Zo ras als hy afgesteegen was, liet hy gehoor verzoeken by den Hertog, die hem liet inkomen: Genadige Hertog, (zei Pater slaa Dood, die zylings zyn intreede deê,) Zo lang als Engeland Engeland is geweest, is 'er nooit tragedischer Ongeluk voorgevallen! Uw Schilder, (vervolgde hy, onmannierlyk hikkende,) is niet meêr onder 't getal der leevendo. De Hertog, die met de Dames La Bassette zat te speelen, altereerde niet weinig, hy lei zyn kaart neder, en hy ordonneerde, dat men een Bouteille Wyn zou geven aan den Pastoor, die geen kleintje den kreupelen Duivel speelde, en die fles, met een diepe Ootmoedigheid, zo wel als met een brandende dorst, aannam. Doorluchte Vorst, (sprak hy, na dat hy zig met drie volle Roemers ontnuchtert had,) ik ben met uw Schilder gereeden naar Mr. Paul, en aldaar heb ik een sober glas Maarts bier verorbert, tot myn nooddruft, en ook niet meêr. Dat dunkt me dat ik kan zien, (zei de Hertog) maar nu verder, wat dan? Op onze wederkomst, (repliceerde hy) zyn wy vervallen in een Hinderlaag van vyftien Geesten, die uw Schilder, die 'er op af stiet, van 't Paerd rukten, die hem met hun nagels en tanden verscheurden, en ik vertrouw dat hy 'er thans uitziet als 't Galon van versleete point d'Espagne. De Alteratie groeide aan onder de Dames, en de Dorst verminderde niet by Pater slaa Dood, die, naar maate dat hy zig ververschte, ook naar maate het getal der Geesten opsloeg, en hy was reeds tot boven de Veertig geklommen, toen de Ontleeder arriveerde; die, na dat hy een gedeelte van Vader slaa Doods harangue had verstaan uit de Domestieken, ook Audientie verzogt, en obtineerde.  *Grand Val altereerde min, toen hy wiert geapprehendeert, over zyn toeleg op 's Konings Leeven, dan Pater slaa Dood altereerde, op 't gezigt van den leevenden Ontleeder, hy dronk eens, haalde zyn Schouders op, sloeg zyn oogen neerwaards, en bleef spraakeloos staan te wiegen. Wat Sakre**! is hier voor een Komedie? (vroeg de Hertog die een Gaskons gedult had) de Paap staat hier en liegt dat hy graauw en blaauw wort, en hy verhaalt uw dood met hondert Omstandigheden, en je schynt zo fris

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

te zyn als ooit. Zo ben ik ook, uw genade (antwoorde de Ontleeder) en ik zal de Eer hebben, om 't geheim aan uw doorluchtigheid, op te lossen.
Ik ben van daag met Pater slaa Dood in een pelgrimasie gegaan naar Mr. Paul, en aldaar heeft zyn Eerwaarde zo veel wasligt ontstooken voor Sta Bierra de Maart, dat hy door een Triumviraat op zyn Paerd moest getilt worden. Op onze te rug reis moesten wy een pachthoeve passeeren, alwaar de Hoevenaars Vrouw eenig versch gewassche Lynwaad op touwen, die aan een paar Boomen waaren geattacheert, had opgehangen om te droogen. Dewyl nu de Maan maar even kwam door te breeken, gaf dat Lynwaat een bystere vertooning, en voornaamlyk aan den nuchteren Pater, die de mynen maakte om te bidden, schoon hy in de Herberg had gecommandeert, gelyk als een Schuppen Koning die troef is gewent. Eindelyk heb ik zyn Eerwaarde gepersuadeert om den kans te waagen, en dewyl ik op een volle galop meende door te reiden, wiert ik van een touw gestuit, ik viel, middelerwyl dat Pater slaa Dood, die op den hals van zyn Paerd ruste, al schreeuwende wegrende. Dat is de geheele Avontuur, en indien zyn Eerwaarde, die zyn Erfdeel, meer in het Element van gezoode Brouwers water, als in de hooftstoffe des Luchts, loopt navorschen my hier in kan tegenspreeken, als dan onderwerp ik my aan uw Genaades Ongenaade.
Dronke Zwyn, en onwaardige Kaerssen-kwister! (riep de Hertog, die dol was over Heerooms Onbeschaamdheid) indien 't niet was, uit inzigt van uw Professie, ik zou uw rug en uw Schouders doen boeten, voor de Overtreeding van uw dronke tong. De Dames begonnen zo volmondig te lacghen, ja te scháteren, dat het Paleis weêrgalmde van die lieve Lacghsters, waar van 'er ettelyke van Chemise moesten veranderen, want de Vrolykheid Dilateert, en de droefheid Contraheert de Juffers, volgens de kortbondige Spreuken van den Ontleeder der Feilen. Na dit laatste Compliment discarteerde Pater slaa Dood, en hy, die zylings in het Apartement van den Hertog kwam, met een Tronie die vry hooger geillumineert was, als een turksche Renonkel, retireerde met een krytwitte Contenantie, en hy heeft, naderhand, menigmaal verhaalt, dat 'er geen verschrikkelyker Verschyning is voor een Leugenaar, dan de Vertooning van den Ontleeder der Gebreeken.

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alhier eindigde de Ontleeder zyn Avontuuren, en de Spookenisten bekeeken elkander zo zuinigjes, gelyk een koppel Keukenjongens elkander bekyken, wanneer zy het Spit in de Assche hebben gewent; daar by veranderde de koleur van de Conversatie zo schielyk, gelyk als de koleur van het Water verandert in het Snyders Coffihuis, wanneer de Baas, tot twee stoop water, zes loot inlandsche Levantsche boonen verbeezigt. Wat dunktje zou zulke sterke Coffi de Maas Filosoofen niet zo wel by de Neus vatten, als engelsche Mostaard, of als een nederlands Spookvertellingje?
Waarlyk een Spookbeminnaar is een Zot, in 't pools en in 't spaans, want hy omhelst een Wolk, een schim, een Maitres van Ixion, in steê van een vatbaar Licghaam. Eertyds was een Spook-verhaal een Zadel voor allerlei slag van Paerden, doch thans is een diergelyk Sprookje een oude Kantoormuts, die maar alleenlyk past op den Bol der ligtgeloovige Germânen, en op de kruin der bygeloovige Maránen.

Die Beuzel Rymkronyk, die Klok van 't Spinnewiel, 
Is thans gescheurt; het Spook verviel, 
Zo dra een straffe Pen die Minnemoeders naarheid 
Ontwarde, in een verstaanb're taal, 
Die Pen die grendelde het hok van 't Spook-verhaal, 
En die ontbloot de Poort der kristalyne Waarheid. 




Een Ontleeders Les over de Courant.

Parys. Zeeker konstgenootschap zal een beknopte romeinsche Historie in vier en twintig deelen in Quarto, uitgeeven. Wie doch zal die Historie willen ontginnen? (vraagt de Ontleeder) want een Leezer die die kortbondige historie onder handen neemt, op zyn veertiende jaar, kan pas kreupel, lam, en krom gestustudeert zyn, op zyn veertigste, en cela ne vaut pas la peine. In een Historie van die Lynsbaans lengte zal de waarschynlykheid zo wel niet zyn geobserveert, als, in het Treurspel van Atys en Sangarida, alwaar die Schoone, naar dat  *Atys haar, levens groote heeft doodgestooken met het Offermes, nog zo beweeglyk schreeuwt; Ach Atys! en een regel verder, 'k Sterf. Vorders ziet men Alecto, de Dochter van den nacht, en het hooft der Razerny-
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
en, een Sarabande danssen, (het is fraai dat de furie een zeedigen dans gaat) en de raazende Priesters en Priesteressen van Cybele huppelen een Menuet (kracht des inbeeldings!) en dan wort het klokje geluit, en 't Geld is weg, en 't Spel is uit. Zo een Auteur verdient om te kooten met Jongens van het eerste fatsoen.
Parys. Een zeeker Lettertieran schryft een historie, om te betoogen, dat de Filosoofen, die voor het jaar duizent zevenhondert en vier en twintig leefden, van de Karmelieten orden waaren. De Turken, die zeer tydkundig zyn, zeggen, als dat Job een Hoofmeester was van Alexander de Groten, en dat Galba generaal Majoor was, onder Mirza Miran Chach, die de rechter vleugel van Tamerlan aanvoerde, toen Bajazeth wiert gevangen. Dat de eerste Filosoofen van de Karmelieten orden waaren, is zo zwaar niet eens om te bewyzen, want een Karmeliet is geschoeit, gelyk als een Bedelaar; een Karmeliet is geschooren, gelyk als een Gek, hy is gekleet, gelyk als een Savoiaart, hy is gemantelt gelyk als een Lasarus, en hy loopt met een Stok, gelyk als een Rakker, en dus waaren de Antyksche Filosofen opgeschikt, en dus (G**betert.) leeven nog hedensdaags veel Moderne Wysgeeren. Doch zo 'er nog iemant is, die dat Sprookje niet voor Orthodox goed keurt, die zal ik den mond stoppen met het volgende, dat 'er nog ongelooflyker uitziet, en dat echter onwaar is.


Een sprookje.

St. Antonius van Padua ziende dat de Ketters al te halsterrig waaren, om iets aan te neemen, dat een leugen was, liep te viervoet naar Katwyk, en predikte voor de Visschen, die zo naarstig naar dien H. luisterden, dat men vast stelt, dat zy in vroome Katolieken veranderen, want niet een van die geschubde Toehoorders sprak één enkelt woord, en die zwygt, die consenteert. De kribbige Kettets, die dit goed gevolg beneeden, nooden den H. ten eeten, en voor 't eerste gerecht (dat waaren Kabouters!) stout 'er een nuchter Kalf, dat zyn eige dood gestorven was, in een aarde Schotel vlak voor St. Teunis. Denkje dat hy toetaste? geenzins, hy sloeg 'er een kruisje over, en Presta, in een moment, was het Wonder verricht, en men zag een Bredaasche Kapoen, di snikheet van 't Spit kwam, voor hem, recht over end staan in een porselyne schotel, en de H. die zo scherp was als een Dyker, sloeg 'er de Knyf en vork in, weg was de Kapoen.

Dat Wonderwerk past op die Karmeliten orden; 
Zo die Auteur geen pootuil is, 
Dan stel ik voor gewis, 
Dat hy, 't in kort, of lang, zal worden. 




Waarschouwing.

Monsieur Palaprat heeft ons een Blyspel vereert de Serenade genoemt, en ik zal myn Leezers een belacghelyke Aubade schenken, die, op het alderzuinigste is geexcuteert, door een jong menagieus Edelman van de orden der Salettisten. Verwacht toekomende week die Aubade, in Schaersheid ryk, en vol Ongenade.




{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 22.

Maandag, den 6. Maart.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

-- Dulcique animos novitate tenebo.

Ovid. l. 4, M.
IS'er iemand, die een Ontfangers Ampt gelieft te verruilen tegens myn Ontleeders Officie, kat die voor den dag springen, want ik ben myn Ampt zo moê, dat ik het van nu af in de grabbel gooi voor dien geen, die lust heeft om te plukken. De Waereld is niet wel met 't hooft bewaart, en daarom begunstigt zy de Gekken, de Waereld is een Vrouw, zy valt in't Spinrok, zy is een Hof juffer die te winnen is met een schoon praatje, zy is een Coquette, vlugt haar, dan zal ze u nalopen, streelt haar, dan zal ze u krabbelen, .....par sant bleu! ik lach eens met de Waereld.
Van daag ontfong myn Secretaris een brief, die met zes brieven was bezwangert, (ô Grieksche geschenken, wat val je me bitter!) waar van de bescheidenste aldus begon.
Heer Ontleeder.
Uw Schrift maakt meêr geraas aan 't Y, dan de Narreslee van Teunis Admiraal Generaal, ooit gemaakt heeft aan de Maas, en

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

dien de Turksche Keizer uw bekwaamheid kende, in 't ontleeden van een domestike pagadet, hy zouw je voor al je leeven opsluiten, in de Kanarikooy van 't Serail.
Een tweede schryft.
Het zou een wakker Man dienen te zyn, die op 't gezigt van uw Neus kon gissen, hoe laat dat het was aan de Zon. Wy ramen, als een hoop Zotten, naar de Professie van zo een wys man, en ik voor myn deel, ik stel vast, dat je een Ingenieur bent, of een Doodgraver, want je eerde papier had een geur van Buskruid, en het laatste ruikt naar een Rouwkaper.
De derde vraagt.
De Bataafsche Proteus verricht wonderen, die Jan van Gyzen hem zou misgunnen, indien hy eens kwam op te luiken van onder het Weefgetouw des Doods. Wie zou met den Lauwertak van een Raagbol gaan stryken, zo 't eens wiert voorgestelt, den klinkende Rederyker van Lamrym, of den kreupelen Proteus van Onrym
Een vierde zingt.
Askaan is een Mensch-Paard die zo veel zucht heeft voor een Schimmel, dat hy onlangs dorst zeggen in 't Londons Coffihuis; Indien je myn hart opsneed', je zoud 'er een Paard in vinden. Zou 'er in 't uwe niet wel een Spook van de witte Vrouw te zien zyn; Heer Ontleeder, want je letters zyn niet weinig doortrokken met de Rozewaters geur van een hoepelrok?
De vyfde gilt.
De Hagel zal 'er naar slaan, indien je den Tegen-Ontleeder der Feilén niet uit het lid rukt! indien je hem niet verdeelt, gelyk als een Engels Vergrootglas, dan zal ik je verdeelen; want als ik myn Geld geef, wil ik den Leeuw zien kathalzen met den Tyger.
De zesde ordonneert.
Ik moet Courant stof hebben voor myn twee stuivers, Heer Ontleeder, want alhoewel de Kunsten en Wetenschappen werden verwaarloost, de Coffi-Staatkunde, en de Levantsche Discoerssen groeijen en bloeijen, gelyk als Heigroen, zo wel s' Winters als s'Zomers, en in die boonsops regeerkunde ben ik een overvlieger.
Om te toonen dat ik klaar ben van zessen, zal ik 'er uit de zes.

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eén bewieroken, en dat zal de laatste zyn. Ik ben den eerste nog den eenigste Rechter niet, die de laatste woorden het alderbest kon heugen, zo dat, indien ik den eersten kom over 't hooft te zien, beschuldigt daar over myn zwakke geheugenis, en Ceder hooge jaaren.

De Courant des Ontleeders.

Parys. Daar is een Edelman in de Bastille gebragt, die beschuldigt wort, van het poudre de Succession te willen doen herleven, of om klaarder te gaan, die men suspecteert van de Kunst, om door vergift te moorden, te oeffenen.
Het zou een Apoteeker, een Chimist, of een Arts beter voegen, om die vergiftige stof te behandelen, dan het my voegt, derhalven zal ik van Doosje veranderen, en in steê van die sublimaat te behandelen, die t'zaamgestelt wort uit Quikzilver, zal ik eens snappen over dat lieffelyk Rottekruit, dat zo onwederstaanlyk straalt uit de blikken van die schoone kunne, die vry blinkender, doch ook vry onbestendiger is, als Quikzilver.
Al de koleuren, en het blanketsel der Poëzy, kunnen dat aangenaame Vergif, dat uit de Oogen van een schoone Vrouw straalt, niet meêr dan steelswyze beschryven. Al de Tovenaars, die zig hebben bedient van wasse figuuren, zyn min gevaarlyk geweest, dan dat honigzoet vergif, dat onder de lonken schuilt van een bloozende wasse Tronie.
Daar zyn zes zaaken waar op zig niemand moet vertrouwen. Op een Maartsche Zonneschyn, want die verduistert zo schielyk als de betuigingen van een Dronkaart. Op de Liefde der Juffers, want die verdwynt zo dra als de vlam van een waslicht. Op Schoonheit, want die wort vroeger besmeurt dan het wit van een Leeliebloem. Op de lostuitinge der Poëten, want die stuiten aan het end van ieder Vaers, Op de beloften van een Kamerkat, want die duikt voor de meeste penning. En op de weêrloosheid van een paar schoone oogen, want die spuiten gif, gaande cti staande.
Een zeker Heer, die naar Batavia over stak, om gecureert te worden van den bolworm, keerde weder naar 't Vaderland, want hy verslimmerde hand over hand. Maar hoe is 't ook mogelyk, dat een Wittebroods kind het Verstand zou vinden in een Landstreek, alwaar de verstandigen hun begrip verliezen, en hun be-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
gryp veroveren. Die Liefhebber liet een kristalle Mosselschulp blaazen, die men gemeenlyk ...... die men een Mosselschulp noemt, en ieder reis als hy hoorde, dat iemant van zyn Vrienden door de scheut van een schoone Donderbus was getroffen, stak hy een Dukaat in die kristalle Moszelschulp, en dan riep hy, al lagchende; Al weêr een Rat in 't Sublimaat-flesje! De schoongeoogde Messalina verdroot dat schimpen en schampen, zy laaden haar Blikken met dubbelt scherp, en zy liet eenige Ketting-kogels loopen op den achtentwintig-ponder van haar lieftallige Tong., Aldus gewapent marcheerde zy naar den Timon Juffers, gaf hem de volle laag, zo van vooren als van ter zyden, en schoon hy, in 't begin, nog een weinig met de eene Wiek van zyn Vryheid scheen te willen flodderen, echter moest hy, korts daar na, om Kwartier smeeken, en de witte Vaan uitsteeken. Wel hoe staat het nu met je kristalle Bootje, (vroeg ik hem al meesmuilende) gaapt het nog al naar Dukaatjes? Helaas myn vroome Ontleder, (antwoorde hy) de Oostersche Rat is eindelyk meë gesmoort, in de kristalle Mosselschulp.
Parys. De Hertog van Bourbon heeft op nieuws zeer strenge, orders gegeeven tegens de speelen van Hazart. Of de Schriften van den Jesuit Pater Hazart, onder die verboode speelen begreepen zyn, is my onbewust, doch dit weet ik maar al te wel, als dat het Spel van Hazart zeer algemeen is. By voorbeelt.
Jonker Jan, die zyn achting verloor in de Armeé, liep die opzoeken in een Abdy, dat was op Hazart! en schoon zyn hooft beter geproportioneert was voor een geele klapmuts, als voor een goudlakensche myter, echter wiert hy eerst Prior, en naderhand Abt. Al meê op Hazart.
De Heer Ligt van Vertrouwen trouwde Mejuffronw Ruim van Gemoed, voor een Maagd, en zy was een Weduwe; dat was op Hazart! Hy verloor die Schoone binnen een jaar, en binnen zestien Maanden trouwde hy een erger. Al meê op Hazart.
De Brouwer Loswammes gebruikte zyn zondig Lichaam tot een Barometer, hy klom van den ochtend tot den avond-stond in de hoogte van Baegherags Wyngaard, en dan daalde hy gerustjes neêrwaards in Diones Klosbaan: dat was op Hazart! maar hy was binnen zes jaar ontgoed en ontbloed, ontzand en ontmand. Al meê op Hazart.

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Zyweever uit Ispahan, kreeg lust om alles alleen in te schokken, en, om daar toe te geraken, smeede hy een valsche beschuldiging teegens zyn Huisvrouw, dat was op Hazart! maar de wind liep om, de Getuigen van zoete Quik en van bittere Gujak wierden geproduceert teegens den ouden Zondaar, Suzannas sneeuwbal viel door de mand, de onschuld van de Juffer, en de melaatsheid van den Deen wierden opgewogen in de Goudbalans van Themis, het schelmstuk wiert te ligt, en de Juffers onschuld wigtig bevonden. Dat was geen schoon Hazart, maar wel een mislukte poging.
Het is op Hazart, dat ik deez' Hazarten behandel, want Hazart is een Vogel in de Lucht, en de Juffers hebben veel liever een Coup d'Hazard gewis, zo dat ik niet weet hoe ik met fatsoen myn afscheid zal nemen van al die Hazarten. Maar daar komt my iets te binnen, en dat is een brief die my door een onbekende hand is geaddresseert, op 't sujet van een verschalkten Mof. Al meé op Hazart.

Heer Ontleeder. 
Zo iemand wil een Mof verliezen, 
(Dit zy vooral een Koopmans leer) 
Ei lieve borgt hem drie Louizen, 
Weg vliegt de Raaf, nooit zie je hem weêr. 


Een Mof was al voor lang Geldschuldig, voor Koopmanschap, op zyn verzoek aan hem gezonden, doch voornemens zynde, om die Mispclschulden te laten meuken voor altoos, zo schikte hy geen Remises over, want hy, die zyn winst calculeerde op den regel van Kabos, gebruikte tot walgens toe deeze Sententie; dat een Man zyn beurs desobligeert, door de uitgaave van zyn Contanten. - De Koopman kreeg eindelyk verdriet in dat eeuwigdurent uitstel, dies verzon hy de volgende list, om den onbeschaamden Mof te verstrikken. Men zond hem de aangenaame tyding, dat zyn Oom was gestikt aan de Graad van een Vin-Visch, door wiens dood hy met zyn slikspooren was gezakt, in een considerable som van penningen, en zo voorts. Aanstonds kwam Her Hans Slokop voor den wind naar't Y aanzetten, en geland zynde, slenderde hy na 't Medenblikker Wapen, alwaar hy, in stéé van een Doofpot vol goude Medailles op te loopen, met den Halsband van een civiel Arrest wiert verwelkomt, van welke Rid-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Order men hem ontsloeg door een onwillige prompte betaling.

Dus kreeg de Mof zyn loon, die wel betaalen kon. 
De Koopman kreeg zyn Geld, die hem dat draadje spon. 




Een Wydloopige Verklaaring over een Gezang van Horatius.


	Aan den Heer***.
Neen Jakob, 't past ons niet om in de Rymkronyk, 
Naar Egmonts stam te loopen zoeken; 
Wat scheelt het ons of Hans, die Koopman is in boeken, 
Is arm in Maat, in Manuscripten ryk. 
Waarom zou ik het schelms eens  *Luipaerds opgaan tellen, 
Eens Ondiers, die zyn doopnaam niet kan spellen? 
Eens Guils, die schoon zyn Vacht pas rust op eenen Knoop 
Op 't Raadhuis schreeuwt; Schep op, ik sta nog voor een Stoop! 
Wat let ons of Guillam, in 't Beest, is 't achrste Wonder, 
Of hy een Knyns hart by een Stem voert als den Donder, 
Elk weet, dat die gevorkte Ram, 
Een Leeuw is, binnens deurs, en buitens huis een Lam. 
Dat alles leert niet, maar het drinken dat geest kennis, 
Mits, dat men zonder Haat of Schennis, 
En buiten Ruzie, fris en bly, 
Een koppel Flesjes schryve op onze Middags Lei, 
En twee paar op onze Avonds Schali. 
Sa Jakob! 't is genoeg van Ryn en Moesel Vocht, 
Verwerp den  †Blaader stok, vlieg naar een gladder Tocht, 
Gins komt een Huis-Non, die vermomt is in een Fali 
Van Zyde, Ha! die Non geheiligt aan den Nacht, 
Heeft immer op het Dons den Wyngaard God verkracht. 
't Sa gryp de yvoore Lier! pluk Roozen, vlegt Festoenen, 
Het nachtbanket eischt Duivezoenen; 
Dat Lint en Zyde kraake, op 't Bloedlaauw Ledikant, 
Alwaar de Min zyn Boog, Dione 't Netje spant, 
En daar de drie Bevalligheden, 
Haar knien met het Gaas van haare naaktheid kleeden; 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja daar het Offerlam, wiens Wol is vars geplukt, 
Den stouten Wicghelaar met twee paar bouten drukt, 
Die, zwoegende als een Brak die 't Veld heeft afgekeeken, 
Het moedig hooft poogt op te steeken, 
En die terwyl zyn hand de Leliewei doorrent, 
En Liefde, en Eerbied, in 't ontgonne Zuiglam prent. 
Maar let eens, hoe haar blonde tuiten, 
Bezielt door Kusjes, op haar Boezem weêrom stuiten, 
Die heigende zyn Room aan 's Mans vermoeidheid biedt, 
Terwyl men door de Sneeuw die knopjes gloeien ziet, 
Die Sneeuw en Ys doen bloozen. 
Doch halte, Jakob, 'k moet deez' yver wat verpoozen, 
Ik geef dees stof 
Den Bof: 
't Is heilloos, om 't geheim van Pafos nachtbedryven, 
Zelfs op Chinees papier te schryven, 
Te meêr daar thans Auroor de stramme deijen wraakt, 
Van de ouden Tithon. Op! de Dageraat genaakt, 
De Starren zyn gezonken, 
Voor Febus goude ligt; 
't Sa! weêr van meet of aan, geklonken, 
De Zon is moe gepooit, zy noopt ons tot ons pligt. 
Ach Ifis! schenkt me spaansche wyn? 
De Malvezy heeft meer dan eens myn moed herschaapen, 
Kanari-sek verstaalt altoos het Mingods wapen, 
En de Amber Chokolaat verwekt den ouden Ryn. 
De Cythereesche Roos 
Verkwikt, door 't zenuwsap van 's Wyngods groene kelken, 
Een Bloem, hoe fris van bloos, 
Zou zonder d'Onderstand van 't zilver nat verwelken, 
Dus Jakob, wyl 't u wort verzocht, 
En volg en de een, en de ander tocht, 
Bemin Lyëus rank, groet Cypris Nacht-prieelen, 
Liefkoos uw Clorimeen, ik zal myn Ifis streelen. 


Londen. Het Collegium Medicum heeft by Request verzogt, om een Bil in te brengen tot Conservatie der Flesses, (dat is) om al de Moordmiddelen, of droogeryen, die de Apoteekers tegens de gesteltenis der britsche licghaamen fabriceeren, te beproeven, en te onderzoeken.

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 'er meêr gemassacreert worden door de Vyzel van een Apoteeker, als door de Bomben van een Bombardier, is zo gemaklyk te bewyzen, als ik betoonen kan dat 'er meêr sterven door 't overdaadig zuipen, als door den dorst. Maar het raarste is, dat als wanneer een Apoteeker de leevens span van een patient heeft afgeknipt, dan roept hy, gelyk als een Beurzesnyder die op zyn recht staat; dat die Man niet is gematst, maar wel dat hy zachtjes is uitgegaan, in de kruidige bouten van een Apoteeker. Dus zachtjes bloes Turnus zyn Adem uit in de armen van Encas, en zo zachtzinniglyk voer Pallas ter zielen, tusschen de pooten van Turnus. Dat een Man sterft door de Assistentie van een Apoteeker is niet Difficilis probatu, maar dat een patient aan den anderen kant, is verpligt aan zyn Apoteeker, is ruim zo waarschynelyk, want een Apoteeker verzwakt het Licghaam des Leiders, met zo veel tegenstrydige Medikamenten, hydebaucheert de Maag met zo veel krachtelooze Koeldranken, en hy is zo prodigaal in 't aderlaaten, dat de Zieke maar eens behoeft te blaazen, in zyn laatste doodsnoot, en wip! weg is de uitgemergelde Patient.
Parys. De Parysche Vleeshouwers zullen nu naam-en daadvast worden, dat is zy zullen hun Vleesch behouden, want een Kok zal zo dol niet zyn, van vyftien stuivers te geeven, aan een stierenslachte, wanneer het voor zeven stuivers veil is, by een Lamsbeul. Waarlyk de Lieutenant Civil heeft gelyk van den Kalfsbout te doorklieven, want zy hebben hun sappeloos Vleesch op zo een extravaganten prys gestelt, als of het een Deibout was van een piep jonge Tonneel-duif, daar het zomtyds zo oubakken was, als de Achterschenkels van een gesuranneerde Theater-kat. Een Ossenslager, en een Menschen slachter, beschouw ik, als een paar Broeders, doch niet van het zelve Bed; de Eerste wort een Boukannier, die is en blyft een vergeeten Borger, en de Tweede wort een Officier, en dan is en blyft hy een Edelman. Wat verscheelt een Bataille-paerd van een Ezel.


Waarschouwing.

Ik heb de Anbade des Baronneerders uitgestelt, tot de volgende Week, om dies wil, dat ik eerst Fioolvast wil zyn, eêr ik de Maat kom te staan van het Concert van drie Wynroemers.

Te Amsterdam, by H. Bosch is gedrukt L. Bidloos Schoon Saizoen van den Jaare 1722, en 1723. Ook is by den zelven te bekomen Schoon Saizoen van 't Jaar 1718. Als mede desselfs Pan Poëticum Batavum, of Kabinet der Nederlandsche Dichteren. Als ook Ariovistus, Koning van Germanien, met de Minnaryen van Julius Cesar, uit het Frans vertaalt door Robert Hennebo. T. Arents Mengelpoëezy; Ook zyn nog eenige Exemplaaren te bekomen van 't Nieuw Testament, Frans, Engels en Duits, naast malkander gedrukt




{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 23.

Maandag, den 13, Maart.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


O quoties gravibus cupiens me solvere curis, 
Desertos saltus, et loca solapeto! 
 
Stross. Eros. 


DE getrouwe Damon, die aan zyn Fillis scheen vast geklonken te zyn door een eeuwigdurent Lot, kwam my gisteren verëeren met een bezoek. Zynoogen, die, gelyk als de Zon en de Maan, de Liefde-Waereld van Fillis tederheid plachten te regeeren, waaren totover de grootste helft verduistert, hy was zo bleek als een versch verwekte doode, en zyn welsprekende tong, die zyde Syllaben kon voortbrengen, stamerde onverstaanbaare klanken, en onbehoorlyk verdeelde woorden.
Ik, die van de wieg af een tederheid heb gevoelt voor 's Mans deugd, greep hem by de vuist, ik verzogt hem om te rusten, en ik was voornemens om te zien of ik hem, en zyn droef heid, zou konnen onderstutten met eenige Flessen Hogheimer Wyn, toen hy myn voorneemen voorkwam, en my aanziende met een paar verwilderde blikken, gelyk aan een wanhoopend Mensch, barste hy uit in de navolgende klachten.

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is gedaan, myn Vriend, het is gedaan!

Myn Liefde-zon heeft uitgescheenen, 
Het is hier Nova Zembla's nacht, 
Myn Fillis, die myn Min verkracht, 
Is aan myn Horizont verdweenen! 


En nu (vervolgde hy) wil ik een eenzaam Oord, zelfs onbekent aan de Inbeelding der Stervelingen, gaan opzoeken! Een Oord gesticht in den boezem van een verschrikkelyke Rots, omringt met een altoos ruisschend Foreest, geheilligt aan den Nacht, aan den Schrik, en aan de Wanhoop; een Foreest, waar in nimmer een Schaapherder zyn onnozele Kudde liet weiden; een Foreest, dat twaalf Eeuwen heeft verduurt, en waar in de Arenden en de Wouwen nooit het minste geluit durven staan, ook niet wanneer zy paaren, of hun roofzieke jongen spyzen.
In het dikste van dat gruuzaam bosch zal ik een woeste Kapel, t'zaamgesteld uit overoude Eiken, en met Mos overtrokke schorszen, opbouwen, in't midde van die naare beedeplaats zal ik een Altaar van groene Zooden oprechten, op welke Altaar ik het Conterfytzel zal plaatzen van myn Minnares, ik zal myn kniën zevenmaal zevenwerf buigen voor die Santinne, ik zal haar zeven maal zevenwerf de geheugenis voor houden van haar getrouwen Damon, en ik zal zevenmaal zevenwerf haar Afbeeldsel bewierooken met wilde Tym, met welruikende Biezen, en met gedroogde Laurierblaaden.
Dit aan de Liefde gewyd hart zal ik hervormen in een altoos duurende Lamp, die Lamp zal zonder tusschenpozing branden voor het Altaar van myn gestorve Fillis, dat Licht zal ik voeden met een heillige en zuivere stoffe, haar geheugenis zal de Vesta's Non zyn, die dat Licht zal bewaaken, met myn zuchten zal ik den Geest van myn vergoode Minnares poogen te verzoenen, en haar Outer zal ik besproeijen met het gewyde water van myn traanen.
Inwendig zal ik die bemoste Kapel bemaalen met onze treureindende geschiedenis, met de onverzoenbaarheid van ons nootlot, met de dwingelandy van het uitwendig fatzoen, en met de tieranny van een ingebeelde eer. Hoe onzichtbaar dat de Ziel ook is, echter zal ik die afbeelden onder de beeldsprakelyke ge-
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
daante van een Jongeling, gedost in een sneeuw wit Offerkleed, wyzende met de voorste vinger van zyn rechterhand op zyn borst; waar op een hart is gestikt, byna onzichtbaar door bloed, vlammen, en liefde schigten. Den boord van dien Tabbaard zal ik borduuren met geheimbeduidende Cyferstrikken, met het verval van onze diere Eeden, gedwarsboomt door het Nootlot (ô onverbiddelyk Nootlot!) en de wanhoop van ons laatst Vaar wel! zal ik 'er tusschen in voegen.
Myn vermagert Licghaam, bekleed met de Schors van een Abeelboom, die door een Dondersteen is ontwortelt, zal ik gestadig voortsleepen naar die akelige bedeplaats, aldaar zal het deugden tal van myn doode Minnares myn gebeedesnoer, en een bitter naberouw zal myn geestelroê wezen, en ik zal, zonder de alderminste tusschenpozing, de lafhartigheid vervloeken, dat ik tot nu toe heb konnen leeven na ons laatste Vaar wel.
Myn rustelooze Rustplaats zal ik toestellen in het holste van die yszelyke Rots, myn staapeloos hoofd zal ik zomtyds neêrleggen; doch ik zal niet staapen; die versteende Tombe zal myn laatste woorden onderscheppen in haar holte, en zy zal myn dood Ligchaam herbergen in haar eeuwigduurenden nacht. Ja! myn doode Minnaares, het jongste Lot zal ik onverschrikt afwachten, in die Wooning, zo overvloedig in Duisterheid, als vervult met Schrik.
Zo het nu ooit komt te gebeuren, dat de Wanhoop aan een vertwyffelde Minnaares, of aan een verwoeden Minnaar, den verborgen weg naar deez' Boeteplaats mogt wyzen, laat die, na dat zy alvorens myn koude Assche hebben begroet, myn jammerlyk Lot, en myn laatste Woorden, die ik gegraveert heb voor den ingang van deez' Rots, binnens monds herhaalen, om de Stilzwygentheid niet te verstooren van deeze Eenzaamheid.

O gy! die door de Min en Wanhoop voortgedreeven, 
Naar 't jongste Lot heigt van dit Leeven, 
In dit vervloekte Woud, van alle Troost ontzet, 
'k Verzoek, voor een moment, dat gy uw dood verlet; 
Beschouw de Lykbus eerst eens Minnaars, te rampspoedig, 
Geslacht, 
Gefoltert en misacht. 
Uw Schigt, ô Schuimgodes! is als een Slagzwaard bloedig. 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier rust een Minnaar, die de stilte van den nacht, 
Versleet in traanendouw, den Dageraat in klacht; 
Die in den schrik des nachts, in 't naar der duisterheden, 
Meêr, in de Ziel, dan in het Licghaam, heeft geleden; 
Die, toen de dood hem kwam bespringen in zyn Cel, 
Riep, met een zwakken toon, myn Fillis, Ach! vaar wel! 
Verëer zyn Grafsteê met geen Bloemen, maar met traanen, 
Hy smaakte zelden 't Lelie-zoet, 
Maar is met Doorns opgevoed, 
Verzelt door Straf-Orkaanen. 
Doch Liefde-Pelgrims treet niet nader, staat wat af, 
Een Liefde-geur hangt over 't Graf; 
Die Liefde-geur zal steeds zyn koud Gebeent' verzellen, 
Den Adem, die hy jongst zo deerlyk heeft verzucht, 
Hangt nog in deez' verdikte Lucht, 
Die Geur daalt nooit ter Helle. 
Vaar wel! myn Fillis, myn Vermaak, myn Troost, myn Leeven! 
Vaar wel! myn Geest wil hooger zweeven, 
Ontfang uit deeze naare Cel, 
Myn jongste Zucht, myn laatst Vaar wel! 



De Vasten-avond van de Courant.

Parys. De Heer Pinon, President van de Rekenkamer, oud tachtig jaaren, heeft een Bal gegeeven aan verscheide Heeren en Dames, en die gryze Baladyn overtrof al jonge Heeren en Juffers in 't danssen.
Ik zou liever een jonge Juffer zien schermen, dan een oude Sasa zien danssen, want de laatste heeft de Natuur tegen, en de eerste heeft de Natuur te baat. De Coquetterie is thans zo algemeen, als de Kinder-pokjes, de Deftigheid verschuilt haar onder het Masker der Weetnieten; de Zedigheid verbergt haar onder de Farizeesche Gryns der fyne Zusjes, en de Achtbaarheid verlaat de Prezidents Bank, om met een paar Dansschoenen te loopen hinkepinken.
De Coquetterie is van een oude Tuk, en haar Kronyk is vry ouder dan de Fondatie van Trojen. Luisterde Penelope niet als een Vink naar de Douceurs van haar Vryërs, en gaf zy niet het

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene Bal voor, en 't andere naar? Leende Juno het oor niet aan de blaauwe Bloempjes van Ixion, en had 'er eens geen Wolk, tusschen haar en haar Zonnescherm, tusschen in gekomen, zou zy 't Spek niet hebben weg gehad? Dat was geen Coquetterie toen de drie Godinnen de schoonste Billen blank speelden, en dat om een Appel of een Ei van een Schaap-harder? Neen 't zeker, dat was maar om het Spreekwoord eens te toetssen, Of het waar is, dat de blankste altoos boven leggen. Oostinje levert niet half zo veel Papegaaijen, Westphalen niet vierdepart zo veel tam Zwynsvlees; Normandyen niet zesdepart zo veel Dwarsdryvers, Nevers niet tiendepart zo veel Adelyke Glasblaazers, nog Kornelis met de Star 't duizendste part zo veel gestorve Paling, als Parys Coquettes en ontzenuwde Salet-Ridders uitlevert. Zo 'er iemand is die my mogt vraagen; Hoe dat een Oud Man word aangezien op een Bal? dien zal ik tot antwoord geeven, gelyk als een Verklikker word aangezien onder een Societeit van Sluikers. Ik zeg, en ik hou het staande, dat de Juffers, in 't generaal, van het zelve humeur zyn als de Grooten, dat is, zy zyn niet te paaijen met een Sprookje, en die Persoon word doorgaans misächt, die 't zwakste is in Macht. Weg weg stramme Ruiters!

Les Femmes sont bien vos Idoles, 
Mais a grand tort vous les aiméz, 
Vous qui n'avez que des paroles. 
Gombaud. 


Warschouw. Een Luitenant en een Vaendrig met elkander een Partie Ombre speelende, kreegen zulke halskraakende woorden, over een kapitaal van vier  *Timpsen, dat zy de Pistoolen voor den dag haalden, en victorie schooten, wordende den Luitenant over hoop geblaazen, in die vrolyke Luim.
Daar is vry grooter onderscheid tusschen Dapperheid en Blooheid, dan is 'er tusschen een Konyn en een Haas, doch ik ben te bloô, om het eerste, en te dapper, om het laatste te verdedigen. Wat dan? ik zal ze ongemerkt, doch niet onaangeraakt, over 't hooft zien.
Blooheid en Roekeloosheid zyn onvergelykelyk, en ik weet niet wie van beide de beste is, want een roekeloos Kaerel

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

vergeleeken by een Bloodaard, schynt dapper, en een Bloodaard wederom schynt voorzichtig te zyn. Een roekeloos Kaerel valt 'er op, gelyk als een Franschman, Tue! tue! maar als hy ziet dat het ernst wort, en dat zyn Party het kunstje van weêrom slaan verstaat, dan speelt hy links om, en de Snoeshaan gaat rekken. Een Bloodaard deinst doorgaans achter uit, gelyk als een onbedreeve Schaatsryder, doch nu of dan gebeurt het wel eens dat zyn bloed, dat zo heet is als 't bloed van een Tarbot, begint te speelen, als dan .... maar ik heb nooit den Rol van een Bloodaard gespeelt, de rest zal ons een Poltron eens dienen te zeggen.


Een onschadelyk duel.

Een zeeker Schout, die een grooter Liefhebber was van een tamme Konyns- dan van een wilde Zwynsjagt, kreeg eenmaal harde woorden met zyn Kapellaan, die gewoon was van hem een Mis voor te grommen, des 's Morgens, en die noit mankeerde van met hem te verkeeren, 's avonds. De Schout was vermaart voor een tweeden Alexander, als die eenmaal, in de kwalityt als Kommandant, met een troep gereguleerde Militie van tachtig Heiboeren, een detachement van elf Heidens had dorven recognosceeren, doch dewyl de meeste Boeren getrouwde Soldaten waaren, begeerde hy geen ongelukkige Weduwen nog Weezen te maaken, dies retourneerde hy in een goede Order, zonder slag of stoot. De Kapellaan wiert gerespecteert, als een tweeden Aardbisschop Turpyn, want hy had het Leger lang nageloopen met gelapte Laerzen, ook had hy meenig schoon Sermoen gedaan over een Trommel, en dat zonder de minste schriftuurplaats te citeeren van Bellarmyn, of van St. Augustyn. Die twee braaven begonnen te harrewarren over 't verzetten van een Schyf, de Woorden klommen in de hoogte gelyk als Vuurpylen; de Schout trok den Vogtel, en de Kapellaan de Knyf. Morbleu! laat me begaan (riep de Dorp-tieran, die zyn oogen vast toeneep om dat hy de punt van zyn onschuldige Kling niet dorst bezien,) ik zal een Japoneesche Martelaar maaken van deezen geschooren Bearieger. En ik (brulde de Kapellaan, die meêr gedistileert water dronk als wy water ) ik zal dit Dorp veranderen in Switzerland, ik zal 'er al de adelyke Boereplaagers in uitroeijen. De Edelmoedige ziel van den Scholtus wiert zodanig getroffen door dat gebed, dat hy 'er de Kling by neêr lei, en de Kapellaan, die wel wist dat het den

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mensch ongezond is alleen te zyn, lei 'er de Knyf by. De Officier vernederde zig voor het Outer, en Heer-oom boog zyn wederspannige kniën voor het zwaard van Astrea, de Schout beloofde, in 't toekomende van de alderminste Recherehe niet te zullen doen, of de klop van den Kapellaan, by dag, voor Gouvernante en by nacht, voor Amarante speelde; en de Kapellaan verzwoer al zyn Tiendens, indien hy, in Futuris al de Equivoque kinders van den Schout niet zou doopen op geleende naamen, al was 't dat hy 'er zelf part en deel in had, en daar meê was de Myter verzoent met de Justitie-Dolk.

Had zig de Pertizaan met 't Vaendel dus verdraagen, 
Zo kon dat warziek paar nog Boer en Borger plaagen. 


Londen. De Officiers van 't Costuimhuis hebben drie kisten vol Paapsche boeken, op den reuk, aangessaagen.
De Ridder van St. Joris begint te zien dat hy niet veel Spoelkommens kan breeken, met de Wapens, en daarom toetst hy eens, of 'er geen kans is om Engeland te vergeeven, met roomsche boeken. Piano Piano is niet alleen de Taal maar desgelyks de Grondregel van het Roomsche Hof, en een Man die tyd wind is met den kop gebruit, zo hy 'er zig niet van weet te bedienen. In 't begin maakte de Chevalier breede Schreeden, doch thans wandelt hy voetje voor voetje, want het is 'er zo klaar niet als een klompje witte Kandy-zuiker. Het is om dol te worden, (riep hy onlangs in een vrolyke bui) dat het niet anders régent dan Padden! Ik geloof, ja ik stel vast, (vervolgde hy) dat men alzo gemakkelyk de Zon zou horten uit den Sodiak, als deeze Protestante Kato's te tournoyen uit den Zadel der Waarheid en getrouwheid. Wat lunktje eerwaarde Torys, zou zo een devoot Ridder niet wel eens den Leiband van den Draak laaten slippen, wanneer hy Baas was, en zou hy de kraag der Ketters dan niet wel eens verzégelen met het kruis van St. Andries? Ik geloof van Ja.
Londen. Dat de Haagsche  *Paris met het hooft schryft, en met de hand denkt, is de stelling van den Ontleeder der Feilen, want in zyn nieuwspapier van den achtste Maart sticht hy een Stad, of een Dorp, in een Kaatsbaan, ( die Kaatsbaan is ruim zo groot als het Persepolis van K. de Bruin) en dat gebouw fon-
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
deert hy op de Puinhoopen der Onkunde. Dus luid den Text.
In 't begin van zyn 19 jaar deê hy een beedevaert naar den Ridder van St. Kruis; speelde tot Tennis met den Ridder; kreeg van hem nieuwe Eertytels, en verscheide Erkentenis-giften, voor zyne zo loffelyke afwyking van zyns Vaders Grondregels, en zo voorts. Een Brit die den Wyn, of de Maaliebaan van de Schuimgodin wars is, verkiest, om de verandering, de Kaatsbaan, en dat noemt hy; To plai at Tennis. En een Courantier die nergens, en veel min die op geen erg denkt, verandert, of translateert Tennis, in een Stad of Vlek, Domheids halve, en met die Translatie van den Abt de Marolles spyst hy zyn Leezers, dat is een Nieuws-kok uit duizent! Zo die Courantier, wanneer hy hikt, geen Aperokken, en wanneer hy Engels translateert, geen Uileborden voortbrengt, bedrieg ik my met den grootsten hoop, en dat is Auteurlyk, en meêr zeg ik niet.


Waarschouwing. Nommer 1.

Verwacht, toekomende Week, het Antwoord van den Paus Innocentius den dertienden, Groot-Keizer van alle Overste Priesters en Pastooren, op de Vogelstruische Maagde-Missive van den Vorst Guionalla Keizer van China, die gezeten is op een Troon van Smaragden, en die, gelyk als een Duivemelker, de kornaryne ogen van een Pogadet, prefereert aan de betoverende blikken van een bekoorlyke Juffer; dat is 'er Een.


Nommer 2.

Ik heb alhier in myn Patmos een Engelsche Missive ontfangen, geadresseert aan den Ontleeder der Gebreeken, welke brief de laatste woorden vervat van Sally Salsbury, dewelke in Newgate is gestikt by gebrek van...... van een teug Meidauw Dat is 'er twee.

Verwacht den laatsten Snak van Sally Salisbury, 
Die als een kuische Honigby, 
't Konfyte korfje gaf ten besten. 
Dus barst zomtyds een malsche Kat, 
By mankement van Muis of Rat, 
Ten lesten. 




Nommer 3.

Om dat ik geresolveert ben om de Dood te doen herleeven, daarom zal ik myn Leezers eerstdaags vergasten op de Lotery van de Dood, Vaar wel. Dat is 'er drie.

Te Amsterdam, by H. Bosch is te bekomen, 1001 Dag Persiaansche Vertellingen. L. Smids Mengelpoëezy, vermeerdert met zyn Treurspel Konradyn.




{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 24.

Maandag, den 20. Maart.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Eubius impurae Conditor historiae.

Ovid. 2. trist.
DE Leidsche Courantier wil en zal zyn Leezers oubakke Champignons voordisschen, al zou 'er Man en Maagd de dood aan eeten, en hoe Conscientieus dat hy ook is, op de toebereiding van zyn Coffi, echter waagt hy zyn Evennaasten, aan de vermufte Geur van zyn ouwerwetsche Courant. Hier dondert hy weêr op met een Brief die men zegt, dat door den Keizer van China zou geschreeven zyn aan den Paus, en schoon dat die eige Brief, in 't jaar duizent zeven hondert en twaalf, gelyk als een Komeet, by Jan Alleman, is te zien geweest in de Leidsche Courant, echter komt de onvertzaagde Broeder Felix. die den Rykstaf zwaait over vyfhondert Tabakspypen, en over vyf en zeventig Coffibakjes, daar meê, op nieuws opdaagen.
Maar weet, weet de Tacitus van Mocha wel dat de Juffers, die lieve Machiavellinnen, altoos onderstellen als een grondregel; dat een galant Man nooit zyn pligt laat steeken ten halve? Wel waarom 'er dan het Antwoord van den Paus niet bygevoegt? dat

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antwoord, dat de Paus met een beevende hand, reeds twaalf jaar geleeden opstelde op den Lessenaar van een Kardinaals rug, welken krommen rug die prelaat had geobtineert in, zonder tusschenpoozing, te zien naar de geborduurde Muilen van zyn H., met een vast vertrouwen, van uit die Pantoffels de St. Niklaas gift van een Bisschops myter te zullen erlangen. Kom kom Confrater ik zal dat kameels pak op myn schouders neemen, doch om 't gemak, en tot meerder klaarheid, zal ik eerst den Brief van den Keizer, als Aanlegger, en dan het Antwoord van den Paus, als verweerder u laaten toekomen.
Aan  *Innocentius den dartienden, gezégent boven alle de voorgaande Pausen, en Groot-Keizer van alle Overpriesters en Pastooren der Kr***, Uitdeelder van den H. Oli voor de Koningen van Europa.
Quionalla de zevende Gunsteling en Vriend van den aldermachtigsten van de Moogendhéden der Aarde, die alle grootheden overtreft die onder de Zon zyn en onder de Maan, die gezeeten is op den Smâragden Troon van het Keizeryk China; verheven boven hondert goude trappen, om het woord van G** te verklaaren aan alle de Kinders van Abraham, die over 't leeven en sterven van hondert en vyftien Koningryken, en van hondert en zéventien Eilanden recht heeft, schryft deezen Brief met de Vogelstruische Maagdepen, heil, en een lang leeven.
Wy hebben verstaan uit den mond van uwe Missionarissen, de Kinderen van Ignatius, dat uw gezegende Voorzaat dit Leeven heeft verwisselt in een beter Leeven, en dat gy de hooge trappen zyt opgeklommen in zyn plaats; wy wenschen u daar méde geluk, benevens den vernoegden Geest van Aglaus, en een lange Regeering met een verstandigen Ouderdom.
De tyd gekomen zynde, dat de bloem van onze Vorstelyke Jeugd, en de Vrucht van onzen Ouderdom is ryp geworden, en om 't effens te voldoen aan de begeertens van onze getrouwe onderdaanen, om hen een opvolger te geeven uit een echt Bed, die hen bescherme, zo hebben wy beslooten den jongen Vorst te verëenigen met een schoone en doorluchte Dochter; hier om is het, dat, dewyl uw Roomsche volk altoos is aangezien geweest, als een Vader der sterke, kuische, en onvermoei-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Vrouwen, wy onze machtige hand wel willen uitsteeken, om Eene der zelve te neemen tot onze Bruid. Wy begeeren, dat het zy een van uwe Nichten, ofte de Nicht van eenig ander Latyns Priester die beschouwd worde met G**s rechter Ooge, en die het gezag van Sara, de getrouwheid van Hester, en de wysheid bezit van Rachab. Wy willen dat ze duiven oogen hebbe, om den Hemel en de Aarde te aanschouwen, en de Lippen van dien Vogel die zig voed met den verzilverden Morgen-dauw. Haar Ouderdom moet geen twee hondert Maanen te boven gaan, haar gestalte moet de hoogte hebben van een groene Tarwhalm, en haar Dikte moet zyn als de dikte van een drooge Schoof. Wy zullen aan die schoone een van onze Mandaryns toezenden, om ze te zien, en alhier te brengen, op ons bevel. Wy zullen haar te gemoet koomen tot aan den Oever der groote Rivier, wy zullen haar plaatssen op onzen Zegenwagen, en zy zal, benevens vier en twintig Dochters haaren G** moogen aanbidden, by ons, van welke Dochters wy haar de keus zullen geeven, gelyk als de Tortelduiven in de Lente.
Wy wenschen een Verbond, en een eeuwigduurende Vriendschap op te rechten, met ons heerschend Keizerryk, in Asia, en met uw gemyterde Koningryken, in Europa. Wy zullen ons zo vast verëenigen, als de klimop aan de boomen, over welke verëeniging wy reeds hebben geschreeven aan uw Voorzaaten, en wy zullen als dan onze Keizerlyke Spruiten in veele Landschappen verspreiden, met de bedden van uw Vorsten te verwarmen, door het Vuur van eenige onzer schoone Amazoonen, van dewelke de Mandaryns onze gezanten de Afbeeldzels zullen medebrengen.
Wy verzoeken u van de Vrede te doen bloeijen, tusschen de twee goede geestelyke Families, de Zwarte Missionarissen, die die kinderen zyn van den H. Ignatius, en de Witte en de Zwarte Zendelingen, die men navolgers noemt van den H. Dominicus. Wy bedienen ons in ons Keizerryk van beider Raadgeevingen, en van kunne verlichtheid in de uitlegging der schriften, op gelyke wyze, gelyk als men in de Zee Olie werpt om tot ligt te dienen. Wy staan middelerwyl op van onzen Smaragden Troon, om u te omhelzen.
Wy verklaaren u dat deeze Brief verzegelt is met het Zegel

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

van ons Keizerryk, uit de Hooftstad des weerelds. Den twaalfden dag van de zevende Maand, en de zeventiende van onze Regeering.
Dus luid die Chineesche Missive, in dewelke de Asiatische styl zo natuurlyk is geobserveert, gelyk als de Waarschynlykheid wort waargenoomen, in het doorluchtig nieuwspapier van Broeder Felix. Laat ons nu de Medaille eens omkeeren, om te zien of Innocentius de dertiende, dien bal zal te rug slaan.
Aan u Quionalla zevende Zoon van de Keizers Theé, en Kraak-porcelyn Gooden, Sur intendant van den God der Zonneveezeltjes, Joosjes, en speksteene Lares, en Kastelyn van den porcelyn Toren naarby de vermaarde stad Nanking.
Innocentius de dertiende, een Vorst a deux mains, gewapent met  *Sleutel en Zwaerd, presideerende over een krygsraad van zeventig Kardinaalen, en Opperbevel voerende over Millioenen moedwillige Nederige, Schatryke Arme, Hoereerende Kuische, en bloedgierige barmhertige Krygsknegten der H. Kerke, een Gerions Keizer, wiens kruin is gewapent met de driedubbelde piramidaale Helm van St. Peter, die schrylings zit op den Bul van de diamante Constitutie, om dies wil dat hy overtuigt is, dat 'er grooter geweld latiteert onder de Hoorns van een Constitutie-Stier, dan onder de Hoeven van een Napelsche Telle. Die Vorst schryft aan u deezen Brief met de geestelyke Ivoore pen, die gedraait is uit een Deibout van Olimpia Maldachini, en hy verspilt op u zyn Katolieke Benedictie.
Wy wenschen U, (want ons vermoogen bestaat alleenlyk uit Wenschen) het Verstand van Fo-hi, den grondlegger van uw Keizerryk, zo vruchtbaar in Draaken, als bar in baarden; wy wenschen u de Zachtmoedigheid van Hoam-ti, die aan de Ignatiaanen het Middel verschafte om benevens den Tempel des Vreedes, een Kerk van Tweedragt te stichten; wy wenschen u de Starrekundige kennisse van Chuen-hio die een Chineeschen Almanak opstelde, waar in al de Priesters; voor roode heiligen, en al de leeken, voor zwarte Tovenaars, te boek staan. Wy wenschen u de Dapperheid van Fi-con die op eenen dag, vier Vrouwen, trouwde, die ze, op eenen nacht, alle vier bezwangerde, en die, daags daar aan, een varsch gespan van vieren voor den

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Speelwagen des huuwelyks voorspande, om dat de eerste zoude uitrusten; en wy wenschen u een voorspoedige Overkomst van Xaveriaansche Arbeiders en Dominikaaner Koornmaaiers, verzekert, dat 'er niet één éénig graantje zal te loor gaan, zo lang als die onvermoeide Vouragiers hun Zikkels moogen zetten in den Oogst van China.
Wy scheppen een byzondere genade uit uw Keizerlyk Voorstel, om den Erfprins van uw machtige ryken te Soudeeren en te Conglutineeren met Eene van onze Nichten, wy bezitten een overvloedig getal adelyke Nichten van allerlei verdiepingen, wy worden Geinondeert door de Nichten die 't gezag van de Sultane Kiosem, die de getrouwheid van Messalina, en die de kuisheid van Kleopatra vlak in hun schilden voeren, en wy bewaaken derzelve Maagdebloemen zo vuuriglyk, dat zy zelden onze geestelyke Oogen, en veel minder onze slaapvertrekken ontwyken.
Wat de Duiven-oogen betreft, die zyn zeer schaars onder onze Nichten, die meestendeels de Nestveders der Duiven Onnozelheid verwiszelen op de twaalfde Zomermaand, om op haare, met zwart fluweele behangene Ledikanten, te leggen flodderen met Leda's Zwaanewieken. Maar wy zullen u de Keus geeven uit vier duizend spiritueele Nichten, dewelke op een verrukkende wyze lispen, met vier duizent Duiven-tongen. De lippen van dien Vogel die zig voed met den Morgendauw, zullen zy, tot een Bruidschat, nederleggen voor de kniën van den jongen Vorst; hunne Gestaltens zullen zyn gelyk als de groene Uitspruitzels der vars uitpuilende Steeksalade, en haar Buiten-rondtens zal een driejaarig Wicht, gemakkelyk, konnen overspannen. Wy zullen die Schoone, die u, by het Lot, of by de Tast, ten deel valt, zo ongeschonden aan uw Mandaryn overgeeven, gelyk als een dubbelde geele Roos ongeschonden blyft, die nog niet gevlymt is, om door en door te rypen, door de Zonnestraalen. Wy zullen die Schoone zetten in een gouden Draagstoel, en zy zal tot aan de laatste Zee-haven van myn Ryken, op de Schouders van die zinnelooze Romeinen worden gedraagen, die ik, door een Besprenging van Wywater, heb hervormt in lastdraagende Dieren; wy zullen ons niet bekreunen, wie dat onze Nicht zal aanbidden, want een Gebede-boek is onverslytelyk tusschen de Vingers van een Roomsche Princesse, en wy imbueeren de

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dames meêr met Extemporeele Schietgebedekens, als met de zeven Boet-psalmen.
In voldoening van Uwe en van Onze Begeerte, zullen wy een een eeuwigduurende gedesinteresseerde Vriendschap oprechten, tusschen uwe Koningryken, bemachtigt door een wettige Successie, en tusschen onze Heerschappyen, verkracht op Pylaarbytende Vorsten, door onwettige Giften. Wy zullen u aankleeven zo lang als 'er een Aas Goud, een Loot Thee, of een Stuk Kraak-porcelyn overig is in uw Keizerryk, en van dat Attachement hebben wy reeds blyken gegeeven aan uw Voorzaaten, uit welkers Koffers de Astrologische Ignatiaanen, onwaardeerlyke Schatten hebben uitgeput, door de Zuigers van hun lange Verrekykers. De aanbieding van uw Amazoonen, die de Bedden van onze Geestelyke Vorsten zullen verwarmen, word by ons aangenomen, met een Kerkelyke Ootmoedigheid, want hoe meêr dat de Dames de Amazoonen gelyken, hoe meêr dat wy ons verbeelden de Naneeven te zien van Ganimedes, en het Hof van Romen maakt zo wel 't Hof by een Haan, als by een Henne.
De Vriendschap, tusschen de pikzwarte Ravens van St. Ignatius, en tusschen de bonte Exters van St. Dominicus, is zo vast geklonken als een Diämante Keten, en zy reizen veeltyds, in een  *Snoer, naar den Olymp, tot een Proef van Broederschap. O hoe onvertzaagd zyn die twee Zuilen van myn Troon, wanneer het Noodlot hun vuurige Voorneemens voorkomt! Een Ignatiaan zal nimmermeer een Misdaad bekennen, op zyn Uiterste, want, dewyl hy op geen toekomenden Staat staat maakt, lagcht hy eens met de Rekenschap; en een Dominikaaner sustineert, dat alles, het geen hy onderneemt, tot Voortzetting van de H. Kerk, geoorlooft is, en daarenboven heeft hy nog altoos een Bankbrief op  †St. Klemens, de Slagter van Hendrik de Valois.
Ja doorluchte Vorst, die twee Orders zyn de twee Tenanten, die het Wapenschild souteneeren van de onbevlekte Moeder kerk, en zy weeten beide zeer wel, dat een Ketter noit een getuigenis der Waarheid geeven zal, wanneer het hoofd en den Romp, van tafel en van Bed, zyn gesepareert.

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe stram dat onze Rug ook is, echter zullen Wy van onzen Zetel opreizen, om u te omarmen, wy zullen u onze Nicht eerstdaags laaten toekomen, gebruidschat met onze Vaderlyke Benedictie, en gevictualieert met een Juweel-Koffer, boordevol van H. Reliquien, en geapprobeerde Doodsbeenderen.
Doch zo het mogt komen te gebeuren, dat die matriemonieele Ringkraag, den jongen Vorst kwam te incommodeeren, als dan zullen wy hem dispenseeren, van dat Contract, voor een Scheepslaading stofgoud, en dat Wonderwerk zullen wy verrichten, door één éénige Absolutie.
Wy verzeekeren U, dat deeze Brief is opgestelt, in onze Hoofdstad, alwaar de Dolk, zomtyds, feilt; doch alwaar de valsche getuigen, altoos, boven dryven. Vorders hebben wy die gecachetteert, cum Amulo piscatoris, met den Ring des Vischers. Beschryving van een Belacghelyke Aubade.
Een zeeker Baron, of een Heer, die den Tytel van Baron heeft geadopteert voor zyn Nom de Guerre, heeft onlangs het model van een Aubade opgestelt, voor de overleede, voor de nog leevende, en voor de toekomende Aubadisten. Daar wort gemompelt, als dat een Valkenier van Arendsdonk eenmaal aan den Baron zou hebben gezegt; dat 'er geen nader middel was, om de Valken tam en handelbaar te maaken, dan die gestaâg de vaak uit de oogen te houden. Parbleu! (riep de Baron) daar van zal ik een proef nemen op de Juffers. Men voegt 'er by, als dat hy eens een slapeloos Tractaat, zou hebben in gezien, waar in geschreeven stont; dat 'er geen krachtiger pynbank is, om een patient te doen bekennen, dan hem wakker te houden. Vertu bleu (schreeuwde hy) daar zullen de Dames aan gelooven.
Dat een Baron van verstand, altoos profiteert by horen en zeggen, is gebleeken in onzen Edelman, die fluks een toeleg maakte, om de Juffers te verrassen, in 't hartje van hun slaap, en dat door den Ratelwagt van een Aubade. Hy kipte, ingevolge van die Resolutie, een bende Fioolspeelders uit, welkers snaren zo overeenstemmende waren, gelyk als Poolsche Magnaten zyn, op een beschreven Ryksdag, en met dat detachement van Ste. Cecilia liep hy storm, op de slaapkamers der Juffers. Naauwlyks was die Aubade, die moordadig discordant was, ontgonnen, of al de kinderen, van Nommer Een, tot Nommer Zeven, begonnen te kryten, als jonge speen-verkens, en al de honden, die

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

de jaaren van discretie hadden bereikt, begonnen zo vreeslyk te huilen, dat 'er de meesters en meestressen van ontwaakten, die geen geringe moeiten hadden om dat tweede klaffis van Aubade in stilstant te brengen.
Na dat de Muziekanten hun Instrumenten kreupel en lam hadden gespeelt; verzogt de Heer Commandant van de Aubade onderscheide Heeren aan zyn Logement, om de onvruchtbaare Aarde der Muziek te bevochtigen met een stofregen van Wyn, en de Muzikanten, die een gehoor van de andere waereld hebben, participeerden aan dat verzoek, schoon onverzogt, en zy stapten meê naar binnen.
Maar, helaes, hoe ongefondeert zyn de gissinge der Stervelingen! want zy, die in een vollen Wynoogst meende te dobberen, vervielen in een leeg Pakhuis, alwaar de Wyn zo abondant was, als het Ys abondant is in de Hondsdagen, en alwaar de Wynroemers een oneven getal uitmaakten, zonder het getal van vyven te konnen bereiken.

Men proefde, doch men dronk 'er niet, 
Want maatigheid in Wyn, is 't voorrecht van den Adel, 
Die, als een Tunetaan, smult op een drooge dadel, 
Doch die, aan 's Nabuurs disch, de taanden dubbelt biet. 


Hoe min dat een Spaanjaard ook eet, echter eet hy, en hoe weinig Wynroemers dat 'er ook waren in het apartement van den Tractant, echter zag hy, met bedroefde blikken, dat zyn Wyn droppelings te loor ging, en dat met volgeschonke Vingerhoeden. Dewyl nu zyn Barony op den top legt van den Berg Hecla, en dat die Barony meêr Sneeuwballen jaarlyks leevert, als Oxhoofden Bourgonje Wyn, begon de Tractant een slegt Wynjaar te voorzien, en hy begon, kaarsseklaar, dat gebrek van Wyn te beschouwen, waar meê de Gasten reeds worstelden, dies riep hy met een forsse stem; vertrekt Heeren, ten zy je me wilde noodzaken, om impertinent te worden!
Dat verzoek wiert fluks geaccordeert, en geëxecuteert, met droef heid en men blydschap. De Muziekanten vertrokken, onvergenoegt en onbetaalt; en de Heeren decampeerden met een stille Trom, want het spraakwater was 'er schaars, doch de schaarsheid van alles was 'er overvloedig geweest, en als nog is 'er uit die Aubade een spreekwoord ontstaan, in Olbia, het welk zegt? dat die kaarige Salet-Mos, al te maager was voor een Aubadist, en al te dor voor een Tractant.

Waarschouwing.

Verwacht, toekomenden Maandag de laatste woorden van de overleede Sally Salisbury.

Die, als een Aubadist meê dor is als een Turf, 
(De dood pomt alle bakken lens,) 
En die, gelyk een ander mens, 
Eerst leefde, namaals sturf. 






{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 25.

Maandag, den 27. Maart.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Meretrix tantisper blanditur, dum illud quod rapiat videt.

Plaut.

The needy Knave is punish'd for his fault, 
And the poor Punk is to Correction brought. 
The Great sin only at a nobler Price, 
And, with a richer Mantle, hide their Vice. 



De Dood van de schoone Sally Salisbury.

HA ha! hier komt de Ontleeder der Gebreeken te voorschyn met de laatste Woorden van Sally Salisbury, die in haar Proef-jaar is gestikt in het  *Brigittynen Klooster van Newgate, en hy, die de Overzetting van haar Leeven, nog onlangs, afkeurde, speelt nu voor Kapellaan van 't Gevangenhuis, en hy maakt haar laatste woorden zo algemeen, als haar Conduite.
Dat is waar, Jonker Halfgaar, en daar meê bewys ik, dat ik

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

een Voorstaander ben van de natuurlyke Filozofie, en dat het gemakkelyker is voor een Auteur, van zyn Leevens-manier, als zyn Pen, te verbeteren. Wel dat zou hard zyn dat de Kapitein Charles Walker meêr Privilegie zou hebben, over een Algemeen Voorwerp, als de Ontleeder, en het zou geen kleine Vlak zyn voor een Nederlander, indien hy de afgekeurde Hembsmouw van Sally, zonder slag of stoot, cedeerde aan een Brit. Neen neen, ik wil en ik zal part en deel hebben aan dien Patryze-poot, en heeft Walker begonnen met haar Wieg, en opgehouden met haar ontraderde Rolkoets, ik zal, als Doctor Anatomicus, myn Leezers een vrolyke Beschryving geeven van haar laatste Ziekte, dat is immers vermaakelyk! en ik zal eindigen met haar Doodkist, wel dat is divertissant!
De Dood is een Kaerel die zo koppig is als een grys Deurwaarder, en die een Familie-haat, tegens alles wat Leeven ontfangt, heeft opgevat, en daarom plukt hy nu, op 't onvoorzienste, de zo dikmaals geplukte Roos van Sally Salisbury, waar aan zo veel Natiën participeerden, en welkers Reuk de Britten deê niezen, tot dol wordens toe. Die Schoone, die men met recht een Dame van de gulde Eeuw mogt noemen, dewyl al de Liefhebbers der Stofscheidkunde naar het Elpenbeene Doosje van haar Pierre Philosophale taalden, kreeg, onlangs, een Vermaaning van een Lente-koorts, die zy dacht te stuiten door het Decoctum van Eeau de Barbade, door den Koeldrank van geambreerde Brandewyn; en door den Amandel-melk van driedubbelde Kraam-anys, maar alle Artssenyen zyn Vruchteloos, als de magere Moord een stok in 't Spinnewiel komt te steeken, zegt de Auteur van de Courant zonder Privilegie.
 *Milord Koriander, een Loontrekkent Hospitaliers Ridder der kwynende Vloer-Nimfen, ontfing de eerste Weet van Sally's Indispositie, en dewyl hy juist op dien tyd middagmaalde, 's nachts omtrent twaalf uuren, en een snikheete Bredasche Kapoen, die in 't jaar zestig staat betaalt te worden, begon te ontleeden, kreeg hy een inkeer, en hy belastte zyn Kamerdienaar, om die Kapoen te brengen naar Newgate aan de bekoorlyke Sally. Die

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

schoone Kranke ontfing dat luchtig Prezent, met een natuurlyke Grimlacgh, en wel weetende, dat Milord gebilletteert was, in 't Hospitaal van St. Onmacht, gaf zy dit spitsvinnig Bescheid aan den Afgezant; Zeg tegens Milord, dat ik nu eerst zie dat hy een galant Man is, want om een Zuster te spyzen, slacht hy een Broeder.
Sir Andrew, een Chevalier zonder Verwyt, die al zyn Schuldeisschers heeft uitgestelt tegens den Feestdag van St. Jamais, liep op zyn pooten naar Newgate, want het Bestek van zyn Crediet was al lang verloopen by de Huurkoetsiers, en hy ontëerde Sally, voor 't laatst, door zyn laatste Visite. En hoe is 't geleegen met uw dierbaare Gezontheid, myn schoone Sally, (vroeg de Ridder, met een fistula lachrimalis op zyn Wangen) is 'er nog hoop van de Koekoek te hooren zingen? Meêr als ooit, Sir Andrew, (gaf Sally tot antwoord) want ik heb de Eer om deszelfs Grootvader te zien zitten in de Kooi van Newgate.
De Schildknaap Heydiridey, die zo gaar gebraaden was door het Eikevuur van Guajak en Salsa, dat hy van 't Spit droop, en die, gelyk als een Vrydags Penitent, overdekt was, met een schraale Zak en Assche, kwam, in min dan zeven mylen, van Ludgate naar Newgate kruipen, om die vrolyke Dwaalstar nog eens te aanschouwen. Helaas! myn Heer, (riep Sally op die verschyning) heb ik nog de Eer, om zo een waardig Edelman te belonken met myn zondige Blikken! (dit zeggende neep zy haar Oogen vast toe, en een moment daar na vervolgde zy) uw Paruik zit over dwars. Hoe konje dat zien, myn bevallyke Sally? (repliceerde de Schildknaap) want uw verrukkende Starren zyn zo dicht gesloten, als de Deur van dit Kraam-salet. Ha, myn Heer! (antwoorde de scherpzinnige Sally) dat kan ik zo klaar zien, als jy kond zien dat ik nog Maagd was, na dat ik al de zoete Kwik had verôrbert van Doctor Cases Apoteek.
Helaas! (vervolgde zy) ziende op de Dochter uit het Wit Hert, die meê grys begon te worden onder de defensive Bed-lakens van de Mingodes) hoe hossebossende heb ik myn ledige uuren versleeten, in den Boezem der Ledigheid! Myn Leevensloop is een continueel Bal geweest, en ik heb dag en nacht moeten danssen, naar de fantazy van allerlei Natiën! ja, ik kan met waarheid zeggen, dat ik, en Souveraine, altoos een open Tafel heb gehouden, (alhier viel zy in een Mercuriaale flaauwte, doch haar Geesten, door de hartster-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
kende Spiritus van een Kelk vol Kaneel water, herhaalt hebbende, vervolgde zy) en, dat ik myn Gasten altoos heb getrakteert op een Na-gerecht van Hoop en Vreeze.
Een machtig Edelman klopte zo zacht tegens de Deur van Sally's Cel, dat het Kasteel van Newgate stond te schudden, gelyk als die Persiaansche Toren, die nog met een natte Vinger te beloopen is, in 't tweede Deel van een groote Reis beschryving. Het was een kluchtig Heerschap, die twee duizent Pond Sterling verteerde jaarlyks, vyf hondert Pond uit zyn eigen, en vyftien hondert Pond uit de Goederen van zyn Evennaasten. Zyn Stem was zo zoetluident, als de Stem is van een grof zwangere Turftonster, in een Gedrang van Paardetuisschers; voor de rest een goed Kaerel, tot spuuwens toe, en de zevenste Gek, in zyn Familie. De zieltoogende Sally, die wel wist dat hy een grooter Spion was, als een Ziekentrooster, vroeg hem; Wat 'er van zyn dienst was? Hy, die een Man was zonder gal, repliceerde; Niet anders Sally, als dat ik u, die onderscheide Infidelityten vergeef, die ik heb moeten opkroppen toen je myn Maitres waart. En wat dat ik heb moeten verkroppen, weet al de Waereld, (antwoorde Sally) doch hoe is 't mogelyk, dat een Mainteneur kan eischen, dat die Maitres aan hem getrouw zy, die de Gaave heeft van te behaagen aan alle Liefhebbers. 
De Omstaanders begonnen te schateren als Satyrs en Nymfen, over de stervende openhertigheid van Sally, van die Sally, die haar blanke bouten plagt uit te spreiden, gelyk als een Duitsche Arend, die de deugtzaame wist te verleiden, de omzigtige te betoveren, de waakzaame te verblinden, de minnaars by den neus te leiden, de verspieders voorby te loopen, en al de liefhebbers, die maar éénmaal een teug hapten uit haar Toverkelk, te hervormen, in viervoetige Hoorn-beesten, of in vliegende Koekoekken.
De Geneesheer Wood**, die de Juffers by haar leeven ontleed, om zo veel te wiskunstiger de zwakheeden der doode Dames te ontdekken, trat op dat moment in de Kamer. Hy had een Mixtuur in zyn rechterhand, en hy eischte een Lepel om aan Sally haar laatste Olysel te administreeren, doch die Schoone weigerde dien laatsten dienst, zeggende; dat zy gewoon was, t'zedert haar veertiende jaar, al haar geneesmiddelen in te neemen, op de punt van een

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

mes, doch dat het reeds te laat was om de Avond-gebeeden te zingen. Ook ben ik gewoon (vervolgde zy) van my meêr te betrouwen op de Natuur, dan op een Doctoor, want ik weet dat de Natuur, ter goeder trouw te werk gaat, en een Doctoor by de gis. Dit gezegt hebbende, begaf haar de spraak, haar twee blinkende Stalkaarssen begonnen te verduisteren, en op de wieken van vyf a zes zachtluidende zuchten, klom haar adem opwaards in de dunne Lucht.


Courant stof.

Parys. Twee Zusters hebben een Officier dronken gemaakt, (dat is geen kunst) toen berooft, (dat is slimmer) en eindelyk vermoord, (daar is geen zalf aan te stryken) en die twee lieve Zusjes zyn in de Conciergerie gebragt, alwaar hun Proces zal opgemaakt worden.
Waarlyk de Vrouwen zyn stouter dan Schooljongens, want een Schooljongen is banger voor de Plak, dan een Rus is voor de Knut, en een Vrouw die dag en nagt moet bloot staan voor de Tromp van een gelaade Snaphaan, of voor de punt van een Stootdegen, zal geen Stroohalms breete achterwaards wyken, al zouden haar kniën onder haar deyen bezwyken. Dat is wat te zeggen!
Maar, hoe zeer dat ik ook geporteert ben voor de onderleggende party der Juffers, echter zal ik ze nooit vrypleiten, wanneer ze aan 't Moorden slaan, want het past een Vrouw te zweeten, in de Constructie, en niet in de Distructie, des Menschdoms. Het vermoogen der Jalousy geeft zomtyds aanleiding tot die razerny, de Jalousy maakt een Duivels oproer in het waggelend Vaartuig van een Vrouw, en uit een furor Matricis, spruit dikmaals een furor Mentis. Een vigoureus Geneesheer, die zyn Geneesmiddel omtrent de porte pêe draagt, is een onfeilbaar Doctoor voor een jaloersche Vrouw, want de meeste jalousy is gefondeert op een zeker misvertrouwen, dat het Huuwelyks brood te ligt is, en al de Juffers beschouwen hun Mans, als Aalmoesseniers, waar van die geen het meeste wort bemint, die het meeste goed arms is, en die in de weekelyksche huisbezoeking zyn graage Huis-arme boven 't bezet Loon, nog een Speelpenningje in de hand duuwt, is de braafste Man.


{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}


Anubisburg.

Damon spreekt.

Ik beproefde onlangs of ik myn Liefde heelen kon, door Seneca, doch ik bevond, dat Agrippina al de wysgeerte van die Zeeden-Leeraar hervormt had in een staatzuchtige Minnevlam. Ik lei de pleister van beezigheid op myn verliefde wonde, doch die beweeging herriep myn smert.

Eêr zou een Man, die in een Dulhuis ylt, 
Des Paus verrichting gaan verrichten, 
Eêr zou een Kranke, die in 't koortzig bedde zylt, 
Sir  *Izaks wistkonst hooger lichten. 


Ik nam myn toevlugt tot de gebeeden van bon avontuur, en tot het mirakeleus wywater van Pater Impens, doch ik ontmoete meêr schaa dan baat; ha het Gebed van dien Man wort hervormt in zonde, wiens ziel ontzet is van liefdadigheit en van liefde.

'k Beproefde, om door den Wyn, myn zorg te doen verdwynen, 
Maar laes! de Wyn is Olie in de vlam, 
In 't dronkaarts oog zal alles dubbelt schynen, 
'k Zag door de Wyngods bril, steeds dubbelt 't wollig Lam. 


Toen riep ik, Sa Damon laat het waaijen! en ik liep myn verloore vreugd opzoeken, op de passedix Tafel van Roselli, ik zogt naar myn verloore vreugd in 't Memorieboek van de Piket, en in de Mercure Galant van La Basette, doch ik bevond die speelen smakeloos te zyn, vergeleeken by de Bellebruid van le Mariage de Conscience, en van Troef op en Troef by.

Ik docht (vergeeft het my, ô Moeder van de Min!) 
Een nieuwe vlam, met d'eerste te doen kampen; 
Die stuip was mis, 'k zag Fillis in 
Myn nieuwe keus, schoon overdekt met rampen. 


Veeltyds is een verkeert hulpmiddel slimmer dan de kwaal, en een heilzaame Artzeny verërgert dikmaals de Ziekte, door een tegenstrydige werking. Wat hier in gedaan, Damon? wat anders, dan Fillis te beminnen, eeuwiglyk.


{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hermesstad.

Een spookery.

Ik zat in 't hoekje van den Haard, en ik speelde met myn Hondje, by gebrek van een Katje, toen ik een vervaarlyk Spook zag te voorschyn komen, uit een Provisie Kamer, die met uitgedopte Turksche Boonen, en met sponsachtige Lengevisch, was geproviandeert voor myn Lente-dis.
Dat Spook dat al de Mynen had van een Patroon der Vischkopers, was zo ongemeen van Gestalte, dat ik my verpligt vind, om desselfs Maakzel te ontleeden met myn Ontleeders vlym.
Op de Nekmoot van een Kabbeljauw stont de Kop van een volwassche Steur, en nevens zyn uitgemergelt Lichaam hongen een paar Armen, zynde die Armen zo zappig, als een paar Stokvisschen, die, na zes weeken stilte, de Evennacht-lyn waren gepasseert. Hy was zo rond geheupt als de dyen zyn van een houte Paard, zyn Beenen scheenen zo gevleescht te zyn, als de Krukken van Lazarus van Tormes, en zyn lange voeten verbeelden natuurlyk twee Schollen, die men Zuigers noemt. Zyn Koussebanden waaren geweeven uit Aalsvellen, aan het einde van ieder Elleboog waren een koppel Kikvorsche handen vast gestrikt, en zyn uitgeteert Gebouw was bezaait met geele en witte Wortels, Karooten, Kervel, en smakelooze Knollen. Myn vrees, die zeer zelden opklimt tot de vliering van myn gedachten, nam de vryheid, om dat wonderlyk Spook aan te spreeken, en te vragen; Wie dat het was, die myn vernoegde Eenzaamheid dorst ontrusten? het Gespens schudde driewerf zyn gryze Lokken, die gemusqueert waaren met het Sympatetisch Poeder van den Assche-Woensdag, en antwoorde aldus.
Ik ben de Vasten, Heer Ontleeder der Feilen, die uw een dispensatie komt vereeren, om driemaal 's weeks Eyeren te mogen eeten. Voor de rest moet je vasten op wel toebereide Visch, lekkeren Wyn, zoete Confituren, Kavejaar, Olyven, Vygen, Rozynen, Kraak-Amandelen. Je moet dagelyks drie Rozekransjes leezen, ter eere van drie Maitressen, en, dag voor dag, een Misse hooren. Een hand vol vleeschlykheid mag 'er wel op over schieten, en een Man, die zyn vinger verstuit in de Vasten begaat geen vergeevelyke, maar ter contrarie, een verdienstelyke zonde, om dies wil dat de Overtreeder daar door wort gebragt tot

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

berouw, en tot versterving, en dat zyn de tydelyke vruchten der Vasten. Aldaar zweeg de Geest, en hy maakte een potaarde Reverentie.
Ik stoof met grooter gezwintheid over end, dan het een Man past van zo hooge jaaren, ik rukte de deur open van een Kas, waar in ik myn Eetwaaren bergde, en ik nam daar uit een gebraade Kalfsborst, waar aan ik dat Vasten-Spook liet ruiken. Ter naauwer noot had die schraale Scherminkel de Lucht weg van myn Gebraad, of hy stoof de Schoorsteen uit, gelyk als een Toverheks, die haar Sabbat gaat vieren, op het gevleugelt Ros van een beezemsteel de Schoorsteen uitvliegt, naalatende een geur van gedisteleert Water, en van Vischschubben. En nu heb ik een Zeedeles overgewonnen uit deeze Spookverschyning, naamlyk, dat'er geen Souveryner middel is, om de Vasten te verjaagen, dan een gebraade Kalfsborst.


Advertissement.

In het volgende Papier wort geproponeert; wat zoeter is, het Gemeene-best des Huuwelyks, of de eenhoofdige Regeering van den ongehuuwden Staat? over het eerste redeneer ik, gelyk als een stomme in 't serail redeneert met zyn vingers, en naar het laatste sla ik, gelyk als een blinde naar het Ey. Diergelyke redenvoeringen zyn thans, a la mode.
De Ontleeder der Feilen laat een iegelyk weten, als dat 'er in een bekende Vryplaats, een onvry Tapytschilder te zien is, die tot primo Mey zo vast zal slaapen, als een slaapende Boer van Stolwyk, om dies wil dat zyn Schuldeischers niet zullen ontwaken, dan teegens den derde dito.

Te Amsterdam, by H. Bosch gedrukt L. Bidloos Schoon Saizoen van den Jaare 1722, en 1723. Ook is by den zelven te bekomen Schoon Saizoen van 't jaar 1718. Als meede desselfs Pan Poëticum Batavum, of Kabinet der Nederlandsche Dichteren. Als ook Ariovistus, Koning van Germanien, met de Minnaryen van Julius Cesar, uit het Frans vertaalt door Robert Hennebo. T. Arents Mengel-poëzy; Ook zyn nog eenige Exemplaren te bekomen van 't nieuw Testament, Frans, Engels en Duits, naast malkander gedrukt. De Muitery en Nederlaag van Midas, Zinnespel.




{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 26.

Maandag, den 3. April.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Mos erat, ut nubentes Puellae, simul quum venissent ad limen Mariti, postes antequam ingrederentur, ornarent laneis vittis, & Oleo ungerent; & inde Vxores dictoe sunt, quasi Vnxores.

Serv. in l. 4 AEneid.
EEns 's jaars kryg ik zo een trek naar 't huuwelyks Nieuws, dat het niet om te zeggen is; die trek kryg ik gemeenlyk in 't midden van Maert, en die duurt tot in 't laatste van April, doch als die punt des tyds, wanneer de Trouwvlaag op 't hoogst gekomen is, voorby snapt, dan schept myn gevaarloopende Vryheid weêr Adem, en ik dobber, van meet af aan, in de Liefde-Zee van een ongebonde Onverzeer baarheidt.
De schoone Lente, die veelkleurige Moeder der Bloemen, helpt meenig Bloempje aan 't doolen, want ik heb geobserveert dat de Juffers zeer ligt geraakt zyn, in de Lente, en dat zy als dan zo geresolveert in 't worstelperk treeden, als of zy door de nederlaag der Mannen, het Amasoons Ryk van Thalestris wilden herstellen in zyn voorigen luister. In de Lente krygen de Juffers eerst smaak in 't reizen, te meêr dewyl een opgeschoote

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lentetak, zesmaal meêr warmte mededeelt aan de voering van een Hoepelrok, als al de stooven van Europa, en een handvol vermaaning van een Galant, heeft dan meêr vermoogen op de buigzaame Ziel van een lieve snapster, als de gantsche Maagdepligt van Kats, of Lokes traktaat van de opvoeding der Kinderen.
Maar Ifis nadert.

IFIS. 
Wel wat is het Voorwerp nu? 
DE ONTLEEDER. 
De Lente, O Ifis! die de Roozeknopjes schuw 
Maakt voor die Tuinders, die, gelyk als Honingbyen, 
De Bloempjes d'eersten Dauw benyen, 
En voor wiens Angel ryp, nog onryp, is bevryt. 
IFIS. 
Die stof is veels te laag voor uw gevreesde Veder, 
Voor zo een straf Ontleeder, 
Die eeuwig voor de Mans noit voor de Juffer plyt. 


En die, gelyk als een bloodaart, altoos de weerlooze Juffers op 't lyf valt. Waarom zou een jonge Juffer, die een wandelende bloem is, zweevende over de Lentebloemen, niet moogen disponeeren over haar Lenteschatten? Of is het u leet, dat uw nieuwsgierige hand, al de topjes van de groene Lente-kervel, niet mag afknippen? Neen wufte Gryzaard! Laat de Lente der Juffers, die jaarlyks wederkeert, gelyk als het vliegend Leger der Ooijevaars, eens berusten, en vereer uw Leezers liever een beknopte beschryving van de vrywillige Pynbank des huuwlyks.

Wat is beter, het Huuwlyk, of iets Anders?

Wie zal ik nu, tot Scheidslieden uitkippen, over dit Voorstel? De Natuur heeft het kristal zonder koleur gemaakt, gelyk als een Schildery van Pellegrino, om zo veel te onpartydiger te jugeeren over de koleur; de Tong heeft zy geboetseert, zonder reuk, gelyk als een oud Vryer, om te oordeelen, zonder vooroordeel, over de Smaak, en het Oor heeft zy gefabriceert, zonder geraas, om, zonder Voorkoming, het Vonnis te vellen over het geluit. Neem ik een zuivere Maagd, tot Rechter, die is in de Rechtsgeleerdheid onkundig, want wie kan oordeelen over de Punt van een Degen, die noit iets anders heeft behandelt dan

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

het Eirond van een langwerpig Familie Schild? Een getrouwd paar is niet ontfangbaar in Rechten, over deeze propositie. Een Paap of Monnik, is partydig, een oude Zondaar is te zwak, en een Kamerling van 't Serail is te onmachtig om over dit wichtig Voorstel te vonnissen. Ik zal het stellen aan den Ontleeder der Gebreeken, die heeft de Trouw zonder de ceremonien van het Huuwelyk, de zuiverheid, zonder de gaave der Onthouding, het Weduwenaarschap, zonder de Dood van een Huisvrouw, en het Klooster leeven zonder de Oeffening der Kuisheid, beproeft, wat de Onmacht aangaat, die zal hy van den Tyd, dat Snoeimes der krachten, afwachten.
Kato wiert door de tydige dood van zyn Huisvrouw verlost uit den Voetangel des Huuwelyks, en de Historie zegt, dat hy zeer moderaat was in zyn traanen, en vry karig in zyn zuchten. Een zeeker Romein, wiens naam niet genoemt wort, om dat ik dien niet weet, kwam, zomtyds een kopje Thee-boe drinken aan 't huis van Kato, en hy zag by Occasie, dat Kato, die nog in zyn Japon een pyp zat te rooken, een nieuwe broek aan had zonder Klep. De Romein, een groot Jansenist, was niet weinig onsticht, dies verzogt hy aan Kato, of om een Nieuwe Doek te spannen op de huuwelyksraam, of om te veranderen van Klep. Nog het eerste, nog het laatste, zal ik doen, (sprak Kato, die werkelyk beezig was, om zyn tweede Dienstmaagd te dupliceeren) want ik heb maar twee goede dagen beleest, staande myn huuwelyk, den honsdag der Trouw (want het was 'er geen kleintje warm) en de Visdag des Doods (die koelte is verkwikkende) en daar op zal ik 't Scheepje laaten afloopen.
Hy spiegelt zig zacht, die zig spiegelt aan Vreemden, zei Jonker Iosef, toen zyn Oom Bankrotierde, en ik zeg, dat een verstandig Man vreeslyk stikziende zou zyn, die zig zou laaten bedotten, door zo een gevaarlk Contrakt, zo nadeelig aan de Vryheid der Natuur. Het Huuwelyks Contrakt is zeer verschillig van andere Contrakten, waar in 'er doorgaans Een is, die 'er zyn Rekening by vind, doch in een Huuwelyks Contrakt zyn beide de Partyen, veeltyds, gedupeert, veeltyds onder de Malcontenten, en veeltyds geresolveert, om hun woord te herroepen, volgens de loffelyke gewoonte van die van Normandyen.

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja maar de Vriendschap triomfeert altoos, op den Huuwelyks troon, al is 't dat de Liefde komt te verflaauwen. Praatjes praatjes! zegt de Ontleder der Gebreeken, dat is onmogelyk. De Vriendschap stuit altoos, weêrom, wanneer die niet spruit uit een vrywillige keus. Nu verpligt ons het Huuwelyk om elkander te beminnen, te lieven en Vriendschap te doen, en uit dien hoofde verslapt de Huuwelyks Pees, gelyk als de snaer van een Trommel verslapt, die altoos staat gespannen. Een Man en Vrouw kennen elkander te grondig, door de gestaadige handteering en 't zaamenwooning, zy zien elkanders fouten, tot op den bodem, en dewyl die fouten, meestendeels meenigvuldiger zyn, dan de Verdiensten, daarom komt de Verachting in de baan leggen, en die is zo min, als de Liefde, te paaijen met sprookjes.
Is ons leeven niet genoegzaam geballast met allerlei Rampen en wiszelvalligheden, zonder dat men 'er die kwaalen, die zo onafscheidelyk zyn van het huuwelyk, nog komt by te voegen? De Staat des huuwelyks is niet overeenkomstig met de leevenswyze van een verstandig Man, en daarom waaren de Brachmannen, de Gymnosophisten, de Gallen, en de Vestaalsche haerdsteden, niet onderhevig aan den Impost des huuwelyks, ja een Vestas non, die maar den byweg du Concubinage insloeg, wiert leevende ondergedolven, wanneer men haar kon overtuigen, dat zy Vestas Haerdstede had laaten uitstoffen, door de Raagbol van een Romeins Edelman.
De eenigste Deugd die gepractiseert word, op de Galei des huuwelyks, is de Deugd der lydzaamheid, en het huuwelyk is de hooge school des gedulds. De groote Socrates, een Man die een Arends Neus voerde, gelyk als een Kalamuks Palatyn, zwoer op zyn Ziel, en op iets minders; dat hy meêr Progressen had gedaan door het boosaardig hooft van zyn meegaande Huisvrouw, dan by al de voorschriften der Filosofen. Dat is een misselyke hooge School!

Maar zacht, ik zie myn Ifis nad'ren, 
Die als de Lukgodes rolt op ivoore rad'ren, 
Zy wenkt my, dat deez' straffe Text, 
Voor die te bits is, die met 't huuw'lyk is behext, 
Men moet, myn Damon, geen bedroefde meerder kwellen! 
Riep Ifis.... maar ik zwyg, ik haat het navertellen. 




{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het Tonneel verandert.

Anubisburg.
Ik ben tegenwoordig zo familiaar met allerlei soort van gespooken en Schimmen, als of ik de Survivance had geobtineert van den Tovenaar Agrippa, want daar gaat zelden een Week voor by, of ik word opgewekt in het pit en merg van myn eersten Slaap. Voorleeden Donderdag trok een gespens my by de mouw, circum circa in den nanacht, en schreeuwende gelyk als een Franschman die getrakteert wort op een Soupe a L'Oignon, riep het met een accent van 't Conclave; Ontwaak Ontleder, ontwaak, want ik ben afgevaardigt om u de Lykstacie te doen zien van den Paus Innocentius den dertienden, die Lynregt gezonken is naar die plaats, uit dewelke een Paus, zo zelden weder opdaagt, als een Staatsgevangen opdaagt, uit de Oubliettes. Verwacht het vervolg van die Lykstacie toekomenden Maandag.
Hermesstad.
De volgende Missive is tusschen Keulen en Aken onderschept, door myn Demon, (het schynt dat Demon het onderscheppen van een brief al zo fiks heeft, als de Tapytbul) en dewyl die Missive een vergelyking behelst tusschen den Ontleeder der Feilen, en tusschen een Zeemonster, zal ik die Missive een Leunstoel geeven in myn Papier.
MYN HEER.
Uw voldoende Antwoorden, op onderscheide Vraag-punten, my geworden, hebben my zodanig gecharmeert, dat ik u, als nog een vraag moet voorstellen. Onze Stad wort overlast aangedaan door twee Schryvers, waar van de eerste zig noemt den Ontleeder der Gebreeken, en de tweede doopt zig, den Betaafsche Proteus. De Ontleeder der Gebreeken verstaat geen Anatomy, en de Bataafsche Proteus, is onervaren in de Hervorming. De Eerste bekent dat hy geen Verstand heeft, en de waereld geeft hem een Dementi, zeggende dat de Weetenschappen hem niet hebben behandelt als een Stiefzoon; en de Tweede zweert dat hy Verstandig is, doch zyn eige Papier neemt de party regens hem op, de waereld scheld hem voor een Weetniet, en zyn begrip is zo naakt als een vers gekipte Zwaluw. Ey lieve zegt my eens, myn Heer, wie van die beide, dat het beste is gequalificeert, voor een wekelyks Auteur? Den Ontleeder der Gebreeken, die de

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

meeste Zeedigheid bezit, of den Bataafsche Proteus, die met de meeste Onweetenheid is behebt?

Uw Dienaar en Vriend,
KLAUS VERUS.
Aan 't Y den 8 Maart 1724.


- Een Fabel, verstrekt veeltyds voor een Andwoort.

Een naarstige. Honigby stond op, voor dag en voor dauw, (dat zal een Honigby geweest zyn Masculini generis) en hy vloog speelemeyen op de vers ontlooke bloempjes van tym en welruikende kruizemunt, toen een lamme Hommel zig van dat Afzyn bediende, en in het Erfdeel van die Byekorf inkroop. De bedroefde Honigby beschouwde op zyn wederkomst, dat zyn gesuikert Kasteel, door den Hommel, was verrast, in de absentie des Eigenaars, welke Hommel zyn breede Gooyer-Guig uitstak naar den Honingkramer, en die tot relaes gaf, Nescio vos.
De Honigby vloog na den Deurwaarder, de  *Paauwoog, die de Hommel dagvaarde, om vliegens voets, te compareeren voor den Rechterstoel van den Officier Wesp; een neetelige Boere-Schout, die beter Hommels, dan Honigbeis, was geinclineert. Die respective Rechtbank bestond uit Paarde-Vliegen, Torren, Sprinkhanen, en zulk zoort van Scheepens, voor welke Achtbare Heeren, de Honigby zyn zaak moest beplyten, zonder de hulp van een voorspraak.


De Honigby.

De Korf, die thans zo geweldadiglyk, door dien lammen Hommel, is geusurpeert, is de Wieg en Bakermat geweest van myn Doorluchte Voorzaten, Juvenaal, Persius, Regnier, Boileau, Doudyns, Bake, en diergelyke Arbeiders, hebben daar in hun steekelige Honig, in voorraad opgelegt, voor My, en voor myn Naakomelingen, en die voorraad, Achtbaare Heeren, heb ik, door myn Naarstigheid, verbetert en vermeerdert.


De Hommel.

Door uw Naarstigheid, onnozele Honigby! door uw Naarstigheid! en waar in doch bestaat uw Naarstigheid? In allerley soort van Vlindertjes op te kroppen met uw Confituuren, en in de gekapte Witjes te doen watertanden, na het zoet van uw Abderietsche Honigraaten? voor de rest weet deeze Achtbaare Magistraat, dat uw voornaamste Talent bestaat, in met uw gepunte

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Angel, de Ezels, de Paarden, en de Koekoekken, te steeken, tot stervens toe, en dat is 't al.


De Officier Wesp.

Ik protesteer by een tros overrype Druyven, en by het merg van druypende Abrikoozen, dat ik nooit een Proces, half zo twyfelachtig, heb gejugeert. Doch.... evenwel.... gelyk als men wel zegt.... parbleu! Messieurs ik hangje op tegens malkaar: want schoon ik een Wesp ben, echter verstaa ik my beter op den gesaffraanden smaak van een Delfts Korentekoekje, als op de geur van Marsiliaansche Honing.
Berlyn. Een zeeker Overste, onlangs overleeden, heeft aan de gegageerde Krygskasse der verminkte Soldaten twee duizent Ryksdaalders gemaakt.
Daar is niets dat reedelyker is voor een Krygsman, dan den Boer uit te schudden, om den Soldaat te kleeden. Een Financier die Stad en Land uitpompt, om Hoeren en Paarden te houden, wanneer die begint te zien, dat Compeer met het Uurglas hem dreigt met een yskoude visite, dan werpt hy zig plomp verloren in de devotie, dan sticht hy een Kerk en Kapel, of een Spinhuis, en hy verëert Malgrê luy aan den Hemel, die schatten, die hy zo scherpzinnelyk heeft gevrybuit op de Aarde. Die laatste devotie loopt op stelten, doch de eerste staat pal op haar Krygshoeven.


Een Sprookje.

De Majoor Dean was gebilletteert by een schatryk Hoevenaar in Vlaanderen, wiens Huis en Erf was bezaait met Kalkoenen, Ganzen, Hoenders, Duiven, en Speen-Verkens; wiens Kelders overvloeiden van Maarts bier, en overrype Moutwynen; en wiens Geldkist grof zwanger ging van Spaansche Dukatons, Baardmannetjes, en Permissie-schellingen. De Majoor, die een gezeggelyk Man was, voegde zig zeer schappelyk na die geleegentheid, hy fricasseerde het Vee, hy verorberde den Drank, en hy ontfing van den Hoevenaar, een zom van duizend Patakons, op 't handschrift van een half blaadje graauw Post-papier, dat zo doorluchtig was, dat 'er de Penningen, benevens den Intrest, door heen stoven.
Als wanneer een Man zyn Testament heeft geteekent, als dan mag hy de March-blaazen, met een goed gemoedt. Dit is geble-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken in onzen Hoevenaar, die pas de Zon drie werf zag opdagen, na dat hy zyn duizend Ryksdaalders aan den Majoor der Kampvegters had gewaagt, toen een Waldhoornist een Hoogduits krakeel ontgon met den Hoevenaar, de Hoevenaar toonde zyn tanden, zonder oogwit van te willen byten; (dat is de metode van de moderne paracelsus ook) en hy stont apparent om het Proces te winnen, cum expensis, maar de Waldhoorn-Muziekant verkorte de Ceremonien van 't krakeel, door de Operatie van een Houwdegen: de Geest des Hoevenaars klom aanstonds naar 't hooft, en verzwond langs de opening van het strooje dak, in 't azuure Gewelf. Zo ras hoorde de Majoor die bedroefde tyding niet, of hy kleede zig in den rouw, van de pluim af, tot aan de pollevyen toe, en van den Overste Stavast gevraagt zynde; waarom dat hy rouw droeg, over een Boer? repliceerde hy cavalierement aldus; het is redelyk dat ik in 't zwart ben, want ik ben een Erfgenaam van duizent Ryksdaalders.


Waarschouwing.

Madame Miserere, die meêr het Air heeft van een Zwartjuffer, als van een Hofjuffer, heeft my verzogt, om myn Lezers een Beschryving te geeven, van het Fonteintje buiten Leiden. Wat hier in gedaan? wat anders dan te schryven, want een Auteur kan zyn Leezers nooit beter koop onthalen, als op een glas vol Fontein-water.

Te Amsterdam, by H. Bosch is gedrukt L. Bidloos Schoon Saizoen van den Jaare 1722, en 1723. Ook is by den zelven te bekomen Schoon Saizoen van 't Jaar 1718. Als meede desselfs Pan Poëticum Batavum, of Kabinet der Nederlandsche Dichteren. Als ook Ariovistus, Koning van Germanien, met de Minnaryen van Julius Cesar, uit het Frans vertaalt door Robert Hennebo. T. Arents Mengel-poëzy; Ook zyn nog eenige Exemplaren te bekomen van 't nieuw Testament, Frans, Engels en Duits, naast-malkander gedrukt. De Muitery en Nederlaag van Midas, Zinnespel. Ook zyn by den zelven nog eenige origineele Exemplaaren te bekomen van het Huwelyks Mintafreel, in drie boeken, door P. le Clerq, met fyne plaaten; dezelve die by Gerard onder de Linden gedrukt zyn.




{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 27.

Maandag, den 10. April.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Toelices Nuptie, moriar nisi nubere dulie est.

Monial. Vestae.
DAt een Officier protesteert tegens het Huuwelyk, dat een Geneesheer een weêrzin heeft tegens het Huuwelyk, en dat een Paap een afkeer heeft van het Huuwelyk, dat drie-gespan kan nog door den beugel; want een Officier die geen meêr leevens verzekert is, dan een Mot-Uiltje, dat om een ontsteeke kaars snort, een Geneesheer die een Of- en een Defensiief Verbond heeft opgerecht met de Dood, en een Paap die op 's Huuwelyks Vechtboodem, met den gewyde Tashaak, in 't hondert loopt schermen, konnen (doch zonder fatzoen) worden geëxcuseert, maar zulks is onvergeeflyk in den Ontleeder der Feilen. Die Kabouter heeft al te veel Huuwelyks Confituuren gesmult, om nu te loopen schreeuwen; dat de Pynboom der Trouw te styl, en dat de Huuwelyks Druyf te wrang is. Die knaap is te dikmaals in de Assurantie-Kamer van Hymen geweest, om niet te weten, dat 'er honing is tot den bodem toe. Hy is te menigmaal over-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
luid geweest, met de Huuwelyks Klok van een Hoepelrok, om onkundig te zyn, in het Harmonieus geluid van een onbevlekt Trouw-Verbond. Uit dien hoofde ordonneert de geweeze Hermes aan den tegenwoordigen Ontleeder, om zyn voorgaande pleidooy te herroepen, en om dat vermaak, dat boven de losgestrikte koussebanden van een Echt Trouw-Verbond rust, op te bazuinen.
Veeltyds is een verzoek een order, en een order wort veeltyds zo min gerespecteert, als een verzoek. Doch die geloofspreuk vervalt by den Ontleeder, ten opzigt van Hermes, want die Spitsbroeders hebben te veel Kievits-Eijren loopen opzoeken, in de graazige Lansdouwen van Voorschooten en van Zoeter-Meer, om onbewust te zyn,
Dat de Huuwelyks Boom delikaater Vrucht voortbrengt, dan de Haagappel Boom van de ongebonde Vryheit.
Een Man moest een Menschen-haater, en 't eenemaal ontbloot zyn van het Menschelyke Gevoelen, die het Huuwelyk, dat onschuldig Contract, zou blameeren. Dat oudste Contract, en die aldereerste Societyt, zal nooit uitsterven, zo lang als 'er bekrooze Potjes, en besmulde Dekzeltjes worden gedraait, in de Pottebakkery des Huuwelyks. Te vergeefs bedient zig Monsieur Boileau van Juvenaals verroeste Roskam, om de Fluweele Pels der Dames te roskammen, te vergeefs spant hy de Ezels snaaren van zyn brutaale Lier, om te bewyzen, dat een jonge Vrouw, een vermaakelyke Muizevangster is, die Ons eerst komt te streelen, en die ons naderhand zal krabben. Die toon wort maar gesmaakt van machtelooze Poppen-ruiters, en van die ontzenuwde Ridders, die, gelyk als kwaade Betaalders, de Hospita des Huuwelyks zoeken te paaijen, met een sprookje.
Wie doch is 'er onder Ons, die niet aspireert naar de Onsterffelykheid? nu is 'er geen nader middel om de Onsterffelykheid, alhier, te bekomen, dan door het Huuwelyk, dat ons herleeven doet in onze Kinders, ook is het vermaak van Kinders over te winnen, zo ongemeen, dat het my geen wonderwerk schynt te zyn, dat de ongetrouwde Heeren, en de ongehuuwde Juffers, veeltyds, eens mee reeden in die Contrebande Deyefactuur.

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wederzydsche Liefde in een Echt Paar, is, of, ten minsten, moer gefondeert zyn op de Deugd des Mans, en op de Eerbaarheid der Vrouw, want de Schoonheid is de rechte Brandstoffe niet, om het gedupliceert vuur van Diones Haardsteedje te voeden. De Liefde die gefondeert is op de Schoonheid, beschouw ik als de hette van een Koorts, welke hette zo lang duurt als hen gistend' bloed opziet met groote Golven, doch als 'er dat onnatuurlyk staal uit is, dan valt de Vuurpyl op de Aarde, en de Toorts is uitgebrant.
Orpheus is een deftig Zinnebeeld des Huuwelyks. De Olifant, de Beer, de Wolf, de Oostindische Ravens, de Papegaaijen, en de Struisvogels, kwamen toe schieten, op de klanken van zyn goude Lier, besnaart met de blonde hairvlegten van zyn Huisvrouw Euridice; doch de Aapen, de Simmen, de Salet-Reutjes, de Mossen, de Haver-kneutjes, de Spegten, en diergelyke Wildzangers dorsten 'er by, nog omtrent, komen.
Ixion is een stichtelyk Zinnebeeld des Huuwelyks. Ixion omhelsde een substantieele Wolk, in steê van Jupyns Confituur-Schaal, in 't laatste greep hy mis, en in 't eerste wis, en daarom wiert hy vast geknoopt aan het Scheprad des Huuwelyks, om dies wil dat hy een Liefhebber scheen te zyn van de Lynbaan der Liefde.
Wanneer een Haazewind, of een Beschutter zo dol is, dat hy zyn eigen Meester byt, wort hy dan niet vlak voor de kop gebrandmerkt met St. Huiberts Kantoor Sleutel? En wanneer een Jongman zo onzinnig wort, dat hy naar de Huisvrouw hapt van zyn Evennaasten, wort hy als dan niet herstelt, zo ras als men hem ykt met het gloeijende Zegel van S. Hymenaeus.
Geen Oost- nog West-Indies Schip, geen Klooster, geen Abdy, geen Delfts, nog geen Uitrechts Beterhuis, hebben ooit zo veel mirakelen gedaan, in de geneezing der Liehtmissen, als in het Beterhuis des Huuwelyks zyn voor gevallen.
Teunis Sakrem**t! was de vermaardste Lichtmis zonder verstand, die 'er ooit te zien is geweest, op een Boere Kermis. De Koppelaarsters flodderde rontom Teunis, gelyk als de Makelaars snorren rondom een wakker Koopman, en de minste had de Oranje Bloessem van een Maagd, of van een onbevlekte Weduwe,

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot dienst van Teunis, en hy kogt veeltyds een schoon Kornaryn Litringetje, voor zes Pistoolen, dat reeds te barsten gedraagen was voor zes stuivers. Die Vlieger ging zo lang op, tot dat Teunis was gefricasseert in zyn Persoon, tot dat hy was geruineert in zyn Finantie, en tot dat hy compleet was vervallen in fatzoen, wat nu gedaan, om Teunis, in 't uiterste gevaar van te verzuipen, boven te houden? het Huuwelyk zegt de Ontleeder der Feilen, en door dat Huuwelyk is het gedrag van Teunis zo wonderlyk gereformeert geworden, dat hy éénmaal, driemaal vierëntwintig uuren, is te zien geweest, zonder zig vol te drinken, zonder te speelen, en zonder een beevaart te doen, na de wonderwel van Sainte bordelline.
Dirk versmolt zyn Lentejaaren in de smeltkroes van Mevrouw China, die Oranje-Appels veilde in de Comedie, en die een smakelooze Konkommer Salaad verhuurde, binnens deurs. Hy was als betoverd, op haar geschilderde kaaken, gepinseelde Wynbraauwen, Satyne Molspooten, staatelyke Stap, gebaande Knien, en diergelyke Tooneels Eigenschappen. Die Dame maakte Dirk gelukkig, en doordarm, door 't present van een jong Dirkje, gelukkiglyk geconquesteert, door de Assistentie van een half douzyn Meedehelpers, en nu was Dirk gekomen tot het laatste bedryf van die Katteklucht. Wat middel was 'er nu, om Dirk te redden, die reets met den linker voet in het graf stond van een Oost-Indies Beeterhuis? Het Huuwelyk, zegt de Ontleeder der Feilen, die wieg voor alle slaapelooze Kabouters, redde Dirk uit al zyn Elenden, uitgezondert die van zyn Lenden.
Maar het zou my min moeite kosten, om myn Leezers een Alphabetis relaas te geeven van al de krukken, die Pater Marcus ab Aviano, op de Beedelaars verovert, en in de Capel van Duc d'Alba's Kasteel, als zo veel Zeegetekens opgehangen heeft, dan om al de voordeelen op te tellen, die 'er te bejaagen zyn op de Boucaniers Kust des Huuwelyks. Het Huuwelyk is een schatryk Hospitaal, waar in de lyders en de kranken zo liefdadiglyk worden behandelt, gelyk als de graauwe Nonnen van Goa, gelyk als de Cellebroeders van Lissabon, en gelyk als de Zwart-Susters van Antwerpen, de Ketters en Jooden behandelen. Zonder de Lantaarn des Huuwelyks zouden de Menschen, in 't duister, lopen

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

vagabonderen, gelyk als zo veel spooken, die geen vaste slaapplaats hebben; de Menschen zoude by nacht en by ontyde, malkanderen de pook op 't lyf zetten, als of het gaar niks was; en daar zouden uit die onnoemelyke onordentelyke byeenkomsten, wanschapener Schepzelen opdonderen, dan 'er ooit voort geteelt zyn op de slibberige Banken des Nyls, of in de verzengde woestenyen van Afrika. Een verstandig Man komt al die ongeryffelykheden voor, door het twyfelachtig hulpmiddel van den Geneesheer Hymeneus, Recipe Mannupulum Vxoris, (dat is) neemt in, met toegesloote blikken, het brokje Bitter Heilig des Huuwelyks, en dat gedaan zynde, als dan kan een Man alle de Partygangers, die de Matrimonieele Dorpen onder Contributie loopen zetten, onverschrikt afwachten, want hy is voorzien met de welgeconditioneerde Certificatie des Huuwelyks.

De Courant des Pelgrims.

Parys. De fransche natie komt tot inkeer, en hoe ongebonde die natie ook is, echter poogt zy om de Juffers te binden, aan dewelke wel expresselyk wort geordonneert,  *Van in Kerk nog in kluis te komen, ten zy haare blanke tweelingen zyn gekerkert, in de gevangenis van een Ryglyf, en haar middel is geboeit, met een Ceintuur van zyde.
Dat de Liefde het voorrecht der Juffers is, consteert, en dat de Zotheid een Eigenschap der Minnaars is, is alom bekent; derhalven kan nog het voorrecht, nog de Zotheid bestaan, zonder een handvol ongebondendheid, by gevolg moet het Jufferschap ongegord blyven, en ongebonden. Hoe naar dat de Liefde vereenigt is met de Zotheid, zal beweezen worden, door de navolgende Historie.
Mevrouw Duivemond, die haar altoos weet te distingeeren, door de Liefde, en door de Zotheid, verscheen onlangs met die twee lieve Domestieken op het Bal van den Baron Haaneveer, een galant Kavalier, die eenmaal met zyn vieren, een Toorts heeft bekostigt, om een Aubade te illumineeren, by gebrek van een Scheeps-Lantaarn. Zo ras was Mevrouw Duivemond de poort niet

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

gepasseert, of de Zotheid greep de Liefde by de mouw die zyn Maitres wilde opvolgen, als zynde haar lieveling, allegeerende in haar Faveur; Dat zy Mevrouw had gedient 't zedert haar geboorte, en by gevolg, dat zy le pas d'Honneur moest hebben boven de Liefde, Dat zal ik noit toestaan (repliceerde de Liefde die zo fier is als een kolonel van de Dragonders) want de Dondergod is myn Vader, en de Godes vaen het Kameryks Congres der Liefde is myn Moeder, ook zyn Goden en Menschen afhankelyk van myn Nachtbeveelen. En ik zal nooit dulden, dat zo een Lekker my dat voorrecht zal bedisputeeren, (graauwde de Zotheid hem toe) want de Liefde is maar een O in 't Cyfergetal zonder de Zotheid.

Dus ziet men dikmaals in het burger Jufferschap 
Een doodelyk verschil, op 't onvoorzienste, ontvonken, 
En dat om met den hoogsten trap, 
Van eer te pronken. 


De Liefde is dapper en kan geen smaad verdragen, dies greep hy zyn Pylkooker, hy klopte daar meê op de Zotheid op haar vingers, die aanstonds een keel opstak als een Moordslag, en die de lieve Wangen van de Liefde zo vreeslyk bekrabbelde, dat hy niet zigtbaar was. Het Wicht liep naar zyn Moeder, doleerde over die mishandeling, en verzogt een prompte Justitie. De blonde Venus verbond de Oogen van haar bekrabbeld Kind, met een Lind van groene Zyde, vertrooste de blinde Liefde, en beslechte het Verschil door de navolgende uitfpraak.

Dewyl de Liefde thans zo blind is als Homeer, 
Die, als een Narresleê, voortscharrelde met bellen, 
Zo wil ik dat de Zotheid de Eer 
Heeft, van myn lieve Wight voor eeuwig te verzellen. 
'k Beveel dan, dat Cupied, schoon hem dit vonnis kwelt, 
Voor altoos door de Zotheid zy verzelt. 




{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}


De valsche Glorie ontleedt.

Het Paleis van de Glorie is zo zichtbaar als de Zon zichtbaar is op den vollen Middag, en echter zyn 'er maar weinig Stervelingen die deszelfs ingang weeten te vinden.
De Abt van St. Michiel poogt om het Paleis van de Glorie te winnen door een koets met zes Paerden, en door een stoet die geen half Vierendeel behoeft te wyken voor een Scharlaaken Prins van de H. Kerk. Is de Pater Apelstruif, die zyn Parochianten loopt vertroosten, gezeeten zynde op een ontheupten Ezel van Schaarbeek; niet nader by 't Paleis van de Glorie dan dien Abt van Lucifer, Ja, zegt de Ontleder der Gebreeken.
De Drost Astaroth speelt voor Edelman in zyn uitgemergelt Dorp, en middelerwyl dat hy Lys met de platte voeten onteert dreigt hy den Man met zyn bevelhebbers Rotting. Om dies wil dat hy zo gerust rust onder het donderent verwyt van zyn Schuldeischers, gelyk als een bemost Groenlands Kommandeur, rust onder 't kraaken en 't barsten van Spitbergens Ysschotssen, daarom gelooft hy 't Paleis van de Glorie verovert te hebben. Is dat geen linksche Glorie? Ja, zegt de Ontleeder der Gebreeken.
Een Speelmans Jongen, naar dat hy de Eerbaarheid heeft verkracht van zyn Meesters Kantoor neemt zyn toevlugt in een toevlugt, en hy wort in dat Nest, waar in hy gekipt was tot een naakte Zwaluw, verheerlykt tot een gepluimde Kasuaris. Is dat Ondier nu min een Ondier, om dies wil dat hy zyn Zwaluw-veders heeft geruit, en dat hy nu schrylings den Tieran speelt over zyn ongelukkige Mede-borgers, dan hy was, toen hy de Koord frizeerde door een konstige handgreep? Neen, zegt de Ontleeder der Gebreeken.
Is de Advokaat Kurassou-appel, die de Magistraat der Abderieten in slaap weet te pleiten, als of zy Laudanum hadden gekaauwt, en die de oude Proceszen bemint, die op de puinhoopen van oude Ryksdaalders zyn gefondeert, een Amptman in 't Paleis van de waare Glorie? Neen, zegt de Ontleeder der Gebreekeu.
Het is met het Paleis van de waare Glorie gestelt, gelyk als het gestelt is met de Paerelduikers van den Filozofischen Steen. Die

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stofscheiders visschen naar den Steen der Wyzen, in het onbestendig Kwikzilver, daar dien Steen te vinden is in de bestendige Waarneeming van ieders Beroep. En de linksche Glorie-zoekers poogen om het Paleis der waare Glorie te veröveren door een klatergoude Verraszing, daar het niet te veroveren is, als door een reguliere Beleegering. Quelle Presomption!


Waarschouwing.

Verwacht de Beschryving van een Herberg, genaamt Klein Versailles, halfwegen Maastrigt en 's Hertogenbos.

Dat zal wat anders zyn als Grillo's leeme Spitssen, 
Die myn Ontleeders Vlym zo heerlyk wist te splitssen; 
En wiers ontäard Gebroed ik 't Mom-gewaad onttrok, 
En Kains Ras deê zien vermomt in Abels Rok. 


Te Amsterdam, by H. Bosch is gedrukt L. Bidloos Schoon Saizoen van den Jaare 1722, en 1723. Ook is by den zelven te bekomen Schoon Saizoen van 't Jaar 1718. Als meede desselfs Pan Poëticum Batavum, of Kabinet der Nederlandsche Dichteren. Als ook Ariovistus, Koning van Germanien, met de Minnaryen van Julius Cesar, uit het Frans vertaalt door Robert Hennebo. T. Arents Mengel-poëzy; Ook zyn nog eenige Exemplaren te bekomen van 't nieuw Testament, Frans, Engels en Duits, naast malkander gedrukt. De Muitery en Nederlaag van Midas, Zinnespel. Ook zyn by den zelven nog eenige origineele Exemplaaren te bekomen van het Huwelyks Mintafreel, in drie boeken, door P. le Clerq, met fyne plaaten; dezelve die by Gerard onder de Linden gedrukt zyn.




{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 28

Maandag, den 17. April.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

-- Vix prima inceperat AEstas.

Virg. l. 3.
Ik zal, volgens myn gewoonte, met den Springstok van Onachtzaamheid over de Vliet springen van een verdrietige Inleiding, want een Schryver, die zig van een langwylige Inleiding bedient, is egaal met een krachteloos Galant die de preliminaire punten van..... Vous m'entendez bien, af haspelt, met een jonge Kamerduif, zyn Inbeelding moet eerst wat Speelens hebben, eêr dat het Kattespel ernst wort.
Dit gearresteert zynde zal ik niet eens aanhaalen, hoe dat ik onlangs van 's Hertogenbos overstak naar Maastrigt. Ik zal niet eens gedenken, dat Maastrigt eertyds een Bisschops zetel is geweest, en dat St. Servaes aldaar als nog prykt met den tytel van der stede bescherm H. Ook zal ik overslaan, dat St. Huibert den Episcopalen Leunstoel overbrogt naar Luik, om dies wil dat de Maastrigtsche, het treureindent spel van St. Rombout, hadden gespeelt met den vroomen St. Lambert. Dat Lodewyk de veertiende die stad, binnen de dertien daagen, veroverde, raak

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

ons niet, want die Conquerant had het Fort de Knokke van La Valiere in minder tyd geconquesteert, (als een jong Vorst de Schenkeschans der Dames opeischt, wort de witte Vaan aanstonds uitgestooken) en ik zal insgelyks het oorspronkelyk Woord van Bossenaar, dat zommige Schryvers afleiden van het Woord Bosnar, met een diepe Deemoedigheid, in 't Vergeetboek stellen, om myn Leezers een vermaakelyke Beschryving te geeven van het Huis ten Halve, bygenaamt het Klein * Versailles.

Beschryving van de Herberg, gedoopt klein Versailles.

Het was op den dag van Maria's Boodschap dat ik, tegens het vallen van den Avondstond een Paleis zag opdaagen, dat, gelyk als een vaale Hei-slang, zyn geboorte was verschuldigt aan de dorre en verzengde Moeder-Heide. Ik vroeg aan myn Postillon, wat dat voor een Kasteel was, het welk zyn Kruin dreigde te verheffen boven twee nabuurige Hooischuuren, en dat al de langdraadige mynen had van een Napolitaansche Lynbaan? Dat Paleis, (antwoorde die blaauwe Beul, die binnen tweemaal vierëntwintig uuren, de Passagiers ad Vitam rabraakt in zyn rollende Pynkamer) wort genoemt het klein Versailles, en is, in alle deelen gelyk aan het betovert Kasteel van Alcine, want het is 'er zo vol Spooken, gelyk als het leeme Narrenest van Grillo, genaamt Rotsenburg, overstulpt is met Kalabroische Spinnen, met Abderietsche Padden, en met Portugeesche Hagedissen. Hy zou die Harangue hebben vervordert, zonder de tusschenkomst van een verdoemden slag, die zo een vreestyke schok gaf aan de Postcheese, dat 'er maar een tweede aan gebrak, om voor altoos kreupel en Lam te zyn.

Vervloekte Post-Chees! door een Satan uitgevonden, 
Waar in een Reiziger, en ongestraft geschonden, 
Ja t' eenemaal gerabraakt wort. 
Hoe wreed dat echter dat mag schynen, 
Zo zyn 't gerequireerde pynen, 
Om ons te harden voor die Pynbank, die men kort 
Daar na, geduldig af moet wachten, 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer de Vracht word afgestort, 
In 't klein Versailles, daar de Chees moet overnachten. 


De Post-chees-Postillion haalde zyn Hoorn te voorschyn, niet van Weelde maar van Armoede, blies daar op een Bakkers Airtje, op welkers betoverenden klank een Palfrenier te voorschyn kroop, die den Postillion ontfing met een verwronge Grimlach, en die de Gasten recipieerde met de gedesinteresseerde Gulhartigheid eens Kastelyns.
Wy sprongen uit onze Triomf-kar op den vruchtbaaren Bodem van Versailles, en wy wierden geïntroduceert in dat Paleis, wiens ingang min duister en akelig was dan het Torrenest van Grillo, de Poëetische Pottebakker, doch ook aan den anderen kant, min vervallen, en beter gemeubleert.
Naauwlyks hadden myn ongewyde Pooten den gewyden grond van dat Aartskatoliek Paleis aangeraakt, of ik wiert verwelkomt door een Man die al de Mynen van een Gek tot zyn Voordeel had, en hier uit besloot ik aanstonds dat het een Poëet was, en dat was de Waarheid. Wy beleeven thans de Eeuw van Orpheus, myn Heer (schreeuwde hy uit in een dichtkundig Accent) want onze Vrienden luisteren min naar onze klachten, dan de bemoste Abeelen, of de hertvochtige Rotssen. Die gezegt hebbende trok hy een scheeven Bek, (hier in was hy gelyk aan den Schaarslyper Berenicius) hy trok een besmulde Goudbeurs uit zyn zak, die zo rond was als een blad Postpapier, (dat was een schimp tegens den Heer van Wulverhorst) en zyn Adem was zo geurig gelyk als de Westewind is van Guajak (O wandelende Napolitaan van de Hooftsteeg, hoe trok dien Poëet op uw zondig Geraamte!) en toen verschoot hy uit ons gezigt, gelyk als een versche Zalm verschiet die over 't land loopt. Hy liet in 't loopen een Papier vallen, dat myn Reisbroeder opraapte, waar in wy een Klinkdicht vonden van den volgenden Inhoud.

	Klinkdicht.
Die met zyn Linkerhand een eigen Vader moordde; 
Die 's Moeders Bed, en die zyn Zusters Kuisheid schond; 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die, als het Reuzerot, het Godendom weêrstond; 
Die 's Broeders trouwe Borst met Kains staal doorboorde; 
 
Die zyne Zielsvriendin verworgde met een Koorde; 
Die, als Mezentius, de Dood op 't Leeven bond; 
Die, als Sardanapaal, hier leefde als eene Hond; 
En die het Heiligdom in 't Wangeloof versmoorde; 
 
Die Eer en Eed verzaakte, en Vorst en Vaderland; 
Die op 's Vriends Ondergang zyn Zeegeteken plant; 
Die 't algemeen Bederf met Nero's oog beschouwde; 
 
En die den Duivel, om 't Genot, een Kaars ontstak; 
Of som een Boere-duif brand stichtte in 't Boere-dak; 
Dat die zyn Avondmaal eens a Versailles houde, 


Wy begonnen te lagchen, en dat zo smaakelyk, dat 'er Filemon niets by had, schoon hy zig te barsten lagchte over den Vygelust van zyn Ezel, en ik zag in dat Klinkdicht, als in een Engels Spiegelglas, de Lasterziekte der Dichters; want dewyl onze Poëet geen vyf Blamuizers bezat om een, Bouteille Bourgonjewyn te veroveren, en om dieswil dat hy geen twee Permissie-schellingen geloof had, om een Avondmaal in te schokken, daarom smaalde hy op de Herberg van Versailles, alwaar de Gerechten vry wellustiger waaren toebereid, dan de smaakelooze Schotelen zyn toegerecht van Pierre Smeerkastrol, de Keukenklouwer van den Marechal de Turenne.
Aldrovandus zegt; dat de Hand van dien Visscher verdooft, die een Torpedo aanraakt. En de Ontleeder der Gebreeken houd staande; Dat een Klinkdicht de gereedste Zwavelstok is, om het Dichtkundig Magazyn eens Poëets in brand te steeken. Die Stelling wierd bewaarheid in my, want ik stortte, hol over bol, in de vallende Ziekte der Dichtkunde, na de Leezing van 't voornoemde Klinkdicht, en door het naarvolgende Sonnet wierd ik verlost van die raazende Opstyging, anders genaamt het Poëetisch Vaderspul.

	Klinkdicht.
Ik wil een Dichter, en een Zot, thans, eens gedenken, 
Deez' raast gelyk een Dwaas, Geen' maakt een Straatgewelt, 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deez' wort door de Armoede, en Geen' door de Zweep gekwelt, 
Deez' kan men met een Kroon, Geen' met een Appel wenken; 
 
Deez' zwetst als Kees den Uil, Geen' praat als Slender Henken, 
En de Een, en de Ander, word, op 't minste woord, ontstelt, 
Nog de Een, nog de Ander, kend de Waarde van het Geld, 
Deez' schryft eêr dat hy denkt, en Geen' spreekt zonder denken. 
 
Deez' draagt een Lauwerkrans, Geen' torst een Zotskaproen, 
Bestooken met een Pluim, bestikt met Geel, en Groen, 
Deez' maakt een Klinkdicht, Geen' rinkinkt met Narre-rinke s. 
 
Het eenigste Onderscheid, en 't allernaast Bestek, 
Dat is, de Lukgodes bemind veeltyds een Gek, 
Doch zelden schenkt z' haar Gunst aan Pindus schraale Kinkels. 


Wy defileerden, na de gelukkige Verlossing van dit Klinkdicht, in de Herberg; wy defileerden (zeg ik) want de Poort van Versailles was te eng om in een Gelit te gaan voor twee Perzoonen, en wy koozen, sans facon, onze Zitplaatsen, aan de reeds gedekte Tafel, voorzien met de navolgende Personagiën.
Aan het Opperënd van een ovaale Tafel prykte een Luiksche Dame, dewelke vergeleeken mogt worden by een Anna Maria Schuurmans, en dat in 't belagchelyk; het Verstand van die Dame was zo geel als een Koornschoof, door de Rypheid der jaaren, en haar Wangen waaren zo blank als roode Klaproozen, door de koelte der Wynen. Zy was al zo verheven in haar discoers, als een latynsche Jongens-beul, en haar Geleertheid was zo zichtbaarlyk te zien door het floers van haar Welspreekentheid, als het Bieze Lemmet van een Ongelkaars zichtbaarlyk is te zien, dwars door het Muskovisch glas van een papiere Lantaarn. Zy scheen zeer ingenomen te zyn met de Welleeventheid der Franschen, want zy dorft staande houden, dat 'er meerder Opvoeding was in een Franschen Kamerdienaar, dan in een Muscovisch Matroos; voor de rest was zy een onvermoeide Student in 't Traktaat van Gemini, en haar Man had zy voorzien, door haar medeleidzaame Conduite, met de Survivance van Aries.
Een Engelsche Dame zat dwars tegens over die Luiksche Karabyn-Loop, en zy verzogt aan die geleerde Juffer, van haar een

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wiek van een gebraade Kapoen te willen toeryken, die vlak voor haar stond. Dat durf ik niet doen, Madame, (gaf zy voor antwoord) want de Kapoen is niet Compos Mentis. En wat is dat te zegggen, Mevrouw? vroeg de britsche Juffer, die in de ovaale lyn descendeerde van de roode Roozekrans van Lancaster) want ik ben al te ondiep voor 't Latyn. Dat is (repliceerde zy) dat de Kapoen pas half gaar is.
Die Engelsche Juffer was zo door en door verliefd, dat 'er niet een plekje over haar gantsche Licghaem vry was, zynde alles gepenetreert door de Liefde. Een Heer, die een Kato op 't Oog, en een Jan Kalbas in 't hart was, presenteerde een halve Patrys aan die schoone. Zy ontsing dien vogel, met een groote beleefdheid, bezag die met een verwilderde Aandacht, en maakte daar over de volgende Uitlegging.
Ha! ik weet een middel om een Vogelaar schatryk te maaken! Hy moet niet toeleggen om Exters, of om Bontekraaijen, te verstrikken, geenzins, hy moet dien Vogel het Net over 't hoofd haalen, die de Liefde wort genoemt. Die spegt moet hy vangen, die om 't genot van een gulden Appel, de oude Muuren van Pergamum over hoop rammeide door den Stormbok der Liefde. Die Spegt moet hy verschalken die dag en nacht, zit te pikken op de buigzaame Tederheid der jonge Juffers. Dien Vogel moet hy bekruipen. die 's Winters een Zomerhette weet te doen blaaken in onze Zielen, en die de Juffers de Nachten, slaapeloos, en de daagen, rusteloos, doet doorbrengen.

Ha! kon een Vogelaar dien snooden Vogel vangen, 
Die zo veel Onrust stookt in onzen ted'ren Schoot! 
De Juffers zouden hem meêr geld en Eijers langen, 
Dan immer Jaager ooit genoot, 
Die met een jonge Vosch, of oude Wolf behangen, 
Het Boere Dorploon, voor dees dieren liep ontfangen. 


Een jong Officier die al zyn vaste goederen had verpand, door een Schepenkennis, en dat om zig te vermommen met een geele Pluim, met een groene Cocarde, en met een bloedlaauwe sluijer, begon zo onmannierlyk te lacghen, dat het zig schaamde. En waarom lacght myn heer, (vroeg een grys heerschap, die uit

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

het hoorntje van een Verkeerbord, den Hoorn des Overvloeds moest uitdelven,) of hebje een fransche Party van den nacht overrompelt in Schildery? Neen myn Heer Passedix, (repliceerde de Officier, die eenmaal een bataillon van Kruiwagens had gecommandeert in een Spiegel gevegt,) maar ik lacgh, om dies wil dat een jonge Juffer die het aldersterkste Steek garen bezit, om de Quakkel der Liefde te vangen, daar toe de hulp eens Vogelvangers verzoekt. De Liefde is al te delikaat, om zig te laaten overvallen door een Vogelvanger; een jonge Juffer die gecoiffeert is met haar kronkelende hairlokken, welkers boezem met het Floers van een teder verlangen, en welkers bekoorlykheidt met het Maagde perkement van haar begeerte is besluiert, zal aanstonds de Liefde rechtstandig, op die bevalligheden zien nederdaalen; de Liefde zal lootrecht nederstorten tusschen haar elpenbeene bouten, en ..... en zo het buiten haar bereik is, om die Merkuriale Hartstogt te fixeeren, voor altoos, ten ten minsten, zal zy haar konnen beroemen van de Liefde voor een poos gekerkert te hebben, in een Civile Gyzeling.
Een Paap die zo vet gemest was, gelyk als een St. Maartens Gans, die met zyn pooten vast gespykert is geweest op een plank, kwam geleerst en gespoort instommelen in de Eetzaal. Die Kwant was een Sant, die voor de vuist, een Sermoen kon doen zonder in 't zelve één éénige verstandige Syllabe te gebruiken, zynde zyn stelling; dat een Priester, die voor altoos zig aan 't Outer verbonden heeft, nooit zyn verlamde hulp vermag te weigeren aan de gemeente. Hy was een wonderlyk Konstenaar in een prompte Oplossing van de gevallen der Conscientie, want hy woog nimmermeer het twyffelachtig Punt, by den Ballans van Interest. Hy was steelsgewys in 't heiligdom gesnapt, door een halven wind, en hy bloeide in zyn Abdy, gelyk als een Piramide van Taxis floreert, die een extraordinaare Vorst heeft uitgestaan. En wat vertelde dat eerwaardig Heerschap doch al goeds? Niets (zegt de Ontleeder der Feilen) doch zo 'er Iemant mogt zyn die zyn geloof gelieve vast te pennen op de Mouw van dien vromen Vader, die... die.... (maar niet te klappen) die mag hem loopen opzoekken, daar hy is.
Een moment daar na kwam 'er een Spook in de kamer in stappen, dat vry ongestadiger als het Humeur is van een jonge Too-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
neelpoes. Eerst kroop het gespens, toen rees het overend, een oogenblik daar na wandelde het langzaam; in een moment sprong het tegens de verdieping van de Saal, en het deê veel gevaarlyker sprongen, dan de vermaarde springer Finly. Zomtyds was het een Kind, veeltyds een oud Man, dan wederom een Vrouw, een Kat, een Aap, een Leeuw, een Kasuaris, een Kabeljaauw, met één woord, het representeerde al de onderscheide Dieren van Jonston, al de Visschen van Rondelet, al de Insekten van Goedaart, en al de Monsters van Licetus.
En wie doch ben je? (vroeg de Ontleeder der Gebreeken) een Spook, een Duivel of een Mensch? Geen van die alle, (antwoorde het gespens) en echter ben ik meêr dan dat driegespan. Ik ben (doch het moet onder ons blyven) ik ben de Inbeelding, die u behulpzaam is geweest, in het opstel van dit laatste Papier.
Lang leeve de Inbeelding! (schreeuwde de Ontleeder der Feilen,) want die Man is gelukkig, die de Natuur te baat, en de Inbeelding heeft tot zyn Vrindin!


Waarschouwing.

Verwacht, toekomende Week, een ernstige Bespiegeling over een ontdekt Sehelmstuk. ondernomen tegens het Leeven van den Ontleeder der Feilen,

Te Amsterdam, by H. Bosch is gedrukt L. Bidloos Schoon Saizoen van den Jaare 1722, en 1723. Ook is by den zelven te bekomen Schoon Saizoen van 't jaar 1718. Als meede desselfs Pan Poëticum Batavum, of Kabinet der Nederlandsche Dichteren. Als ook Ariovistus, Koning van Germanien, met de Minnaryen van Julius Cesar, uit het Frans vertaalt door Robert Hennebo. T. Arents Mengel-poëzy; Ook zyn nog eenige Exemplaren te bekomen van 't nieuw Testament, Frans, Engels en Duits, naast malkander gedrukt. De Muitery en Nederlaag van Midas, Zinnespel. Ook zyn by den zelven nog eenige origineele Exemplaaren te bekomen van het Huwelyks Mintafreel, in drie boeken, door P. le Clerq, met fyne plaaten; dezelve die by Gerard onder de Linden gedrukt zyn.




{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 29.

Maandag, den 24. April.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Τουχεα συλήσας, ὄιτω ποτὶ ῎Ιλιον ἱζιν, 
Καὶ κρεμόιο ποτι νήον ᾽Απολλωνος εκάτοιο. 
 
Homerus, l. 7. Iliad. 


ZO ik te kort schiet, (sprak Hektor toen hy de braafste der Grieken uitdaagde,) dat de verwinnaar dan myn Wapens scheep brenge; doch zo ik myn Vyand kom te verlaan, als dan zal ik desselfs Wapens brengen binnen Troyen, en ik zal die ophanden in den Tempel van Apollo.
Op die wyze redeneerde onlangs een heimelyken Vyand van den Ontleeder der Gebreeken, welke Vyand, te bloo zynde om dien Schryver te bespringen, voor de vuist, gepoogt heeft om hem te doen stikken door het Kleopatras geneesmiddel van een Zoo fenynige Waterslangen, die hy vermomt had onder de glimpige benaaming van Yssel-Puitaalen. Aldus luid het Schelmstuk.
Ter naauwer noot was de Ontleder van zyn Maastrigtsche Pelgrimasie gereverteert in zyn vrywillig Tomos, of hy wiert verwelkomt door een Yssel-Sarmaat, die uit de holte van een Speelmans Vedel in de Weereld was gekroopen, gelyk als een Hout-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
worm, en die zyn Medeborgers, dag en nacht, knaagde in die qualityt. Na die Welkomst, die van een kwaad Voortéken was, kwam een Kaerel, die op 't oog een Visscher geleek, een Zoode Zeelten, en gevlamde Meeraalen aanbieden aan den Anatomist der Feilen. Hy die zo min een Meeraal uit een Puitaal, als een Guit uit een eerlyk Man (op 't Oog te weeten) wist te onderscheiden, ontfing die Visch met vermaak, plaatste die in een Tob met water, voorneemens zynde, om tegens den avond de Zeelt te hervormen in een Bisque, voor Ifis, en de Zee serpenten te kooken, tot doopvisch, voor den Ontleeder.
En nu mag ik uitgalmen, met  *Juvenaal, dat die twee lieve Vrienden, omtrent vier a zeven duimbreetens van de Dood waaren afgezondert, toen de Engel bewaarder der onschuldige Minnaars en Minnaaressen toeschoot, tot hulp van die gevaarloopende gelieven; want toen den Ontleder der Feilen de vergiftige Waterslangen zou gaan slachten, bevond hy dat die waaren onderschept door een natuurlyke doot. Hy stak zyn hand in de Tobbe, en bezag dat dood Aas met aandacht, door wiens dood de blikken des Ontleders wierden geopent, en 't gevaar was vereidelt. Om nu zeeker te gaan, ontbood hy de voornaamste Viskundige Liefhebbers, toonde hen de gestorve Serpenten, en verzogt, dat zy daar over hun Piscesmatiek oordeel wilden vellen. Die onzydige Rechters examineerden die Visschen, en zy deklareerden eenpaariglyk; Dat het fenynige Water adders waaren, in steê van gezonde Puit-Aalen; en zy verzekerden den Ontleeder der Gebreeken, dat die Visch hem en zyn geliefde Ifis, zo wel zou zyn bekomen, gelyk als de Aspis-paling bekwam aan de schoone Cleopatra de Maitres van Marcus Antonius.
Ha! in hoedaanig een droefgeestige, en, op denzelven tyd, G**sdienstige Bespiegeling, wiert de wufte Ziel des Ontleders ondergedompelt! In 't begin redeneerde hy over het doodelykgevaar, dat hy was ontsnapt: toen spreide hy de Arendswiekken van een ernstige Beschouwing zo ver uit, als 't in het Vermoogen was van zyn zondig begrip; en naar een wyl Flodderens, tusschen den Aardkloot en het Zon-paleis, steeg hy opwaards naar het blaauwe Uitspansel des Paradys vogels, en hy begon aldus te redenkavelen.

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die  *Man alleen is een wys Man, die der zaaken Oorza ak kan doorgronden, en die niet blyft hangen aan de uitwendige Schors der Zaaken.
Die Steveling, die naar den tytel eens Helds staat, en die oordeelt, dat het voornaamste Voorrecht des Leevens bestaat in Oorloogen te hebben gezien, en krygsbedryven te hebben bygewoont, die sterveling is een dwaas. Een ander beschimpt die Moordluim; die noemt dat buitenspoorig te zyn en dul; die verheft maar alleen de Voorzichtigheid: en hy oordeelt dat die Man hem versmaat, die durft zeggen dat hy stout is. Deez' is onvermoeid om den eernaam te verkrygen van een naarstig Man. Geen wederom belacght de Naarstigheid, als zynde een ongerymde Pooging; die acht nog Eer, nog een goeden Naam, en al zyn heil is gesticht, op Wynroemers, en op Snollen. De Rykdom is het opperste goed in de Oogen van een wellustig Mensch; die viert geen ander G**heid dan zyn Gehemelte, en hy kent geen ander Altaar dan een lekkere Tafel. Een ander walgt van alle Schatten, die haakt naar den naam van een goed Man, en hy behartigt niets meêr, dan gemeenzaam te zyn, met het gemeen. De eene vergaapt zig aan de Muziek, Schilderyen, Hoorntjes, en aan allerlei zeldzaamheden. Een tweede is als betovert met schoone Tuinen, Buiteplaatsen, en met prachtige gestichten. Een derde heeft geen smaak in 't een nog in 't ander, en hy gelooft, dat alle zinryke Perzoonen krankzinnig zyn. Een vierde speelt; een vyfde is voor den opschik, en bestudeert maar een fraaije uitrusting; en een zesde is bezwangert met de Wapenschildkunde, 't punt van Eer, een oud gestacht, en adelyk bloet. Dees is voor een aardigen Zwier, en bedekten Minnehandel; geen is voor goed gezelschap; en een ander bemind de bootzemaakers, hekelschriften, en spitsvinnige Vindingen.
Al die haatstogten gaan onderscheide en verschillige wegen. Zy verachten alle elkander, en zy zyn alle in elkanders oogen verachtelyk. By vlaagen zyn zy verachtelyk in hun eige oogen, zo dikmaals als die Hartstogten veranderen, zo dikmaals vervloekken zy hun verkeerde bevattingen, en hun hartstogten springen van het Y, tot aan de Middelandsche Zee.

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

En waar voor moet ik dan bezorgt weezen? (Vroeg de Ontleeder met een diepen zucht,) wiens berisping moet ik vreezen? en wie zal myn wankelende voetstappen bestieren?
Dat Weezen, wiens eeuwig besluit, het Moordbesluit heeft vereidelt van myn Vyanden zal myn Leidstar zyn in het toekomende. Dar Opperweezen zal myn Leidstar weezen, dat al die vaste Starren heeft gevormt, die zo heerlyk geinsteren aan 't verduistert Hemelwelfzel. O hoe groot is dat Starrental, dat boven 't bereik is van onze schemerende blikken! en hoe welkom zyn die onbekende Hemel-lampen, die worden opgedolven door de behulpzame hand der konst! Derzelve tusschenwydte is zo onmeetbaar, door konst, als de tusschenwydte onmeetbaar is tusschen Ons, en die Hemelvonken. Ha hoe natuurlyk leert ons die Onmeetelykheid der Starren, de Onmeetelykheid van dat Weezen, dat zo een onbepaalt getal van Licghaamen verdeelt heeft door die overgroote Wydtens, Licghaamen,  *alle behoorende tot opstellen, zo volmaakt als onze Weerelt.
O wonderbaare Hemelkring! glinsterende Oorsprong der Leeven-onderhoudende Hette, en Bron des dageraats! Zachte Vlam, en echter hoe ingespannen, hoe werkelyk! Wat een verstrooide, en wat een overgroote Zelfstandigheid! en echter hoe inwendig verzamelt, en in een gloeienden Klomp bepaalt, tot het Middelpunt van deeze Planeetische Weerelt! Machtig Weezen! glinsterend' Afbeeldsel, en de plaats bekleedende des Almagtige! Opperste der licghamelyke Weerelt! Onvergankelyk in genade, en onverwelkelyk in Jeugd! Schoon, cierlyk, en te naauwer noot, Onsterflyk Schepzel! Door wat heimelyke wegen ontfangt gy die Onderstanden, dewelke u handhaaven in die onvermoeide kracht, en onuitputtelyke Heerlykheid, niet tegenstaande die eeuwiglyk uitschietende Stroomen, en die gestadige Uitgave van leeven verwekkende Schatten, de omringende Weerelden verlichten en kracht byzetten?
Doch het is rondom u, O alleen beweeger! dat de Dwaalsterren, benevens de Aarde, enkel of met opwachters, gestaadiglyk beweegen, trachtende om de Zegening te ontfangen van uw licht, en leevendige warmte! Zy wenden zig naar u als

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

naar hun Middelpunt, doch gy weêrhoud die gelukkiglyk door een tegenstrydige beweeging, en gy nootzaakt die, om hun hemelsche beveelen te volgen, en om in bekoorlyke getallen, de eeuwige Ronde te doen.
Maar ik begin te gevoelen, O bepaaler van al die beweegingen! dat ik myn vlugt hooger neem, dan het betaamlyk is, voor de ruiende slagpennen eens Wysgeers. In steê van u te bedanken, met erkennende traanen, en met een verbryzelde Ziel, steiger ik opwaards naar het gesternd half rond des Firmaments, ik beschouw van naarby, die oppermachtige Schatten, die te verheven zyn boven myn gebrekkige bespiegeling, en ik poog om die wonderen op te bazuinen, die den Adem vereischen eens Aartsengels.
Hoe onvolmaakt dat ook myn begrip en myn Inbeelding is, echter zal ik zachtjes nederdaalen op de geurige zuchten van uw Liefde, en ik zal eindigen met uw Schoonheid, als die een Inleiding ontgon met uw Voorzienigheidt.
O hoe schoon is de Schoonheid van dat Weezen, waar van alle weezentlyke Schoonheden Leenmannen zyn! die Schoonheid is niet licghaamlyk, en echter moeten al de licghaamlyke Schoonheden hun bekoorlykheden afleiden van die Schoonheidt. Geen groene Vlakte, nog geen graazig Veld, maar het is zyn Schoonheid verschuldigt aan dat weezen. Der Rivieren, der Zeën, der Hemelen, en der Hemelsche gesterntens Schoonheden, vloeijen alle daar uit, als uit een eeuwigen en onverderffelyken Bronäder. De weezens zyn schoon bloeijende, en gelukzaalig, naar maate dat zy deelachtig zyn aan die Schoonheid, en zy zyn, naar maate dat zy daar van afwyken, wanstallig, vergankelyk, en 't eenemaal rampzaalig.

Wie zou, om Adams schoon, 't schoonschynend Schepsel minnen, 
Een half vertreeden worm? 
Wie zou 't hoogzweevend Licht van zyn verlichte zinnen, 
Ooit plaatsen, in zo snoode Vorm? 
Die Vorm die in zig zelfs verroest, 
En door de Tyds verwoesting wort verwoest. 
Ha! 'k zal my boven 't Dier verheffen, 
En 't doelwit van de Min zal thans myn ziel bezeffen; 
De Schepsel Liefde volgt G**s strenge Geesselroê, 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer hy 't punts bestek der Eidelheid is moe. 


Gaat dan voort in uw dierlyke lusten, O zorgloos Schepsel! voe en kittel uw uitwendige zinnen met de slaafsche dartelheden der Liefde; door de Liefde van Eéne verslaaft ge u aan alle, en als dan bewoontge de Valei der traanen, en uw leeven wort door weën en vreezen onderschept.

De Straf is al te naar aan geil vermaak verpand, 
Verwacht geen Edens-Hof in het verwoeste Land, 


Ha! ik zal, nog ik wil; myn toon niet verwiszelen, en dat om die beschilderde Kunne te begunstigen, die de Cederboomen der Manbaarheid ontwortelt is door de Spade des Wellust. Zal ik stil staan, en zal ik de Manlyke Wereld zien blaaken en branden, middelerwyl dat de dartele Dichters de Vrouwen byspringen, en de halfgedoofde Koolen der Liefde aanblaazen, door den Adem van hun geile Vaerzen? Die Dichters verkoelen hun Dorst niet aan de maatige Bron der kuisse Zanggodinnen, neen, zy begaan een misslag in 't opvatten van den Kelk der Dichtkunde, en zy zingen, ontvonkt door de geile hette der Wynen. Het is, door door den vermomden gloed van die dartele Vaerzen, dat de verteerende Vlam van een ongeoorloofde Liefde, de tederste Beweegingen bezet van onze Gedachten, de Onkuisheid bezetal de Toepaden naar de Ziel, terwyl onze Ligchaams krachten ontlaaten, gelyk als de Sneeuw ontlaat die te naar word verzelt door de ontlossende Zonnestraalen, en gelyk als het wasze Beeld eens Tovenaars ontlaat, dat voor een langzaame Vlam word gepynigt.
Maar halte myn Veder, en gy, ô Inkt-gety! keer een anderen weg, want te vergeefs, te vergeefs, helaas! verspiltge uw ernstige Vermaaningen op die begunstigde Hartstogt. Veel eêr zal een gryze Pelgrim de Altaar-geheimenissen ontdekken van Eleusis; veel eêr zal een deftige Romeinsehe Juffer de dartele Nacht-ver-borgentheden opbazuinen van de Goede Godinne; en veel eêr zal een oude Lojolist de Moord-bestuiten van zyn Vergadering optellen, dan de Dichters afstand zullen doen van hun verleidende Gezangen, ten gevalle der wereldsche Liefde.
Een Dichter te bekeeren, en een Jood over te brengen tot de waaren G**sdienst, zyn genoegzaam twee onmogelyke pogingen. De Oogen van een geblankette Afgodes hebben grooter Vermo-
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen op de Heidensche Zièlen der Dichters, dan de schoone Blikken van Eer, of de tintelende Vermaaning van Plicht. De Dichtkunde is de Toorts die het Monster Liefde verlicht, by dag, en wiens Damp het Schrikdier Lust overschaduwt, by nacht. De Toorts der Dichtkunde is een Nacht-toorts, die een onvoorzichtig Reiziger, in 't Gemeenebest der Liefde, voorlicht, en die zyn laatste treeden bestiert, op den halsbreekenden top van den Berg Lust. Die Reiziger beschouwt die Dichtkundige Toorts, gelyk als een Leidstar, doch hy ondervind, dat het een hoogvliegende Damp is, wiens onzuivere straalen voorbodens zyn van zyn Ongeval.
Ik beschouw een Dichter, gelyk als ik een 's Krygsmans Stormhoed beschouw. Wanneer een Krygsman den Stormhoed heeft afgezet, alsdan zeg ik; Onder dien Helm waaren eertyds Herssens gelogeert. En een Dichter ziende, roep ik; Die Man was eertyds gelyk aan een Mensch, eêr dat hy Vaerzen maakte. En, (ei staa my toe, ô gestrenge Katoos! dat ik myn Vertoog mag besluiten, met een onschuldige Vrolykheid,) en, zo 'er eens iets diergelyks mag worden als de Zielsverhuizing is van Pithagoras, als dan stel ik vast, als dat de Ziel eens Dichters zal overgaan in het Ligchaam eens Geneesheers, want Apol is zo wel een God der Kwakzalvers als der Poëeten; en de Dichtkunde, in een Doctoor, is zo noodzakelyk, als het Vergulzel noodzakelyk is aan een half dozyn Pillen, de Konst wort overzilvert, en de Bitterheid des Geneesheers wort verbetert, door de Aangenaamheid des Dichters.
Of de Ziel eens Dichters moet verhuizen in het Ligchaam eens Uitdraagers; want de laatste leeft op omgekeerde Rokken, en Broeken, en de eerste bestaat by de herkookte Zinspreuken der Grieken en Waalen.
Of de Ziel eens Dichters moet zyn wyk neemen in het Ligchaam eens Tuinders; want een Dichter bestrooit de ruige paden des Deugds met zo veel blaauwe Bloempjes, dat wy als ongevoelig zyn voor de Ongemakkelykheden des Leevens; en een arm Dichter, en een mager Jagers Paard voeren ons in de Trekschuit van onze Leevensloop, bynaar zonder gevoel, tot in het Delfts Beterhuis van Non plus Vltra.

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}


Waarschouwing.

Verwacht de vermakelyke Beschryving van een Ontnuchterings Kasteel, genaamt het Fonteintje, buiten Leiden, alwaar veel dappere Studenten die Couragie gaan recruteeren, die zy zo dronkenmoedig, na het ontsteeken der Lantaarns, loopen verspillen, op de rammelende Uithangborden, en op de rinkinkende Glazevensters.

Wat moet een Studioos al ramp en kruis verdraagen! 
Een Piekjes regenvlaag valt veeltyds al wat grof: 
Deez' kruipt naar huis, krank, als een onbevaare Mof, 
En Geen' sleept zig te rust, half krom en lam geslagen. 




Advertissement.

Ik heb, met zeer veel misbaar, de Miskraam gezien van myn Latyns Vaers, in 't front van Nomber 27. In steê van Foelices, lees ik Toelices. In steë van Nuptae, vind ik Nuptie; en in steê van Dulce, ontmoet ik Dulie. Zo een diergelyk Correcteur niet een handvol Heidens Stofgoud verdient, overgeleevert door een Vyfhoek, dan heb ik 't kwalyk gevat.

Te Amsterdam by H. Bosch, is te bekomen Het vermakelyke Levens-verhael van den gelukkigen Corilon, Waer in veel Kluchtige voorvallen, geestige Bejegeningen, en zyn wonderbaarlyke verheffinge beschreven worden. Door N.H. Verciert met schoone Kopere Platen. Als meede den doorluchtige Bassa Ibrahim. Het leeven van Roselli. 1001. Nagt arabise vertellingen 1001. Dag vertellingen. Euwigduurent Liefdens Almanack met kopere platen. Lau van de koophandel met de beschryvinge van Missisippi. Rotterdamse Heldendaden, onder de Stadsvoogdye van den Jongen Heer, Frans van Brederode, genaamt Jonker Fransen. Oorlog, beschreven en met meest ongedrukte bewyzen bekragtigd, door Cornelis van Alkemade. Als mede Don Quiçhots verlossing uit Siërra Morena Blyspel.




{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 30.

Maandag den 1. Mai,


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Fontan di dolore, albergo d'ira 
Scola d'errori, e tempio d'heresia. 
 
Petrarca. 


HEt schynt dat de Ontleeder der Gebreeken vervelt is in een Hoogduits Reiziger, want hy bestudeert de kortbondige Spreuken der Uithangborden, in steê van de klemspreuken te doorneuzelen van  *Hippokrates. Eerst gaf hy ons een beschryving van de Star, een Herberg waar in dat alles te geef is, voor Geld, een Herberg, waar in een betoverde Lebaal-nimf voltigeert, voor wiens platte Voeten al de jonge Arbeiders hun steevige Hooivorken neêrleggen, voor wiens Roozekniën het Snoeimes lilt en beeft van den Tuin-god, en tegens wiens  †geurige Zuchtjes geen Speceryën zyn opgewassen in 't gelukzalig Arabie.
Naderhand wierp hy op ons weg een beschryving van den

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voetângel, een vermakelyke Pleisterplaats, twee uuren van Amsterdam, alwaar een vriendelyke Waard, benevens een paar aanvallige Knechts, de dorstige Reizigers wapenen tegens de toekomende Ongemakken, en dat met verschaalt Loender bier, met halsterrigen Brandewyn, en met Wyn die zo scherp getand is, als de Welsprekentheid is van een vergramde Visteef.
Onlangs verspilde hy op ons een beschryving van het klein Versailles, een Ordinaris tusschen 's Bos, en Maastrigt, alwaar de Hospita de Gasten ontfangt, opgetraliet in een Staatsi-tabbaard, die met een grooter tal koleuren pronkt dan het Werkhuis van een Marmersteenhouwer, en welkers jongste Dochter zo veel jaaren nog niet heeft bereikt als haar eigen Moeder. Dat 's wat Vreemds!
Nu komt hy, op nieuws, op 't Tooneel, met een waare, vermakelyke, en toepasselyke beschryving van het Fonteintje, een stille Herberg naarby Leyerdorp, alwaar de bejaarde Heeren worden opgepast-door een Lyfknecht, die zo gevleescht is, gelyk als de Hazelaare punt van een Hengelroê, en alwaar de jonge Heeren worden bedient door een bloedryke Dochter, wiens Tronie zo gaaf is, gelyk als een omgekeerde Byë-korf, en wiens Oogen zo bleekblaauw zyn, gelyk als de twee Aazen van Spikspelder nieuwe Dobbelsteenen.

Ei lieve zegt me doch, Ontleeder der Gebreeken, 
Waar zal, waar wil dit heen? 
Of heeft de Vinding, of het Ligchaam, 't meest' geleên, 
Door 't hotssen van de Chees, op 't Reisje van drie weeken? 
Of is de Ontleeders Vlym geschaart, 
Of benje maar, La la, met Hermes hoofd bewaard? 
Of zal uw Vreugde-zon, eerst, na de Meimaand daagen? 
Neen Juffer Eva even Groen, 
Het is ... om ... dat ... maar 'k heb met Vraagen niet te doen, 
Doorlees dees bladen Eef, dan hoef je 't niet te vraagen. 



{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}


Beschryving van de vochtige Hoogeschool der Studenten, het Leyerdorps Fonteintje.

Locus est nitrosus, exiliente e medie dulci Fonticulo.

Plin. l. 31.
Eindelyk en ten laatsten heb ik den Toom geviert aan myn Nieuwsgierigheid, en ik heb het Leyerdorps Studenten-bad, het vermaard Fonteintje bezogt; in de hoedanigheid als een natuurlyk Wysgeer zal ik myn Leezers een vermakelyk Relaas geven van dat Fonteintje, en in de Bevoegtheid als een Ontleeder der Feilen, zal ik die zelve, of diergelyke Leezers, een ontleedkundige descriptie schenken van zommige wandelende Bronnen, waar van ik het Water heb laaten afloopen, tot op den Schulpzandgrond toe, en dat om u een naakte inzigt te schenken van derzelver verborge Klippen, en moedernaakte te Rugwykingen.
Het is pas veertien dagen geleeden, dat ik my vermomde in de knoopryke Vacht van een Ongaars Edelman, (dat was beide honorabel en profitabel,) en dat ik op myn pooten te land kwam in 't Fonteintje.
Voor de deur van die Herberg zag ik een Heer te paard zitten zylings, (dat zou een Fransman noemen, zywaards hangen,) welk Heerschap in een inciviel Verschil was ingewikkelt met zyn Paard. Die twee Dieren schuimden beide door Toorn, en de Heer stond op 't punt om den hartdraaver te attaqueeren met de Kling, en die scheen zig toe te rusten om zyn Meester te recipieeren, met zyn achterste Hoeven. Dat verdoe**! Beest zal van myn handen sterven, of de Dui**! moet me over midden zaagen! (schreeuwde de dronke Baron) want ik zal geen stroobreete wyken voor een Schimmel. Ik moest lagchen over die nuchtere Resolutie, dies nam ik myn hoed af, en ik zei; Wat myn Heer, het Paerd is zot, en je bent beschonken, een van beide moet ommers de Wyste zyn.
Ik kommandeerde een fles Graveschen wyn, naar die Vermaaning, en een half dozyn schoone Pypen, en ik posteerde my, benevens die Artillery, onder een boom staande op de plaats.

Ha! dat die schoone Boom de Stomheid eens versmaade, 
Gelyk 't Klappei-gewas van Dodonas Foreest, 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zong; hoe een Baron, een Diablotin d'Aubade, 
Daar onlangs was geweest, 
Om met een Winkel-Nymf.... maar zacht myn straffe Veder, 
't Is waar de Nymf viel neêr, doch zy verrees ook weder. 


Het schynt dat 'er een soort van een Medeneiging is tusschen geestelyke Persoonen, want ik was, te naauwer noot neergezéten, of myn linker zyde wiert bezet door een Paap, die al te Vet was om in een enge Cel te woonen, en daarom had hy zyn Kartuisers Kap verwisselt tegens de Kroon des hoofds van een blonde Paruik. Dewyl hy vast stelde, dat Rykdom en gezag, de twee voornaamste Hooftdeugden waaren, daarom had hy, voorzienigheids halve, zig tien duizend guldens aan Kloosterpenningen toegeëigent, en hy maatigde zig de Achtbaarheid aan van een Yorkshire Vreede-Rechter. Ik staa zo vast op myn bescherm H. st. Bruno, zei hy tegens een Panlikker, die hem geduurig op zy hong, gelyk als zyn kwaade Conscientie, dat ik hem myn Ziel zal toebetrouwen, op myn laatste Ogenblik. Dat moogje vrylyk waagen, (repliceerde de andere) want ik stel vast, dat St. Bruno dat Pand der Minne niet zal vorderen van uw handen.
Op dat oogenblik kwam 'er een Dichter nederstryken onder de Fonteinisten. Hy was zo winderig, als een schotse Zakpyp, zo glad van Tong, als een Muziekant van 't Opera, zo verwaand als een Student, die zyn Degen heeft beproefd, tegens de bezwoore Wapens van een engelsche Schuifraam, en zo verguld als de loode Gladiator van den geweezen Hartog van Ormondt. Hoe Hagel! komt die Gek aan dat Kleed? (vroeg een Mededichter die het Octrooi heeft van al de dispuiten der Studenten, te borduuren, met een Lofdicht,) want hy vrybuit op alle de Poëeten. Uit die onbeschaamde Armoede spruit zyn Rykdom, (antwoorde een verdienstig Poëet,) want hy heeft aan den Boekverkooper Albeschik verscheide stukken en brokken van Vondels Palamedes, van hoofts Gedichten, van Paffenrodes hopman Ulrig, en van Huigens Korenbloemen, aan de vuist gesmeert, en die nieuwe Pels is zyn geboorte verschuldigt aan die geryfelde Lappen.
Ik begon eens, binnens deurs, te lagchen, om dies wil dat een Dichter de afgestorve Poëeten uitschud gelyk als een Grafdief, en dat om zyn Dichtkundigen Buffelshuid te bedekken met de Leidsche lakens der Voorzaaten en der Tydgenoten,

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

toen ik een vreeflyk geschater hoorde, in een lange smalle Kamer die uitzag op 't Water. Ik stapte naar die blaau geverfde Laa, die bezwangert was met zeven studeerende Nachtkaerssen die 't Gemeen Studenten noemt, en die, jaar uit jaar in, studeeren, met Nagels en met Tanden. Een Ongaars Edelman was den Traktant, die zyn Medestudenten onthaalde op een lacghenswaardige Brief, die hy dreigde te zenden aan den Ontleeder der Gebreeken. Het lust de Ontleeder om dien Brief tusschen in te vleien, want of wel het Latyn zo ondeugend is, als het gedrag des Auteurs, echter behelst die Missive verscheide Ongersche Zedelessen.
Ad ingeniosissimum Auctorem Anatomici errorum.

Amice colende,

Adolescens sum, et nuper Adolescentulae spoudebar, sed non potebam ejus Parentium consensionem acquirire, ut eam conjugarem; ergo optimum medum modum putabam eam violare, cui facile ejus consensionem gignebam; et cum Factum persicuissem, diversis personis revelebam; (quia mea farultas non est Arcanum retinere) pro quo ejus Pater me vexare minatur. Ergo auxilium tuum in hoc orarem.

Aperilis decimo sexto.

Anno 1724.

Totus tuus Servus

Hungarus.
Ik zal dat goddeloos Latyn overzetten in Baronys Nederduits, om de Juffers, die zomtyds al te greetig zyn naar de Ongaarsche Steekpenningen, daar door te waarschouwen, en te instrueeren.
Ik ben een Jongeling, en ik vryde onlangs een jonge Juffer, en wy beloofden malkanderen te trouwen, doch de toestemming niet konnende obtineeren van haare Vrienden, zo deê ik myn best om .... om gelyk als je wel kond gissen, om haar Bloempje te vernissen. Naauwlyks was dat geschiet, of ik begon te klappen, als een Loery, (het is myn talent niet om een geheim te bewaaren,) en nu dreigt haar Vader, van my te vervolgen in Rechten. Ik verzoek uw goeden Raad, hoe ik my hier in zal gedraagen.
Zo ras was die Brief niet geleezen, of zy begonnen te lacghen van meet af aan, gelyk als een Societyt van bloemzotten, die een nieuwgewonnen Baget doopen tusschen mal en vroed, en zy zouden die Lacghmart hebben uitgerekt tot aan de Grenspaalen der

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

buitenspoorigheid, zonder de tusschenkomst van een verstandig Student (dat was een witte Meerel!) die den Ongaar by de mouw greep, en hem dus toegraauwde;
Een Ongaar, en voornaamlyk een Student in de geneeskunde, moet zyn lust niet gebruiken, als een gemaakt Paerd om de Patryzen der Burger-Juffers onder 't net te jaagen. De geneeskunde (zegt Hippokrates) vereischt een onbezoedelt, en H. Man, doch geenzins een Man die de Pols der Dames naspeurt tot aan het Zodiaks teeken van dèn Schorpioen. Maar een diergelyk Student is gelyk aan een zeeker Vorst, die 't eenemaal Aartskatoliek zynde echter de Malkontenten, die tegen Roomsch zyn, verdaadigde, haut a la main. Neen neen, natuurlyk Geneesheer, (vervolgde hy) het past een  *Onduits Kwakzalver, zig uit te geeven voor een Opperarts van den Paus, maar het past hem niet, van eenige Subalterne Geneesmiddelen te Subministreeren aan de Juffers. Als wanneeer een Geneesheer, over den elpenbeenen Drempel van een Juffers naaktheid, struikelt, als dan geeft hy een kwaad voorbeeld aan zyn Apoteeker; ja hy geeft hem een stilzwygende Autorisatie, om nu en dan, meê een Snoeplot in te leggen, in de Voordeelige Lotery van Overspel. Als de Geneesheeren zo geconstitueert zyn, dan zou ik verblyd zyn, indien 'er, in ons gemeenebest, een stilstand van Wapenen wiert opgerecht, tusschen de Juffers en tusschen de Doktooren, want als dan zou een iegelyk bevoegt worden, om zyn eige familie te recruteeren, door zyn eige natuurlyke Huis-Artsenyen.
Ik was taamelyk wel voldaan over die korte Redenvoering, en ik was half en half gerefolveert om myn Persoon in dat gezelschap in te dringen onder 't Faveur van myn Ongaarsche Vacht, toen ik een jonge Kraamvrouw, beneffens haar Hartjelief, en drie gezellige jonge Juffers zag inkomen. Heer wat benje een Pimpelmees Boutje lieve (sprak de vroome Man, die al de mynen had van een Ontfanger, wiens kantoor geleegt was tot de laatste penning,) want je gaat zo stram als de Brandklok van een Parochiekerk, wiens Koster een Olidief is. De jonge Vrouw kreeg een bloos gelyk als een Paradys-appel, en zy beantwoorde haar Voorzitter met een Zeedigheid, half natuur en half konst. Helaes! myn Lam, 't zedert die Kraam, ben ik zo zwak geworden! O het Huu-
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
welyk, het Huuwelyk! is de Pynbank der Vrouwen, men raakt 'er zelden zo heels huids af, gelyk als men 'er in stapt. Dat is mis, ma Cousine, (zei de jongste der drie Juffers,) want het Huuwelyk heeft part nog deel aan die betichting, je hebt immers, zes maanden te vooren, eêr dat je trouwde reeds eenmaal in Gyzeling gezeten in de Kraamkamer van een frisschen jongen Zoon. Dat was buiten 't Huuwelyk!
Een gedetermineert Student, die zo bloed rood gedoodverft was, door den Indigo van een Schorteldoeks koleur, dat het zig schaamde kwam onder het zingen van het volgende Airtje, met dronkaards karakolpassen, zig vertoonen op de plaats.

	Air.
Si te deviens Capitaine 
Je te promets, ma Manon! 
De te donner par semaine 
Vingt coups de mon Esponton, 
Dans ton Mirloton Mirloton, Mirlotaine 
Dans ton Mirlaton, ton ton. 


Hy zag 'er zo verplukt en verscheurt uit, gelyk als 'er een Marodeur uitziet, wanneer hy door de Bariere van een Doornhegge moet kruipen, om de Dorschvlegels te ontwyken der barmhartige Boeren; doch hy scheen 'er zo min over ontzet te zyn, als over de Vermaanbrieven van zyn misnoegden Papa. Hoe kom je zo verplukt 'er uit te zien, Kees Oom, (vroeg een Heer aan dien onbesuisden Kabouter,) of hebben de Trommelstokken der Stads-Militairen, na ouder gewoonte, Alarm getamboert op het Kalfsvel van de Kalverschieter? Ja Vriend van Tamerlanes, (repliceerde hy) maar ik heb hun de Overwinning ontdragen door .... door .... door een Retraite zonder Trommelslag. Morbleu! Heyn Oom, (vervolgde hy, onder 't Snuffen en rooken in eenen Adem) ik ben zo onverzaagd, dat ik de Verwoesting des Aardbodems zou konnen beschouwen, zonder eens van Verf te veranderen. Ha hoe charmant zou de Dood my voorkomen! Want gelyk als ik gewoon ben, om myn Kaers uit te blaazen, als ik slaapen ga, zo zou ik, al stervende, de Zon wel willen uitdooven, met myn laatste Zucht.

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie zou zyn Zoon niet, met het uiterste vermaak, willen schikken naar de hooge Schoolen! De Hoogleeraars yveren om de Jeugd te onderwyzen, in de Weetenschappen, en in de uitheemsche Taalen, terwyl de Jeugd van ter zyde yvert, om malkanderen de Couragie in te scherpen, door heillooze Uitdruksels en door moedwillige Nachtbedryven.
Een Student behoorde een paar bescherm H. te hebben, een voor de beurs, en een tweede voor 't Licghaam, want aan de licghaams kant wort hy geconsumeert, door de Onverzaadelykheid der Snollen, en aan de zy der beurs wort hy uitgemergelt, door een Hospes! door een Ordinaris Gier. Een Snol is gelyk aan een Vleermuis, is zy by een hoogduitschen Adelaar, dan noemt zy haar zelve, een Vogel; wort zy getreeden van een Veenmol, dan is zy, een Aardmuis; en is 'er een Saletjonker die haar oppast, als dan passeert zy voor een Nachtegaal, (Vox Vox, praetereaque nihil,) Een stem, een Klank, daar hebje het al.
Maar myn bestek loopt ten einde, andersins zou ik my ruimer mer uitgebreid hebben, over de adelyke Eigenschappen eens Students. Ik zou hebben gezegt; dat een Student stouter was, als een romeins Kampvechter, want die krakeelde noit, dan met, en een Student vegt noit, dan zonder bevel. Ik zou hebben gezegt, dat een Student onvermoeider was als een Arbeider, want een Arbeider drinkt zig zelden dronken, dan des Zondags, en een Student dagelyks. Ik zou hebben gezegt; dat een Student verstandiger was, als Erasmus van Rotterdam, want die Studeert op de Markt in een open Boek, en een Student wort zo geleert dat het jammer is, zonder dat hy eens een Boek wil inzien. Ik zou hebben gezegt, dat een Student..... maar, in alle geval, wat scheelt het u, wat dat ik zou hebben gezegt, op 't Kapittel der Studenten.

Wie een Student ontbreekt, laat die 't Akademie 
Van Olbia gaan zien, of wel naar Jena trekken; 
Daar vint men Wyzen, dit Papier begrypt de Gekken, 
En echter loot ik wis, ik win, uit zeven, drie. 


Te Amsterdam, by den Drukker dezes, is gedrukt en te bekomen, Het Huuwelyk van Tys Onverstand en Anne met 'er Baard, Klugtspel; met een Opdragt aan den Boekzaalschryver, en Uittrekker van T. Arents Mengelpoëezy.




{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 31.

Maandag, den 8. Mai,


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Atque haec omnia parum vulgaria de Medecina super naturali, et Magica, hausimus ex libro secreto ex Arabico idiomate in Latinum verso, qui pro titulo habet literam M.

Teoph. Paracelsus.
Het lust den Ontleeder der Gebreken, om met de misterieuse Broeders van het Roozekruis eens een vriendelyk Montgesprek te houden, want de Achting die hy heeft opgevat, voor die grilzieke en ondiepe Societyt, is meêr dan doodelyk. Wat Inleiding!
Die Broederschap is verreezen uit den grond van een Smeltkroes, in 't begin van de zestiende Eeuw, en deszelfs Broeders verheerlyken malkanderen, wederzyds, met de tytels van de Verlichte, de Onsterfelyke, en de Onzichtbaare Broeders des Roozekruis. Zy belooven elkander gehouw en trouw te blyven, tot den strop toe (desgelyks doen de Yrsche Conspirateurs, zy belooven elkander van 't geheim der Misse niet te ontdekken, (desgelyks doen de Paapen en Gaauwdieven,) en zy schryven haare brieven in Cyferletters, (desgelyks doen de Spions,) en dat is 't al. Zy be-
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
roemen zig van altoos Geld, in Overvloed, en Gezondheid, in Voorraat, te bezitten, en dat is waar, zegt de Ontleder der Gebreken, want zy zyn doorgaans valsche Munters en geld snoeiers, zo dat zy, of in den Olie verdrinken, of in de Hennep verdoolen, en als dan heeft de Armoede 'er zo min vat op, als de Ziekte.
Zy zyn veeltyds Geneesheeren, Stofscheiders, en Kwakzalvers, (dat is een Trits van gevaarlyke Kostwinningen!) en de Steen der Wyzen is het geringste geheim dat by die Heeren veil is. Zy zeggen, dat de Chaldeers, de Magen der Persen, en de Gymnosophisten, hun Voorloopers zyn geweest, en dat is waar, doch die oude Hartdraavers hebben zo veel gronds voor uit, dat de Broeders des Roozekruis hen nimmermeer zullen achterhaalen.
In het jaar een duisend zeshonderd en twee-en twintig hadden zy de Zeedigheid van te zeggen; dat de Broederschap des Roozekruis de Bibliotheek was van Ptolemeus Philadelphus, de hooge School van Plato, het  *Lycaeum, en zo voorts. Ja die Broederschap beroemde, zig van allerly taalen te spreeken, de geringste Broeder was een wandelende Calepinus, de minste Broeder. sprak acht onderscheide taalen, en die acht taalen sprak hy, by uitstek, zeer kwaalyk. De fantastieke Broederschap liet eenmaal deeze belachelyke Waarschouwing aanplakken.
 †Wy, als zynde den gedeputeerden uit ons groot Collegie der Roozekruis Broeders, onze zichtbaare en onzichtbaare Residentie houdende, in deeze Stad, door de genade des Alderhoogste, na dewelke het hart des Rechtvaardige draait. Wy onderwyzen, zonder Boeken, of Teekens, en wy spreeken de Taalen van dat Land, alwaar wy Ons willen ophouden, om onze Evenmenschen te wapenen tegens de dwaaling des Doods.
Maar de Ontleeder zal de Roozekruis Broeders de huur opzeggen, voor èen paar bladzydens, om eens te toetssen, wat dat Paracelsus voor heeft met den geheimen tytel van het Boek, door hem gedoopt het Boek M.
Ik geloof dat hy door het Boek M, het Boek des waerelds verstaat, dat groot boek der Natuur, geopent voor Allen, om daar

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

te studeren. De Geestelyke en de Waereldsche Schryvers pryzen ons dat boek aan, waar van ieder Grondbeginzel een deel, ieder 't Zamenstelling een werk, en ieder gedeelte een letter bevat. Waarlyk al de andere Boeken zyn maar geringe Copyen van dat groot Origineel, en zy gaan voor goed door; naar maate dat zy daar meê overeenkomstig zyn, en naar maate dat zy daar van verwyderen, zyn alle Schriften verzierde Monsters en Wanschepzels. Het boek des Waerelds is de Aartsvorm aller boeken, en dat boek begrypt vry bondiger Konsten en Weetenschappen, dan 'er ooit zyn opgestelt door de holle inbeeldingen der misnoemde geleerden, dewelke, tot nog toe, geen nadrukkelyke termen hebben konnen uitvinden, om de onderscheide benaamingen der Zaaken uit te drukken.
Een stikziende Mof, die langs de Maas loopt zwerven, met een langen Degen, en met een onzichtbaare Couragie, en die op een zeekeren tyd, een groot half uur heeft geleezen in de Werken van Paracelsus, om te zien; of 'er geen Wapenzalf in vermelt stond, bestendig tegens een Rotting of tegens een Karwats, die Slaplenden sustineert, Dat het boek M, een Toverboek is, om dies wil, dat Paracelsus, (het zyn de eige woorden van die wysgeer) nog dieper en stylder was geleert als het Doktoortje met de Molensteene Kastoor. Want Paracelsus (vervolgde hy) heeft niet alleenlyk geneesmiddelen uitgevonden tegens allerlei kwaadaardige ziektens, maar hy heeft desgelyks hulpmiddellen geinventeert, tegens de kwaadaardige Fonctien der Elementen. Hy verkogt een Zalf, dewelke een Huis bevryde voor een Aardbeeving, hy maakte een Poeder, daar de Hagel by nog omtrent dorst komen, hy besloeg een Koeldrank, door welkers gebruik de Honsdagen zo koel wierden, gelyk als de Conversatie is van een Limonade-schenker, hy kookte een Gorgelwater, uit overgehaalde Arabische Sententien 't zaamgestelt, en hier door wist hy de Keel van den Noorden Wind zo leenig te maaken, gelyk als de Orgelpyp is van een Nachtegael, en tegens een vliegenden Storm bewaarde hy een Sympathetise Snuif, in een elpenbeene doosje, hier van liet hy een Schip zevenmaal snuiven, en als dan sliep het Schip zo gerust in 't hartje van een Storm gelyk als de gevorkte Tapytschilder slaapt in 't felste van de Scheld-Orkaanen der wanhoopende Krediteuren.
Daar is een ander Stofscheider, wiens Kleed zo wollig is,

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat'er het stof niet vast op kan zitten, en die een zeker bewald Bosch ontvlugte, om dies wil dat zyn Krediteurs vry weeliger, in dat Bosch, opschooten dan de Mastboomen, die Knaap steld vast, Dat het boek M. het boek des Waerelds niet is, om dies wil dat de Waereld niet kan overgezet worden uit het Arabisch in 't Latyn, zynde dat boek geopent voor alle Natien, gelyk als het Bedboek van den Advokaat Kaprikornus geopent is, voor de nieuwschierige Inspectie van besneede en van onbesneede Onderzoekers. Een Overzetting (vervolgde hy) is maar nootzakelyk voor de woorden, en geenzins voor de Zaaken; ook is het meêr een Schimpreede dan een Geheim, wanneer men de waereld by een boek vergelykt. Zo de waereld by een Boek mag vergeleeken worden, als dan is dat boek zo leesbaar voor het grootste getal der Leezers, gelyk als een Grieksche Pindarus verstaanbaar is voor den Rederyker van Lamrym, of gelyk als de beuzelschriften van den hoog verlichten Jakob Bohm bevatbaar zyn voor den Koster van Hoboken. De Letters van het boek des waerelds zyn al te heerlyk, en al te ongemeen, om leesbaar te zyn voor de stikziende Oogen aller Stervelingen. Die Letters zyn maar leesbaar voor een Wysgeer, die de verouderde Huid van het Serpent, Vooroordeel gemoemt, heeft uitgeschud, en die de Zaaken, en der Zaaken Grondbeginsel, bestudeert met een onpartydige beschouwing.
Het is een waarheid, dat de wysheid een Toeval is der Ziel die een Mensch voor zig verkrygt, doch dat belet niet, dat de wysheid vry adelyker is dan de Ziel zelve. De Ziel is een Zelfstandigheid, de weetenschap is een Toeval; nochtans praalt de weetenschap boven de Ziel, om dies wil dat een Ziel zonder kennis, gelyk is aan een gevangen van Staat, die opgeslooten zit in een duister vertrek van de Bastille; en of wel de wysheid maar een verkreege en toevallige kwalityt is, echter is zy van een meerder waarde, dan de Ziel is van een Alleenheerscher, die geen Wysgeer is.
Dus ver was die Stofscheider in zyn Vertoog gevordert, toen ik, met weinig woorden, de Overstrooming van zyn welspreekendheid toedamde, en stremde.
Ik geloof, dat de Stofscheiders, en de Roozekruis Broeders, zo ver zyn geavanceert in de wysbegeerte, gelyk als een Reiziger

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

avanceeren kan in  * St. Patrix Vagevuur; doch onder wat voor een klassis der Wysgeerte die Societyt thuis hoort, moet ik echter eens vraagen?
Is een Rozekruys-Broeder een Wysgeer, gelyk als Joris Ondeugd is, die een eerloozer leeven heeft geleid, als oit Tiberius doorbrogt op het Eyland Kaprea? neen zegt de Ontleeder der Gebreeken,
Is een Rozekruys-Broeder een Wysgeer, gelyk als Koridon den Beuzelaar is, die hondert guldens te kost hangt aan een hoorntje, de Wenteltrap genoemd, doch die aan zyn meededogent Vrouwtje, dat hem dagelyks opschikt, met Inlandsche Wenteltrappen, nog noit gezegt heeft; Kind je word bedankt voor je Wenteltrappen! neen, zegt de Ontleeder der Gebreeken.
Is een Roozekruys-Broeder een Wysgeer, gelyk als Paracelsus is geweest? Ja zegt de Ontleeder der Gebreeken, want wie zou ons durven betwisten, dat een Slange Ey beeterzou zyn, dan het haans-ey van een Basiliskus? Een Roozekruys-Broeder is een Zotskap, indien hy niet kan zien wat dat zyn Voorzaat Paracelsus heeft gemeent met het Boek M. Door het Boek M, verstaat Paracelsus het Boek M. Muys.

Een Roozekruys-Broer, die geen Appel schift uit 't Ey, 
Schreeuwt, als die bloode Mof, die gloeijend in 't Scharlaken, 
Voor Doktor speelt aan Maas of Y, † 
Dat hy alleen de Kern van Theophrast kan smaaken! 
Die spreuk Hans Weerwolf is confuis, 
De Berg baart straks een vaale Muis. 


Dus is 't geleegen met het Boek Muys van Paracelsus; veel baards maar geen verstand! riep de Barbier Palmhout, toen hy een Kapucyn van Meerssel schoor; en dus scheert Paracelsus den

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

baard de Roozekruis-Broeders, met het Parisiaans Scheermes van het Boek M. Een Roozekruys-Broeder slacht de Salet-Jonkers, die de Juffers den mond stoppen, met een sprookje. Een Salet-Jonker belooft aan de Juffers dingen.... van de ander Weereld, en als 't op een hand vol voldoening aankomt, dan verschuilt hy zig, gelyk als een kwaade betaaler, dan poogt hy, om het duël af te leggen met een vertellingje van Jan van Leiden, en als wanneer hy ziet, dat hy den dans niet kan ontspringen, met fatsoen,

Als dan verlost de Berg, een Muis kruipt uit de scheur, 
De Juffer wacht een Man, ze ontfangt een Lor of Leur. 



De Amandeltaart der Courants-gezinden.

Romen. De Kardinalen zyn zo geoccupeert in 't Conclave, dat zy geen tyd hebben om Confituren in te neemen, en dat is zeeker geen geringe dooding des vleesches. Ondertusschen past de Ridder van St. Jooris op 't hoen, de Ridder wort gepaait met het overschot van die Confituren, en de Ridder, die een staale kling van Geley van Hartshoorn, en die een Leeuws ziel van Marmelade voert, weet wel, dat een vergulde Schotel vol Confituren vry aangenamer is aan een Kermis kind, dan een gevaarlyke kruisvaart om drie Koningryken te veroveren.
Maar de Ontleeder der Feilen zal den Ridder met zyn zwakke Lans thans overslaan, om eens te vraagen, aan zig zelven; waarom dat 'er noit een Paus is opgestaan, die zig den Naam heeft aangematigt van Petrus?
Om dies wil, zegt den Ontleeder,) dat de Pausen met meêr reden Navolgers zyn van Simon Magnus, als van Simon Petrus. Geen van al de Pausen, of zy vermyden den Naam van Peter, ja die den Doopnaam van Peter hadden ontfangen, over de vonte, herriepen aanstonds dien Naam op hun Pauswording. Peter van Tarantasia liet zig noemen, Innocentius, Peter Caraffa wiert gedoopt Paulus, en Serguis was meê eertyds een Peter. En waarom dat, Heer Ontleeder der Pausen? om dieswil, dat de Pausselyke Conscientie hen zou verwyten, dat zy die gulde Waardigheid hadden hervormt in een klatergoude Dignityt; want een geringe Visscher zou op 't gezigt van een Paus, wiens Naam Peter was, aanstonds uit gillen; hoe ver verscheelt deeze Peter de Paus, van Petrus den Apostel!

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hamburg. Een Luitenant Kolonel, die, pas een half jaar geleeden, de Dochter van een ryke Licentiaats Weduw trouwde, heeft zulk een vrolyke t'zamenspraak met zyn Schoonmoeder gehouden, die zyn Goudbeurs met geen oude Hamburgsche Dukaten wilde recruteeren, dat men vreest, dat die Schoonmoeder een nieuw Huuwelyk zal ondergaan met de maagere Dood, hebbende de Kolonel zo veel Krygs-Artykelen geallegeert, in zyn faveur, en dat met stok en degen, (twee Officiers Argumenten) dat men bezorgt is voor haar leeven.
Een Officier en een Paap zyn twee Kabouters van één hair. Zo ras als een Paaps kruin is geschooren, wort hy zo gierig als een Bever-Komies van de Bank van Leening, en als wanneer een Winkeliers Kind de vreedzaame Winkelbank zyns Vaders wraakt, en in een Officier vervelt, als dan wort hy zo wreed, en zo onhandelbaar, als een Duc d'Alf. Daar is geen Dier dat gelyker is aan een Mensch, als een Aap, doch daar is ook geen Dier dat mismaakter is. Daar is geen kostwinning die nader is aan de couragie, dan de professie van een Officier, doch de Ontleeder kent 'er ook geen roekeloozer. De laatste hertstogt is brutaal, en de eerste is reedelyk. Om dies wil dat een Officier is voor ingenomen, dat een Officier braaf moet zyn, daarom respecteert hy Vriend nog Vyand, en hy pousseert zyn mishandeling, gelyk als een gesneede Kater tegens Katten en Katers. Hy verzoekt uw Vriendschap met de Piek in de hand, hy sommeert een Juffer met de zelve Complimenten, waar meê een Trompetter een Belegerde Vesting opeischt, hy verzoekt een paar zakjes Ses de halven te leen, met het Pistool in de vuist, en schoon hy inwendig is gepersuadeert, dat hy uw nooit, nog nimmermeer, een Helder zal rembourseeren, echter zal hy van die geleende som een Obligatie laten opstellen, gepent op een onbereide Elands huit.
Maar wat een verschil is 't een Juffer te zien in een stortreegen of op een bal! ruim zo groot is 't verschil een Officier te zien, in een Wynhuis, of in de Loopgraven. In het Wynhuis snyd hy den bloedrol op van Aran, en in de Approches speeld hy voor Aristogiton.
Aristogiton was een Man du bel air, maar van een onzichtbaare Couragie, hy liep altoos in een Harnas, dat meêr blonk als de Beverhoed van een Bristolsche Kwaaker, hy rammelde gesta-
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig van Veldslagen, gelyk een Coffihuis Courantier, en zyn bravoure was zo ontzaglyk onder die van Athenen, gelyk als de Degen van den Cid gevreest wiert onder de Mooren. Maar zo ras hoorde hy de Oorlogs-Trompet niet steeken, of hy lei zyn Degen af, als of hy de Communie zou ontfangen, of hy bootste zeer natuurlyk den kreupelen Duyvel naar, huppelende op een stokje. t'Zedert is't een spreekwoord geworden, om een Bloodaart te denoteeren, dat men zey; Aristogiton is kreupel. Dat 'er meêr dan een Aristogiton zig verschuilt, onder de hedensdaagsche Vuurspouwers, zal de Ontleeder der Gebreeken zig wel wachten te klappen.
Romen. Ha wat is 'er een doodelyk Onweêr in 't Conclave! Daar is reeds zo een storm ontstaan, in al de Cellen, dat men zorgt, of die wind het Conclave wel door de Vensters mogt blaazen. Hoe woed dat Tempeest inwendig! het gantsche opstel der Natuur is in een bedroefde verwarring! men hoort vreeslyke Donderslagen, men ziet 'er Slangachtige Blixemstraalen, en daar is een geduurige stryd, tusschen de slaapende, waakende, kuipende, sluipende, dronke, en nuchtere Kardinaalen. De Veldslag van  *Lepante bied het hoofd aan het Zee-gevegt van Vlaanderen, de Hartstogt bestryd de Reden, de Reden bestormt Geloof, 't Verstand bevegt de Waarheid, en de Duivel steekt een stok in 't Wiel. En waar uit spruit al dat Antwerps geweld, myn goede Ontleeder der Gebreken? om dieswil (zegt hy) dat ieder Diablotin aspireert om een Lucifer te zyn, en om dat de nieuwe Paus te lang in de geboorte blyft steeken.


Waarschouwing.

Verwacht, toekomende week, eenige byzondere particularityten, voorgevallen binnen Romen, en voorgevallen naar by den Pottebakkers berg van Rotsoort.


N.B.

De Ontleder der Feilen vereert zyn Leezers die ongemeene voorvallen, onder 't geheim der Oorbiecht, want de Geheimkunde is een qualityt, die ieder verstandig Man in zyn Orlogiekas, en die ieder wyze Vrouw in haar Hembdsmouw dient te verbergen.




{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 32

Maandag, den 15. Mai,


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Omala saecula! venditur Insula pontificalis, 
Insula venditur, non reprehenditur emptio talis, 
Venditur Annulus. 
 
Abbas Clúniacensis. 



De Ontleeder der Gebreeken spreekt.

IK, die zo dikmaals de Juffers heb onder gedompelt, in een bad van zoeten room, zal nu de Conclavisten kuisschen in een spoelkom vol inkt. De Romeinsche Dames, die ruim zo kuisch zyn als de Venetiaansche La  *Stringetta zal ik besproeijen met een Hermetis Roozewater, over gehaalt uit de schors van Galnoten. Maar de Avontuur van een van Grillo's Kevers, die met de pols van begeerte over de Eerbaarheid van een Dienstmeids waterleiding sprong, en die door een jong Juffertje van zyn eigen beslag beklapt wiert, zal ik besluijeren met een voorhangsel van Muskovies glas. Ik zal niet eene enkelde Zangnimf misbruiken, in deeze drie dubbelde beschryving, want ik ben, met goed en met bloed, gesepareert van het klinkent negental der Dichtkun-
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
dige Zusters, dewelke hedensdaags, te schandelyk, mishandelt, geschonden, en verkracht worden, door baatzuchtige Bullen, en door stompvinnige Linnekopers. Een ongeleert Winkelmannetje is thans de Monopolist van Helikon. Hoe berugt dat dat Pausse Kind ook is, wegens de kerk lyke vervolging in een koopryke Maasstad, echter is hem de pacht toegestaan over het Spawater van de Hippokrene. Apol heeft aan dat zuur Rymertje van wrange Mispelen, het Octrooy verleent over zyn Dichtkundige Domeinen, hy allen is den Tyran op Parnas, en zyn Linnen-wiekken druipen door de lafhartige loftuitingen der ongeletterde Letterhelden.
De Ontleeder der Gebreeken zou verder gegaan zyn in de Ontleeding van dat Dichtertje, dat dagelyks Laurierbladen knabbelt, op hoop van daar langs de Zuider-Zee Poëten te evennaaren, toen hy Damon zag naderen. Die Geeft, die zig zo wel op 't onderscheppen van Brieven verstaat als een Tapyt-Schilder, had een Italiaansche Correspondentie-brief onderschept, geschreeven door een Conclavist aan de Cortesane Camilla. Die brief, die zeer aardig gecacheert was geweeft in een ruikertje van toekomende Pinxter-Bloemen, is zo ongemeen, dat de Ontleeder die fluks translateerde, en dat voornaamlyk om de welmeenende Y-ren, die Mikelets Pistolen op den Broekband, en witte Roozen op den Hoed, steeken, te ligten, en te slichten. Aldus luid die Missive.
Kuische Camilla.
Onder het Zegel van de Mis schryfik deezen brief, want de geheimen der gepurperde Simonie mag men niet altoos betrouwen aan ieder gaapende Cortesane. Wat zal ik veel zeggen, myn Kind, ik geloof niet dat 'er in de eerste zes weeken een Kardinaal herdoopt zal worden in een Paus, want de Harmonie is als nog zo raar in 't Conclave, als een schotel vol versche Kievits-eieren raar is in de Honds dagen.
Ik sprak onderdaags met den Kardinaal Rozemaryn, die zo geleert is, dat hy durft staande houden, dat de Kerk van St. Jan de  *Latrane de Moeder is van al de Kapellen, en ik vroeg hem; Waarom dat een Paus zyn Naam moest zerzaaken, op zyn verheffing? dit voorstel beantwoorde hy aldus.

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dies wil dat een Paus door die herdoping de haatelyke geheugenis van zyn gedrag uitwist. Een Paus, die voor deeze een Boosdoener was, wort genoemt Bonifacius, dat is, een Weldoener? Is hy een bloodaart, of een vreesachtig Schaapshoofd geweest, men doopt hem Leo, de Leeuw; Is hy een plompert, dan kieft hy den Naam van Urbanus, dat noemt een Onderwyzer in taalkunde, een beleeft Man; Een ontuchtig Kardinaal adopteert den Tytel van Pius of van Innocentius; is hy een aanstotelyk Heer geweest, hy neemt de benaaming aan van Benedictus, dat is, een Man daar de Waereldt wel van spreekt, op dat de Opperste Bisschop, ten minsten, in naam het cieraat en de eer zy van de Pausselyke Waardigheit. En waarlyk, (vervolgde hy) men heeft geobserveert, dat die naamen, die de Pausen hebben aangenoomen, doorgaans regelrecht strydig zyn geweeft aan hun Natuur en Leevens wyze.
Zommige Doctooren, die dieper geleert zyn als onze Conclavisten, zeggen eenpaariglyk; Dat de Duivel veeltyds Personen aanvecht, die hy wanhoopt te zullen bekooren, zynde die verzoeking eigen aan zyn natuur. Van dat gevoelen ben ik meê; want dewyl hy een Geest is, moet hy 't altoos druk hebben, en kwaadaardig zynde in den uitersten graad, moet zyn geheele pooging snood en boosaardig wezen.
Het was in 't hartje van den Nacht, dat ik den Kardinaal Penningswaarde ontmoete, die byna zo snel voortglee, op zyn Fluweele Muilen, als een Lap voortglyd op zyn Sneeuw-schaatsen. Hoe veel Tournoylanssen zyn 'er al in Splinters gestooten, tusschen de stramme Ridders van uw Cabale, en tusschen de Avonturiers van onze Aanhang? (vroeg ik al lacghende) en (vervolgde ik, op den zelven toon,) Is 'er nog hoop voor den Aardsbisschop Turpyn? Hy schudde drie werf zyn bloezende Wangen, die hy van uur tot uur verniste met allerley Cochenille Wynen, (het bloedrood is een zichtbaar bewys van yver) en hy sprak aldus. Ik hoop dat Alberonie nog een stok van Kuipery in 't wiel zal steeken, want die staatkundige Speelder heeft meermaals een en het zelve spel gewaagt, met een geteekende Kaart, en met valsche Dobbelsteenen.
Ik verliet dien Yvenaar toen ik my by de mouw voelde trekken van een tweeden waarenden Yveraar. Die vroome Vorst had
 *

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

reeds al zyn Juwelen, en Goude en Zilvere Afgoden verpand, om de gebeatificeerde Geboorte van den jongen Paus te bevorderen. Hy had door Overdaad, het Vooruitzigt verwaarloost van zyn Noordstar, en uit wanhoop het noodzaakelyk Compas over boord laten vallen, zodat hy nu lei te flodderen op de uitgefpanne Zeilen van mistrouwen, en van ongeduurigheit. Indien je de geboorte bemind van een H. Paus, (riep hy uit in een geinteresfeerde verrukking) als dan bezweer ik u, myn heer, en ik bid en smeek alle de Hy- en Zy-Katholieken, Half-Katholieken, Vierendeels-Katholieken, alle Berg Schotten, en Yrsche Moeras-Treders, van een behulgzaame hand te slaan aan S. Peters Vroed-Vrouwschap tot voorkoming der algemeene Elende.
Ja, myn geperfumeerde Camilla, ik beken dat die woorden myn ziel alzo diep troffen, als uw verliefde betuigingen oit hebben gedaan, en ik stond op 't punt om myn stem op te offeren aan dien Yveraar, toen ik een koppel Italiaansche Kardinaalen zag komen aanstuiven. De oudste scheen vrolyk, de jongste scheen verheugd, en beide scheenen zy dronken te zyn. Ha! mogt ik de Passelyke Waardigheid in neemen in een Bokaal vol Grieksche Wyn, gelyk als een Grundel, ik zou geen Weereldsche Kroon willen opraapen, al was die zo na onder myn bereik, als de Kroon van Albion onder 't bereik is van den Ridder van S. Joris. Dus schreeude de jongste, doch de oudste die een onvergelykelyke kneep bezat, om de doode te laten rusten, en om de leevende te ontrusten, bromde gelyk de de groote herpauk van de Artillery; Laat ons de Toorts uitdompen van onze algemeene belangen! Laat ons met malkanderen, die Taalen spreeken die wy verstaan, want al dat Heidens Latyn, ..... Alhier kreeg hy een Confituriaal overval, doch na dat hy zig had ontlast van een half Anker Montefiakonen Wyn, en van zeven ingezuikerde Limoenen, vervolgde hy; Want al dat Heidens Latyn is maar geschapen tot een onderhoud voor de bedelende Monnikken, en tot een jaarlyks Pensioen voor de kakelende Schoolbeulen. Wat dunkt je Camilla, zou zo een Kardinaal niet ruim zo veel moeite hebben, om zig zelven, als om een dooden te verwekken?
Help! help! (riep een ander die tot over de grootste helft raazend was geworden,) want onze t'zaamenspanning raakt aan 't gypen! het Jesuiets poeder alleen kan ons herstellen en geneezen. ô Die

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

remedie is infallibel geweest, 't zedert de gelukzaalige wedergeboorte van Ignatius de Loiola. Ik vroeg aan die Eminentie, die zo teder van conscientie scheen te zyn, als de Oudvader Domitius Nero, hoedanig dat her gebruik was van dat mirakeleus poeder? waarop hy op staande voet repliceerde; Dat Jesuits poeder wort zomtyde, in steê van een Nachtdas, op de vena fugularis (de strot-ader,) geappliceert van eenige halsterige Yveraars, die aanstonts verstommen na die Operatie., en als dan worden wy Erfgenaamen van die uitgestemde stemmen.
Maar Camilla, myn Lust en myn Waskaers beginnen beide in de pyp te branden, dies zal ik myn treureindende Missive verkorten eu sluiten, doch met deeze nevensgaande Conditie. Openbaart doch, myn lieve Snapster, aan wie het ook zyn mag den inhoud niet van deezen brief, (den Courantier van Mocha, en de Ontleeder der Gebreeken uitgezondert,) anderfins zou de Verkiezing eens Paus, dewelke reeds verachtelyk is, haatelyk worden. Doch zo 'er iemand u mogt toetssen; (maar laat u niet toetssen van Jan Alleman) Wat dat de geboorte vertraagd van den grooten stedehouder? repliceert die; dat den Af-, god Interest de Remora is, die de Vaart stuit van ons Scheepje: want Interest verbiet ons, van ons als nog te ontmaskeren, alhoewel de Religie ons zulks toestaat. Wees ondertusschen gepersuadeert, van myn gunst, aanbiddelyke Camilla, want indien de driedubbelde klapmuts my te beurt valt, als dan zullen de zeven Doodzonden beter koop toegestaan worden, dan één eenvoudige Debauche verschoond wiert by myn Voorzaat, en ik zal alle Overtreedingen niet alleenlyk bevryden, voor de Straf van de Weereldlyke Macht, maar ik zal altoos tegens die Macht tegenboek houden.
Uw Minnaar, en uw Voorstaander.
Naauwlyks had de Ontleeder der Gebreeken die brief overgezet, of hy herstelde de oorspronkelyke Missive in handen van Daemon die dezelve, in min dan zeven Minuten, behandigde aan de eerbaare Camilla. Die schoone Onderlaag van 't purper Pavillioen, doorlas die Correspondentie-Cedel, met de Ernst van een Cortesane, zy zag, met een ongemeene Verslaagendheid, dat het Paradys Vogels Kuiken des Paus nog te zwak was, om den Dop te breeken, en zy bespeurde, dat de Weën wel verdubbelden,

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

doch met een wiert zy gewaar, dat de krachten der Conclavische Kraamvrouwen vervielen. Al die overweegingen veroorzaakten zo veel Chagryn aan de staatzuchtige Camilla, dat zy begon te gillen, te huilen, te krabben en te byten, (kenbaare teekens van de Vapeurs) zy trok eenige pikblonde haairen uit haar verbystert hooft, en indien zy haar wynbraauwen verschoonde zulks geschieden uit discretie, want die waaren haar geboorte en wasdom verschuldigt aan het Konstpinseel, zynde de origineele boogen ontwortelt, door 't Pincet van St. Merkuur, Eyndelyk greep sy een stilet by 't hooft, beproefde de punt aan haar kleine pink, begon te verbleeken, opende een Kabinet-laa, nam daar uit een gekonfyte Oranje-appel, doorstak die met hondert en zeventig steeken, wierp de stukken in een vergulde Kelk boordevol Framboise wyn, liet het een en het ander binnen glippen, en schreef toen de navolgende Missive, al lacghende.


Myn dierbaare Patroon.

Ik zou gelukzaalig zyn gestorven, ja zelve in een Reuk van H. heid, indien ik uit een derde verdieping op de ombarmhartige straatsteenen, of plomp verlooren, in den geelen Tyber was gesprongen; ja ik had beter de H. Inquisitie gelastert, dan dus mishandelt te worden.
Helaes! hoe wort het waggellend Schuitje van uw Camilla gesolt, in deeze hacghelyke tyden! Hoe laag is de Reputatie der Cortesanes, gedaalt 't zedert dat der zelver voorstaanders zyn opgeslooten in de Bastille van het Conclave! ja den naam van een Kamer-duif is thans zo verachtelyk, als die van een Poëeters!
Wy ontsluiten de Valdeuren van onze Tederheid niet meêr voor het Purper der kerkelyke bevelhebbers, voor het Goudlaken der Prelaaten, nog voor de sneeuwitte Koorgewaaden der glimmende Abten; O neen! myn trouwe Patroon, onze Vestingen worden overrompelt, door de moordzuchtige Bravos, door de Ridders van den Dolk, en door de Gensdarmes der diefachtige 's Birris,  *en wy die gewoon zyn aan de toonen van Geparfumeerde de Engelinnen, en gemusqueerde Soucoupes, worden, by dag en by nacht, mishandelt met de smaadelyke verwytingen van bedriegelyke Katten, en geblankette Schynhyligen.

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Olympia, de verrukkende Olympia, lei op haar zachte Koets, overtrokken met zwart Fluweel en vergezelschapt door den jongen Abt van den berg Ida. Hy overvloeide van wyn en Liefde, en zy van Consituuren en bekoorlykheden, en zy waaren wederzyds versmolten in een onderlinge beweeging, toen een gedetermineert Kaerel kwam instormen. Gelyk als een Schip, dat effen in de Haven is ingezeilt, door een schielyke Rukwind weêr in Zee gejaagt wort, op die wyze wiert de verliefde Prelaat gedwongen, om de belommerde bres van Olympia te ontspringen, en hy moest zien, dat zyn schoone Vesting gerammeit wiert door een snoode Stormbok. En hoe komt dat? om dies wil, dat 'er geen gepurperde Hectors te bekomen zyn, die ons mainteneeren, Haut a la main.
De piepjonge Agatha was beezig om haar Feuillemorte koussebanden te onstrikken, en dewyl haar aankomende boezem de goude Rygsnoer was ontworstelt, scheen het als of die boezem, onder 't nederbukken, haar rooskoleure knien wilde omhelsen, toen een Sbirri, door een paar bloedroode blikken verschrikkelyk, haar kwam overrompelen. Helaes! hoe onwaardelyk wierden de uuren van de onwaardeerlyke Agatha, door Cloto uit Goude en Zyde draaden gesponnen, toen mishandelt, Een afschuuwlyk Spook genoot, door kracht en gewelt, die varsch ontgonne Muskus-Meloen, die de tanden had doen wateren van de ongevoeligste der Conclavisten; en een Menschendief verkrachte al de melkwitte betooveringen van een Hartendief. En hoe komt dat? Om dies wil, dat 'er geen gepurperde Hectors te bekomen zyn, die ons mainteneeren, Haut a la main.
Verlaat dan op het spoedigste uw enge Gevangenis, myn klimmende Leeuwerik, en kom u verfrisschen op het groene Klaverzootje van Camillas Tederheidt. Laat uw rype Pausinne niet langer languiseeren, en dat om de onzeekere geboorte van een onrypen Paus. Kom dan, myn Minnaar, en laat u, van meet af aan, vastklinken op elpenbeene Galei-bank van Camilla, die niets meêr behartigt dan den wissen maatslag van een Riem, en die waarschynlyk een Verraaderes staat te worden van onze valsche Eeden, ten zy je haar waggelende resolutie komt te onderschraagen, door den ongekreukten Meiboom van een Kardinaale Doodzonde. Camilla.


{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Pot met Paling gestoort door een jonge Puitaal.


 *Daar Grillo onder 't puin van Gouvernantes kweelt, 
En veiliglyk misbruikt een anders have en Erven, 
Klaagt springer, die Helaes! is in verstand misdeelt, 
Dat hy zyn Dienstmaagd mist, en als een Guilloopt zwerven. 




De ontdekte Liefhebber spreekt.

Het is waar, dat het geld de Noordstar is geweest van onze Pikdraads familie; Papa Potscherf struikelde over een Gouvernante, en ik verzonk in een Muschpot vol Oosters goudt. In 't begin behartigde ik den aanwas van ons geslacht, en dat met veel Succes, want niets vermeenigvuldigt zo schielyk, als een Stamhuis van Biggen, en niets vermeerdert zo spoedig, als een gezin van Insecten. Ik was reeds geavanceert tot aan myn zesde Multiplicatie, toen ik een Misbak kreeg in den steenbakkers Oven van myn belofte, ik wiert verlieft op een flodderende Dienstmeid, en ik kon myn snikheete Vervolging niet meêr weerhouden, dan een Reiziger zig weerhouden kan, die in een diepe Graft wort geleit, door een beguighelende Stalkaers. Dewyl ik nu eenmaal had hooren vertellen, dat Goud en Vleiery de twee voornaamste kartouwen waaren, om een tamelyk wyde Bres te schieten in de deugd van een dienstmaagd, gebruikte ik  †List en Geweld, en ik overmeesterde, langs die artillery, de Liefde-vesting.

Terwyl myn Ega in den Tuin de Bloemen drukte, 
Met myn aankoment Ras, 
Was ik den Tuinder, die de Lenteroozen plukte 
Van Cypris Schoot-gewas. 


Maar Helaes! hoe onbestendig is de wellust eens Pottebakkers! ik wiert door de Onnoozelheid ontdekt, een Meisje dat pas zes Zomers had genooten, de eersteling van myn verbrooke Trouw, beschouwde met haar onschuldige Oogen de Overtreeding van haar Papa, en haar eenvoudig Tongetje communiceerde die feil aan haar Mama. Ik heb een gestrenge boete gedaan om die overspeelige luim te boeten, ik heb aan myn mishandelde Ega vergiffenis verzogt met valsche Eeden, en met geveinsde Traanen, der halven ordonneer ik u, als Ontleeder der Feilen, van dit geval direct nog indirect te behandelen, in uw Papier.




{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 33

Maandag, den 22. Mai,


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

-- Nobilitas sola est atque única virtus.

Juven. Saty. 8.
Koningsbergen. De Poolschen Adel insisteert sterk om een Ryksdag te Paerd te houden, doch zonder succes, waar over de Roermaakers, de Zwaardveegers, en de Chirugyns, maar taamelyk vergenoegt zyn, want daar worden meêr Pistolen; Sabels, en Armen en Beenen gesleeten, opeen Ryksdag te Paard, dan 'er zoete koek verhakt wort op een Bredasche Kermis. De Ontleeder, die een vermaard Landbeschryver is, (of schoon hy Purmerent niet sticht op de Rivier de Purmer,) zal zig thans eens vervrolyken met de Poolsche Zwaarddassers, en hy zal den strydbaaren Adel van  *Polska ontleeden, zo goed en zo kwaad als 't doenlyk is.
Polen ontfangt zyn naam van het Sclavoons woord Polu, dat een plaats beduit bekwaam om te jaagen, en niet oneigen, zegt de Ontleeder der Gebreeken, want de Polen jaagen malkanderenzomtyds zo vreeslyk naar, dat 'er meer armen en beenen op te rapen zyn, dan versleete Paarde-hoefyzers.

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

De lucht is 'er zo gezond, dat 'er de Doctooren van honger sterven, en een Apotheeker, die drie jaar de Poolsche Lucht verduurt heeft, wort beschonken met een jaarlyk Pensioen van een paar spitse Stevels. De Rechtsgeleerden konnen 'er ook niet lang banken, want de Polen zyn navolgers van Alexander de Groot, die het Rechtsgeding van den Gordiaanschen knoop beslichte, door de uitspraak des Houwdegens. Polen is in veel noodwendigheden zo vruchtbaar als in krakeelen, want het overvloeit van graan, Wildbraad, Vifch, Marters. Zobels, Kaftors, Honig, Wasch, en Beeren.
De Poolsche Edelluiden zyn groote en robuste Kabouters, zy zitten hupsch te Paard, bestieren den Sabel met een doodelyke Adresse, zyn taalkundig, mildaadig, en zeer goede Katholieken, Ou peu seu faut. De Ontleeder zou er wel by voegen, dat 'er den Adel fier en trots is, dat de Adel alles opoffert aan zyn geliefde gevoelen, dat een ingebeelde Vryheid den Afgod is des Adels, en dat de Adel meêr achting heeft, en veeltyds heefts betuigt, voor de toekomende, dan voor de tegenwoordige Koningen, doch hy is al te beducht voor de Poolsche berisping des Houwers, schoon dateen Pools Edelman, die overtreders door de vingers ziet, die onbekomelyk zyn onder 't bereik van zyn Pistolen.
Uit die toegevende Inborst zyn al de Overwinningen gesprooten, die de vaale Tartaaren, en de gezeggelyke Muskovieten eertyds hebben behaalt op die strydbaare natie; en aan dat vreedzaam humeur des Adels was een Zweeds Koning, voor een groot gedeelte, het Succes van zyn Wapenen verschuldigt, als die met een Armeé van veertig duizend man, dat Land tot het uitterste brogt; wiens geringste Leegers bestaan uit tweemaal hondert duizend strydbaare Mannen.
De Poolen zyn groote Reizigers, beleeft tegens de Vreemdelingen, prachtig in hun kleeding, staatelyk in hun feesten, en zo liberaal om een vriend te vergasten, als om hem te schande te houwen. Vorders behartigt een Pool den G**sdienst, hy vaft veeltyds des Woensdags, Vrydags, en Zaturdags, doch hy speelt vol en dol gezopen, op die zelve dagen, met den Sabel, en hy is gerust, wanneer hy een bakje met Wywater aan 't hoofdenent van zyn Bed heeft hangen, als is 't dat hy tusschen een

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

paar Bedgodinnen de eene doodzonde, en de andere na, begaat.
De Poolsche Boeren zyn alzo gelukkig als de Schotse Lyfeigene Kooldelvers, zy bezitten zo veel als een moedernaakte Juffer in haar zak kan steeken, zy drinken omtrent zo veel Wyn in hun geheelen leevensloop, als een Karthuizer water verbruikt, in zyn eerste Mis, en zy sterven in dezelve overdaad, waar in de Poeëten keven; armoede tot over de lippen, en bitterheilig tot den bodem toe!
Als wanneer iemand naar het inkomen vraagt van een Pools Edelman, vraagt hy nooit; hoe veel geld bezit die Edelman; maar wel; over hoe veel Boeren speeld hy den baas? de arme Duivels hebben geen andere meubelen als een naakt Wyf, en vyf a zes bloote Jongen, zy hebben geen ander Paleis als een Hut, die gesticht is uit het zelve Marmer, waar uit de Zwaluwen hun Nesten beslaan, de Kap des Firmaments is hun dak, de kreb van anderhalve maagere Koe is hun Ledikant, en het Verkens hok verstrekt een Rustbank voor de onvrye Kinders,
Bier en Meede is de Nektar der Poolen, want het Water is 'er niet drinkbaar, alhoewel het zo lymig is als Geerst met zoete Melk, en zo welriekent als een Infusie van  *Assa Fatida.
De Poolsche Juffers zyn zolang niet, als de Geldersche, zy zyn min schoon, dan de Nederlandsche, min Coquet, dan de Fransche, min verliefd, dan de Spaansche, min Onstandvastig, dan de Grieksche, min Bloedlaauw, dan de Italiaansche, en min trots, dan de Oostenryksche Dames, doch uit al die minnen formeeren zy een aangenaam Voorwerp, waar aan een galant Reiziger gemakkelyk zyn bekomst kan peuzelen.
Dat de Poolsche Taal een Sclavonische taaluiting, is, weet ik, als zynde de Ontleeder der Gebreeken, en dat zy de Latynfe Taal van het hoofd tot de hielen toe, rabraaken, is bekent aan Geleerden en aan Leeken.
De Ontleeder der Feilen zal de Religie der Poolen niet gaan op zoeken. wanneer de klok zestien uuren beyert, want te vergeefs poogt een Man iets te beloopen, met een natte vinger, dat 'er niee en is. Het ruischt 'er en 't bruischt 'er van Jooden, het zwirrelt en zwarrelt 'er van Grieksche Schismatieken,

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Faustus zit 'er op 'een Troon van Poolsche Rogge,  * Joris Blandatra is den Beschermh. der Lichtgeloovigen, Crellius is den Apostel der misleiden, de  †Poolsche Broeders zyn de Stalkaerssen der stikziende, en om 'er eens een einde van te maaken, het is 'er met de Religie gestelt, gelyk als het met 's Menschen schaduw is gestelt, op den Oever van een Rivier, het hooft, de adèlykste party des Licghaams staat 't onderste boven, en de Voeten, de Beschermgoden der Bloodaars, klimmen naar de Lucht.

	Een Uitbreiding over het 36 Lied van anakreon.
Wat nut is 't, Jacob, of we, als Ciceroos hier snappen? 
Of redenkonstig over 't wit van Kastors Ey 
Hier twisten? of om 't puik van Neerlands Poëzy, 
Als Pindus Exters, op een tak gaan zitten klappen? 
Ha! wat vermorst een Man al tyd, 
Die Leenman van de bitse Nyd, 
De voorspoed zyns Gebuurs begrynst met hondeblikken; 
Of die zig, als een Haas, laat door de zorg verstrikken; 
Door zorg die Alpsche sneeuw, die nimmer zig ontlaat, 
Nog by Dianas toorts, nog by den Dageraat: 
Die zorg zet ik ter zyden, 
En zal die eeuwig myden. 
Weg zorg! ontvlucht den Zoon van d'oude Anakreon. 
Die zig thans bakert in de Wyngods middagzon, 
En die, met veil bekranst, dat op den duur zal groenen, 
Zyn dorst in Wyn, zyn vlam in Ifis, zal verzoenen. 
Myn Ifis! waar 's die Kelk, die me onlangs zo beviel? 
Zo ruim van omtrek als deez' Ziel; 
'k Wil door 't Sereesche vuur het jaaren ys doen gloeijen, 
't Bloed, als een Liefde vliet, moet door deez' Aders vloeijen, 
En bruischen als die Zee, 
Die Paris om den Oogst van Helena doorsneê. 
Dat sist! .... maar 't oog begint te rollen, 
De Slaapgod zalft myn hoofd met 't zap van Maankops bollen; 
Vaar wel! op morgen weêr, 
Geen doode wenscht om meêr. 



{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Parys. Den Marquies de l'Aubespine kreeg voorleede week eenig verschil met den Marquies de Chassigny, in 't Foreest van Roanne, waar op zy de Degens trokken, ende laatste duuwde den eersten door de ribben, die een halve Cirkel sloeg, en in min dan één Ave Maria kapot en repiek was.
Een verschrikkelyke overstroming neemt zyn begin zomtyds uit één drop waters, en een onvergoedelyke brand ontflaat veeltyds uit ééne vonk vuurs. Engelsche Haanen, de Maartsche Katers en de Fransche Edelluiden, hebben niet veel stof van noden om te krakeelen, de gewoonte volmatigt dat misbruik, en de lucht contribuëert geen kleintje, tot voortzetting van die moordadige driften. De Cimbren, die zes maanden nacht, en zes maanden schemer-avond hebben, zyn zo duister van ziel als van luchtstreek. De Sarmaaten, die tusschen de Rotssen, vruchtbaarder in yzer als artijokken, geworpen worden, voeren een Rots in 't hart, en de sterkste berooft den zwaksten. En de Lootsen in Texel, die bemoste Zeebergen op den neus, en een ongestuimigen Oceaan in hun binnenste torssen, zyn ruim zo woest van Imborst als dat Element. In 't kort de Menschen zyn gelyk aan die geene waar meede zy omgaan, niemant schaamt zig van zyns gelyk na te volgen, en een Fransman, wiens Vader gekanoniseert is door de konstgreep van een spitse punt, zou zyn Geboorte onwaardig zyn, indien hy dat sterflot niet blindelings kwam naar te volgen.
Brussel. Eenige Geestelyken, zig op een Lusthuis een uur van hier, vermaakende, separeerde zig 'er een van 't Gezelschap, en de Vyver aanziende voor een Wywater-bak, kroop hy daar naar toe, op handen en op voeten, om zig te precautioneeren tegens de over 't hoofd hangende dronkenschap, doch ter linker uure, want de dood, die geresolveert was om hem op te snappen, had zig verborgen achter eenige lischen, en den kans schoon ziende, greep hy de Kanonnik by 't hooft, trok hem in 't water, waar in hy, als zynde tegenstrydig tegens zyn wynachtige Constitutie, aanstonds verstikte. Quelle Antipathie!
Londen. Alhier is gestorven Mr. Taylor, de grootste Boekverkooper van 't gansche Ryk. Hy was een jong Man, die Londen, met minden Kinderen, dan Beronicius Calepinus met woorden, heeft vermeêrt, doch die, aan den anderen kant, vyftig duizend ponden Sterling heeft over gewonnen, en dat op de

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

dagelyksche uitgaave van een Boekverkoopers conscientie.
De Ontleder der Gebreeken beschout doorgaans de zaken dieper dan den band van een boek. en daarom vergelykt hy een Engels Boekverkooper, by een Vloer-duif, de eerste zo wel als de twede begint de drukbaare Negotie met een klein voddereitje, beide zyn zy onderheevig aan onvergeeflyke drukfouten, en zy verryken beide door een contrabande Koopmanschap. Een Vloer-duif is zo gedisinteresseert, dat zy altoos haar verboode Beikorf stelt op een buitenspoorigen prys, en een Engels Boekverkooper is zo conscientieus, dat hy nooit een verboode Boek zal verkoopen, zonder daar voor te vorderen de vierdubbelde waarde. Beide zyn zy onkundig in de innerlyke waarde van hun Koopmanschap, beide zyn zy altoos geoccupeert, om den band te strikken en te flikken met een Ivoor Mesje, beide vergulden zy de bladen op sneê, en beide zyn zy gerust en gezust, wanneer de band de Koopers voldoet, of schoon de gedrukte bladen inwendig doorwatert en wormstekelig zyn. De eerste zo wel als de laaatste is dagelyks geëxponeert aan de tuchtiging van de Wereldsche magt, doch het Spinhuis verbetert zelden de Minzucht van een Vloer-Nimph, en een geldboete vermeerdert altoos de winzucht van een Boekverkooper. Het eenigste punt, waar in de geboekte Lorrendraaijer verscheelt van de gedoekte Lorrendraaister, is dit..... maar luister, S. Robert, ik zal 't u heimelyk toebyten, de Vloerduif, of schoon zy de Goudbeurzen der Venusjankers, tot den bodem toe, geschuimt heeft, sterft naakt en berooit, en den Boekdoffer leeft ryk en weeldig, na dat hy al de verboode schriften uit de Kloosters en de Abdyen heeft uitgeschooit. Voila la difference!
Londen. Uit een plaats in 't Graafschap Suffolk wort geschreeven; dat aldaar onlangs twee Persoonen waaren getrouwt, waar van de jongste 81 jaren had bereikt.

Een sprookje.

Een Engelsch Kolonel, die veel geleeden had in de gevaarlyke Tenten van het  *Hooftquartier, vertrok met kleine dagreizens naar Rotterdam, en van daar stak hy over naar Londen. Hy nam zyn huisvesting by een Apotheekers weduwe, om zo veel te nader te zyn by de Geneesmiddelen, en na dat hy een of. en defensief verbond had opgeregt met Doctor Cafe, begon hy alfo sterk te zweeten, als hy ooit plagt te doen, in de Loopgraaven voor Douay. Een Yrsche Jongen, die hy veradelt had met den tytel van Kamerdienaar, sloeg een begeerlyk oog op de stokoude Weduwe des Artzenymengers,en schoon die floof veel drooger was als een Snoer van Kurassousche Appeltjes, echter kreeg zy een vloeibaare zucht naar Yrsch paerdevleesch. Zy telde pas twee en negentig, en hy

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

negentien jaar, zy was zo dor als de Schors van een Kurkboom, en hy was groener als de bast van een Populier. Hy was langer van adem, als den  *Noorman, en zy was alzo dempig als piepende Willem, en indien zy iets vochtiger was, als de gebalsemde Koningin op de Leidsche Rariteitkamer, dat Vocht was zy schuldig, aan het over en weêr over herhaalt gebruik, van Sereesche Sek, en Kaneelwater.


Wie zou om zo een Bruid geen tien jaar willon Kampen?

Zou ons eertyds een dicktkundig Glaazemaaker gevraagt hebben, en waarlyk niet zonder reden, want den Ontleeder stelt vast, dat de Boezem van die leverdrooge Weduwe alzo versteent was, als den Boezem was van Taamra, die pas twee volwasse Jongens had, toen Jan Vos die begon te kneeden. In 't kort den Yrsche Kamerknegt kreeg 't jawoord, en Londen en Kilkemy vereeuwigde zig, door een deerlyke Trouw.
Ha! hoe zeedelyk prykte de Artzeny-Bruid, bestooken met gefigureerde bloemen, gelyk als de gestorve Dido prykt, in een Konststuk van de Meier, en hoe verlooren-Zoonachtig domineerde de Bruidegom, die geconterfyt scheen te zyn naar  †Jan Steen half beschonken, en die echter de Achtbaarheid bewaarde eens Kamerdienaars. En nu wiert het tyd om de Bruid te bedden, want zy knikte reeds, gelyk als een Chineesche Pagode, en de Bruidegom lei met den Neus voor over op 't tafel te ronken, gelyk als een Luiksche Voerman, maar op wat wyze was onbekent. Men kon de Bruid niet naar Bed danssen, want zy was te zwak om te konnen gaan, en naar Bed te kruien, was onbeschaaft, ten laatsten verzon men een derde middel, men tilde de rammellende Bruid in de hoogte, men trok haar, taamelyk onbetaamlyk, een wit doodkleed aan, en zy wiert naar de Bruiloftskoet gedraagen, op acht gedienstige Armen. Een bejaarde Nicht die 't zedert vyftig jaar gewoon was, van de Bruid onder te dompelen, wilde haar naar ouder gewoonte op haar linker zy nederleggen, doch de mededoogende Bruid kante haar daar tegens aan, met een meêr dan stervende kracht, en men hoorde haar uitgalmen, met een piepende Stem; Vlak Vlak, Nichtje, legme Vlak! want een jong Man moet ommers wat wils met de Bruid hebben, op den eersten Nacht van zyn Huuwelyk.
Indien de  *Courantier Paris dit geval geweeten had, wie weet of hy, of hy, wiens Pen zo ryp is als de jaaren van die verdorde Bruid, zyn Leezers niet zou hebben vervroolykt, met dat Bed-Sprookje.

	Een Uitbreiding over het 31 gezang van Anakreon.
'k Bezweer u by de macht der Gooden, 
'k Bezweer u Ifis by 't Altaar van Cithereé, 
Van me op een frisschen teug te nooden, 
En zo het doenlyk is drink meê. 
Ik wil en zal, wyl ik het Brits Kristal zie blinken, 
De straffe billykheid, in rooden Wyn, verdrinken. 
't Is waar de forsse  †Kain, naar 't plengen van het Bloed 
Zyns Broeders, liep ontzind en uitgelaaten, 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rinkinken langs de Stichtse straaten, 
Ontmenscht in zyn gedrag, in zyn gelaat verwoed. 
Doch ik, die noit een Lam dorst krenken, 
Schoon ik in een gerypten Schoot, 
By wylen 't Roozenroot eens Maagdoms heb gedoot, 
Wil thans de Reden, in den Vin de Grave, drenken. 
 †Hohenlo vol en dol, in 't hartje van de nacht, 
Liep, door den Ryn verzelt, de Spaanschen op hun vacht, 
En S**, die 't bewind had in 't beleg van Meenen, 
Dronk veeltyds zo veel Moesel-wyn, 
Zo veel Champagne en ouden Ryn, 
Dat hy pas rooijen kon op twee Sileesche beenen. 
Ik dan, die geen Laurieren tel, 
Ik zal bekranst met Lente-roozen, 
De straffe Reden doen verblikken en verbloozen, 
En drinken tot de Wyn my velle; of ik dien vel. 


Parys. De Prins van Soubise heeft een Burger-kapitaal van anderhalf millioen Schulden nagelaaten, (dat is adelyk!) en zyn Vader den Hartog van Rohan zal die Schulden betaalen, (dat is Vaderlyk!) en nu tot de Zaak.
Ik zal niet onderzoekken, of het iemand vry staat, om Schulden te maaken, dat spreekt van zelfs, maar ik zal de onbarmhertige Schuldeischers betoonen, dat zy de krediteurs genoegzaam, als met kracht en gewelt, dwingen om den Doolhof van Schulden in te slaan. Een Winkelier springt van 't Bed zo ras als hy den Dageraat ziet ontluiken, hy zet zyn Magazyn wagewyd open, en hy rangeert het Keurelykste dat hy in zyn winkel heeft, tot de beste avanttage, en dat gedaan hebbende, gaat hy zig verschuilen achter zyn Toonbank, om Vriend en Vyand te verschalken. Dus gedraagt zig een Herfs-Spin, zegt de Ontleeder.
Een Kastelyn, of een Heer die 't bevel heeft over de Ark van een Wynhuis, vliegt vroeg morgens uit zyn kooi, hy vryft maar een groot half uur en zeven minuten, met bei zyn handen, over zyn toegelymde blikken, en die geopend hebbende, visiteert hy, met een staatkundige Aandacht, de vermoorde Flessen, en de ontzielde Bouteilles. Dit alles zonder leezen of bidden verricht hebbende, steekt hy zig in den dos, slendert naar de Vismarkt, koopt het puikje, vertoont op 't voordeeligste dien inkoop, maakt de Lekkerbekken gaande; Is 'er Kryt, Heer Kastelyu? Hebje lekkere wyn, Heer Tavernier? Ha met plaisier, myn Heer, tant qu'il dure, repliceert de Een en de ander, op 't goed geloof verdwaalt een lichtgeloovig Man in den Doolhof van Schulden, want mid-delerwyl dat hy teert en smeert, teikent de Kastelyn een Fortificatie van verteerde kosten, op een Schuld-lei, die ruim genoeg is om al de geschigtboeken te bevatten van Pieter Bor, en dat gedaan zynde wort den Onvermoogende Debiteur gesommeert en gerenoveert. Ondertusschen lacght den Kastelyn in zyn vuist, en hy denkt, die Man is my zo veel Gelds schuldlg, en den debiteur zucht binnens Monds, en hy zegt, aan die Waard ben ik zo veel Maaltyden verpligt, parbleu! Heeren die party is niet Egaal, zegt de Ontleeder der Gebreeken.


Bekentmaking.

Verwacht in 't naaste Papier, een ongemeene Redenvoering van een spreekende Leuningstoel, die aan den Ontleeder der Feilen de aangenaamste Voorvallen heeft geopenbaart, die... maar ik vertel geen geheim by Anticipatie.




{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 34

Maandag, den 29. Mai,


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Nostrum est 
Quod vivis; cinis & manes, & fabula fies. 
Vive memor Leti. Fugit hora: hoc quod loquor, inde est. 
 
A. Persii. Saty. 5. 


IK ben zo gewoon van de Avontuuren in den mond te loopen, dat een oude Moei, die drie jaaren voor myn Geboorte stierf, plag te zeggen; dat Kind zal de verstorve doolende Ridderschap weder oprechten. Dat die Voorzegging nog dagelyks in myn Perzoon vervult wort, blykt uit de onderscheide Verschyningen van allerlei Spooken, die my bestormen, die my bezoeken, en die my byspringen. Dat ik zo familiaar ben met Gespenszen gelyk als een Directeur van het Opera, is gebleeken uit myn Redenvoering over de Gebroke Wynroemer, en dat ik zo gemeenzaam met de Tovenaars omgaa, gelyk als een Hoogduits Duivelbanner, is bewaarheid geworden in myn Londensche Reis, met den Bezweerder Agrippa. Deeze Waarschouwing voor af gegaan zynde, op dat myn Leezers niet zouden schrikken, zal ik my spoeden, tot het vermaakelyk en stichtelyk historisch Verhaal van myn spreekenden Leuning-stoel, welk Voorval zo waarlyk

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

is voorgevallen, gelyk als ik, op dit oogenblik, Coffi zit te drinken met den Persiaanschen Cromwel, Mireweys; want ik zou de Waarschynlykheid niet willen benadeelen al kon ik 'er aanstonds de Dood meê verdienen, en het is een hard gezeg (zeg ik) dat zig niet laat zeggen, en meêr zeg ik niet.

De Spreekende Leuningstoel.

Ik reê onlangs uit ridderen met een Vriend, en na dat wy het merkwaardigste van  *Jutfaas, benevens het onaanmerkelyke van  †Rotsoort hadden bezigtigt, arriveerden wy tot Uitrecht, om aldaar ons doolend Middagmaal te houden in 't Kasteel van Antwerpen. De Hospes, die het bel Air heeft van een Ordinaris-houder, bragt ons in een schoone Zaal, welke Zaal gemeubileert was met de vier Hoofdzakelykheden van een Vertrek, een Behangzel, een Ledikant, een dozyn Stoelen, en een helder Spiegelglas.
Myn Vriend, die zo verwyfd is als een Winkelier in Mechchelsche Kanten, die beneeringt word door de lispende Hof juffers, schoot fluks naar de Spiegel, bezag zyn schoone gestalte, verwonderde zig over zyn welgemaakte Beenen, gedegageerce Air, en andere hoedanigheden der jeugd, en zonder eens aan Cato's Zeedeles te gedenken, die zingt,

Wilt  ‡beide uw Smaad en Lof verzwygen, 
Het eerste is Mooije Jan, en 't tweede Proteus eigen. 


begon hy uit te roepen in die Narcis-verrukking; Parbleu, Heer Ontleeder, ik ben den Haagschen Meiboom der Jongelingen! Dat is waar (repliceerde ik) en indien je niet verouderde, al de Juffers zouden in haar Spaarpotjes tasten, om u te koopen. Maar een Mensch is niet duurzaam, de Jeugd is een Schaduw, die ons niet eeuwig verzeld, en de Verganklykheid zal u, in tyd en wyle, verwoesten.
Ik had naauwlyks die woorden geüit, of myn Vriend begon zo schielyk zyn blos te verschieten, gelyk als een bloedroode Peoniroos haar koleur verschiet, wanneer men die met geele Zwavel berookt; hy begon te schudden en te beeven, gelyk als de Ritmeester Ba** trilde en beefde, toen hy de witte Veldteikens der Franschen zag opdaagen; en eindelyk viel hy achter over in een ouwerwetsche Leuningstoel, gelyk als een Dame die een Con-
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
clusief Verdrag poogt te treffen mee een galant Man, op 't onvoorzienst, achter over komt te buitelen. Dit ziende, begon ik te lagchen, en ik vervolgde op dien toon.
Ha! ha! Narcissus, is de zachte Wind van myn Adem machtig genoeg om den Meiboom der Jongelingen over hoop te blaazen, en kan één éénige Vermaaning den Ceder van uw Inbeelding ontwortelen? Denk dan eens wat de Tyd, die zo scherp getand is als een Armelyn, met u zal afhaspelen. De jaaren zullen een Eitje schillen met uw schoone Leest, de Schikgodinnen zullen niet weinig Stopgaeren vermengen tusschen uw Zyde Leevensdraaden, en wanneer je'er 't minst om peist, zal de oudste Lotgodes dat draadjen afknippen.
Ik zou dit Vertoog hebben uitgerekt tot in 't onëindig, (dus heeft de Advokaat Cygnus zyn Krediet op de Raam van Wanbetaaling uitgerekt) toen 'er een wonderlyke Avontuur, die zo min waar als waarschynlyk is, zig opdeê, en dat op de volgende wyze.
De Leuning stoel begon te zwellen, gelyk als een jonge Juffer, die, niet ter loops, maar ter vallens, een dubbelzinnige Champignon heeft geconsumeert; de Leuningstoel begon binnens monds te praaten, gelyk als een jonge Abdis, die langs de opening vam een Klooster-tralie, de consolideerende Vermaaning van een gemusqueerden Abt opsnapt; en eindelyk begon de Leuning-stoel zo volmondig te kakelen, gelyk als een versch ontgonne Zuiglam, dat aan zyn Speelnoot de Vrouwelyke Verrukking mededeelt van den allerjongsten Nacht; en die Leuning-stoels Oratie luide aldus, naar myn Bevatting.
Dat de Schoonheid zo bros is, als een Schotel vol versche Oubliën, en dat de Jeugd zo verganklyk is, als het dagelyks Inkomen van een Poëet, is een Zinspreuk, die waar, waarschynlyk, en die, in de overtreffende Graad, waar is. Ha! myn Ontleeder der Gebreeken, wat is deeze ouwerwetsche Leuningstoel bezielt geweest met nieuwmodische Schoonheden! wat al dierlyke Geesten zyn 'er uitgestort in myn gestikten Schoot! en wat ben ik bereeden en beschreeden, bezet en geplet geweest door allerlei Schoonheden der beide Sexen. Ik zal de Naneeven eenige van myn Voorvallen mededeelen, en ik zal myn Leevensloop niet ontginnen, met de fondatie van Troyen, maar wel met het Relaas van myn Bakermat.
Ik ben t' zaamgestelt uit Fluweel, Franjen, en uit de takken van een Noote-boom, (veel Heeren en Dames van myn oude en nieu-
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
we Kennis hebben geen meêr verdiensten) en ik ben geborduurt door de kunstryke Borduurnaald van een Nicht van den Paus Adriaan den zesden. Die Juffer, die de Borduurnaald zo handig behandelde, was geen Vyandin van uw Sex, Heer Ontleeder, en zy was zeer onderhevig aan de naakte stuipen der Liefde. Zy wiert op denzelven tyd dat zy my borduurde, op haar beurt geborduurt, door de liefkoozeryen van twee Minnaars, en zy, die gewoon was de Verdiensten te wikken op een hair, koos de allerbeste Mannekens-kreeft uit dat koppel. Een Domheer, die haar zeer familiaar behandelde, voor dat zy getrouwt was, en die haar menigmaal had pal gezet tegens den schrik des nachts, kwam haar geluk wenschen, op dien tyd, dat de Man de Courant bestudeerde in 't Coffihuis. Ik was niet alleen Ooggetuigen, dat zy hem, naar ouder gewoonte, toegang gaf tot het Kabinet van haar Tederheid, maar ik was desgelyks de lydende Party, die dat crimineel Minverbond moest onderschraagen. De jonge Man, die ter liefde van zyn getrouwe Huisvrouw, de helft van de Courant had overgestaagen, opende schielyk de Kamerdeur, en hy zag dat de Domheer het Huuwelyk vry hooger ontravelde dan aan den Hiel. Ha! rampzalige! (riep hy uit, op dat gezicht,) is dat de Volvoering van uw dierbaare Geloften! En waarom niet, Liefste (repliceerde zy) of staat het my niet vry, een wakkeren Snoek in myn Schakels te vangen, om dieswil dat ik een onnozel Stekelbaarsje verstrikt heb in den Fuik des Huuwelyks? De Hals moest zig te vreede stellen met die lieftallige Verdediging, doch de Leuningstoel, die den Rol van een Rustbed had nagebootst, moest dryvende verhuizen.
Een bejaarde Dame, die omtrent zo veel krediet had by den Vendumeester, gelyk als een Speelmans Monopolist krediet heest by een Verwers Baas, kogt my ter goeder trouwe, en ter kwaader betaaling. Zy verruilde my aan een Poëet, tegens vier klinkdichten, een Grafschrist, en twee Folianten vol Huuwlyks vaersen. Die Stichtse Virgilius was door de weelde der Dichtkunde in een Ordinaris gebilletteert, alwaar hy een Overvloed had van alles, dat hem onnootzaakelyk was. Zyn slaapkamer was gemeubleert met vier Muuren, en hy had een Wywatersbak, doch geen Waterpot. Hy bezat een Kamizool, maar hy had geen hembd, hy droeg een postipapiere Mantel, in de Maand van December, en in de Hondsdagen, pronkte hy met een Ryrok, gebytelt uit een zwaare Py, en gevoert met een luchtige Baai. Hy had een paar

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kamer-muilen, doch hy had noch Zomer, nog Winter-schoenen, en als hy 's middags zou gaan eeten, was zyn tafel voorzien met een groote aarde Schotel, een Mes, Lepel, en Vork, maar met geen Spys nog Drank. Dat de waare Dichtkunde zomtyds met een houte Nap loopt, kan ik beweeren door dien tweeden Meester, want ik heb vaerzen van hem gezien, die men kan ophangen tegens die van Rotsoorts Kastelein, en dat is al vry rotsächtig! By voorbeeld.

	Een t'Zamenspraak tusschen een Oost-indische Rave, en een Nederlandsche Kraai.
De Kraai. 
Nu zyn we alleen, myn schoone Raaf, 
Die, als een Officier, in 't rood en 't blaauw loopt snappen, 
Die stout zyt in den Bek, (daar in is  *Weerwolf braaf, 
Laf in de Kling, en fors in 't snappen.) 
Vertelme eens wie den eerste was, 
Die u, in  †Bachus Ryk dorst stooren, 
Alwaar de dikgelipte Mooren, 
Een rondedans, op uw gekras, 
Ontginnen? ei begin, ik staa op heete koolen, 
En slacht de Juffers, die veeltyds in 't Nieuws verdoolen. 
De Oostindische Rave. 
Helaas! myn Buurmeid, 'k was nog kaal toen ik gevat 
Wierd met twee Zusters, en een half geveerden Broeder, 
Wyl myn Papa, en myn gepluimde Moeder, 
Gedooken achter 't breede blad 
Een's Palmbooms, deezen Roof betreurden met hun tongen. 
Men droegme aan Boord, men gafme aan 't opzigt van een Jongen, 
Die me al de Vloeken van 't bepikte pekelvee 
Meêdeelde, eêr ik Bato's ree 
Eens zag; 'k geraakte aan 't Y, 'k wierd in een Kooi verduistert: 
De Vryheid, om 't Genot, wort dikmaals dus gekluistert. 
De Kraai. 
En naderhand, hoe dan? 
De Oostindische Rave. 
Een Portugies Baron 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kogt my, by Blaauwe Jan, en brogt me in Lissabon, 
Alwaar hy me aan zyn Snol verëerde, 
Die my dit Airtje leerde. 



	Air.
De Wyngod, die my overviel, 
Riep; 'k zal de Liefde doen verhuizen uit uw Ziel! 
Uw Minnaar zal niet meêr dien blanken Boezem streelen! 
Ik heb, helaes! den God geloofd, 
Die slegts de reden heeft verbystert in myn hoofd, 
Maar myn verliefde wond' zal Bachus nimmer heelen. 
Die schoone heeft me aanstonds bemind, 
(Een fluksche Vogel wort heel ligt een Juffers Vrind.) 
Zy drukte me in haar blanke bouten, 
Ik smulde Amandels uit dien mond, 
Die ik vry smaakelyker vond, 
Als al het Scheeps-banquet dat zuur is of doorzouten. 
Wat zal ik zeggen, Kraaije-jong, 
Dat Aas vervroolykte myn tong, 
Ik danste, speelde dronk, en zong, 
Als een Kabouter; 
Ik streelde Anna's blanken hals, 
Ik kuste 't dartel Oog, ik drukte al het mals 
Van ..., Ha! dat stoeijen maakt volwasse Ravens stouter. 
Maar toen het Spel was op het best, 
Wierd ik, ('k ben de eerste niet) gestoort op 't Minne-nest, 
Door Juan; een Portugies valt doorgaans minnezuchtig! 
't Is kluchtig, 
Dat zelfs-een arme Rave, aan Schipboord opgevoed, 
De Toorts van Yver kan doen vlammen in dat bloed. 
't Gebeurde dan dat haar  *Galant, 
Kogt, onder onderscheide dingen, 
Al de Gestalt-verwisselingen 
Van Naso, in een franschen band. 
Hy kogt die, doch ter kwaader uure! 
En las, daar in, hoe God Jupyn, 
Vermomt in 't Zwaanendons, en lelie-wit in schyn, 
Met Leda speelde tuure luure. 
Dat hy Europa, onder 't hoornig Mom-gezigt 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een's Stiers bekroop, en dat de Goden, 
Ook zomtyds kraakten het Verboden, 
En als de Jeugd van 't Sticht 
Meê speelden, lui en ligt. 
En waarom zou misschien, die steekelige God 
Zig niet hervormen in een Raven, 
Om Anna's kuisheid, met loo schoenen, naar te draaven? 
(Riep Juan) een Souveryn verschoont geen Minverbod. 
Ha! wanneer de yver eens een Minnaars Ziel ontravelt, 
Is 't Ty der Minnáres, niet slegt, maar erg, gekavelt. 
Hy kwam verwoed en wervelziek, 
Met een Verraders, qui vala? ons overvallen. 
Daar ik met Anna zat te mallen, 
En trof met een Stilet het opperst' van myn wiek; 
Ha Traditore! gilde ik uit, 
Doch ziende, dat hy gantsch verbolgen, 
My, met dat moordlancet, nog poogde te vervolgen, 
Ontslipte ik Dom Juan, langs 't vierkant van een ruit. 


Het vervolg van die t'zamenspraak (vervolgde de Leuningstoel) zal ik u by gelegendheit, mededeelen, ook moet iets ongemeens spaarzaam worden behandelt. Ik logeerde omtrent zes weeken by dien schatryken Dichter, en dat was geen kleine tyd, want het moet al een welgestelt Poëet zyn, die zes weeken lang een Leuningstoel kan bezorgen, van kost en kleeren, en toen geraakte ik in de bezitting van een Maraanse Graaf, die zyn blonde Paruik, zyn gulde Sluyer, en zyn omgekeerde Dansschoenen, verruyld had, tegens de Zotskruin, de Dieven-gordel, en de Bedelaars-Sandaalen, van S. Francois van Assisen. Het was een gunst, by uitstek, dat ik in die Graafelyke possessie raakte, zynde Goud en Zilver uit die order uitgeslooten, doch drinken en klinken, in den omtrek van die vergadering ingeslooten.
Eenmaal gebeurde het, dat een half dozyn Klopjes, de respestive Paters op Hooglandschen Wyn, en op Laaglandsche Cottcletten, trakteerden, (daar is een natuurlyke gemeenschap van binnen en buitensdyksche Goederen, tusschen de gladde Zusters, en de ruighaairige Broeders,) en de Graaf, die een halve dozyn Flessen, boven zyn ordinaare taak, in nam, wiert zo schielyk ontnuchtert, dat zy hem na zyn Cel moesten torssen, alwaar zy hem ontlaaden, en lieten leggen. Het was op 't geluid van de

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alarm-klok, die de Monniken onwilliglyk naar 't Koor toe iuid, dat hy ontwaakte, en, op dien tyd geen trek hebbende om te zingen, ontlaste hy zyn gemoed, door de navolgende loftuiting, in faveur van die ordre.
De Dui** haal dien Bouwheer, die gezind zynde, om zyn vleesch te dooden, op de drooge heide, een Kapucyner Kerk gesticht, en de Kelder heeft vergeten. Men ziet hier vuur nog vlam, ja ik durf zweeren, dat ik 'er zelfs nooit rook heb gezien, dan die uit het Wierookvat vloog, wanneer wy onzen Beschermh. parfumeerden. Alhier logeer ik in een Cel, zoo ruim van omtrek als een Poeijer-doos, myn Venster is byna zo groot, als het Kristal van een Zak-Orlogie, en myn Muuren zyn t'zaamgelapt uit ongeleste Leem, en uit groene Water-wilgen. Myn bed is een groove Linnen Reiszak, die een derde part is bezwangert met Roggestroo, myn Oorkussen is een Steen, die by-naar zo onverzettelyk is als 't hoofd van onzen Gardiaan, en myn groene Deken weegt niet half zo zwaar, als een blad van Maria's Melkdistel. Ik moet middagmaalen, zonder Ontbyt, en dan kryg ik een Schotel vol Souppe, die zo wyd uitgestrekt is, gelyk als een doopschutteltje tot een Mosselsaus, myn Brood hangt nog kleeft zoo min als de Conversatie van een Poëet, en myn drank is zo smaakeloos, als de protestatie van een Normandyer. Dit heerlyk middagmaal duurt echter een groot half uur, daar onder begreepen een quartier uurs voor de Benedictie, en een tweede quartier voor de Gratias. Myn Companjons zyn zo dor als gedroogde Scharren, zo verhakkelt als het Garnizoen van Vilvoorden, zo bleek als de Arbeiders in een Lootwit-Moolen, en zo maager als de Ruggraatbeenders van de vaale Heislangen, en die Schimmen schreeuwen dag en nacht; dat zy, zo wel als de Waereldsche menschen, veroordeelt zyn tot een warmer plaats, dan het Vagevuur. Weg dan Zotskap en Klooster-vodden! (vervolgde hy, zyn Kap uitschuddende, en uit het Klooster springende) want als ik doch elf ogen moet goeijen, om wel te zyn, wil ik zulks doen in een beter Gezelschap, en op de Hazaart-Tafel des Waerelds.
De Gardiaan, die den Graaf in 't koor miste, zond een Leekebroer om hem af te haalen, doch die vond de luijeren, waar in Francisci Vondeling, was gebakert geweest, doch het kind was haas op gaan rekken. Broeder Kasper verbitterde zig zo over die vlugt, dat hy den onschuldigen Leuningstoel, eerst van al de trappen, en toen buiten de Klooster-Poort, wierp, alwaar ik wierd gevonden, en opgeraapt, door de Dochter van den Spaanschen Ontfanger Armouteros, een Juffertje. dat altoos haar oogen neêr sloeg naar het Element der Aarde, wanneer zy een paar nieuwe Muiltjes aantrok, doch wanneer zy een galant Man ontmoete, sloeg zy haar oogen opwaards naar het Element des luchts, want de Spanjaards zeggen eenpaariglyk; Dat een schoon Man een ongewoon verschynsel  *is, waardig de Astrologische observatie van een bevallyke Starrekykster.
Die jonge Juffer, die zo moedig was, op dien gevonden achteroverleunende buit, als immer Jazon was, op het Conquest van Medea's Gulde Vlies, nam my op, en droeg my naer het Ontfangers Paleis, alwaar ik, met zeer veel order wiert verwelkomt van haar jongste Zuster. Dat Kind was zo ver geavanceert in de Ontleedkunde der Minnaars, dat zy vast stelde, als een geloofsspreuk; Dat een Galant, die een Juffer zoekt te verleiden met zyn traanen, zo groot een Hypokriet is, in 't bed, als in 't Salet. Die zinspreuk allegeert den Ontleeder der Feilen, in saveur der jonge huilebalgen.


Waarschouwinge.

Verwacht het vervolg van de aanmerkelykste avontnuren van myn Leuning stoel, over welke avonturen vry meer te papegaaijen is, dan over de ongewoone verduistering van de laatste zon-eclips.




{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 35

Maandag, den 5. Juny,


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

--- Facit Indignatio versum.

Juven.
De Ontleeder der Gebreeken zal ons eindelyk nog een Veêr door den Bek steeken, als of we Patrysen waaren, en hy zal ons doen gelooven, dat den Reus in d'Amstel Doolhof, beter Trocquedille speelt, als den Schilder Balda, of dat het houte hoofd van den Filofoof, alzo wel den rol van Atabaliba opsnyd, als den Drukker Bucefaal, want wie Duiv**! heeft ooit beleefd, dat de Leuningstoelen hebben gesprooken!
Op die toon gorgelde onlangs een Korhoen in een Coffihuis, een Man die zo bespraakt scheen te zyn, als een Oostindische Rave; en die nog slimmer Dichter was, als de stikziende Paracelsus een Wysgeer is. Die Maas-Redenaar was lang en kort, maager en dik, en grys (dat is) hy was lang van Beraad, en kort van Oordeel, maager in Geest, en dik in Onkunde, en jong in Ondervinding, en grys in Vodderyen, en met al die Kwalityten gooi ik hem te grabbel onder de opgeschoote Jongens, en onder de aankomende Klappeijen. Zo hem een van de eerste opraapt,

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeft hy 'er een Jongen te meêr aan, en zo hem een van de laatste opsnapt, vind zy 'er een Man te min aan, en dat is 't al dat de Ontleeder der Feilen zal aanhaalen, tot verdediging van zyn spreekende Leuningstoel.

't Vervolg van de spreekende  *Leuningstoel.

Ik geraakte dan in de bezitting van de schoone Dochter des spaanschen Ontfangers, (vervolgde de Leuningstoel) en ik zou veel ligt nog in die bezitting zyn, want zy was een Liefhebster van de bezitting, zonder de volgende Avontuur. De ontfanger was een vermaart Stoorder van Kraaijenesten, (de Spanjaards vallen wel wat hoog en droog) en het Spreekwoord is in hem waargemaakt geworden; Dat een hoog klimmer, dikmaals zo laag komt te vallen, als de gedachten, van een om loon schryvend fransch Poëet. Eenmaal dan, op den top van een Ypenboom geklommen zynde en onleedig om een Externest te stooren, zag hy neêrwaards, en hy wiert gewaar, dat Pater Trudo, den Sacristyn der Kapucynen desgelyks onleedig was, in 't ontleeden van een tam duivenest. Armonteros begunstigde zyn spaansche Nieuwsgierigheid, en

Hy zag een Aterling van het gebaarde Rot, 
Die, lyk een Armelyn, een Ringduif om 't genot, 
Stilzwygend' zat te fricasseeren 
Hy zag, dat Trudo meêr deé, dan 't gemeenebest 
Van St. Francis vereischt, om Anna's teder Nest, 
t' Escaladeeren; 
Hy zag, dat hy de Duif, die zwymelachtig was, 
Uit vrees voor 't vallen, vlyde op het gewyde gras. 


Ik geloof (vervolgde de Leuningstoel dat Pater Trudo onschuldig was, want verpligt zynde, om volgens de Franciskaansche ootmoedigheid, naar de Aarde te zien, kon het gemakkelyk gebeuren, dat hy Anna, die dikmaals op het Vlok-bed van 't groene gras lei te sluimeren, in dien aanlokkelyken staat had ontmoet, en daar over was komen te struikelen, want een ongeschoeide H. van St. Francis, is maar tamelyk bestendig tegens de verzoekking van een sluimerende doodzonde. Hoe het was, of niet en was, de Ontfanger begon Sprookjes te vertellen, en de Kapucyner Gardiaan begon een Proces van Injurie tegens hem op te stellen de Bisschop begon een Vonnis tegens hem te vellen, de wereld-
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke Macht schold hem voor een Nar met bellen, en na dat hy zyn woord had gerevoceert (dus doen de Cyder drinkers van Normandyen (en na dat hy door dat Rechtsgeding was geconfisqueert, en tot den bodem toe geruineert, voer zyn Geest verstoort ter Helle.
Mevrouw Sans Quartier, die in Compagnie negotieerde met de Dochter van den snappenden Ontfanger, wiert myn Meestresse, en aan de opvoeding van die buigzaame Filosofin ben ik myn welspreekendheid verschuldigt. Die Dame had meêr aardige Antwoorden, dan den Hertog van Rocquelaure, en daar stond altoos een aangenaam bescheid slagvaardig op het tipje van haar Tong, om de vermeetelheid te kastyden.
De Majoor Hazehert was zo verliefd op die gecoiffeerde Papegaai, dat hy zyn Compagnie demanteleerde om haar te kleeden, en echter was hy meestentyds het doelwit van haar Railleries. Eenmaal wiert de Majoor zo onverduldig, dat hy haar taamelyk onbeschaafd toeschoot; Parbleu! Madame, het is jammer dat de Baronny van Abdera uw de Intendants-plaats niet vereert over al de Exters, Aapen, Spreeuwen, en Bontekraaien, in haar bestek, want je klapt zonder weêrgaâ. Dan zouje, als een Vink moeten omzien, naar myn Oogen (repliceerde zy al lacghende) want je bent een geboore Onderdaan van dat gemeenebest.
Jonker Krullip, wiens hair zwarter was als het Hoofdcieraad is van een Rave; kogt een blonde Paruik, en daar meê opgeschikt zynde, gaf hy een solemneele visite aan Mevrouw Sans Quartier, Die Jonker Krullip was doodgierig, of schoon boven natuurlyk ryk, en hy zou een Vriend hebben naargeloopen, uit interest van een Bouteille wyn, gelyk als het Verken St. Antonis naarliep, ten respecte van een geelen Wortel. Vorders was hy zo teder van Ziel, ten opzigte van een Vriend, dat hy, met de traanen in de oogen, het goud Zak-horologie, en den diksteenen Ring verzogt van den Heer Spilpenning, die voor Kommandeur van Soldaten naar 't Oosten voer, en dat alleenlyk, om hem daar by te gedenken. Wat zegje nu van deeze Paruik, Mevrouw, (vroeg hy met een geaffecteerden Grimlacgh) ben ik nu niet wel duizend Pistolen opgeslaagen in uw gunst? Neen, myn Heer, (gaf zy hem tot antwoort) niet boven de twintig. Ha ha! dat is een Misgreep, Madame, (gilde hy uit) want myn Paruik alleen kost twintig Pisto-
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
len. Op die Paruik zie ik ook, (sprak zy) want uw Persoon'schat ik pas op anderhalf stuk van Achten.
De Heer Kruis en Munt, kwam dagelyks kruipen naar Madame Sans Quartier, en schoon hy vry ouder was, dan de Weg is, tusschen Romen en Napels, echter was hy altoos zo verguld, gelyk als een loode Stokbeeld van St. Jakob van Kompostelle. Hoe bevalt je dit kleed, Madame, (vraagde hy, met een heesche Orgelpyp) is dat niet een galante Opschik voor een Heer, die al een Compagnie Onwilligers kommandeerde voor de Kruip in van Woerden. Admirabel, myn Heer Kruis en Munt, (repliceerde zy) je hebt al het Air van een oud Manuscript, dat geborduurt is met goude Kapitaale Letters.
Eêr ik Mevrouw Sans Quartier verlaat, moet ik uw een Schets geeven van de Vaardigheid van haar vluggen Geest. Een voornaam Dichter, die op den klank van Letters subsisteerde, gelyk als een Seviliaansche Landlooper subsisteert, op 't geluid van een paar Klapperhoutjes, vereerde haar een Fabel, op hoop van haar daar door te beweegen tot iets weezendlyks. Mevrouw was schoon, doch zy was niet schatryk, en op die Schoonheid poogde zy het Paleis te stichten van de Lukgodes; en die Rekening ontschiet de Juffers, zo nu als dan wel eens en meermaals.

	Jansje en het Potje met Leb-aal.
Een goelyk Starrekind had, voor alle Erfenis, 
Een Potje Leb-aal, en een paar bevallige oogen, 
Daar by een boezem mals en fris, 
En op haar kuisheid min, dan op haar Tas vermoogen. 
Die Nymf reê eenmaal naar het Y, 
Gestrikt gekwikt, verheugd en bly, 
En koozelde dus onder 't draaven; 
Ha! hoe zal ik myn boezem laaven, 
Raakt 't Leb-aal Potje, naar myn gissing, aan den Man! 
Hoe zullen dan deez' blikken lonken, 
Dan zal ik stargodes, in Goud en Zilver pronken, 
't Geluk en onze Sex scheeld maar een halve Span! 
Ik zal een Drostampt voor myn broeder Knelis koopen; 
Papa zal niet meêr naar zyn Zoetekoeks tent loopen; 
En myn zes Susjes, voor en naar, 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal ik aan Heeren knegts, en aan zulk soort besteeden; 
De Lukgodin wort door de Livery bereeden, 
De Dienstbaarheid loopt uit op 't pad van Gloria. 
Vaar wel dan Paling-braadery! 
Myn Minne-bootje helt gelukkig naar de Ly, 
Myn inlandsche Aktie zal gaan klimmen: 
Vaar wel, voor eeuwig, Leb-aal-Stulp, 
Ik zal, de Zyde en Felp, verruilen voor deez' Schulp, 
En 'k zal, gelyk de Zee, by nacht en onty, glimmen. 
Dus zong dat Kind Laetare, tot 
Een Pachters Chees het rad van Jansjes bolderwagen, 
Zo schielyk schepte, dat de Nymf den last moest dragen, 
En ruglings om viel, tot een ieders vreugd, en Spot. 
Daar kenterde de Bruid te schielyk om, Ach Lacie! 
Ah! tusschen 't Huuwlyk en de Onkuisheid, naar ik wel 
Gehoord heb, is zo weinig Spacie, 
- Als tusschen Vagevuur, en tusschen Romens Hel. 
Hier uit ontstaat de Spreuk, als 't Lam raakt in de maaling. 
't Is Jansjes Rekening, zy mist in 't Potje Paling. 


Mevrouw Sans Quartier lacghte om de byzondere Uitvinding van den Dichter, en ziende dat zyn Hoed grys geworden was, onder de Lauwerkrans van Apol, en dat zyn kleed vreeslyk uit den haak geraakt was, in 't beklimmen van Pindus steilte, repliceerde zy hem zeer aardig aldus. Ik weet zeer wel, myn Heer de Poêet, dat ons kristalle Vaartuig onderhevig is, aan d Zucht-Orkaanen der Minnaars, die met den wind van een onstuimige Ademstorm, veel Maagdelyke Plaisier-Jagten 't onderste boven, hebben geblaazen; doch ik weet 'er dit ook by, dat 'er by een Juffer, die, by ongeval, wort onderschept, vry lekkerder Spaanders zyn op te raapen, dan by een Poëet, die gevoed wort door den wind, gelyk als den blaasbalk van een Orgel, en die, gelyk als Eolus, zig ontnuchtert op een Leere zak vol armoede, middelerwyl dat zyn buurman zit te brassen op den Hoorn des Over vloeds, waar meê een schoone Huisvrouw zyn behoeftens heeft bygesprongen.
Kort daar naar, (vervolgde de Stoel) wiert ik te leen verzogt van Doctor Amandelmelk, die de Juffers geneest, tusschen 't Toilet en de Luiermand, en die de Heeren helpt, tusschen 't Aambeeld en den Hamer. Waarlyk, die Geneesheer mogt men

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

wel, de Droogscheerders Schaer der Schikgodinnen, hebben gedoopt want hy schikten de Lyders vry spoediger, post a post, naar 't Kerkhof, dan Jan Lauw en Robert Knigt de franschen, en de Engelschen Tambour battant, wegscheepten naar het Hospitaal der Armoede. Die Kaerel was te lui om te studeeren, en hy was, in tegendeel, al te vlug om geld te ontfangen. Als hy uitging hing hy zyn handschoenen aan den Draagband van zyn Degen, en zyn Ziel strikte hy vast aan het dwarshout van eigenbaat, en dat gedaan zynde ontzag hy Katers nog katten. Hy was geassocieert met twee Geneesheeren van zyn Cabale, dat driemanschap voerde maar een Ziel in het Gerions Lichaam der Galenisten, dat driemanschap conspireerde, in Compagnie, tegens de gezondheid, en de Patient, die altoos te veel Doctooren, en te weinig hulp had, stierf veeltyds op 't einde van de Consultatie.

Is 't moog'lyk, dat de Menschheid, die 
Reeds een Vassaal is van een Republyk vol Kwaalen, 
Nog Menschen-flachters wil gaan haalen, 
En dat, ten minsten, twee, a drie! 
 
Is 't moog'lyk dat het naar gezigt 
Eens Doctors, die de Dood voert op zyn bleeke kaaken, 
Den Mensch niet voor zyn heil doet waaken, 
En hem errinnert van zyn Pligt! 
 
Een Dwaas, die zyn Verderf vlak voor zyn oogen ziet, 
Zal, veelmaals roekeloos, zig storten in 't verdriet. 
Doch ik, die nog een Eeuw a twee, hier zoek te leeven, 
Zal me in geen handen van Galeensche  *bravos geeven. 


Sprak de Ontleeder der Feilen, want het zy dat men de Chimisten, de Ordentlyke, de Hippokratisten, de Galenisten de Sympathetische, of de Mart-Doctooren uitkipt, hoe verschillig dat die Kabouters ook zyn, in hun onderscheide gevoelens, echter verzaamen zy in dit algemeen Middelpunt, van de Grenspaalen des Doods uit te breiden, by alle voorvallende gelegendheden.
Een Podagrist (sprak de Leuningstoel) die zo hart was, als of hy een Scheepslaading Damaskyns staal, had ingeschokt, wiert toen myn versleete Meester. Die Knaap, die zig, by een stilstand van Wapenen, in den Trancheen zou hebben gewaagt was zo

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

bevreest voor zyn eige Schim, dat hy nooit alleen dorst slaapen in een kamer, en daarom was hy doorgaans vergezelschapt, met een koppel tamme Poessen. Noit heb ik een ongeruster Schepsel, boven op my gehad, want hy was altoos in beweeging, als of hy door een Tarantel-spin gestooken, gecureert moest worden op 't geluit van Quikkelenbergs snaaren. Eenmaal kreeg hy ween op ween en dat in het smertelykste Overval van Flerecyn, dat hem ooit was overvallen, toen den Geneesheer Lepelblad hem kwam bezoekken; Mord**! myn Heer, nu is den Haspel van 't geduld afgeloopen, (riep hy uit, op twee a drie tanden knarssende, die de Tabaks pyp had verschoont, wat moet ik nu doen, om die onlydelyke pyn te verzoeten? De Geneesheer, die zo verzoopen was dat hy niet meêr geeuwen kon, repliceerde, op staanden voet; Drinken en Lyden. Die raad beviel myn Podagrist zo wel, dat hy begon te zuipen, op kosten van Ongelyk, en hy dichte, voor de vuist dit volgende Airtje, tot een Exempel van alle Podagristen.

	Air.
Sa! dan laat ons rustig raazen, 
In het bloempje van ons smert! 
'k Hou meêr van 't Muziek der glaazen, 
Dan van 't kraakent Tiktakbert, 
Van een Mirleton Mirleton Mirletaine 
Van een Mirleton, ton ton. 
 
'k Denk niet eens aan al de Pynen, 
Die een Podagrist ontmoet; 
Mits ik in 't verschot van Wynen, 
Geen Vermaan voel in myn bloet, 
Voor een Mirleton, Mirleton, Mirletaine, 
Voor een Mirleton, ton, ton. 
 
Al de Springers neemen Kwikken, 
En dat maakt een Man repiek; 
Maar de Podagristen likken, 
En zy lacghen met 't Muziek, 
Van een Mirleton, Mirleton, Mirletaine, 
Van een Mirleton, ton, ton. 
 
'k Lacgh met al de Troetellusten 
Van God Mavors den Breteur, 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Prys dien Man die glaazen kusten, 
En de spot hield met de Leur, 
Van een Mirleton, Mirleton, Mirletaine, 
Van een Mirleton, ton, ton. 


Die pynstillende Muziek zou zo schielyk niet zyn geëindigt, zonder de tegenstand van de Dood, die echter geen Doodvyand van de Muziek is, indien men de Historie mag gelooven van Orpheus en Euridice. Maar toen het spel ernst wiert, daalde da Dood uit de Maag des Podagrists, in zyn buik, bestormde de ingewanden, wierp den Lyder een convulsiven halsband om de kraag, dwong hem om een scheeven bek te trekken, damde de Luchtpyp toe door een half dozyn stervende hikken, en deê hem lootrecht nederdaalen, naar de Elisische Kapel van Nostra Signora di Podagra.
Een Podagrist (vervolgde de Leuningstoel) zal misschien hier op uitroeppen; wat zwaarigheid is 'er, of een Man, op zyn bed sterft, omringt met een half dozyn Doctooren, dan of hy aan de Wynbank zittende, een doodstuip krygt, omheimd met een dozyn Medeklinkers? Zeer groot is dat onderscheid, want langs de Hofpoort der Dronkenschap doet een Man zyn intree, in den Doolhof aller zonden; en schoon wy alle den Kelk des Doods moeten uitdrinken, echter is de dood veel verdraagelyker, dan het geen er naar volgt. Een Man die, in 't midden van een Debauche, zyn leeven uitblaast sterft niet, dat zeggen is oneigen maar zyn leeven wort hem ontzegt, als een Schat, wiens bezitting hy onwaardig is. De gryze hairen zyn niet altoos de voorloopers des Doods, neen Ontleeder der Feilen, beevende handen, knikkende knien, een convulsive Maag, stilstand in den omloop des bloeds Hartkloppingen, en diergelyke, zyn meê geen linksche Voorboden, van die gedwonge Separatie. Het leeven nadert ons, met een schakel van yzere boeijen, en de dood neemt zyn afscheid van ons, door 't verbreeken van die Ketens, doch dat zulks zo gemakkelyk toegaat als of een Indiaan een Koraale of een Barnsteene Snoer, op aarde, in stukken laat vallen, geloof ik niet, al ben ik maar een Leuningstoel. Helaes! (riep de Leuningstoel met een Flu weele zucht) het schynt, dat die Doods zeedeles myn welspreekendheid meê komt te verstommen, myn geborduurde tong wort stram myn Nooteboome gehemelte wort droog, vaar wel, ik vaar ter Stoelen


Waarschouwinge.

Ie Sr. de Fontaine, Doctor Titulair, en Oogmeester, in Effigie, van een vermaard Prins, maakt nogmaals bekent, aan alle gebrekkige aan de Oogen, en voornaamlyk aan die geene, die, te goeder trouwe, gelooven aan de parisiaansche beloften aller Kwakdocroren, dat hy te vinden is, gelyk een Man, die een fransch Mededoogen gevoelt, voor zyn Interest, en dat hy te spreeken is, gelyk een Kind, op de Zwaanen Burgwal in 't vergulde hooft Aldaar, ofte elders zal hy zo veel kuuren doen, als de Menschen oogen willen waagen, en de Armen, als die niet veel te verliezen hebben, zal hy van hun oogen berooven, gratis. Ha quil est genereux!
Hy heeft ook een Extra geneesmiddel voor de vallende ziekte van een reizende Finantie; hy heeft een Poeder voor de geraaktheid der Armoede; hy heeft Pillen voor de Duizelingen des hongernoots; en hy heeft een Watertje voor het Graveel van een uitteerende Goudbeurs, en al die Geneesmiddellen zyn afhankelyk van een goed Vertrouwen en van een milde Erken tenis, voors hands. Ha quil est Habile!


Advertissement.

Een al te groote gemeenzaamheid is de Moeder van de Kwaadspreekendheid, want de Vyandschap volgt op de Vriendschap, wanneer een Vriend, of die zig zo noemt, iets Censureert, dat hem onbekent is Ik zal de onderscheide Sentimenten, die ‘er reeds zyn gedivulgeert, over de Historie des Pausdoms, eens examineeren, in myn toekomend’ Papier; en ik zal eens beproeven, of de zwarte Vernis, waar meê de Kwaadspreekendheid de Inschryving van myn Historisch Verhaal poogt te bezwalken, niet te zuiveren is, met de Spons der waarheidt.




{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 36

Maandag, den 12. Juny,


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

L'avare est un Objet de Malediction, tant a Pegard du monde, qua l' egard de la religion.

Le Calife vathek Billah.
DE Toetsteen der zaaken is de Tegenstelling, (zegt den Ontleeder der Gebreeken) en daar uit besluit hy, dat men een Verkwister wikken moet tegens een Gierigaart.
Teunis is een Vogel die ryk is, doch de Rykdom is zo magtig onder zyn bezit, gelyk als de wapens uitwerkelyk zyn in de pooten van een Bloodaart, en als dan veraard die zegening in een straf.
Frans is een Spilpenning, die zo min achting heeft voor zyn geld, als voor zyn gezondheid, en uit dien hoofde is hy min een mildaadig Man, dan een Verkwister.
Een Verkwister veracht de Rykdommen, en daarom verspilt hy die zo ras als hy kan: Een Gierigaard bemind de schatten te veel, en daarom bewaart by die met nagels en met tanden. Een man die overvloedige Onkosten doet, genoopt door de wellust, is wellustig, en niet kwistig; die zyn geld versmelt door heers-
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
zucht, is min kwistachtig dan heerszuchtig. Die zyn rykdommen bespaart om te koopmanschappen, is een Koopman, en geen Gierigaart; die zyn geld bespaart om te speelen, is een Speelder, en geen Vrek. Een Verkwister geeft alleenlyk door een neiging die hy heeft tot geeven; de Vrek bespaart zyn geld alleenlyk door een zucht die hy heeft om het te bewaaren, en beide behandelen zy de zaak mal apropos. Daar is geen Ondeugd die geen verdediger heeft. De verkwisting pronkt met den naam van mildadigheid; en de gierigheid wort opgehuld met den krans van huishouwkunde; de eerste ondeugd is de Afgodes der Jongelingen, en de tweede is de Astharot der Grysaards. Maar gelyk als de Toetsteen het onderscheid beslegt tusschen het echt en het valsch goud, desgelyks toont ons de mildheit het onderscheid aan dat 'er is tusschen het geld des Verkwisters, en den schat des Gierigaards.
Een Spilpenning tast het geld aan van zyn Evennaasten, wanneer zyn beurs begint af te hellen, en in die gelegenheid ontziet hy nog het stofgoud zyns Broeders, nog de obligatien zyns Vaders; een Vrek, ter contrarie, is gelyk aan een machteloos Man, het scheeld hem niet, of hy 't genot derft van zyn schatten, mits dat 'er geen vreemde de bladen van geniet. Een Spilpenning is gelyk aan de verkwistende Rivier van Lydie, die het goud ontsteelt van den berg Mida, en die het dan uitschud in de Zee. Een Gierigaard is gelyk aan de groote Mieren van de Arimaspesche Bergen, die gelyk als betooverde Draaken, de goudmynen bewaaken, niet om 'er zig van te bedienen, maar om te beletten, dat 'er zig geen vreemde meê verryken.
Een Verkwister is niet ondeugend uit zig zelven, maar by toeval, om dieswil dat de goude Aaren, in de aarde van zyn gemoed gezaait zynde, zonder de verzelling der deugd, de Zaaden zyn aller Ondeugden. Dus heeft den Ontleeder een Man gekent tot Abdera, die in zyn armoede zo deugdzaam leefde als een Areopagiet, doch die, in zyn vergulden Staat, zig zo gevaarlyk liet verleiden, door het goude baken van Midas, dat het tien tegen een was, dat hy de armen en beenen niet verstuikte over 't kruis van  *St. Andries. Een Vrek, ter contrarie, is geneigt tot aller-
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
ley soort van schelmstukken, doch hy zal deugdzaam schynen, by toeval, hy schynt een nuchter Man te zyn, door dien hy geen Daalder durft besteeden aan een fles Moezel Wyn; hy zal nog Kaarten nog Dobbelsteenen aanraken, uit vrees van zyn beurste disobligeeren; hy zal geen contrebande Katje belonken met een paar blikken van begeerte, want de Middelandsche Negotie is schaâ voor de hand; hy zal niet vegten nog smyten, want den Officier examineert die onordentelykheden met een Engels vergrootglas; in 't kort hy vermyd allerley fouten, als zynde onderworpen aan de Confiscatie; maar één éénige Ondeugd beslaat veeltyds zo veel grond als alle de overige Gebreeken.
Het is vry gemakkelyker een Verkwister te verzoenen met de Deugd, dan een Gierigaard, want de daad, en niet het voornemen ontbreekt aan Jonker Spilpenning, en een Vrek is ontzet van 't eene en 't ander. Den eersten zondigt door een al te groot Vertrouwen; en de tweede door een al te groote Vreeze. Derhalven hoe langer dat een Verkwister leeft, hoe voorzichtiger, en hoe minder Spilpenningachtig dat hy wort; daar een Vrek altoos, hoe gryzer hoe bevreesder, en by gevolg, hoe gieriger zal worden.
Den Ontleeder der Feilen houd staande, dat 'er geen grooter Onderscheid te zien is, in de Kermis-tent des Waerelds, dan het Onderscheid tusschen een Verkwister en een Gierigaart.
Hy zal niet eens ophaalen, dat Teunis zyn arme ziel, van onderen op, rabraakt in zyn kaarige Mishandelingen, (een Gierigaards Gastmaal verdient die benaaming,) en dat Frans de zyne uitschud gelyk als een Bed vol veeren, in zyn gulhartige Traktementen. Teunis schenkt u een haut Pirignacque Wyn, die zo stokkig is als een overwinterde Koolstruik, en die yzerharde Wyn verdomineert hy met Kelken, zo ruim van omtrek als Vingerhoeden. Frans onthaalt zyn Gasten op de delikaatste Vogten van Bourgogne en Champagne, en zyn Bokaalen zyn zo uitgestrekt van buitenrond, als de zielen der Praktisyns. Teunis is zo prachtig in zyn Tafel-ordonnantie, dat hy de oogen der Gasten verblind, door den overvloed van Zilver en van Goud, doch hy verbittert aan den anderen kant den honger der Genooden, door de schaersheid der Spyzen. Frans is zo natuurlyk in zyn Tafel-op-schik, als in zyn ommegang, en hy pronkt met meerder wel toebereide Geregten, dan Vergulde en Zilvere onnootzaakelykheden. Kort om, de zaal van Teunis bralt, gelyk als een Lotery-
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
kraam, alles voor 't oog, en niets voor de bezitting; en de Eetzaal van Frans verbeelt het Bal van een Portugees Afgezant; niets te koop, maar alles te geef.
Maar laat ons (zegt den Ontleeder der Feilen) den Vrekken Don Antonio di Padua, en den milden Franciscus van Assissen, laaten berusten, den eersten, in zyn schatryke Armoede, en den tweeden in zyn armoedige Overdaad, om het vertoog af te haspelen over Frans kwistgoed, en Teunis zonder ziel.
Een Verkwister geeft het geen hy niet schuldig is, doch zyn schulden voldoet hy zelden of nimmermeer. Een Gierigaard geeft circum circa, het geen hy geeven moet, dog van het geen hy geeven kan, geeft hy pas het duizenste deel. Want een Verkwister, die maar alleenlyk geeft, tot zyn eigen voldoening, en niet uit beleeftheid, schept meêr vermaak in een gift, uit zinnelykheid, dan in een betaling uit pligt. En de Vrek, die nimmer geeft uit verkiezing, betaalt maar alleenlyk dat geene dat hy geeven moet, uit vreeze van te waagen het geen hy niet schuldig is. Somma Sommarum, een Verkwister is zo zot, als een Gierigaard, om dieswil dat Jonker Spilpenning niet afmetende, wat dat hy geeft, veel eer het einde van zyn goed beschouwt, als van zyn dagen. De Vrek bevreest van het einde te zien van zyn schatten, verliest zyn leeven, zonder 't gebruik van zyn Goederen. Den eerste sterft doodarm, om dieswil dat hy te veel gebruik maakt van zyn rykdommen; en den tweede leeft doodarm, om schatryk te sterven. De Verkwister laat zyn Nakomelingen de schatten na van Epaminondas, veel vrienden,doch weinig gereede penningen; en de Vrek legateert zyn hongerige Naneeven de Geldkist van Pausanias, boordevol van goud en zilver, en bodemloos van waare Vrienden.
Hermesstad. De Courant is zo schaars in stof als een Spaansch Wambes, en de Courantiers zyn zo ryk in uitvinding, als een troep Italiaansche Tonneelspeelders, want die dupliceeren de Blyspeelen van een Auteur, gelyk als Broeder Felix den inhoud verdubbelt van zyn Correspondenten. Wat hier in gedaan, Heeren? wat anders dan Anakreon by 't geparfumeert hoofd gevat, want die stof is minder uitgeput, dan de Finantie der Actionisten.

	Het 39 Gezang van Anakreon.
Ja Jan Broer! als ik drink zie ik de Vreugde flikkeren, 
Dan juight deez' Ziel meêr, dan myn tong, 
Dan maakt de Wellust my piep jong, 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zal ik, als een Kind, gaan met de Musen knikkeren. 
Weg Zorg! 'k gebie dat gy me in d'Avondstond verlaat, 
En ik geef u vry hof, omtrent den Dageraat. 
Na maate dat de Wyn myn Ziel doet opwaarts klimmen, 
Styg ik naar 't blaauw gewelf, of daal naar 's hemels kimmen, 
'k Dryve op twee wieken, door de Mingodes vergult, 
Het wufte hoofd is met een Roozekrans gehult, 
Die Nardus zal myn vlam verstouten; 
'k Druk Ifis in myn ruuwe bouten; 
Ik streel die lieve Nymf, en zing; ô Evoe! 
Verëer uw blaaderstok doch aan myn Ifis meê! 
't Is ommers winst wanneer ik drink, 
't Is altoos baat wanneer ik klink, 
Die winst alleen zal ik, door Wyn en Min, beërven, 
Want wie 's bestendig tegens 't sterven? 



De Ysselstynsche Courantier.

Parys. Eenige Helbaardiers hebben zeer veel Contrabande goederen, en daar onder een groote party Coffiboonen, aangehaalt, in de Priory van S. Martin des Champs. Den Ontleeder der Feilen zal het woord Hel-baar-dier, dat de Montanisten afleiden, van Inferusparit-Animal, niet gaan uitpluizen, maar hy zal zyn Leezers vergasten op die Boonen, uit welkers Infusie broeder Felix, zyn staatkundige Aanmerkingen weet op te winden.
Dat de Coffi toebereid wort uit gemaale Boonen, is zelfs die geene bekent, die't niet al te vast hebben in 't bloeijen van de Boonen, doch de volgende particulariteiten zyn veel ligt zo algemeen niet.
Een Turk is verbonden om dagelyks zo veel Coffi te geeven, aan zyn Vrouw, als haar hartje lust, en zo hy in gebreeken blyft steeken, als dan kan zy haar doen ontrouwen.

Ha! kon men, onder Ons, God Hymens leeren knoop, 
Om 't weig'ren van de Coffi, breeken, 
Hoe schielyk zouden de Geleerden, en de Leeken. 
De Coffi-bakjes overhoop 
Rinkinken; en uit vrees dat Poes mogt recanteeren, 
De Coffi-ketel, Kom, en Molen annulleeren. 


De Coffi is een geslagen vyand van den slaap, en indien de Abdyen het gebruik van de Coffi invoerden onder de Monnikken, het is zeker, dat die Heeren, wiens harten en Licghamen ver-
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
bryzelt zijn, door de discipline van zwelgen en van banketteren, vry beter en betaamelijker de Metten, en de Vesper-Gezangen, zouden opdeunen, daar zy nu, ô religieuse Ootmoedigheid! gewoon zijn hun musiekaale Koorzangen uit te ronken, in steê van uit te zingen
Dat de Coffi een wonderbaar hulpmiddel is, voor een zwak geheugen, en voor een onvruchtbaare uitvinding, bewyst den Ontleder der Feilen, in de respective Perzoonen der hedensdaagsche Dichters, en Fransche Bladschryvers; want de Coffi doet dezelve uitwerking op een Poëet, die de Amfioen doet op een Indiaan, (dat is) een Dichter schryft, als of zyn hoofd op hol is, en een Indiaantierd en baard, als of hy dol is.
De Juffers formeeren een beschuldiging tegens de Coffi, die middelmatiglykt gefondeert is, op Eigenbaat. Zy zeggen, dat het gebruik van de Coffi de gesteltenis der Minnaars verkoelt, der Mannen slaakt, ender Gryzaards, ad vitam, vernietigt. Die beschuldiging bekrachtigen zy met het volgende sprookje.


Een Sprookje.

Een Persiaansche Keizerin, die maar tamelyk voldaan was over de huuwelyks verrichting van den Keizer, (de Dames zyn zo teder als versch gekipte Kanarie vogels op dat nacht-kapittel) ley eenmaal uit het venster van haar Paleis, en om haar hoofd te verkoelen, en om haar leet te verkroppen.

Alhier roept  *Giami; ô warme zeedeles! 
Die Abbas Maan-Princes, 
Uitblixemde, in spyt Van Mochas Coffiboonen. 
Want een dag leevens van een oprecht Vrouwe-Man, 
Is beeter dan de gantsche levensspan, 
Van hem, die de arme bruid, door onmagt, moet verschoonen. 


De Princes zag, dat een half dozyn stalknegten geoccupeert waaren om een Persiaans Paard neêr te gooijen, en zy zag dat den armen Hartdraaver al zyn Paerds vermoogen inspande, om die Worstelaars te contramineeren. En wat heeft doch dat Dier misdaan, (vroeg de graage Keizerin) dat hy zig moet verdedigen tegens zes Persoonen? Een Dame d'honneur, wiens Man Stalmeester was van den Keizer, en die het hartdraaven zo wel verstond als Maan de Maas-Centauer, onderrechte haar Majesteit; dat dat Paerd zo galant was onder de Moeder-paerden, als een Mon-
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
nik wellustig is, onder de Vrouwen van zyn Evennaasten, en dat hy zo zot was na de viervoetige Vrysters, als of hy  *Paerdekrevel had ingenomen, dat men derhalven te raade was geworden om hem dat te besnoeijen, waar door hy aangespoord wiert, tot die buitenspoorige wellust. Helaes! (repliceerde de Persiaansche Vorstin) dat is onnodig. Geeft hem dagelyks een paar Emmeren vol Coffi, in steê van Regenwater, en ik verzeeker u, dat hy in 't kort, zo veel weezeen zal hebben voor de achterste Hoeven van zyn Maitressen, als de Vorst trek heest naar de voorste Bevalligheden van zyn Vorstinne.
Londen. De Drukker Mist is gecondemneert in een boete van Hondert ponden sterl; om een jaar gevangen te zitten, en om voor zyn toekomend goed gedrag borg te stellen, zo lang als hy zal leeven De Correspondent des Ontleeders schryft; dat die laatste invoeging onnaakoomelyk is voor een Drukker, en dat een britsche Drukker geen borg vinden zal, voor een belofte, die tegens de Eer, Eed, en eerste Instelling aanloopt van de Drukpars. Die Mr Mist is altoos een zwarte Nevel geweest voor het Gouvernement, en hy heeft altoos gepoogt om het wit der Regeering te besluijeren met het Floers van haatelyke Aanmerkingen. Uit de wolk der Armoede komt veeltyds een Regenvlaag rollen van Geleerdheid en van Welspreekendheid, daar men ter contrarie, uit den Overvloed een storm ziet afzakken van Domheid en van Onkunde. Die Wonderspreuk wort bekrachtigt in de hedensdaagsche weekelyksche schryvers en Dichters, en voornaamlyk in Mr. Mist, wiens licghnam vol Geest was. toen zyn Ingewanden leedig waaren, doch wiens Geest licg haamlyk is, nu hy, tot walgens toe, opgevult zynde met Jakobiets goud, en met Albaansche belosten, gelyk als een Ringrusp, de Knoppen van Albions Roozelaar, vruchteloos poogt te knaagen, door de tanden van die Pen, die waardig is om de laatste Woorden te vereeuwigen van St. Tyburns Hoogeleeraaren.
Eenige Aanmerkingen des Ontleeders over de Inschryving van zyn Historie des Paudoms.
De kwaadaardigheid is een natuurlyke Ondeugd, die zig verblyd over eens anders Ongeluk. De Nyd is een natuurlyke ondeugd die zig bedroefd over eens anders voorspoed, en die twee Tenanten bestaan van weêrskanten de Historie des Pausdoms. Den Ont-
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeder der Feilen zal, ter loops eenige discoerssen aanhaalen, van die Tekelysgezinden en van die Bataaafsche Zoilisten.
En wat Theologie is 'er te wachten van een Man, die al de leedige uuren zyns Leevens aan de ronde tafel van vrolyke Kabouters, en aan Glyceras bloemtuiltjes heeft opgeoffert? Dit vraagt een Student in wynen, die na maate dat de Bergerak ryzende of zoet is, laf of straf zit te papegaaijen.
En wat verzekering heb ik voor myn Intekening, van een Man die meêr steden heeft doorwandelt dan de reizende Jood, en die meêr Logementen heeft verschooten, dan een Koorenkooper wiens Vrouwtje vruchtbaarder is in Kindertjes, dan zyn Korenzolders zyn in Graanen? Dus galmt een Koning van de Wouwouwen, die geld heeft veroovert met hoopen, en dat door altoos Leugen, en nimmermeer, de Waarheid, op te loopen, en om dies wil dat hy nooit gewoon is van zyn woord te houden, daar om is de Waarschynlykheid zelve hem verdacht.
Een ander die twee Missen knapt, op eenen voor den middag, en die een paar blanke doodzonden opsnapt, op eenen nanacht, schreeuwt als een Koorpaap die de Metten ontgint, zeggende; dat men geen Represailles mag gebruiken tegens het Hof van Romen, en dat men 't Pauselyke Kyven niet moet beantwoorden, met Contra-schelden, of dat 'er anders kans is, om een Countre-dans te dansen rondom de stukken des Ontleeders.
De Juffers zeggen; dat zy liever een ongebonde Overzetting van Anakreon zien, dan een ongebonde Historie des Pausdoms. De Staatkunde van 't Coffihuis vergt Courant-stof, de Dichtkunde eischt Ontleeders vaerzen, om op te vitten. De Officiers vloekken en bannen, dat men den Lof van Mavors in 't vergeetboek steld, wanneer men zig, en dat zo roekeloos, waagd, op St. Peters slagveld. De fransche Schryvers raazen en tieren dat zy de gegageerde Schermmeesters zyn, om den Paus een botte franche toe te wippen, en .... en .... en, om dies wil dat 'er zo veel Antagonisten zyn tegens die Historie des Pausdoms, daarom zal 'er den Ontleeder meê voortvaaren, schielyk, veilig lyk, en vermaakelyk.


Advertissement.

Toekomende Maandag, zal den Ontleeder de jonge Juffers beschenken, met het Recht des Huuwelyks. Een ieder die zig in de devotie neer laat rollen, zonder te weeten waarom, is gelyk aan een blad wit postpapier, wachtje voor den eersten indruk; en een Jongman; die zonder Geld, of zonder Verdiensten, een ryke Juffer zoekt te verstrikken, is gelyk aan eer Jager, die zonder Jagtgereedschap of Honden, een volwasse Hinde zoekt te vangen. Beaucoup de presomption, et peu d'Apparence.
Te Amsteldam, by H. Bosch, is gedrukt en werd uitgegeeven W.v. Zwaanenburgs Parnas, of de Zanggodinuen van een Schilder, in 4. Als mede Fabelen van Esopus, met kopere Plaaten, nooit in 't Duits zo gedrukt. Arlequyn Faëton, door E. van der Hoeven.




{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 37

Maandag, den 19. Juny,


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Certe sanus eras. Vxorem Posthume ducis? 
Dic qua Tisiphone? quibus exagitare colubris? 
 
Juv. Saty. 6. 


HEt is thans de manier om te twisten over een punt dat niemant begrypt, en om te schryven over een stof, die nog den Auteur nog de Leezer verstaat, en die manier is zo diep gewortelt als de Constitutie. Onlangs heeft den Ontleeder in de Courant gezien, dat een Geneesheer een Traktaat heeft opgestelt over de Theologie, een Tuinman heeft een groen boekje opgespit over de Walvisvangst, en een Schilder is werkelyk geoccupeert om een vertoog te pennen, over den omloop des bloeds in een West-Indische Loery. Dit geaccordeert zynde, waarom zou den Ontleeder der Feilen geen ontwerp moogen schryven over het Recht des Huuwelyks, of schoon hy zo min getrouwt is als mooije Jan? doch met dit onderscheid, dat den Ontleeder altoos het Voorsteven van zyn Liefde vlak naar het Baaken houd van een verdienstige Maitres, daar Mooije Jan eeuwig de Kraak van zyn scheele Lust naar de Stalkaars stuurt van een Nacht-Sireene.

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is wel waar, dat den Ontleeder een ongehuuwd Mansperzoon is, maar wat dan? Heeft een oud Admiraal die op de Schevelingsche duinen is geklautert, geen beter voor-uitzigt van een Zee-gevegt dan een Konstapel of zyn Maat, die gestadig moet laaden en lossen? Kon de groote Curchil, in de Bataille van Blenheim, niet beter oordeelen over het toekomend Succes, dan de Soldaaten, die onder een Wolk van Vuur en Rook, op de Billard van Mavors, a la Guerre speelden met de Louisiaanen? en zou den Anatomist der Feilen, die het Huuwelykszoet gefmaakt heeft zonder dat hy ooit is geriddert geweest met den Halsband van Hymens Order, niet een Vertoog mogen opstellen, over het Recht des Huuwelyks? dat kan hem de Republyk der Geleerden niet ontzeggen, en daar meê is 't uit.

Het Recht des Huuwelyks.

Het is geen Werk voor Jan Alleman, om het Recht des Huuwelyks af te schetssen; want daar word geoordeeld, dat het Huuwelyks Recht niet forteert onder, het Burgerlyk, onder het Natuurlyk, nog onder het Recht des Volks.
Het Huuwelyk sorteert niet onder het Burgerlyk Recht, want in dat Recht is een Egaliteit, dewelke niet overeenkomende is met de Inëgaliteit der Getrouwden, zynde de Vader des Huisgezins gelyk als de Zon aan den Hemel, gelyk als een Vorst in zyn Ryk, en gelyk als het Hoofd op het menschelyk ligchaam, en daarom heeft de Natuur den Man met meêr Oordeel gezegent dan de Vrouw. In 't kort, indien het Burgerlyk Recht ingestelt is tot Nut van het Algemeen Welvaaren, lees dan al de Historien, en je zult bevinden, dat 'er, tegens Eéne Vrouw die voordeelig geweest is aan 't Gemeenebest, honderde op te tellen zyn, als zo veel Bronnen van Ongelukken en van Rampspoeden.
Het Recht des Huuwelyks accordeert nog vry minder met het Recht der Volken, want zo dat Recht voornaamlyk bestaat in een Gezellig Leeven, en in een Natuurlyke Vryheid; wat is 'er dan meêr tegenstrydig tegens de eene en de andere Gelukzaligheid, als het Huuwelyk?
Voor eerst is het een Waarheid, dat de Eendragt de Moeder is des Huuwelyks; doch het is ook geen Onwaarheid dat de Tweedragt de Vader is der Trouw. Naauwlyks heeft de Liefde de

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Huuwelyks-toorts ontstooken, of de Haat blust die fakkel uit. Een stilzwygent Naberouw is den Opvolger van een onderlinge Toestemming, en de Klaagliederen zyn de Laqueijen der blyde Bruiloftszangen. Uit dien hoofde zei eertyds een Wysgeer, wiens Galei-keten door de Dood was afgevylt; dat 'er niet boven een paar Speeldagen waren in het Lasaret des Huuwelyks, den Dag der Trouw, en den Dag der Begraavenis. Wat aangaat de Vryheid, wat Vryheid is meêr verslaaft, dan die van twee Persoonen, die zig vrywilliglyk overleveren in elkanders Geweld, die zig krommen onder een Juk, onder een Juk, dat door de Wil gekoozen, en door de Nootzakelykheid gedraagen wort, want de vrywillige Toestemming van een Oogenblik, veraard in een Nootwendigheid voor Altoos.
Den Ontleder der Feilen klapt, als of hy Dollebeijen, in steê van Kruisbeijen zat te schillen (roept Madame Roozenrood, die meêr Verschiet heeft van Minnaars, dan van Hoepelrokken) want men kan immers altoos een Echtscheiding obtineeren, en dan laat komen de Spaansche Zeep de Juffers moeten wasschen. Dat is waar myn schoone Herderin, maar dan verslimmert de Conditie, want of wel men de Slaverny ontloopt, echter staat men op geen vryë voeten. Men staat of men zit wel niet meêr onder de Krygs-tucht van een gecoiffeerde Dwingelandin, doch men is daarom niet aan zig zelven, om dieswil dat men zig niet kan overgeeven aan een tweede Pynbank, dewyl de Keten nog nasleept van de eerste. Daarenboven is de Echtscheiding een blyk, dat 'er niet weinig bedurve fruit schuilt in de Limoen-kas des Huuwelyks, en gebeurt het dat een Man, die door den Rechter vrygekogt is, zig wegwerpt, voor de tweedemaal, die verdient, in steê van Eéne, Hondert yzere Ketens, en twee hondert Braselletten.
Met het Recht der Natuur accordeert het Recht des Huuwelyk vry min; want schoon de Natuur aan het Schepzel een Neiging van Vermenigvuldiging ingeboezemt heeft, echter verbind zy de Liefde niet aan een byzonder Persoon. Ha Heeren! wat schuilen 'er onderscheide Begeerlykheden en Zwakheden onder de Juffers en getrouwde Dames, en al die grilzieke Hertstogten zyn verborgen onder het Masker van een aangenaam en zedig Aangezigt! Dus zat de Aspis-slang van Kleopatra te loeren onder de groene bladen der rype Vygen, en dus latiteeren onze bekoorly-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke Sireenen onder een Regenboog van veelkleurige Linten, en van goude en zilvere Steekgarens, en zy zyn zo lang onkenbaar, tot dat het te laat is; want als wanneer de Remedie erger is dan Ziekte, dan moet men lyden of men moet vlugten.
Maar behalven de ondeelbaare Feilen der Vrouwen, zo zyn 'er verscheide algemeene Ongemakken, betrekkelyk op den vastgeklonken Lyder. Want zo uw Bed-Paling het laat glippen, ha! wat schande! is zy kuisch, ha! wat Verwaantheid! is Madame doodärm, ha! wat Ongemak! en is zy schatryk, ha! wat Hovaardy! zo uw lieftallige Kokos-noot onvruchtbaar is, helaas! wat smaad! is zy vruchtbaar, helaas! wat onkosten! Indien uw lieve Regenboog piep jong is, dan zal zy verwaand zyn, en indien zy bejaard is, dan zal zy minyverig weezen. Is zy leelyk, dan mishaagd zy aan den Bezitter, en is zy schoon, dan behaagt zy aan duizende die haar poogen te bezitten; en wat is 'er moeijelyker dan een Meloen te bewaaren, die een iegelyk doet watertanden?
Met één woord, Pithagoras zig willende wreeken over zyn allergrootste Vyand, gaf hem zyn Dochter ten Huuwelyk. Hoe smaaktje die Kruis-beijen-taart, Heeren en Juffers?


Het Karakter van Doctor Sacheverel.

Het voornaamste stuk Huisraad, dat een jonge Juffer bezit, is een choone Boezem, die marmere Schoorsteenlyst verheerlykt het natuurlyk Sluipkabinet van haar Bekoorlykheden, en die Liefde-Room is van een krachtiger Vermoogen in den Artsenywinkel van Cupido, dan de Paerel-melk is in den Apoteek van Galenus.
Dus luiden de laatste woorden van den Ontleeder der Gebreeken, toen hy voorleede Maandag onderdook in de Vergeetelbeek van zyn Ledikant, en het is een blyk dat al zyn Zinnen strak gespannen stonden op dat Roome denkbeeld, want het eerste dat hem voorkwam in zyn eerste Droom, was de Schoorsteenlyst van een sneeuwwitte marmere Boezem.
Hy zag met toegesloote Blikken een schoone Dame, behangen met een veelkleurige Tabbaard, en het Hoofd met een Paruik van allerlei, soort van Hair opgehult, opdonderen. Die Dame naderde den Ontleeder, greep hem by den Vuist, ontblootte haaren Boezem, wees daar op met de middelste Vinger van haar linker hand, en gilde uit; Alhier is myn Troetelkind gebooren, en alhier

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

zal hy begraaven worden! de Leugen is zyn eerste Wieg geweest, en de Leugen zal zyn laatste Tombe weezen. En wie doch is dat Troetelkind, (vroeg den slaapenden Ontleeder, wiens Oogen bestorven waaren op dien schoonen Boezem,) dat door de Leugen gebaard, en dat in de Leugen begraaven wort? Op dat oogenblik kroop een getaand Gespens uit de opening van dien blanken Boezem, welk Gespens den Ontleeder met een paar Conspirateurs blikken belonkte, en hem dus toegraauwde.
Ik ben, of voor 't minst, ik was Doctor Sacheverel, een Man die vast stelde, dat de Wynen en de Dames de twee vertroostelyke Confituurschaalen des Leevens zyn, en dat het vrystaat aan een Torys-wichelaar, om een geheele Parochie te ontstichten door zyn Gedrag, en te vergiften door zyn Leer. Indien de goede Regeering een Bisdom voor myn voeten had laaten vallen, ik zou moedig genoeg geweest zyn om het op te raapen, en om het te verdedigen, met Yrsche Schriftuurplaatszen, met Schotsche Bewyzen, en met Jakobietsche Argumenten. Nog de Geboden der Kerk, nog den eerwaarde Tabbaerd, nog de tytel van Doctor, nog een lekkere Prove, zyn magtig geweest om het hollend Ros van myn Bitterheid te wederhouden, en ik heb altoos toegelegt op het onnootzaakelyke Goud, en op het verderf der Tydgenooten. 't Gevoel van myn pligt heeft my nimmer afgeschrikt, om het verlokkent Aas van Wederspannigheit in te slikken; ja gelyk als een Eekhoorntje door al te veel spiegelens op de oogen van een Ratelslang, van boven neêr komt te buitelen in desselfs mond, aldus ben ik, door al te veel staroogens op Eer, en op Schatten, in de tanden gevallen van het oud Serpent. Door myn Voorbeeld, ja door myn Voorbeeld! heb ik de Britten een Voorbeeld gegeeven, om het Heilligdom te onttegelen, onder 't Faveur van een Stormwind, en om met deszelfs dak-pannen de Gevels hunner huizen te repareeren; en ik, ja ik! heb hun de weg geweezen, om de Kerk en Staat op te offeren aan 't particulier Intrest.

Ik was de Keteltrom des Ridders, die vry stouter, 
Het Graauw te Wapen riep, dan het Gemeen naar 't Outer, 
En die de Juffers door het Lokaas van myn tong 
Als zo veel Kwakkels vong. 
De Britsche Valkeniers zyn maklyk te verschalken, 
Wanneer men zig bedient van hun gekapte Valken. 



{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja Ontleeder der Gebreeken! (vervolgde hy) indien den Apostaat Juliaan myn tydelyke Vorst, en indien de Turksche Mufti myn Aartsbisschop was geworden, nog den een nog den ander zoude de geringste Verändering hebben voorgestelt, in de Kerk of in den Staat, die ik niet bereid zou geweest zyn om te ondertekenen mits daar voor genietende een Staf en een Myter. Interest alleen was den Afgod die myn Knieschyven deê rollen, en de gulde Mammon den aardschen Heilig aan den welken ik hulde deê.
Maar ginds zie ik de Schim naderen van Mathew Prior, eertyds een Tappers Sosia, naderhand een Poëet, toen een Minister, en eindelyk, gelyk als ik, een Lyk. Opent uw marmeren Boezem, myn diergeliefde Leugenvoedster (riep hy uit met een geweldige Gil die al de glas-raamen deê beeven des Ontleeders) want ik ben beducht, dat de Mathew Prior anderszins myn Rustplaats zou onderscheppen, en ik zou ongaarn myn laatste rust neemen, in de Waarheid daar ik altoos gehuisvest heb in de Leugen.

	Het 19 Gezang van Anakreon.
't Drinkt alles wat 'er is; de Maan drinkt Nereus Vocht, 
De Aard' drinkt den Regen, en de Zongod drinkt de Locht. 
De groene Cederboom, wiens kruin geen Goden spaarde, 
Slurpt meê het Sap der Aarde. 
De Roos aan Venus zorg verslaaft, 
Wort als een moede Nymf, door 't zilver Nat gelaaft. 
Wel waarom dan geschrolt, als ik den volgeschonken 
Bokaal van 't Schenkbord til? 
Weg straffe deugd, loop Albedil! 
Wyl alles drinkt is het myn wil, 
Dat onder Ons den Dauw des Moezels wort gedronken, 
En dat de Nektar die Champagnes druif ons schenkt, 
Ons heete Lever drenkt. 




Copy van een Brief van den 15 July 1724.

Heer Ontleeder.
In den naam der Zotheid, wat hapert'er aan de Nazaat van Hermes? Is den Onleeder dan geresolvert om ontleed te worden door een Jesuiets Vlym, of moet hy gelaten zyn door een Dominikaans Lancet? Het is wel waar dat Hendrik de derde, en Hendrik de

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

vierde niet verwaarloost zyn door de Hof Doctooren, maar bedenk eens, of zy niet gelaaten zyn onder de korte Ribben, door een paar religieuse Dolken? Zou het nu niet konnen gebeuren, dat een Lojolist, of een Jacobiet eens een Burger-trek kreeg, om Nachtkaerszen te maaken van uw Wasch, en dat enkelyk om u te canoniseeren, ten respecte van uw Historie des Pausdoms? De Lord Bacon verhaalt ons in 't Leeven van Hendrik de zevende, dat een fransch Edelman Monsieur de Cordes genaamt, eenmaal uitriep in een Fransche Furie; dat hy wel zeven jaar in de Hel wilde logeeren, mits dat Calais weêr wiert gehangen aan de oude Post. Wel Waaghals, zou een yverig Missionaris niet een blaauw oog durven wagen naar 't Vagevuur, alleenlyk om uw Historie des Pausdoms te contramineeren? Den Ontleeder lacht met deez' Waarschouwing, fiat,

Dus wiert Cassandra om haar goed Advies gehaat, 
Men acht geen H. Vriend, dan als het is te laat. 


Uw Dienaar.
't Is nog Tyd.

	Het 20 Gezang van Anakreon.
Ach Ifis! mogt dees Eeuw zig bak'ren in die schyn, 
Toen Jovis Godheid, door Gestalt-Verwisselingen, 
Hervormde alle dingen, 
'k Zou dan een Brongod willen zyn. 
Een Bron zo zuiver als een Paerlemoere Schulp, 
Waar in myn Bed-godin haar bouten zou gaan wassens, 
Haar naakte Dyên plassen, 
Die witter als Ivoor, en zachter zyn als Fulp. 
'k Zou dan uw Amber zyn, uw Nacht-Coiffuur, uw strikken, 
Uw Hembd, uw Keurslyf, en uw Pruik, 
Uw Kouszebanden die het puik 
Van rooskoleure Kniên omhelzen voor het zwikken; 
En om myn nieuwschier Oog, voor eeuwig, te voldoen, 
Ik zou uw Muiltje zyn, uw Stoof, voor 't minst uw Schoen. 


Heer Ontleeder der Gebreeken.
Ik ben een Geneesheer die verlangt om door uw Pen geintroduceert te worden in de Vergadering der lichtgelovige Adamieten. Ik ben den Uitvinder van een Pleister, wiens uitwerking veel

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

overeenkomst heeft met het Jesuiets Poeder. De Deugden van die Pleister zyn verscheide en wonderlyk; die Pleister verdooft en verblint de Rechtvaardigheit, en hy wischt vry beter de Vlekken uit de Reputatie, dan de Spaansche Zeep van Monsieur Gaillart. Hy verandert meêr de Constitutie van een Dame, binnen drie a vier dagen, dan de Paracelsische Overstorting van Bloed een Man verandert binnen zeven jaar. Die Pleister scherpt het Gezigt der Oogen, en zy maakt dat het Gemeen niets dan Onschuld beschouwt in de alderslimste Misdaders. Hy is een groot Kordiaal voor een afhellende Zaak, en smoort de Pot met Paling zo wis, als de Jeukte van een Franschman gecureert wort door Zwavel en blaauwe Kwik. Met één woord, hy herschept de Wyzen in Narren, de Narren in Wyzen, en hy hervormt ze beide in Bedriegers. De koleur van die Pleister is geel, glinsterend en schemerend, en in 't heimelyk geappliceert in de rechter hand van een Man of Vrouw zal hy al die Wonderen verrichten. Die Pleister is zyn Geboorte van de West-Indies, zyn opvoeding aan de Smeltkroos, en zyn bel Air aan de Munt verschuldigt, en hy is bekent onder de benaaming van een Hollandsche Dukaat. Quel Miracle!


Waarschouwing.

Den Ontleeder zal, op 't verzoek van zyn Ifis, toekomende week, betoonen, dat het Recht des Huwelyks overeenkomstig is met het Burgerlyk, met het Natuurlyk, en met het Recht der Volken. Wat is 'er een Onderscheid tusschen 't Goud en 't Prins Roberts Metaal!


Tweede advertentie.

Zo 'er iemand is, die met den Ontleeder der Feilen gelieve te aboucheeren, laat die compareeren in het Londens Coffihuis in de Kalverstraat, aldaar zal hy Zitdag houden van de klok half twaalf, tot half één, en dan zal hy, in navolging van de Zon, nederzinken in de Zee de la Moselle, om 's anderendaags op te daagen.

Te Amsteldam, by H. Bosch is gedrukt en werd uitgegeeven W.v. Zwaanenburgs Parnas, of de Zanggodinnen van een Schilder, in 4. Als mede Fabelen vau Esopus, met kopere Plaaten, nooit in 't Duits zo gedrukt. Arlequyn Faëton, door D. van der Hoeven.




{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 38

Maandag den 26. Juny,


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

ΣΟΗ` ΚΑΙ` ΨΥΚΗ`.

Juvenal. Saty. 6.
En nu zal ik den rol speelen van een Norman (zegt den Ontleeder der Feilen, dat is, ik zal myn voorgaande Vertoog over het Recht des Huuwelyks herroepen, (dus gedraagt zig een Getuigen der Waarheid van Kaên) om de Juffers te onderschraagen met den Pelgrims staf van een dieper Revisie) dat past een galant Man) en ik besluit myn Inleiding met de Victorie-roep van den geweezen Hermes; Lang leeve Ifis, de Koningin van Harten Aas!

Het oprecht Recht des Huuwelyks.

Het Recht des Huuwelyks is zo na verknogt aan het Burgerlyk, aan het Natuurlyk, en aan het Recht der Volken, gelyk als een Monik aan de Zorgeloosheid, gelyk als een Jesuiet aan den Troon des Paus, en gelyk als een Papegaai verknogt is aan een Wynsopje.
Het Huuwelyk sorteert onder het Burgerlyk Recht, ingevolge

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de oprechte Gezelligheid tusschen twee Persoonen, die, in den beginne, zo vry zynde gelyk als een koppel Rietmossen, een vier dubbelde Alliantie willen oprechten tusschen het laage Eiland der Amazoonen, en de Cantons der Helden; doch bewust zynde, dat in diergelyke Contrakten het 'er veeltyds niet al te pluis toegaat, zo neemt dat Paar hun toevlugt tot de Wet. Het is wel waar dat het Huuwelyk voorgegaan is voor het Burgerlyk Recht, doch dat is geen  *Remora aan de Stelling des Ontleeders, om dies wil dat de Deugden en de Ondeugden desgelyks Voorgangers geweest zyn van de Wet, en echter verdedigt de Wet de Deugden, en zy straft de Ondeugden. De Staatkunde ordonneert insgelyks het Huuwelyk, zynde het Huuwelyk de Konkommer-bak die ons de vroege Vrugten van wettige Kinders schenkt, tot verkwikking en tot verkoeling der Ryken, die andersins zouden uitsterven, gelyk als de Heeren in de  †Abdy van Huibergen.
Uit dien hoofde verleenden de Romeinen verscheide profytelyke Vryheden, en eerlyke Voorrechten, aan de Getrouwde, als zynde voordeelig aan 't Gemeenebest. Ja de Lacedemoniers ontzeiden het Theater aan de ongehuuwde, om dat zy niet zouden coquetteeren achter de Schermen met de Speelsters, uit vrees dat die jeugdige Honingbyën hun Angels mogten verliezen op de geblankette Bekoorlykheden van de Tooneel-Poessen, en met 'er tyd onmachtig worden, om den Staat te versterken met zenuwachtige Hulptroepen.
Het Huuwelyks Recht is nog nader verknogt aan het Recht der Volken; want dewyl de Man een grooter Oordeel heeft voor de algemeene, en dat de Vrouw een ruimer Begrip bezit voor de particuliere Dingen, daarom bewaakt den eerste het Vaderland, en de tweede steekt de Kinders in de luijeren. Den eerste zwoegt en zweet om de kleine Kabouters te voeden, en de laatste waakt en braakt om die voor Water en Vuur te hoeden. Dees beveelt de Kavallery der Krygers, en geene zwaaid den Spinroks-staf der Kommando's over de laaggehielde Dienstmeiden: Zo dat de Vrouw meê oorloogd op 't Slagveld des Oorlogs-gods, zo wel als op de

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bataille-koets van Cypria, en dat door 's Mans handen; en de Man bewaakt insgelyks den Huishaard, door Madames blikken.
En wie doch is meêr bezorgt voor 's Mans gelukzaligheid, dan de Medgezellin van zyn Lot? Wie assisteert hem beter in Ziektens of in Zwakheden? en wie stelt zig zo bloot om hem te dienen in alle onderlinge gelegentheden? De wyste der Roomsche Keizers ondervond dat, in het Eedgespan dat Cinna tegens zyn Leeven had geformeert, want zonder het haaire Kluwen van zyn Huisvrouw zou hy nimmermeer wedergekeert zyn uit den Doolhof der dagelyksche Conspiratien.
Het Huuwelyk is desgelyks geparenteert aan het Recht der Natuur; want dewyl de Natuur op de Conservatie des Menschdoms doelt, daarom inspireert zy haar Zoonen en Dochters, om te paaren, en om zig t'zaam te voegen, in de onderscheide Kunnens. Zo dat indien den Man gebooren wiert uit een Man, dan zouden 'er, by na, geen voor den dag springen, als kleine Schreeuwers, elkanderen gelyk in alle de treeken des Aangezigts, daar de Dames nu, dag en nacht, studeeren, en toe- en open-leggen, om schoone Kinders, de leelyke Vaders ongelyk, voort te brengen.
Maar zegt ons niet, ô jonge Liefhebbers van een Vryheid van Conscientie! dat de dwaalende Venus den Mensch zo wel convenieert, als het Dier. Dat zyn Dollemans Sprookjes, want uit die verdeelde Liefde zouden meêr Processen voor den dag komen, dan Kinders, en meêr Kinders dan Middelen om die te voeden; ook zyn de Familles en de Republyken meêr benodigt om de Eendragt der Kinders dan om derzelver Veelheid.
Een rampzalig Zydeweever, die zo veel Achting bezit voor het Huuwelyk, gelyk als eertyds de gevoelelooze Tullia achting bezat voor de Natuur, zal Ons gewislyk toegraauwen, op een Elft-droogers toon; dat 'er vry meêr tegenkakelery huisvest in een verstandige Vrouw, als in een bodemlooze Kamenier; en dat de dienstbaare Muziek-nooten van, Ik kom myn Heer, vry lieffelyker het Gehoor streelen van een vergulde Mof, als het vriendelyk Antwoord van een bescheide Huisvrouw, die eenvoudiglyk repliceert, Ja Liefste, of 't is wel myn Kind. Neen getaand Gespens, (zegt den Ontleeder der Feilen) dat Argument is zo min bestendig tegens de gezonde Reden, gelyk als een Goudlakens Kamizool scheutvry is voor een Donderbus, zynde de Zwakheid der Vrouw geen hin-
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
derpaal aan de Deugd des Mans. Het Groenwyfs humeur van Xantippe was geen last aan Socrates; de kribbige Paula wiert belagcht doch nooit gevreest van den Tuchtheer Kato; Augustus vroeg zo veel na het schelden van Scribonia, als den Ontleeder vraagt na de Roomsche Nagelbyters, die den Auteur van Historie des Pausdoms belonken met Luipaards blikken; en de groote  *Milton, beschimpte de Billingsgate lieftalligheden van zyn grammoedige Margariet, die zo vriendelyk van opslag was, als een Kommandant van een Algeryns Roofschip. Ter contrarie als wanneer zy bemerkten, dat het ondoenlyk was om hun Vrouwen te verbeteren door een Romeinsche Mishandeling, dan verbeterde zy hun zelve door een Nederlandsche Verdraagzaamheid.
Het is geen Onmogelykheid aan een Man van Oordeel, om een geurige Provintie-roos te plukken, zonder steekelige doorns te ontmoeten; op eene en dezelve tyd kan men een schoone, adelyke, ryke, en desgelyks, kuische, wyze, en zeedige Bedgemalinne ontmoeten, doch in wat Gewest is als nog onbekent aan den Ontleeder, die geenzins twyffelt aan de Weezentlykheid van een diergelyke Roozemond, doch hy is onkundig hoe ofte waar dat gulde Vlies is op te loopen. Dit alleenlyk zal hy 'er nog byvoegen, dat een Man niet te voorzigtig zyn kan in de Huuwelyks-keus, want een kwaadaardige Aarde communiceert altoos haar verderffelyke Eigenschap aan de Stam en aan de takken van de mannelyken Eik die in haar gepoot wort, derhalven stelt den Ontleeder vast, als een onbetwistbaare Zeedeles, dat een Wysgeer zig moet wachten voor drie zaaken; Hy moet de Weereld de huur opzeggen, eêr dat die hem den bof geeft; hy moet zyn Grafsteê oprechten, eêr dat hy 'er in kruipt; en hy moet nooit op het Huuwelyk denken, dan wanneer het te laat is. Gare l'Orage!

	De Posttyding des Ontleeders.
De blonde Sara leî op 't gypen; 
Dog Sara maakte geen gewag 
Van Biegt of Boete, lyk zy plag, 
't Zyn Lentevygen als de Doodfluit stelt de pypen. 
Een Nigt vermaande Sara Nigt 
Haar pligt, 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met een flaauwe stem zeî; haalt dan onzen Pater 
Andries den Nonnen-Kater, 
Die myn Conscientie peilt, en myn Gemoed verligt. 
Een Jongen draafde, lyk een Postpaard van verstand, 
Naar het Konvent der Augustynen, 
Die min G**sdienstig zyn, dan schynen, 
En vroeg; is Heer Andries belet, of by der hand? 
Want Sara, die hy meêr dan ééns, plagt te overleezen, 
Schynt door de Dood verweezen. 
Is 't Heer Andries die Zuster Saar 
Zo nu als dan heeft met Absolvo's overgooten? 
(Vroeg de Portier) helaas! die Star is lang verschooten, 
En heeft in 't Vagevuur gebiegt reeds zeven jaar. 


Londen. De witte Roozen hebben geen kleinen val gedaan in Conventgarden, want de Officiers van de Britsche Justitie hebben met de Cocardes der Jakobieten hun Schoenen verciert, zo dat de witte Roozen thans zo schaars zyn in Londen, als de Maagdommen der Tooneelspeelsters schaars zyn in  *Drurylane. De Torys betuigen een ongemeene Eerbiedigheid voor de witte Veldteikens, om dies wil, dat de Pretendent zo kleurig is als een witte Roos, in 't Gevaar, en om dat hy zo bloozend is als een Sneeuwbal, op de Huuwelyks-koets. Ha! hoe vrolyk zouden de Pretendents-gezinden Huzza! uitgillen, indien zy den Ridder van St. Joris, die tusschen hoop en vreeze legt te dobberen op de Molenwieken van zyn Inbeelding, mogten invoeren in 't wellustig Londen! dan zouden de Yrsche Moeras-treders, de naakte Bergschotten, en de Muisvaale Italiaanen met styl opgezette Hoeden, en met Dammees in folio komen aantroeppen, om de Ongeloovige te muilbanden. Dan zou het verhoogt Bygeloof, en de Afgodery, met Verraad en Ongodistery geborduurt, toeleggen op de Omkeering van den Staat en Kerk, en, in spyt der Wetten, den Eed van Getrouwigheid afleggen in de pooten des Antikrists. Om nu te bewyzen, dat het hun Pligt is om die Wonderen te verrichten, zal den Ontleeder zyn Leezers den Eed der Bisschoppen, getrokken uit de Decretalen van zyn Ht., mededeelen.
Ik beloove het Pausdom van Romen, en de Vorstelyke Waardigheid, benevens de Staaten van St. Peter te verdedigen tegens alle

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stervelingen. Ik zal myn uiterste Vermogen in 't werk stellen, om de Wetten, de Voorrechten, en 't Gezag der Roomsche Kerk, en des Paus te doen aangroeijen, te bevorderen, en te beschermen. Desgelyks zal ik my nooit in eenige Vergadering, Daaden, ofte Werken inlaaten, in dewelke de minste linksche of hinderlyke Zaaken behandelt worden, tegens de Kerk van Romen. Zo het gebeurde, dat iets diergelyks wierde verhandelt; verzonnen, ofte voorgestelt, by eenig Persoon ofte Persoonen, dan zal ik zulks verhinderen, stremmen, en ontdekken aan zyn Ht., ofte aan iemand waar door het komen kan tot deszelfs Kennis. De Voorschriften der H. Oudvaders, de Besluiten, de Inzettingen, de Zinspreuken, en de Apostolische geboden zal ik onderhouden, en ik zal myn best doen om die te doen onderhouden. En al de Ketters, de Scheurzieke, en de zulke die tegens den Paus en tegens zyn Nazaaten rebelleeren, zal ik vervolgen, bestryden, en veroordeelen. Zo waarlyk, en zo voorts.
Wie durst nu twyffelen, dat de zachtzinnige Heeren, ingevolge van die Korintische Eeden, geen getrouwe en Vredelievende Onderdaanen zouden zyn aan een Protestants Koning? he waarom antwoordje niet?

Ik twyffel met verlof, 
Die al de streeken ken van Peters bitter Hof. 


Schafhuizen. Te Montpelier is, op nieuws een Secte ontdekt van grilzieke Geestdryvers, wier Grondbeginzel is, (naar 't snakken der Roomsche Geestelyken) Multiplicamini.
Daar is zo een groote t'zaamenstemming tusschen de Geest en het Vlees van die fanatieke Broeders en Zusters, dat het ons verwondert, dat zy malkanderen niet tot Marmelade kussen. Den Ontleeder der Feilen gelooft, dat de Feesten van Bacchus voorbeduidsels waaren van onze teelzieke Broeders, want die slempfeesten zyn niet alleenlyk gefondeert geweest op den Toverkelk van de Druif, maar desgelyks op de ovaale Spoelkom van een Duif. By voorbeeld. Daar was een volkome Vermenging en een Confusie in die Processien; zy liepen aan geene groene Heide, niet om Rietmossen te schieten; maar wel om rooskoleure Maagderoosjes te plukken; Zy waaren bekranst met Klim-op, en met Wyngaardbladen, Zinnebeelden van Kalfspooten met lange Rozynen, dat is kleeven, en t'zamenhechten; en zy droegen Toortssen van Sparren hout, de Cousin germain van Terpentyn, Vuur en

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vlam. De Schryvers voegen 'er by, dat zy de Woudgoden nabootsten, dat zy vergezelschapt waaren met Bokken, en dat zy reeden op Ezels. In steê van Vaandels droegen zy zeer aardige Kapittelstokken in hun handen, gegarneert met Vreedemaakers, en zy verrichten al die Ceremoniën in puris naturalibus. De Veelheid en de Gemeenzaamheid der Vrouwen is altoos den allereersten Artykel geweest der grilzieke Geestdryvers, en dien Artykel is beide nootzaakelyk en vermaakelyk, want den Ontleeder beschouwt het Leeven gelyk als een beleegerde Vesting, die de Dood poogt uit te hongeren; om nu dat mager Gespens te contramineeren is het hoog nodig om Magazynen op te rechten van delikaat Vrouwen-vlees, en om zig te ontnuchteren met die lelieblanke Gorgeletten, waar meê wy wierden verwelkomt op onze eerste intreede in het Doolhof des Werelds.


Eenige Speculatiën des Ontleeders.

Ik heb dikmaals waargenomen (zegt den Anatomist der Feilen) dat de hedensdaagsche Filozoofen hun Wysheid verspillen op de allerfynste Beschouwingen, want een Geneesheer bestudeert met meerder Ernst de pooten van een Mug, dan het Borstbeen van een Mensch. De Studie van Uithangborden is een tyd lang myn favorite Studie geweest, en ik heb daar over verscheide geletterde Conferentien gehouden met Zwabische Kavaliers, en met Stiermarksche Baronnen, doch ik vond my genoodzaakt om die Conferentien te verzaaken, dewyl die altoos eindigden met een doodelyke Hoofdpyn, en met Dronkenschap. Nu ben ik geoccupeert om een Naamlyst op te stellen van Alles wat 'er uit- en ingekogt word, en ik heb gezien, dat een Vreemdeling zo wel met een Leeuwrikszootje kan gerieft worden op de Haarlemmer Dyk, als met een nederduikend Waterhoentje op de Prinse-graft. Die Overvloed van Onnootzaakelyk doet my gedenken aan een Sprookje dat my den Gardiaan der Minnebroeders omtrent zesentwintigmaal verhaalt heeft, binnen zes wintersche Zomermaanden.


Een sprookje.

Als de Zotten op de Markt komen, dan ontfangt de Kramer Geld, (zei den Drost van Egem tegens zyn Zoon) want men vind zelfs Koopers tot Meisjes van zestien jaar inkluis. De jongen Drost,

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

die een Antwerpsche Geest bezat, onthiel die Zinspreuk, en ziende dat zyn Papa ieder Avond avondmaalde op een Duiven-ei, (ô overvloedig Spaansch Traktement!) zo vergaderde hy de Schaalen, en toen zyn Korfje vol was, slenderde hy daar meê na de Vrydags markt, en hy posteerde zig onder de Koopers en Verkoopers. De Antwerpsche Hannekens begonnen te lagchen op 't gezigt van die lichte Koopmanschap, en de Paapen gaven de Jongen een graauw, doch hy bewaarde zyn Post, in spyt van den Honger en Dorst, en veelligt zou hy 'er gedaan hebben, tot dato dezes, zonder een oud Sinjoor, die hem vroeg na zyn Waar, en die die gezien hebbende, hem een Permissie-schelling gaf, met de navolgende Vermaaning. Zie daar Manneke is een Schelling, loopt daar meê naar 't Kasteel van Papa, en komt nooit weêr te Markt met dien Overschot der Bonzems, want Eijerschaalen is geen Koopmanschap. Ik zal gewis toekomende Vrydag weêr op de Markt komen, met dit Korfje, (repliceerde die gespanjolizeerde Kabouter) want ik zal misschien wel een tweede Zot vinden, om my te beschenken met een Permissie-medaillon. Hoe meenig versseete Jongman komt op de Huuwelyks-markt met een Korfje vol leege Eijerschaalen, en hoe meenige schoone Malloot bied een verguld Bot naar die verslenste Koopmanschap, die geen opraapens waardig is. Onnoozele Juffers! die op de Schaalen vergast worden, waar uit de Armelynen van de Prinse-graft de Dooijers, en de Weezels uit de Leidsche Dwarsstraat, het Wit hebben opgesmult.


Waarschouwing.

Jonker Hans Palissado is werkelyk beezig om een Tractaat te schryven; Over de Profecyën van gepasseerde Zaaken; men zegt, dat een Heidin, die hy tot nog toe mainteneert, hem daar toe het Middel heeft in de hand gegeeven.
Item, daar staat eerstdaags een geleerde Verzameling van uitgekipte Sententiën, in faveur van die jonge Heeren, uit te komen, die de Juffers onderhouden met Sprookjes van nieuwe Haring, of met Vertellingjes van Overtooms Groen. De Prys is Matigheid, Beleeftheid, en goede Manieren.

Te Amsteldam, by H. Bosch is te bekomen, Bertulpho en Ansberta, Blycyndend Treurspel. Paschier en Isabella. Alle de Werken van Cats, zes deelen in 8. Alle de Werken van Vondel, in tien banden, in 4. Alle de Werken van Purgat & Ornat. En diverse aparte stukken.




{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 39

Maandag, den 3. July,


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Versibus exponi Tragicis res Comica non vult.

Horat.
Daar woond geen Autheur op een Vliering, nog daar logeert geen Poëet in een Kelder, die zo veel tyd en vlyt aanwend om zyn Mede-dieren te hervormen, als Ik. Dewyl ik weet, dat de Zotheid en de Verwaantheid de twee voornaamste Generaals zyn die het vliegend Leger der Ondeugden kommandeeren, daarom span ik al myn krachten in, om de Jeugd te diverteeren door adelyke Voorwerpen.
Zo ras als ik bekent ben met een Hoogduits Baron, die nog niet doorwaassemt is met de Gyzelings reuk, en dat ik bemerk dat zyn Edt. smaak krygt in de Wyn, dan proponeer ik hem een Wandeling, en onder 't faveur van He! Was? en Doe! sleep ik hem naar 't Doolhof, en aldaar bestudeer ik zyn Hartstogten. Ik zie ('t schynt vreemd!) dat hy zo familiaar is met de Beleeftheid als met de Wyn, want hy salueert eerbiediglyk den Reus; hy groet, met een groote Welleeventheid, de Princes Granida; zo lang als den Harder Daïfilo oreert zal hy zig niet dekken; en hy

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

mankeert zelden of nimmermeer, van zyn adelyke Voorouders te erkennen in de wasse Figuuren, die geplaatst zyn boven den ingang, beginnende met een Chinees, en eindigende met Jochem met de Zakpyp.
Wanneer ik bespeur dat een Engelsman zig, 's morgens vroeg, ontsobert met een  *Kievitje Limoen-water, dat hy 's middags zyn koppel Flesjes Clairet uitslurpt, en dat hy tot diep in de nanacht schreeuwt en tiert; Dam me! let us have an other Flask! als dan ontgin ik een Praatje van Hendrik den achtste, Vrouwelykeren van Karel de tweede, Concubynelyker memorie. Zo ras is die Snaar niet aangeraakt, of den Brit verlaat de Fles, en schenkt my een Leevens verhaal van het Sardanapaals gedrag van Karel, onder den tytel van de gelukzalige Regeering, en hy schetst het Heliogabaals comportement van Hendrik, onder de benaaming van de gulde Eeuw.
Een Franschman, die op de Schennis toelegt van zyn Boezemvriends Dochter of Vrouw, diverteer ik op een aangenaame wyze. Ik engageer hem om een Wandeling met my te doen na de Maliebaan, ik breng hem onverwacht by een Sloot vol groene Kikvorssen, en ik zie dat zyn kleur verschiet op 't gezigt van die grasgroene Nachtegaalen, dat hy graauw en blaauw word, en dat hy na zyn Logies snort, om in de Onkosten te vervallen van een Hengelroe en een rood Lapje. Aldus gewapent, en met een Snuifdoos voorzien om daar op te middagmaalen, loopt hy na buiten, en, in 't heetste van de Zon, berooft die Man de Ooijevaars van hun kwaakende Makreelen, die de Nederlanders wilde versteeken van hun gedoekte Zuiglammeren.
Als ik een Schot ontmoet die werkelyk geoccupeert is om een jaarlyks Inkomen te verdomineeren van vyftig  †Mark Schots, dan verzoek ik die Knaap aan myn Logement, en ik trakteer hem op een Bak vol Havere-meel, dat gedissolveert is in 't natuurlyk Roozewater van een Regenbak. Zo ras als hy tot aan den bodem is gedaalt van dat Onthaal is hy een ander Mensch, zyn Oogen worden geopent, en hy ziet in die Haveremeels Spiegel de aloude

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schotse Maatigheid, dies verzaakt hy de Wellust van Lucullus, en hy omhelst, de novo, de Soberheid van Kurius.
Wanneer ik een Yrsman oploop die de Aardäppels heeft geabandonneert van Kilkenny, om te doelen op de Boter van Leyden, die onderschep ik eêr hy 't weet. Zo ik bevind dat hy een Liefhebber is van de Muziek, dan koop ik voor hem een Trommel, en dan is zyn Fortuin gemaakt. Doch wanneer ik bespeur dat hy behebt is met de Dulhuisziekte der Roozen, dat zyn Kaaken glinsteren door het Ys des Hongers, en dat hy zo familiaar is met een valsche Eed, gelyk als een Cyder-getuigen van een Normandys Rechtsgeleerde, dan word hy gedepecheert na de Hooftstad van Albion, en aldaar stikt hy met een Leugen op de tong, en met een Conspiratie in de Ziel.
Maar wie zou gelooven, dat ik meêr verleegen ben met een domme Mof, dan met een geraffineert Franschman? dat geloof ik, (repliceert Ifis) want ik heb ondervonden, dat een Juffer meêr verleegen is met een schurfde Viskoopers Ezel van Latona, als met een dronke Minnaar van Sciras. Dat is waar (zeg ik) want stoot een Mof buiten de Deur op straat, hy klautert langs het Dakvenster weêr in huis. Onder het Masker van een  *Drieman komt hy afzakken naar het Y; hy kruipt in de Dienstbaarheid, en hy vervelt in een Komies; hy verbergt zig in een Brouwery, en hy word Meesterknegt; of hy vlugt op een groene Bleekery, en met 'er tyd is Jurgen Baas. Mist Jurgen nu 't Kantoor, de Brouwery, of de Bleekery, dan vermaagschapt hy zig met een halfsleete Boezelaar, en hy wortelt provizioneel zo diep in de grond van een kleine Kroeg, tot dat hy, gelyk als een Mineur, langs een onderaardsche bedekte weg komt opborrelen in een Kasteleny, of in een Heeren-Logement.
Tot dus verre was den Ontleeder der Feilen geavanceert, toen hy een Koets hoorde komen aanrollen, wiens Laquei zo vreeslyk begon te schellen, dat het Apartement des Anatomist stond te daveren, gelyk als de Kamer van Vreugdendaal davert, wanneer Abdera's Dansmeester derzelver Spelte-bier-drinkers vermaakt met zyn Boks-sprongen. Den Ontleeder der Feilen, die zo prompt is als Salpeter, stoof buiten de deur, en hy zag een jong

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer, zitten in een vergulde Koets, welk Heerschap zyn bepoedert Hoofd buiten de Raam stak van die rollende Hangkamer, en hem aldus toegraauwde.
Wil jy de jonge Heeren ontleeden, die vooringenomen zynde met hun eigen Verdiensten, gelyk als Fransche Schryvers, en die zo kuisch zynde, gelyk als Neronieten, echter willen hebben dat de Jonge Juffers zullen leeven gelyk de Nymfen van de onbevlekte Jagtgodes? Waarom vermogen wy geen kromme Kammen in ons Hair, of Paaruiken te dragen, gelyk als Paruikmaakers Jongens? Waarom vermag een jong Heer geen zwart Lint te strikken onder zyn Kin, gelyk als Poes die opgeschikt is met een Lob? waarom zal myn Neef niet met een fyn Knipschaartje mogen loopen, gelyk als een Cartouchiaans Student die een malsche Goudbeurs in 't oog heeft? Waarom zal een Coffihuis Saletist met geen Engels Etuy pronken, waar van hy meêr genot heeft dan van zyn zilvere Degen? Zal ik myn Adem, die door het herhaalt gebruik van Keulsche Genever, en van Virginie Tabak, vergiftigt is, niet mogen te baat komen met gemuskeerde Cachou? en mag ik myn vervalle Krachten niet verfrisschen met Amber en met Spaansche Wyn? dat zou de Duy** doen! Neen Ontleeder van een Juffers veere Mofje, dewyl ik gebooren ben in een gelukkige Minuit, en dat de gunstige Starren my hebben verhoogt boven een millioen Tydgenooten, die meêr Verdiensten bezitten dan ik, daarom zullen de wyzer Zoorten zig nederbuigen voor myn vergulde Koets, voor myn gepenningde Paarden, voor myn Koninglyk Trekjagt, Heerlyke Buiteplaats, en voor alzulke Mammons Verdiensten. Verneder u dan, ô straf Ontleeder! (vervolgde hy, op die zelve toon ) want de ryke Jeugd bralt thans op een gulde Troon, verheerlykt zig in haar Onweetentheid, verheerlykt zig in haar Gebreken, en sprietöogt met Verächting op die Perzoonen, die haar Schatten waardig zyn, en wier Armoede de Verdienstige verdienen.
Dit gezegt hebbende schreeuwde hy, Touchés Cocher! en de Koets stoof buiten 't bereik van de Blikken des Ontleeders, nalaatende een Lucifers straal van Glorie, van Heerszucht, en van Verontwaardiging.

De hoogste Kracht der Courant.

Parys. Men is werkelyk geoccupeert om de Processen op te

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

maaken van drie Priesters, die de Multiplicamini hebben gepredikt in de Hoepel-Kapelletjes van drie jonge Juffers, die opgeoffert waaren aan de zorgelooze Zorg van die Levieten, en men gelooft dat men die Priesterlyke Vlam zal beloonen met het Konstvuur van in Cineres revertéris. Den Ontleeder der Feilen zal deeze bedroefde Historie der drie geschoore Pelgrims vervrolyken met de Avontuur van Vader Mena.


Een Sprookje van Vader Mena, een Jesuiet.

In de Stad van Valladolid woonde een schoone en ryke jonge Weduwe, die een Jesuiet, Vader Mena genoemt, gebruikte toe haar Biegtvader, welke Biegtvader, in steê van die Dame te vermaanen tot Boete, haar de Zonde des vleesch poogde in te preeken, a la Jesuiete, doch de Weduwe protesteerde; dat geen Man haar Bekoorlykheden zou veroveren, langs de Kelder-deur eens Bywyfs, maar wel langs het Dakvenster des Huuwelyks. Een schoone Vrouw, en een wichtige Inkomst helpen veeltyds het hoofd van een Paap aan 't hollen, dies resolveerde den Jesuiet om de Weduw over hoop te tournooijen door de wettige Lans des Huuwelyks. Hy communiceerde zyn resolutie aan een Vagabondeerende Veldpaap, en na dat hy de Weduw had overrompelt door een storm van klatergoude Argumenten, kroop hy zylings in haar Bezitting, alles onder beloften van een h. stilte. Dit Spel duurde zo lang, tot dat de bedrooge Dame verviel in een doodelyke Ziekte, en dewyl zy vast stelde dat Mena haar niet kon absolveeren, alzo den Hamer zo schuldig was als het Aambeeld, liet zy, post a post, een ander Biegtvader ontbieden. Die vroome Outer-Kampioen ontstelde op 't gehoor van dat Schelmstuk, gelyk als een versleete Repetitie Uurwerk, en hy persuadeerde de stervende Juffer, om Vader Mena by 't linker been te krygen, die uit zyn Klooster geligt, en gesequestreert wierd in de Gevangenis des Bisschops.

Wie denkt nu, dat een Jesuiet 
Die zaak, zo vuil als schelms, zou voorstaan en beweeren? 
Ik (zegt de Ontleeder) want die Heeren, 
Zyn Roovers op die Kust, en Satyrs in dat Riet. 


De Jesuieten, ziende dat een Maan-eklips hun Achtbaarheid dreigde met een considerabele Verduistering, persuadeerden den

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koning, en de Vaders Inquisiteurs, dat Mena een zinneloos Kaerel was, en door de hulp van de Nuntius, die zy hadden weeten te betoveren door een Westindisch Concert van goude en zilvere Instrumenten, wierd Vader Mena by nacht getransporteert naar een Jesuiets Collegie, genaamt Casa Professa, en van daar (gelooft men) dat hy verzonden is naar de Volkplanting van de magere Moord.
Den Ontleeder der Feilen steld vast; dat 'er geen grooter Schimp is voor een galant Man, dan gehoornt te worden door een Spitsboef van de Hoer van Babylon.
Londen. Den Rechter Segar heeft een paar circuleerende Juffers, by ons Kruis-madelieven genoemt, weggepakt na het Spinhuis van Bridewel, om dieswil, dat zy een ouden Zondaar, die een Krabbelvuistje wilde houden met die Dames, hadden ontzet van een koppel Guinees.
Een oud Soldaat te zyn is Schande, en voor Minnaar te speelen, met een hoofd vol gryze Kerkhof-bloempjes, is geen Eer. Dat de Liefde blind is, leeren ons de oude Wysgeeren en Dichters, doch dat de Teellust gluur-oogt met een paar scheelziende Blikken, leert ons den Ontleeder der Gebreeken.
De verkeerde Propoosten die Mooije Jan uitstamert, en de scheele Lonken die hy verspilt op Jansjes Rystenbrys Tetten, en op de Hoepel-klok die haar Potje met Leb-aal omcingelt, bewaarheden myn Stelling.
Wanneer de scheele Daan met zyn loensse Oogen den omtrek neemt van Dina's marmere Boezem, is 'er zo min staat te maaken op zyn Blikken, als 'er staat te maaken is op de Protestatiën van een Gaskons Edelman, die u gaande en staande verschalkt, en die uw Beurs belaagt uit de eerste hand.
Zo het waar is dat de Oogen een verstaanbaare taal konnen spreeken, dan stel ik voor gewis, dat die van Mooije Jan, een linksche, en dat die van leelyke Daan, een averechtse taalüitting hakkelen; en ik voeg 'er by, dat 'er zo min Oprechtheid huisvest onder een paar verdraaide scheele Blikken, als 'er Goedwilligheid logeert onder de Satans Beloften van een Zielverkooper, of onder het Belphegors Onderzoek van een Portugies Geloofs-onderzoeker van de H. Inquisitie.


{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een vertelling.

Een jong Heer zag onlangs een bevallige jonge Juffer, op een Bezoek, in Londen, en alzo hy een Ziel bezat van Tondel, en dat zy een Constitutie voerde van Zwam, kwam den brand van Cupido's toorts wel haast in die papiere Lantaarns. Hy vond wel haast uit waar die Schoone woonde, (niets is onmogelyk aan een Minnaar, en aan een stevige Rezolutie) en hy zag, na haar alvorens geprepareert te hebben met eenige Visitens, dat zyn Liefdens betuigingen al een taamelyk diepe Bres hadden geschooten in haar Maagdelyke Tederheid. En nu dien ik u te onderrechten, dat de Galant een eerlyk Wig was, zynde de jonge Juffer niet zeer vervreemt van die Grondregels, doch de Vader was een straf en schatryk Tory, en dat laatste is geen gering Voorrecht.
De Galant, (en dat past een eerlyk Minnaar) adresseerde zig aan den Vader, en hy onderwierp zig aan een naauwkeurig Onderzoek na zyn Gedrag en Middelen, en zo voorts. De gryze Papa liet zig die Aanbieding wel gevallen, doch toen hy hoorde, dat de Minnaar een Wig was, verbood hy hem volkomentlyk zyn Huis, en alle vordere Conversatie met de Juffer. Maar een onderlinge Vlam is zo gemakkelyk niet om uit te blussen (zeggen de Dames) dies wierd 'er een middel uitgevonden, om die aangenaame Byeenkomst te vervolgen. Een Kamenier was overgehaalt in het algemeen Belang, dewelke door de hulp van een korte Ladder, den Galant de behulpzaame hand bood, om in de Slaapkamer te booren van zyn Maitres, die maar één Verdieping hoog was, en uitzigt had op den Tuin; doch alles droeg zig zeer eerlyk toe, want de Juffer refuseerde halsterriglyk het Duël, en de Minnaar was te verliefd om die schoone Vesting te attacqueeren met de Pertizaan in de vuist. Dit duurde zo lang, tot dat een Voorval hun beide gelukzalig maakte, en dat aldus, na het Bericht van myn Correspondent.
Eenige Ratten waaren gesloopen in Papa's Apartement, ( dus zyn de Torys eertyds gesloopen in het Staats-kabinet van Albions Regeering) en dewyl hy een Equivoque Conscientie droeg, sprong hy ten Bed uit, en hy dwong zyn Dochter om tegens hem te ruilen met Bed en Ledikant, zonder dat zy de minste gelegentheid had om haar Minnaar te waarschouwen. De stramme Papa had zig te naauwer nood neêrgelegt, toen de Galant langs het Venster

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

klauterde in haar Slaapvertrek, en de rust stoorde van den ongeruste Tory. Wie is daar? (vroeg hy met een heesche Orgelpyp, die niet weinig piepte door de t'Zamentrekking van een boos Geweeten) die my zo t'onty komt ontrusten? De Minnaar, die zo vaardig van Geest was als een tweede Roquelaure, repliceerde; Ik ben de Dui** die komt om u de kop af te rukken, dewyl ik weet dat een Tory een Vassaal is van onze Republyk, en een Hoogvlieger moet met my de Rekening sluiten, als't my belieft, om dieswil dat hy de Kerk verschalkt, en 't Gouvernement. Eilaas! myn vroome Geest, (riep den oude Heer, beevende, gelyk een jong Heer, die in 't felste van de Winter met een open half Hemd, en meteen stoffe Kleed loopt,) hebt nog een weinig gedult met uw Dienaar, want ik betuig Uw, dat ik bereid ben om een Tory te worden, om een gering Hof-Ampt; en wat myn Religie aangaat, ik protesteer dat die niet zwaarder weegd dan uw gebruineerde Eerwaardigheit. Dat alles is my niet onbekend, (gaf de Duy** tot andwoord die de belommerde hel zogt van een Britsche  *Alibech) maar dewyl je een Schynheilig bent, daarom bezit ik zo veel vermoogen over uw Perzoon. Doch (vervolgde hy) daar is nog een byweg om uw tegenwoordig verderf te onthuppelen, dat is uw Dochter vast te klinken aan haar Minnaar; andersints zal ik maar een Mondvol maaken van uw Toryschap, en ik zal met uw voor St. Felten vliegen langs het vierkant van een Ruit. Papa accepteerde die Conditie, en hy gaf voor Relaas; fiat, indien ik ze van daag niet in elkanders bouten leever, kon je morgen doen het geen uw last meebrengt. Zoo ras als de Duy** die beloften hoorde boog hy zig déémoedig voor zyn toekomende Schoon-Vader, en hy verschoot vreedzaamlyk, zonder de minste geur naar te laaten van Zwavel of van Terpentyn.
Nu diende ik 'er wel by te voegen, dat Papa voor dag en voor daauw zyn Dochter voor hem deê komen, dat hy het huuwlyk toestond, en dat hy die verlangende Schoone, uit een Hel van Droefheid, opvyzelde tot aan het Starrendak van Vreugde, maar myn Bestek loopt op zyn laatste pooten, en in myn papiere Zandlooper zyn pas een half dozyn Zandkoorntjes over: Dit alleenlyk zal ik 'er byvoegen, dat den oude Schoonvader zyn Torysche Gronden verzaakte, uit Vrees dat de Dui**, t'avond of morgen zyn Visite eens mogt herhaalen.


Waarschouwing.

Toekomende Week zal den Ontleeder zyn Schulden betaalen, (dat is al vry wat raars in een Weekelyks Auteur!) en hy zal het Papier, dat vermist is op de Maastrichtfe Voyagie, vervullen.
Te Amsteldam, by H. Bosch is te bekomen, Bertulpho en Ansberta, Blyeyndend Treurspel. Paschier en Isabella. Alle de Werken van Cats, zes deelen in 8. Alle de Werken van Vondel, in tien banden, in 4. Alle de Werken van Purgat & Ornat. En diverse aparte stukken. Pans Fluitje, ofte Heidens Banket, blaazende loopjes met hoopjes, stukjes op krukjes, voor Aapjes en Knaapjes.




{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 40

Maandag, den 10. July,


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Scilicet expectas, ut tradat Mater honestos, 
Aut alios mores, quam quos habet? 
 
Juven. Saty. 6. 


Ik wandelde langs de Heeren graft, (zegt den Ontleeder der Gebreeken) en ik zag met verwondering die heerlyke Gebouwen, die uitwendig niet wyken voor de prachtige Paleizen van Genua, en die inwendig vry beter gemeubleert zyn als de Apartementen van het Kasteel van Vilvoorden, toen ik myn Vriend Damon zag komen aanstappen. Die Man, die anders zo vrolyk is, gelyk als een Hamburgs Poëet die getrakteert word op een Spekstruif, scheen toen vreeslyk Hoeksgezint te zyn, want hy stampte met de voorste poot gelyk een kribbig Paard, hy trok den Hoed in de oogen gelyk een Yr, die een valschen Eed overlevert, en hy knarste op zyn tanden gelyk een geruïneert Baron, die zyn Schuldeischers dreigt te vermoorden door zyn Knevels, toen ik hem na de oorzaak vroeg van die onzinnige Luim? Morbleu! (gaf hy tot antwoord) dat mag ik myn Maitres dank weeten, die... maar de beste Juffer is geen Disciplyn waardig op haar

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

naakte billen. Ha Ontleeder van de Dames! (vervolgde hy) wat is een Juffer een grillig Dier! en dan roepen de Lief hebbers nog; de grilligste is de verdienstigste van alle! De groote Aurelius was beter bekent met dat Kruidje roert me niet, wanneer hy zei; dat zyn Schoonvader een iegelyk had verpligt, doch dat hy hem had gedesobligeert, door de Gift van zyn Dochter. Zo veel Beenderen vond hy te knaagen in dat Kerveltje van de eerste sneê; zo veel Steenen vond hy in die Taart van Pruimen van Damast; zo veel Onkruid was 'er te wieden in dat Bloemtuintje, en zo veel Zaadpaerlen ontdekte hy in die Paerlemoere Schulp van de Zeegroene Dione.
De Naturalisten vergelyken een jonge Juffer by een sneeuw-witte Geit, zynde de Geit een geslaage Vyand van den Olyfboom, dat Zinnebeeld des Vreedes, waar meê de Sexe niet veel bekent is. Want zonder dat men haar Snoeplust eens komt aan te raaken, (hoe aanrakens waardig die ook zy, door de allereerste Echtscheiding tusschen den Maaker en het Schepsel) uit haar Kakeling, Heerszucht, Wellust, Halsterrigheid, en alzulke Volmaaktheden, komen die Huiskrakeelen opstuiven, die de Gezelligheid ruineeren. Als wanneer een Kudde Geiten protesteert om langs een moeijelyke Weg te defileeren, dan werpt de Geitehoeder 'er Eén op die Baan, waar op de overige met een volle loop haar Gezellin opvolgen. Werpt eens een Hoepel-rok, een paar naakte Schouders, een blooten Boezem, een Coiffuur als een Stormmuts, het gebruik van Snuiftabak, van Eau de Barbade, van Lansquenet, Faraon, en diergelyke Vrouwelyke Modens onder de Juffers te grabbel, en let eens of 'er wel Eéne onder die fluweele Kudde zal zyn, die dat Bel Air zal willen verwaarloozen. De Tuinders voegen 'er by, dat de Geiten alles verpletten waar zy by of omtrent komen; en dat de Juffers de mannelyke Beemden tot de aarde toe afvourageeren, is ook een beproefde Waarheid. Het eenigste Onderscheid dat 'er is tusschen een Berggeit en een Salet-hinde, bestaat hier in, dat de Geit haar eige Hoorns torst, gelyk als een getrouwt Man, daar een Salet-hinde de Hoorns verëert aan haar sinceerste Vrienden.
Een Spaans Autheur die een Boek heeft gepent over het rollen van Saijette Koussen, en die dat wollig Traktaat heeft toegewyd aan een Hoveling die voor Schoolmeester loopt, zegt nergens;

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat 'er een groote Overëenkomst is tusschen een Vrouw en een zeeker  * Dier dat hy niet wil nog durft noemen. Dat Dier is zo grilziek dat het meêr zal schrikken voor de Schaduw van een Man, of voor een omgekeerde Boom, dan voor de Spoorslagen van een Ruiter die 'er boven op zit. De Vrouw desgelyks vreest alles, uitgezondert het geene zy behoorde te vreezen. De Halsterrigheid van dat Dier is zo ongemeen, dat 'er een Spreekwoord uit ontstaan is, welk Spreekwoord aan de Vrouw de benaaming geeft van een Geeft van Tegenspraak. Dat Dier is zeer gezellig, en draaft gaarn in Compagnie, gelyk als de Juffers; de Bellen en Pluimen, waar meê dat Dier word opgetraliet hebben veel Overëenkomst met de Oreilletten en glaaze Aigrettes van onze Juffers. Hoe meêr Rust dat men geeft aan dat Dier, hoe luijer dat het is, en hoe lediger dat de Vrouwen zyn, hoe slimmer dat zy zullen worden. Dat Dier laat zig niet gemakkelyk optoomen van zyn Meester; en de Dames spartelen ook als Visschen tegens de minste Beteugeling van haare Heeren en Mannen. Hoe zedig en leerzaam dat dat Dier ook schynt te zyn, echter zal het zyn Meester vroeg of laat onthaalen met een Hoefslag; en hoe nederig en kuisch dat een Vrouw ons voorkomt, echter moet en wil zy, al was 't ook maar éénmaal eens in haare leevensloop, een folie de Consequence bedryven.
Ik zal (vervolgde Damon) den wysten der Vorsten niet eens aanhaalen, of schoon die meêr geverseert was in 't Spetie-boekje der Juffers, als in de Profecyen van Nostradamus. Ik zal Prometheus insgelyks laaten hobben en tobben in 't gezelschap van zyn Gier, schoon dat die Vuurdief met een Vrouw wierd gestraft, om dieswil dat hy het Vuur dorst rooven van de Goden. Job wil ik ook niet eens te pas brengen in dit Spel, die van alles wierd ontzet, uitgezondert van zyn Vrouw, zynde een Vrouw het allerbekwaamste Werktuig om een Man te doen wanhoopen. Ik zal geen slaapende Katten wakker maaken, en ik zal u niet vertellen, dat de Rabynen drie soorten van Kreeften uitzonderden in het geeven van een Getuigenis der Waarheid; de Armen, die het Nierenwee hadden, en die bezeeten waaren met een boos Wyf, zeggende; dat die Rampzalige het Kwaad genoeg hadden binnen's deurs, zonder dat zy ontruft behoefden te worden bui-
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten 's huis. Dat de Wet der Romeinen de jonggetrouwde Mannen ontsloeg, om den Oorlog te volgen, in het Proefjaar des Huuwelyks, is bekent; doch wat is een jaar, om een Vrouw tot Reden te brengen? dat alles zal ik overslaan, die Snaar zal ik niet eens aanraaken, neen en nogmaals neen, maar ik zal maar alleenlyk dit zeggen; dat Mahomet een byzonder Apartement in zyn Arabiers Hemel heeft gesticht voor de Vrouwen, om dies-wil dat de Vrouwen, ééns Verlof hebbende om onder de Mannen te komen, zo vreeslyk zouden rinkinken met het Keukengereedschap van haare Klapperhoutjes, en met de Porcelyne Mallemolens van haare Coffi en Thee-sieraaden, dat de Mannen zo min rust zouden genieten, als of zy gelogeert waaren in een Buurt van Hoefsmeden, en van Koperssagers.
Damon zou meêr weg gespoed hebben in die cierlyke Oratie tot Lof der Vrouwen, zonder een onverwacht Voorval. Zyn Maitres de wispeltuurige Jakoba vergezelschapt met een schoone Nicht, zo standvastig als den Evenaar van een Juweel-balans, verscheen, op het onvoorzienst, op de Heeren-grast, en zy vereerde een doordringende Lonk aan den vergrimden Damon, wiens Toornvuur zo schielyk uitdoofde door die ongewoone Gunst, gelyk als de Bravoure van een Hans Donder verstuift, wanneer hy de spitse punt ziet van een Zwaardvegers Lancet. Damon boog zig demoedig neder voor de bevallige Jakoba, hy gaf haar de hand, geleide haar tot aan haar Huis, en hy avanceerde zo verschrikkelyk met de Battery van zyn Liefde-betuigingen, en Traanen, dat hy nog dien zelven Avond apparent stond, om met het Ja-woord verschalkt te worden. Viva's Mans Voorneemen, en deszelfs Stand-vastigheid! roept den Ontleeder der Juffers.

Courant-nieuws.

Romen. De Heer Casoni is geen kleintje gehekelt over het dragen van zyn Paruik, die vry lang was, (geen Lengte is schadelyk, zeggen de Juffers) doch hy heeft die Overtreeding weeten te schuiven op de Kameels-rug van zyn Geneesheer, die hem zulks had geordonneert, Gezontheids halve. Den Ontleeder der Gebreeken zal het Zonnescherm van een blonde Paruik, ter loops, en het Masker van een Baard, stilstaande, aanraaken.
Het Hoofdhair is een Zinnebeeld der Gedachten, want het is

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

zyn wasdom verschuldigt aan 't Brein, en daarom kat zig een ieder scheeren na 't hem goed dunkt; zo veel Hoofden zo veel Grillen. De Franschen zyn al zo wispeltuurig geweest in de Dragt van hunne Lokken, als in de Verändering van hunne Maitressen. De Koningen der twee eerste Geslachten lieten het Hair zo lang groeijen als Piramiden van Taxis, en dat tot een Teken der Vryheid. Franciscus den eerste droeg het Haair zo kort, gelyk als onze gelobde Voorvaders, zynde hy genootzaakt geweest van zig te laaten scheeren, om dat een Zwitser, die hem de Hoofdpyn uit 't Hoofd wilde preeken, een Knip verëert had aan die Majesteit met een onbarmhertig stuk Staals. Naderhand heeft men de Natuur verzaakt om de Konst te omärmen, en de Paruiken zyn op 't Tooneel geklommen; een Mode die zo Zot, zo lastig, en zo impertinent is, gelyk als de Conversatie is van den Porcelyne David, die de Juffers een Quid pro Quo in de hand duuwt, en die een Harddravers Long voert op 't Kapittel van Oliekoeken en van Havere gort.
Plato vergelykt het Hoofdhaair by de Wortels van een Stam, en daarom noemt hy den Mensch een omgekeerden Boom; doch den Ontleeder, die meêr Boomen van dat soort geplant heeft als Plato, vergelykt het Hoofdhaair by de takken en bladers des Menschdoms; derhalven moet een iegelyk zyn Gesteltenis consulteeren in het draagen van een Paruik.
Een Dichter die ylhoofdig is moet een Paruik draagen die niet zwaarder weegt als de Kuif van een Kievit, die Paruik verkoelt zyn Hoofd, en begunstigt zyn Beurs, want een Poëet kan tegens geen Schade.
Een Advokaat moet geparuikt zyn met een Bos Selry, zo groot als een Oijevaars nest, want hy moet doof zyn voor de Repliques van zyn Party, en hardhoorend voor de Inspraak van Themis.
Een Medicinae Doctor moet een Paruik torssen die zo langdraadig is, gelyk als de Consultatien zyn van die Faculteit, en dat Hoofd-cieraad moet uit zo veel koleuren bestaan, als 'er onderscheide Gevoelens zyn over ééne en dezelve Ziekte.
Jan, geen Herssens te verliezen heeft, mag een Paruik draagen na zyn lust, doch piepende Willem, die te Zot is om alleen op een Cheeze te zitten, moet zyn eigen Haair draagen, want die natuurlyke Zotskap is gewoon aan zyn Vingerspel. Klaas,

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

die zo warm van Constitutie is gelyk als het Bloed van een Panharing, moet met een vierkante Paruik, en Koos, die zo koel van Gesteltenis is gelyk als een Lente-mos, moet met een naturelle Diadeem loopen; in 't kort, ieder een moet zyn hand op zyn Boezem leggen, en onderzoeken, wat het nutste is voor de Kroon van zyn Hoofd.
Den Baard is zo afhankelyk van de Mode als het Hoofdhaair, en is altoos gerespecteert geweest, als zynde het Merkteken der Wysheid, want in den Baard is een Majesteit verborgen, die alleenlyk den Man toekomt om de Achtbaarheid van zyn Zeden. Toen Diogenes gevraagt wierd, waarom dat hy zo ruig gebaard was, gelyk een Generaal van de Kapucynen? antwoorde hyfluks; Om dieswil dat die Baard my errinnert dat ik een Man ben, en geen Wyf. Het is wel waar, dat de Wysheid en de Zotheid huisvesten in allerlei soort van jaaren, en dat 'er zo veel oude Zotten als jonge Ligtmissen te zien zyn, doch dat belet daarom niet, dat den Baard een Teken van Ervaarentheid is, en de Ervaarentheid is geen ongemeene qualiteit in een Geneesheer en in een Rechter met den Zwaarde. Den Ontleeder zal dit haairig Vertoog besluiten met een Sprookje in faveur der Baarddraagers.
In 's Gravenhague baronieerde een Zwaabs Kavalier, die zo straf gebaard was als een volwasse Berg-bok, en die hovaardiger scheen te zyn op een paar leelyke Knevels, als immer Jason was over het Conquest van Medea's gulde Vlies. Dat gebaard Spook had zo lang op kosten van Ongelyk geteerd in een Wynkelder, tot dat het Geduld des Wynverlaaters was gedissolveert tot Wynmoêr, dies sommeerde hy den Adel tot Betaaling. Den Zwaab, die wel gehoort had dat Troyen eertyds was verövert door een houte Paard, dacht nu een Hagenaar te verbluffen door een koppel Knevels, dies trok hy van leer, doch ter linker uure, want den Wynschenker, die ook met een Opsteeker op zy liep, stelde zig in postuur, en hy maakte, in twee paszen, twee passabele Openingen in het Borstleer van den Zwaab, die fluks om Quartier riep, en zyn Degen, op genade en ongenade, overgaf aan God Bachus Substituit. Den Hagenaar ontnam den Baron 't vervloekte Staal, beschouwde hem met Medeleî, en sprak aldus; Loop na den Barbier, Snorhans, en laat dien Baard uitroeijen, want, na 't my voorkomt, benje de rechte Knevel nooit geweest.

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat den Baard veel aanleiding geeft tot Ongelukken, blykt uit dit Voorval; dies ordonneert den Ontleeder, aan alle de snorrende Ploeterhanssen, van hun te doen ontknevelen, door dien het niemand voegt dan een Zot, van een Cieraad uit te kippen, dat beide walgchelyk is, en aan 't Doods gevaar verknogt.
Romen. De Paus heeft alleenlyk tot zyn Kok aangenomen een Dominikaaner Monnik, en hy eet 's avonds maar een paar Eijeren en wat Groente, zo dat zyn Tafel hem pas twintig stuivers's daags komt te kosten. Den Ontleeder der Feilen pryst den Paus, ten opzigt van deszelfs Maatigheid, doch hy laakt hem, ten opzigt van de Keus zyns Koks. Wat een gevaarlyke Saus dat een Dominikaaner Kok eertyds prepareerde over een 's Konings Harst, is gebleeken in Jaques Klement, den Vadermoorder van Hendrik de vierde; en wat een onsmaakelyke Carbonades die helsche Keukenklouwers op den Rooster der H. Inquisitie braaden, consteert uit de Vlammen der ryke Jooden, en der onschuldige Gereformeerden, die zy in Spaanje, Portugaal, Italiën, en in de goudryke Westindies op-offeren aan het Dagons Beeld van St. Dominicus. Maar laat ons die Koks laaten berusten in de Hof-keuken van Satanas, (zegt den Anatomist der Gebreeken) om een woord vyf a zes te snappen over de Maatigheid des Paus.
Men leest ergens dat een Wysgeer, die zo wys wil worden als een Raporteur van een Westfaalsche Rechtbank, zig moet wachten voor drie Zaaken; hy moet weinig slaapen, niet te veel praaten, en nog minder eeten en drinken. Die laatste Les observeert een Paus, een Spanjaart, en een Poëet, zynde de Maatigheid een Hooftdeugd in den Eerfte, en een Nootwendigheid in de twee volgende Persoonaadjen. Waarlyk die Paus is een beter Monnik dan een zeeker Dominikaan tot Brugge, een groot Predikant op 't Stoel, en een grooter Debauchant in 't Gezelschap. Die Knaap die slimmer Vraat was als Milo, en een erger Dronkaard als Nestor, had éénmaal zo veel Wyn ingenomen in een Speenvarkentje dat hy nog leî te ronken in 't hartje van de Metten. Den Prior kipte dat Dier op 't nest, en na dat hy hem met de Vermaaning van zyn Voeten had wakker gemaakt, vroeg hy hem; of hy wel ooit docht op G**? Ja Pater (repliceerde hy) en ook wel op de H. Moeder, doch dat geschied als ik op geen Eeten nog Drinken peis, en daar op mediteer ik altoos.

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Londen. De volgende Veerzen zyn by een Heer gevonden, die zig onlangs alhier met een Pistool door 't hoofd schoot.

Quacks wayes to kil I know are various, 
But those I hate as to precarious; 
And Laudanum I know wil dose 
And a dul Sermon wil compose. 
The surest Laudanum of all 
Is Resolution and a Bal. 


(Dat is op Nederduits.)

'k Weet dat een Markt-doctoor Geleerden moord en Leeken, 
Doch wie zal van een Guil zyn Doodceel willen smeeken? 
'k Weet dat den Amfioen, genomen by de Maat, 
Ons schikt, daar 't wel of kwalyk gaat. 
Maar 't zekerste is, als 't is verbr**t, 
Een Kogel en een goed Besluit. 


Den Ontleeder heeft meêr dan eens gesnapt over 't Serpent Wanhoop, dat een Brit in zyn Ziel koestert; dies zal hy nu niet herhaalen, dat de Moordlust met een Engelsman zo familiaar is, gelyk als een Man met zyn Wyf, gelyk als een Kater met een Muis, of gelyk als de Zotheid familiaar is met een Schoolmeester, en die Vergelyking is zo wis als een getrokke Loop. Alleenlyk zal hy dit zeggen; dat gelyk als het gerammel van een Keteltrom de Harmonie van een Luit verdooft, dat desgelyks het vervloekt Onkruid van een britsche Razerny al de Sentimenten des Menschdoms verstikt, en de arme Ziel overlevert aan de eenzinnige Driften van een roekeloos begrip.
Anubisburg. De Zotheid is de gevaarlykste aller kwaalen (zegt den Ontleeder der Feilen) want voor de zotheid is geen hulpmiddel; daar is geen Toorts die het duister kot der zotheid verklaart; nog daar is geen hartsterkende Besoar die de Dwaasheid verdunt. Die zinspreuk probeert hy in 't geraamte van piepende Willem, een Dwaas die al zyn verdiensten oondeugdelyk verschuldigt is, aan een vergult Rolwagentje, en aan een paar gepenningde Hartdraavers. Die Knaap, die zo fyn van Middel is, dat men vaststelt dat zyn Mama hem een kneep gegeeven heeft in 't hartje van haar Weên, en aldus zyn Taille veradelt, is gaan doolen, met zes hondert Pistoolen, en hy is van Bed en tafel gesepareert met zyn Paerd, een Dier dat hem eertyds zo waard was als zyn Maitres. Men heeft hem nagespeurt tot Leiden en schoon het Speluitkwam op een  * Witte en een Zwarte Hond, echter is men verzekert, dat hy daar ofte daar ontrent in eene Stal overnacht heeft met de rekkelyke Lebaal Nymf, het feuillemorte Jansje, doch daags daar aan zyn die twee dwaalstarren verschooten.
Zo 'er nu Iemand is die den spoor bysteren Willem kan oploopen, die zyn Schuilplaats weet te ontdekken, en die hem 't huis levert, 't zy dat hy zo leevend is als een Kurkboom, 't zy dat hy zo styf is als een Eik, die zal een Present genieten van .... van .... het komt niet eens aan op de Som, want de Erkentenis huisvest in die familie, ook is het een staale wet in dat Geslagt dat 'er altoos een Zot roesten moet in dat Hok, uit vrees dat die loffelyke generatie mogt komen te expireeren.

Toekomende Donderdag zal den vermisten Ontleeder uitkomen.




{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 41

Maandag, den 17. July,


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

----Mutato nomine de te

Fabula narratur.

Horat.
TOen Homeer zo grys wiert als een Paruik van Engelsch haair, viel hy in het Sprookje van Vlissis Heromzwerving; en nu den Ontleeder der Gebreeken ziet, dat de Waarheid zo raar is als Kuisheid, zal hy zyn toevlugt neemen tot de Fabelen. Het is waar dat een Fabel zo droog is als een hand vol oude Morilles, maar wat dan, de Pars parst een verzachtende Olie uit drooge Amandelen, en wat een heilzaam vocht dat een Hermetisch Geneesheer uit het Yzerhart Pokhout weet te halen, is bekent aan die Lyders, die in 't zweet hunner Ledematen roeijen op de Galeyen van Napels, of van Spanjen. Zegt ons niet (zegt den Ontleeder der Feilen) dat de meeste Menschen scheutvry zyn tegens de Waarheid, tegens de gezonde Reden, de Conscientie, de Schaamte, de Bevatting, 't Geloof, en tegens de Tucht, fiat, echter heeft ieder Sterveling hier of daar een zwak deel, gelyk als den hiel van Achilles, die niet gedoopt was in de Rivier de Stix,

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

en dat zwak deel moet aangeraakt worden door de Kinds-pyltjes der Fabelen. Een Zeedeles wort belacght by een Hoveling, en hy acht zo min een geestelyke Vermaning, als een oude Almanak, dies moet men beproeven, of dat geen, dat onuitvoerig is door den Indruk van een Zeedeles, of door de Overreeding van een Schriftuur Text, werkstellig kan gemaakt worden door een Fabel-Sprookje van Velden en van Dieren.
Een oude Leeuw, die gevallen is in de Ongunst der Jaaren, leert Ons; dat wy de Onvoorzichtigheid der Jeugd, en de gevaarlyke gevolgen van een brooddronke, en onachtzaame levens manier, moeten vermyden.
De Vos in de Put wyst ons zonneklaar aan, het Kapittel van een laat Leedweezen, en van een grys Naberouw.
De groene Kikvorschen die een Vorst vorderen van Jupyn, quakken Ons toe; dat een Natie niet moet stribbelen met den Hemel, om iets te erlangen dat schadelyk is.
De Paauw die zig beklaagt by Juno, om dieswil dat hy geen Veld-Orgel in zyn keel heeft, gelyk als een Nachtegaal, toont ons; dat ieder Dier zyn aandeel heeft in de Gaven des Hemels, en dat een Sterveling die iets onnatuurlyks eischt, den Maaker beschuldigt der mildaadige natuur.
Enfin, ieder Dier is een Schoolmeester, die Ons poogt te onderwyzen, des neemt den Ontleeder de party der Dieren, en hy zal zyn Leezers met die Zeedelessen vermaaken en stichten, die onze Meede-Dieren hebben uitgestamert, toen zy nog niet liepen herom vagabonderen met een Klokje gelyk als stomme Landlopers; en zo 'er iemand mogt komen op te donderen tegens onze Ontleedkunde der Fabelen, laat die de waarheit omarmen, en de Man is ons.
Ik verviel onlangs in een Societyt van Heeren en van Juffers, die eenmaal's weeks een byeenkomst hadde op een Buitenplaats, en die byeenkomst geschiede, om de natuurlyke Wysgeerte te reformeeren, en om de vervalle Galantery te rectificeeren.
Aldaar zag ik een Man (het is den Ontleeder die spreekt) die zo kort van Leest was als Louw den Armiaansche Bibliothecaris in partibus Titulorum, en die op een paar pooten voortscharrelde, die wel eer het blad scheenen getorst te hebben van een Reekenaars  *Ley, doch wiens Begrip en Kennis zo wel 't Verstand van

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Esopus, als desselfs Mismaaktheid, evenaarde. Die Knaap onderschraagde een ieders voorstel met een Fabel, en die Fabel verzelde hy met een Ontvouwing van veele duistere zaaken, die verholen waaren onder de schors van Mensch, Dier en Kruiden. Madame Evengraag, die het Huuwelyk pas aangeraakt had van ter zyden, en die maar zevenmaal de Maliebaan der Trouw had uit en in gemaliet, en op de Valreep slagvaardig stond om haar achtste Man te beklimmen, riep met een open Mond; Dat 'er zo min gevaar stak in het Huuwelyk in te neemen, als in den Dooijer van een versch Ey in te slurpen, en dat de Juffers die over een naauwe Keel doleeren, en van een Bogaard-kars twee mondvollen maaken, zelden of nimmermeer hoesten, onder het inneemen van de Kraak-Amandelen van Hymeneus. Die Stelling ontken ik (sprak den Y-Esoop) en het gevaar des Huuwelyks probeer ik met de navolgengende Fabel.

De Fabel van een Jongman die op 't tipje stond om te trouwen.

Een Jongman op het punt staande om een Huuwelyk te *  †begaan, verzogt de Omstanders of zy hem geliefden te assisteeren met hunne Gebeden. En waarom doch zouden deeze Vrienden voor uw leezen of bidden? (vroeg de Pastoor die nog slimmer Koppelaar was als den Haagsche Sas) want binnen een kwartier zal ik Marianes Vesting in uw Bouten overleeveren, en dan is 't Te Deam laudamus. Helaes! (repliceerde den aanstaande Lyder) wat zwarigheid steekt 'er in dat verzoek? want wanneer iemand niest, zegt men ommers aanstonds, G** bewaarje; en waarom zou men voor een Man, die zig plomp verlooren neêrstort in het Huuwelyks gevaar niet een Paternoster of een Roozekransje vermoogen te leezen? ommers is 'er meêr perykel in het Huuwelyk als in het Niezen, dies verzogt Pater Trudo altoos vergiffenis aan den Bruidegom en de Bruid, eêr dat hy ze vast klonk, welke gewoonte de Manhafte, Gestrenge, en Onvertzaagde Rechters met den Zwaarde t'zedert altoos hebben achtervolgt op hunne Patienten. De Juffers begonnen te schateren, op dat Vertoog, gelyk als snelgewiekte Exters, en de Heeren vielen aan 't lacghen, gelyk als Filippynsche Papegaayen; want,  

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}


Als wanneer een Comparitie just is, 
Als dan lacght en puis en muis dat het een lust is, 


Zo ras als de Convulsie van 't lacghen begon te stuiten, wierp den Ontleeder het oog op een Heerschap, die vry scheever bek trok dan den Procureur Komynzaat, toen hy de Schriften van Hermes uitkreet voor Grollen. Wat scheelt 'er aan dat je blikken rollen, gelyk als den Reusin 't Doolhof, en dat je Nek zo schielyk verdraait, gelyk als die van Vrouw Walburg die de Reuzcn heeft gebaart? (vroeg den Fabel-Orareur) en Grimbartus, Podagrist, repliceerde op een scherpe toon; Wat Dui**! zou het zyn, dan 't kalkziek Flerecyn. Dat vriendelyk antwoord was nog niet bloedlaauw toen het krom Gedrogt den Podagrist bysprong met de volgende Fabel.


De Fabel van een Spinnekop en het Flerecyn.

Een Spinnekop en het Flerecyn reisden eenmaal in Compagnie, gelyk als een paar valsche Dobbelsteenen, doch schoon dat de Spinekop vry loomer marcheerde als een  †Spanjaard die met Zandzakken is gediverteert, echter had het Flerecyn genoeg te doen om dien Tel uit te houden. Dit Paar arriveerde tegens het vallen van den avond in Abdera, een Stad zo vermaart als Ysselstyn, wegens de geboorte van Geleerde Mannen, en de Spinnekop, een Vyand van alle Ceremonien, nam aanstonds tot zyn Logement het huis van een ryk Officiant. Zo ras was hy niet gezeten, of hy viel aan 't weeven, en hy spon het aardigste Vliegen-net dat ooit gefabriceert was door de Spoel eens Spinnekops, maar de veelheid der Raagbollen stremde zyn Fortuin, want het Net, dat van daag wiert opgezet, was daags daar aan verplet. Het Flerecyn was ondertusschen in 't Koteens Musiekants geraakt, en in dat Nest der Armoede, genoot het al het gemak, dat een Bed van Rogge-stroo, verschimmelt Brood, en troebel Water, kan bybrengen, zo dat het Flerecyn een bedroefde nacht doorbrogt. Dit koppel ontmoete malkanderen 's anderen daagsch, en een ieder vertelde den ander zyn kwaade Avontuur. De Spinnekop verhaalde eerst; hoe onbeschoft men hem behandelt had, hoe luy, lekker, en keurig, den Huisheer was, en hoe impertinent, naarstig, en scherpzien-
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
ziende, de Dienstmeisjes waaren, en zo voorts; waar na het Flerecyn zig geen kleintje uitbreide over de Armoede eens Musiekants. Om kort te gaan, zy beslooten te veranderen van Battery, het Flerecyn zag om naar een Paleis, en de Spinnekop nam zyn optrek by een Schilder. Het Flerecyn wierd gerecipieert in een getapisseerde Slaapkamer, het ruste op een bed van Zwanendons, smulde Patrysen, Ortolans, en Bredaasche Kapoenen, en dronk niet anders als de fynste Campagne, en de alderdelicaatste Heremitage-Wynen. De Spinnekop was ruim zo wel geslaagt,

Want die spon nevens zulk een Schilder, 
In wiens Paleis geen Bezemstok 
Oit wiert genoemt, daar had Arachne 't altoos drok, 
En leefde, lyk haar Heer, hoe ouder en hoe wilder. 
O de Armoede is een Schilders buit! 
Des leefd een Spin aldaar gerust, jaar in, jaar uit. 


Een Wysgeer verkiest veel eêr de Kasemat eens Schilders, als het marmer Paleis van een Sur-Intendant der Finantien, want het is 't gevoelen van de zaak, en niet de zaak zelve, die ons gelukkig maakt, of rampzaalig. Een wellustig Hof is de Kweekschool van Ongemakken; het broed de kwaalen; en het onderhoud de Ziektens. De Galeyen hebben meêr Podagristen geneezen, dan de Moxa van den Ridder Temple, of het brandent Lynwaat van Hippokrates. Een vlytig, eerlyk, en maatig Man, die vergenoegt is met de Spys en Drank  *van Marcus Curius, zal niet ligt met een Zodiaks getal van Kalk-Ovens op zyn bovenste en onderste pooten voortkrabbelen, die Wyngods Scheepslantaarns zyn haar blinkende opkomst niet verschuldigt aan den Bron van den Harder Daifilo, of aan het voedzaam brood van het Willig Rasphuis, geensins, maar zy leiden haar Stamhuis of van Bachus die grooter Dronkaard was als malle Jan de Karstanje Man; en van Venus, die meêr Kamerpoessen heeft geherbergt als de vermaarde Madame Therese.
Zo ras was deeze Fabel, die zo zappig was, als de jonge Jakoba, niet afgehaspelt, of het mismaakte Wysgeertje sprong op de baan met een derde. De Infante van de Hebreeuwsche Lynkschen-plaats verzogt aan haar Mama om een nieuw Kleed te moogen hebben, zynde een prachtige Tabbaard, en een Schatryk Galant thans de

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

twee predomineerende hartstochten, der verlangende Jonge Juffers. De mildaadige Mama excuseerde haar over het slegt gewas der Asparsjes, over de Miskraam van een voordeelig Huuwelyk, en over een Musikaale et cetera, toen het Fabel-Manneke haar bysprong met de volgende Maan-Fabel.


De Fabel van de Maan en haar Moeder.

De bloeke Maan verzogt aan haar Mama om een nieuwe Japon te erlangen, zynde haar geele Vacht zo dikmaals gerepareert, gelyk als de Osseleere Hoeven van een Munsters Reiziger, die met de Graswade komt overkruijen, na Holland geretablisseert zyn, maar de Moeder, die zo welleevende was als een tweede Lys Hottentots, sloeg die Zyde petitie af, met de volgende verschooning. Hoe kan ik u behoorlyk kleeden en reeden, die zoo wispeltuurig zyt als een Engelschman in de verkiezing van een Parlementsheer, en die van daag laboreert met de Waterzucht, en morgen met de Teering. Wat Snyder, myn lieve Aarim, kan een Tabbaard zamenstanssen voor een Juffer die ieder dag van Taille changeert.


De Zeedeles.

De Juffers verlangen veeltyds naar een voorwerp dat zy nog konen nog moogen genieten. Deeze Fabel toont ons aan de Eidelheid van een onwerkstellig Voorstel, en leert ons, dat 'er geen maatregel is voor een ongestadig Gemoed. Een wispeltuurige hartstogt is niet te bevreedigen; een ongebonde Begeerte is niet te voldoen; in 't kort, men kan geen van beide vast hegten nog behaagen. Laat een Juffer maar eens zeggen, waar dat zy trek na heeft, hoe groot, of hoe klein, hoe lang of hoe breet het ook zy, en den Snyder van den Maan kan haar de maat neemen; maar van daag naar een blond, en morgen naar een zwart Minnaar, te rekhalzen; haar goedkeuring te verruilen teegens een verfoeijing, en te hunkeren naar het toekomende, wie Dui** is bekwaam om dat dobberend humeur tot stilstand te brengen? geen Schoenmaaker kan de maat nemen van een paar Muiltjes die binnen tweemal twaalf uuren, tweemaal twaalf steeken verscheelen, en .... en wie hier breeder bericht van begeert, laat die in Onderhandelinge treeden met de Juffers, en hy zal gewaar worden dat de Bestendigheid zeedelyk uitgezondert is uit de Artykelen der Liefde.
Tegens wanneer zal uw Historie des Pausdoms den Dageraat zien? (vroeg Madame Roozeroot, die meêr geverseert is in de Contro-
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
troversien van L'Europe Galante, als in de geschillen over de Constitutie) want ik ben graag, ja ik watertand, naar den voldoenden Inhoud van Uw Traktaat. Den Ontleeder der Gebreeken meende die Vraag te beandwoorden, doch een Heer wiens Pink bestaagen was met een overschoone Brillant, en die de aandacht van de Juffers wist te doen schemeren door de Vertooning van die Juweliers Zon, onderschepte het Antwoord des Ontleeders, en sprak aldus. Den Ontleeder der Feilen had veelligt niet zonderlings verbeurt, indien hy dat Boek achterwegen had gelaten, want wat Theologie is 'er te wachten van een Autheur, die in 't vermakelyk, Rabelais, en die in een Liefde veers, Anakreon, na de kroon steekt? Zo ras was die flits niet losgesnort van het Oortip des gulden Ezels, of de kleine Fabel-knaap vloog over end, en beschermde den Anatomist door het Schild van de navolgende Fabel.


Een Uil en de Zon.

Een pinkoogige Uil zat op een glinsterende en glorieryke Morgenstond te grynzen tegens de Zon, en hy vroeg aan de Zon, wat voor manier het was, hem dus in de Oogen te schynen? Wel Druip-oog, (repliceerde de Zon) is het de Schuld van myn Straalen, dat je blikken zo duister zyn gelyk als de kerk glaazen van St. Markoens Kappel? Zo jy denken dat ik de geheele Weereld diende te berooven van haar voornaamste Zegening, en dat om de Zotheid, de Verwaantheid, en de Zwakheid te begunstigen van een stikziende Vil? A d'autres mon Amy, a d'autres.


De Zeedeles.

Niets is zo heerlyk, nog zo onschuldig, of het schynt onderhevig te zyn aan de Lastering en aan de Nyt; doch het is al zo min in 't Vermoogen van de Nyt, om de Waardigheid van een Wys en Eerlyk Man te beschadigen, dan het onder 't bereik des Uils was om Ergernis te gooijen op de Glorie, en de Heerlykheid der Zon. Een Zot is een gestaage Vyand van een Wysgeer; en Lichtmis haat een maatig Man; een Kerkgezint Burger is een Doorn in 't oog van een Atheïst; en een Ridder van de Geesselpaal verbleekt als Maagde-wasch op 't gezigt van een Schout. Dus is 't gestelt met uw Historie des Pausdoms, (vervolgde hy, wyzende op den Ontleeder der Feilen) welk Boek de bewywaterde Kerk-uilen zal doen pinkoogen tot dolwordens toe. Laat vry de Herpaukers van Ignatius de Loiola, en de Trommelstagers van Franciscus Xaverius rinkinken op hunne kopere Tempelbekkens; en laat den metaale Constitutie-bul vry brullen als den Donder;

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

zo de eerste als de laatste schermen met krachtelooze Blixems. Cyrano de Bergerak verhaalt in zyn Pelgrimasie na de Maan; dat derzelver Inwoonders enkeld subsisteerden op den Reuk van Bloemen en van Kruiden, (een substantieel Voedsel!) en het schynt dat de Romeinen Navolgers zyn van die Manifesten, want de Paapen en Monniken leeven desgelyks enkeld op den Lucht van St. Peters Tuberroozen, Maria's Melkdistelen, en St. Anna's Korenbloemen. Laat andere maar hartdraaven met Reuzen-schreden, Heer Ontleeder, mits datje tyd wint, en de eerste Schendlust der Antagonisten kond laaten kattoenen. Het Hoofd van de Vosch maakt plaats voor zyn Ligchaam, steekt maar, by provisie den Draad door de Naald, en het Kluuwen zal wel volgen.
Daar was by geval een Delvenaar in dat Gezelschap die eventjes begon te lagchen, (nota bene dat een Delvenaar nimmer uit de borst lagcht,) en die den Ontleeder der Feilen, met een paar Kalfs-blikken begluurende, hem dus toebeet. Wachtje voor de Kerk-Vilen, Anatomist der Juffers, want een Vil die geen gewyden Olie ontziet, zal ook geen ongewyd Bloed verschoonen. Het Fabel-diefje nam aanstonds 't woord op, en sprak; Indien de Leevensloop des Ontleeders met het Doodsgevaar van Bitter H. is doorkneed, echter zal hy in 't Graf meêr rust genieten dan een Kalf.


De Dood en het Kalf.

Een ongelukkig Kalf dat tot stervens toe gewond was door de Tromp van een vergrimd Delvenaar, riep de Dood aan in 't bitterste van zyn smert. De Dood, die zo prompt is om een Lyder de laatste knip te geeven, als een Advokaat gereet zit om een Consultatie-penning in te schokken, vloog aanstonds na den agoniseerenden Blaeter, vermaande hem tot 't Geduld, en sprak aldus. Uw Lyden verschiet niet met uw Leeven, ô dwaaze Kalfskop! want na uw Dood zal een Y-vraat uw Hoofd, een Delvenaar uw Harst, een Bredanaar uw Schenkels, een Brusselaar uw Ingewanden, en een Antwerpsche Spanjaart uw Pooten opsmullen. Is 't spel nu uit? geenzins, want dan zal Meester Beenek** uw Vel over een Trommel spannen, en de Burger-Tamboers zullen daar op zo lang robbe dobbe dop rammelen, als 'er een stuk of lap heelaan is.
Den Ontleeder der Feilen zal de Zeedeles van deeze Fabel overlaaten aan de Discretie van zyn Leezers, zynde zyn Papiere Bestek ten einde; en hy, die gewoon is van veeltyds te beginnen met een Bul, verzoekt thans te mogen eindigen met een Kalf.

Te Amsteldam, by H. Bosch is te bekomen, Heldenzang ter Onsterffelyker Lof van den Ed-Manhaften Heere CORNELIS SCHRYVER, Zee-Hoofdman voor het Ed. Mog. Coliegie ter Admiraliteit binnen Amsterdam. Wegens het nemen van den Algierschen Zee-Roover de Oranje-boom.




{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 42

Maandag, den 24. July,


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Metiri se quemque suo modulo ac pede verum est.

Horat.
Op het zeggen der Filosoofen is zo min staat te maaken, als 'er staat te maaken is op de beloften van Jonker Godefroy, want dat geene dat den Een Wit noemt, kryt den Tweede uit voor Zwart. De Juffers zyn alleen, en inzonderheid Martelaars van haare beloften; de Juffers zullen zelden van den Valk op de Koekoek huppelen, en de Juffers beschaamen doorgaans de Mannen op 't Kapittel van de Onfeilbaarheidt. Die Stelling bekrachtigt den Ontleeder door het navolgent Sprookje.

Een sprookje.

Helaes! (zei een jonge Weduwe tegens een vertrouwd Vriend) Ik ben tot den bodem toe gefricasseert, by gebrek van een voorzienig Man, die acht, en ook wel negen staat op myn Inkomst, en uw Raad verstrekt my in dit Cas voor een Orakel. Maar voor al verzoek ik u van te willen gelooven, dat het denkbeeld alleen van een zekere vryheid die een Man zich aanmatigt, en die

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

onder Ons de Echte pligt genoemt word, my doet walgen; ik ben een eerlyke Vrouw, en ik doel op een Man van jaaren, die by dag zyn Affaires, en by nacht zyn Rust gade slaat. Ik zal eens een wandelent Autheur vyf a zes over uw verzoek nazien (antwoorde den Confident) en tegens morgen zal ik uw een Relaes geeven van myn verrichting. Het kuische Weeuwtje glee weg, by provisie, en daags daar aan reverteerde zy om een beslechtend Andwoord te erlangen. Uw verzoek is in alle deelen vervult, (sprak hy) want ik heb een maatig en een verstandig Man opgeschept; en wat aangaat de voddery van, vous m'entendês bien Madame, en et cetera, ik verzeker u dat zyn gesteltenis zo koel is als het bloed van een  *Torpedo, en dat hy zo min in staat is om uw Kuischheid te bemorsten, als Broeder Bon Homme in staat is om zyn houte Paard te verdubbelen Loop Zot met je Drogist naar 't Dulhuis! (gilde de ongevoelige Weduwe) want alhoewel ik de Deugd schyne te beminnen, echter verfoei ik de Onmacht.
Al de Vrouwen zyn in eene en dezelve Porcelyn-Bakkery gevormt, en zy varieeren minder in haare Sentimenten dan de Filosoofen. Een Vrouw voelt altoos de Pols van haare Gezellinne in haare eige Aderen, en het is kwaat te hinken voor de Kreupelen, en gevaarlyk te steelen by de Dieven. Een Vrouw begrypt haar pligt zonder een Leeraar, en zy kwyt haar zonder een Aanraader. Men kan geen oude Duiven met kaf verschalken, want ieder Vrouw tast en voelt het hart van eerr ander Vrouw in haar eige Boezem, en het zou een Schynheiligheid zyn van een klein Mondje te maaken, daar de Natuur goed Duits spreekt. By voorbeelt.


Een sprookje.

Een jong Juffertje was effentjes getrouwt, toen zy aan haar Mama vroeg; Mama lieve moet ik nog niet naar bed? de Moeder, die eertyds behebt geweest was met een diergelyk Eva's verlangen, en die wel wist, door Ondervinding, dat den appetyt van een jonge Juffer niet te paaijen is met een Sprookje van Floris en Blanche fleur, gaf voor andwoord; nog niet myn Lam, want de Bruylofts Tafel is nog ongedekt. Het Kind trok een Bekje als een Pruimpje,

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

en sprak; En dan naar bed Mamatje? neen (repliceerde die) daar moet eerst worden geavondmaalt. Het Schaap liet eenige traanen rollen uit haar rollende blikken, en vroeg; en dan evenwel naar bed? nog niet (zei de Mama) eerst moetje danssen, en dan als dan. Ha Mamatje lieve! (riep de verlangende Schoone) ik voelgeen trek naar spjs of drank laat ik nu danssen en dan naar bed.
Alle Meisjes stameren de Meening uit van die graage Weduw, want schoon het vleesch en bloed een verkeerde Text allegeert, naar bed, naar bed, Mamaatje ik verlang, is 't staartje van 't gezang.
Londen. De Kolonel Loyd heeft zig met een Zakpistool door de kop gebrant, om verlost te zyn van de pyn die hy leed door het Flerecyn.
Het Flerecyn is een volmaakte Karper Saus, Azyn en Zuiker, Lacghen en Schreijen, Vloeken en Bidden, geduld en Onlydzaamheid, Storm en Kalmte, Verzekering en Wanhoop, en alles te belooven, doch niets te geeven. Ik moet sterven zoo ik ooit of ooit een droppel Wyn of Bordeause Elixer zal inneemen, schreeude onlangs een Podagrist in 't puikje van zyn Weên, en zes dagen daar na was hy zo vol en dol, dat hy voor Modderman speelde in zyn Buurmans geut. Belofte is het spel der Luiaards, der Hovelingen, der Dames, der kwaade Betaalders, en der Podagristen. Doch indien de menschen eens wilden overweegen de Eidelheid en Godloosheid, van in het Eedgespan van een belofte te treeden, die zy voor 's hand niet willen nog kunnen uitvoeren, dan zouden zy ondervinden, dat alle die beuzelachtige betuigingen uitkomen op het Sprookje van, tegens Morgen.


Een sprookje.

Een fluksche Kabouter kreeg eens een Doekje in een Hoekje, en aldaar insisteerde hy sterk op de Multiplicatie, maar de Goedergelukzegster stond vast in haar Muiltjes, en zei; Dat zy niet niet gefrommelt nog gestommelt wilde weezen, ter goeder trouw zy niet, kort om, geen Geld geen zingende Misse, daar was geen opsteeken aan het Tederheids Kabinet, dan door de Meester-sleutel des Huuwelyks. Den arme Leider die ondertusschen de pynbank ondergong van la peine forte, & dure, beloofde haar, om kortsheids wille, te zullen trouwen, 's anderen daags, en op die ver-
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
zekering wiert 'er onderteekent en verzegelt. Daagsch daar aan ontmoeten de Partyen elkanderen op nieuws, en 's anderen daags van meet af aan, en hy zong dagelyks het Ravens Muziek van Cras Cras, welke nooten het ontgonne Kind lang moê was, des begon zy de zaak te vorderen met verwytingen, en zy begeerde insgelyks de vervulling van de beloften, zo wel als de vervulling van zyn Liefde. Hebje gisteren niet gezwooren als dat ik zou getrouwd zyn, 's anderendaags en daags daar aan het zelve? vroeg het bedrooge Voorentje dat gehapt had naar het Huuwelyks-Aas. Ja Lam lieve (andwoorde hy al lagchende) dat heb ik u belooft, en als nog beloove ik u het zelve, want ik ben zo goed als myn woord, en dat 's uit. Wel Kameraat lief, (repliceerde 't Meisje al weenende) is van daag dan niet morgen? Neen Engel (sprak hy) daar in bestaat uw abuis, daar is geen dag die genoemt wort tegens morgen; het is wel waar dat een Minnaar dien Text bybrengt, maar het is ter kwaader trouw, want het Leeven zelve is niet anders, dan een Tegenwoordige Tydt, en niet den dag tegens morgen.
Parys. Alhier zyn twintig Chimisten, die dag en nacht arbeidende waren in de verandering of de verwisseling der Metaalen, by 't hoofd gevat, dewyl zy een kwaad gebruik maakten van die valsche Munters konst, en Oliekoeks Weetenschap.
Den Ontleeder der Gebreeken kent geen onwaardiger Conversatie, als die van een Chimist, want al de Lynen van zyn gesprek loepen uit, in het middelpunt van ongerymtheid, Snorkery, en van gescheurde Potten en Pannen. De Tyd is 't Leven, en het Leeven is dierbaar. Op 't alderbelt is 't Leeven kort, doch te meer wy ons discours te zaamen trekken, te meer nut heeft me 'er van, des besluit een Wys Man alles wat hy doet in zo enge Omtrek als 't doenlyk is. Daar is een zoort van Moord die niet bekent is onder 't bereik der Wet, en die noemt den Ontleeder een Man te vermoorden door woorden. By voorbeelt.


Een sprookje.

Het was eenmaal het Ongeluk van een geleerd Laconier van drie woorden te gebruiken, daar hy 't goed kon maaken met twee. De zaak was zo vuil, en de misdaad zo zichtbaar, dat den Raad hem aanstonds veroordeelde, om een geheelen Zomerschen dag te moeten versnipperen in 't Gezelschap van een Chimist, en dat zon-
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
der eeten of drinken. Den gecondemneerde viel In zoo een desperate doods benaauwdheit, eer dat hy zestien Minuiten met den Chimist had vermorst, dat hy zig voor over op zyn Aangezigt neêrwierp op de planke vloer, en den Raad bad en smeekte om dat Vonnis te willen veranderen. Klinkt my liever vast op een Roof-Galey van Salee! (riep hy als een verwoed Man) haal my de huid over de ooren, of kegraaf my leevend onder de Aarde, of in een holle Muur, en ik zal het erkennen als een singuliere Weldaat! maar een Man van verstand te kerkeren in 't gezelschap van een Chimist, ha! daar by is de straf van Graaf Floris Moordenaar, maar een Lor, en de executie van Perillus kopere Stier maar een Leur.
Parys. Een Kapucyner Monnik die alzo straf geborstelt was als het wild Zwyn van Meleager, is door een van zyn Meedebroeders dood geslagen, (of het dispuit ontstaan is over een Weduwe, Vrouw, of jonge Dochter, is ons onbekent,) en de resteerende Paapen hebben hun Klooster verruilt tegens een ander, dat niet onder 't district van Avignon is, om de Reformatie te ontgaan van den Vice-Legaat. Wat een Sociabel Schepsel een Kapucyn is weten de Kuikens-eeters van Brussel, die Ooggetuigen geweest zyn dat de Kapucynen hun verdeelden in twee gebaarde troepen, onder de benaaming van Karolisten en van Filippynen, en dat zy zo vreeslyk, en zo lang vogten tot dat 'er geen Slangen smout meer te vinden was in al de Apotheekers winkels van Brussel. Wat huis dat de Kapucynen eenmaal gehouden hebben in Madrid, konnen die geene die geen andere Taal verstaan als het Nederduits, in een Spaansch Boek leezen, dat met Octrooy is gedrukt zonder Privilegie. Den Ontleeder der Feilen zal onder een Fabel gryns zyn Leezers een groote Waarheid meede deelen.


Een sprookje.

Een wit Schaap weide eenmaal naby het Kapucyven Klooster van  * Meerssel, en had het luk van een paar Kapucynen te beluisteren, die een Filosoofs praatje kluifden over het voorrecht dat den Mensch bezit boven 't Dier, en wel voornaamlyk over de natuurlyke gesteltenis die een man heeft om met zyn Even-man te leeven in Eendracht en in Vreede. Het Schaap dat geen Schaapshoofd van

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lier was, greep een Kapucyn by zyn gewyde bedelvacht, en zei, onder Beneficie van Inventaris, dat die Stelling een geestelyke onwaarheid, en een gekapte leugen was; het is wel waar, (sprak het Schaap,) dat de Kapucynen hun Kloosters, Tuinen, uitgestrekte Gemeenschappen, en devote Klopjes voor den dorst des vleeschs bezitten; dat de Kapucynen met Wetten, Geloften, Eeden, en alzulke schakels zyn ontsiert; doch waar dat de Vreede onder die Bospaapen te vinden is, weet niemant niet. De Kapucynen vegten als Haanen, kraakeelen als Practisyns, disputeeren als Doctoren, verslinden de groene Moeskruiden als Sprinkhaanen, zuipen als Vinvisschen, zyn schynheiliger als Indiaansche Dervissen, en verscheuren elkanders ingewanden. gelyk als in een boot heromzwervende hongerige Schipbreukelingen. Is dan den Mensch een Voorstaander en Schutsheer van de Eendragt, of is hy een Verdelger der onderlinge Vreede? neen myn hairige Zots-Caproenen, wy Schaapen zyn gezellige Schepselen, wy troppen te zaamen, weiden te zamen, stallen te zaamen, en wy gehoorzaamen onze Harders, zonder dat zy ons behoeven te bezwaaren met eenige beloften, boetens, of geesselingen; en niet alleen wy Schaapen, maar zelfs de Vliegen, de Byën, en de Mieren, zullen al de Kapucynen de baard opzetten in de algemeene  * bewysdelen van een algemeene Vreede.
Londen. Een Student van Oxford, die met de Vrouw van een Smit een Speelreis had gedaan naar Londen, is met zyn Venus geapprehendeert, en in een Boete van drie hondert ponden Sterling gecondemneert. Hy brogt by tot zyn onschuld, als dat dat buigzaam Aambeeld al te blank was voor den pikzwarte en yzerharde Pooten van den Smit; dat Vulkaan zyn Zwager Mars noit gecondemneert had in de boete van drie hondert ponden Sterlings, of schoon die met Venus leefde a Discretion; en dat een Smit, die als een Duy** in een hel zyn brood wind, zoo wel met hoorns moet pronken, als zyn gekloofde Confraters. Datalles kon den Student niet helpen, hy heeft de Sterlingsnooten gekraakt, de Rechtgeleerden hebben de kern gesmaakt, en den gevorkte Smit diverteert zig met de Schelpen.
Anubisburg. Den Onteeder was onlangs gezeten benevens zyn

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Isis, die hem al lacghende vroeg; wat Ketens de bekwaamste wareu om de Liefde vast te klinken voor altoos? den Anatomist der Vrouwelyke zwakheden en deugden verzogt aan Ifis van haar Etuy te moogen gebruiken voor eenige ogenblikken, dat toegestaan zynde nam hy daar uit de Paarlemoere Potloots pen, en schreef op haar Yvoore Tablettes het volgende Vaarsje, voor de vuist.

De Liefde, lyk een Damp, toont Ons een snelle vlam, 
Geeft Zachtheid aan een Leeuw, en woede aan 't zachte Lam. 
Geteeld by neiging, en by neiging weêr ontscheenen, 
Is hier in 't oogenblik, in 't oogènblik verdweenen: 
't Verband alleen verbind die lieve dienstbaarheid, 
De Dankbaarheid is vry, die bind zig aan geen tyd. 


Hermesstad. Den Ontleeder gelooft, zonder tegenspraak, dat de navolgende Missive geschreven is toen den Auteur sliep of dood was, want derzelver Inhoud is zo verheven van smaak, gelyk als een Pruimtaart die met Regenwater beslaagen, en op een hel-heet vuur van Yslandsche Zneeuwballen gaar gebakken, smaakelyk is aan 't gehemelte van een verzoope Stiermarks Baron. In 't begin verbeelde zich den Anatomist, dat die brief gepend was by een Snyder, een oudste Jongen van de Kinderen der Gevoeleloosheid, en een Hoogleeraar der verborge Wetenschappen op de laage Scholen der Apenisten; doch die toetssende aan den reuk, bevond hy dat ze was opgestelt door een Yrsche Vlugteling, die alhier op zyn hoeven is koomen aandraven, om de Speenvarkens van St. Dagon op een hooge markt te brengen. Wel aan, het zy ook hoe 't zy, den Ontleeder der Feilen zal u die Missive, doch door zyn Ontleeders Vlym gepolyst, opdissen, en dan zal den Leezer konnen zien, dat een Yrsch Kruisbroeder kan schelden, in 't heimelyk, schoon hy niet durft byten, in 't openbaar.


Heer Ontleeder des Pausdoms.

Alle de blikken der welmeenende, die gebet zyn met het Oogwater van Pater Impens, wachten op uw uitgave van de Historie des Pausdoms om een mondvol te maaken van uw Geraamte. De Generaal der Ignatiaanen stormt vry felder dan een raazende Roeland, alhoewel zyn Haanekam zo wit is gelyk als de top van een engelsche

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

Krytberg. Alle de Klerken in de Apostolische Inquisitsie Kamer schryven witte Bullen en zwarte Brevetten in Blanco om den Auteur des Ontleeders over te leeveren aan de Dolk van de gaande en de komende man. Wy stellen vast, dat de Kerk verlof mag geeven aan haar Kinderen om zulke Vyanden een beentje te zetten, gelyk als den Ontleeder des Pausdows is, en daar is in het groot magazyn van Ierland altoos verschot van geconsacreerde Pooken en gebeatificerde Moordpriemen.

Dees Blixems schynen Krachteloos, 
En in uw blikken machteloos, 
Te zyn, doch gy zult weeten; 
Dat voor Ons H. Raadbesluit, 
Geen Borstplaat nog geen Kolder stuyt; 
Adieu, geen ongelyk blyft by Xavier vergeeten. 
 
Uw Vriend a la Turque. 




Waarschouwing

Den Ontleeder der Gebreeken heeft in zyn Papier Numero 40, pagina 319 gezet Jaques Klement den Vadermoorder van Hendrik de vierde, in steê van Hendrik de derde. Die overzigt is te vergeeven aan een man wiens gedachten meêr gespannen staan op de Princessen, als op de Prinssen, en daar meê is 't uit.


Advertissement.

Verwacht toekomende Week een ongemeen Vertoog over de Geboorte, en de sympathetische Uitwerking der Kastanjetteu, de Schildknaapen van de Folie d'Espagne. Die Stof is vry minder behandelt dan de Kalamuksche Kastanjetten van den Prokureur Steenbok gehoornder Memorie.

Te Amsteldam, by H. Bosch is gedrukt en te bekomen, Lykdichten op het Overlyden van L. BIDLOO, door verscheide Lief hebbers gemaakt. Als mede, Heldenzang ter Onsterffelyker Lof van den Ed. Manhaften Heere CORNELIS SCHRYVER, Zee-Hoofdman voor het Ed. Mog. Collegie ter Admiraliteit binnen Amsterdam. Wegens het nemen van den Algierschen Zee-Roover de Oranje-boom.




{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 43

Maandag, den 31. July,


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Cymbala cum Crotalis prurientiaque arma Priapo 
Ponit, et adducit Tympana pulsa manu. 
 
Priap. Carm. 


WY zyn elkander zo gelyk als of wy Tweelingen waaren; (sprak de Paling tegens de Slang) en echter word ik verstonden van die geene die u vreezen. Ei lieve Suster Slang, indien je nog dat rood lapje voert, waar door Eva gedebaucheert wiert, zeg my dan eens, wat hier van de oorzaak zy? Hier op repliceerde 't Serpent al schuifelende; Om dies wil, Broeder, dat geen Mensch, wie 't ook zy, my beleedigt, of ik doe't hem aanstonds smarten.
Die Man is in alle geschillen het meeste bevoordeelt, die zyn Tegenparty weet te houden op den Toom van Weêrwraak; want al te geduldig te zyn is een Ezels qualityt; en een al te groote Goedaardigheid verschaft Gelegentheid aan onze Vyanden, om ons te verongelyken.
't Geduld en de Straffeloosheid zyn de Aanmoedigers tot het ontfangen van een Affront. De Wysheit die van alle Eeuwen

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

geweest is, heeft zo wel een Hel verordineert als een Hemel, ten einde dat het Ontzag aan de eene kant, het gebrek van Liefde en van Dankbaarheid zou vervullen aan de andere kant. De Straf alleen houd de Weereld in bedwang. Het Ontzag dat wy gevoelen voor Majesteit en voor Macht onderschraagt de Waardigheid der Magistraats Persoonen. Deez' Zeedeles doorloopt de wedloop der onbezonne Stervelingen, en het is van boven tot beneden, een ieders zaak. Een Vorst die geen angel voert, is gelyk aan een broedbye, (dat blykt in den Ridder van S. Joris met zyn strooije Lans,) en een Schryver die zyn Vyand viert verdient de verachting zyner Tydgenooten, en de bespotting der Naneeven. Als wanneer de onedele gemeente het gevaar bespeurt, dat 'er steekt in de Overigheid te beledigen, dan zal zy kap en keuvel byzetten om de Overigheid te verpligten. Doch gelyk 'er een onderscheid is tusschen Goud en Goud, desgelyks is 'er ook een onderscheid tusschen Autheur en Autheur, en dat onderscheid is zo groot, als het onderscheid groot is tusschen een Paling en een Slang.
Deez' Inleiding zal tot een Andwoord verstrekken, op de Yrsche Missive, te zien in 't laatste Papier des Ontleeders. Doch hy die gewoon is van zyn Leezers te vervrolyken met weezendlyke Vermaaken, zal zig nooit bedroeven over ingebeelde Bedrygingen.

Een vermaakelyk Vertoog over de Kastanjetten.

De Wysheid bestaat in een goed gedrag des Leevens, en bepaalt de hartstogten des Ziels, (zegt den Ontleeder der Gebreeken) want indien de Wysheid bestond in een Wysgeers verdeeling, dan zou 'er grooter onderscheid te zien zyn onder de Wyzen, als onder de Kemphaanen. by Voorbeelt.
Een Stoisch Wysgeer zegt; dat de Wysheid zo ongevoelig moet zyn voor allerley zoort van hartstogten, gelyk als Esopus Boer ongevoelig vas voor de geesseling van de Kok, en voor de branding van Xanthus Wyf.
Een Epikurees Filosoof stelt vast; dat een verstandig Man de Leevens toorts moet aansteeken aan de vier enden, (dat is al een misselyke toorts die vier punten heeft als de Muts van een Jesuiet) en dat hy zo veel plaisier moet neemen als hy grypen of vangen kan.

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Peripatetisch Wysgeer houd staande; dat een Man de Deugt moet omhelzen; en een Pyrrhonisch Advocaat leert; dat het verstand geen party moet kiezen, dat hy vry van oordeel, en ook van vooroordeel zy; en dat hy aan niets moet geloof slaan als aan de onzeekerheidt. Kort om, zoo veel hoofden zoo veel zinnen.
Een Spanjaard alleen, die meer verstand heeft als een Spanbaars, kiest het middelmootje van die tegenstrydige Stellingen, en hy is vrolyk zonder opspraak, en droefgeestig zonder ergernis. Hy is een Stoisch Filosoof, want hy is, (doch uitwendig) ongevoelig voor een affront; en in de wellust van een aangenaame Licghaams Oeffening is hy een Epikurees Wysgeer. De Kastanjetten en een Sarabande zyn de twee predomineerende Hartstogten van een Spanjaard; voor de rest heeft hy zo min Zucht voor de Dames als den Ontleeder der Feilen Zucht betuigt voor zyn Ifis, als een Hidalgo voor de Wapenschild-kunde, als of een Munsters Ingenieur voor de Vestingbouw van een rooskoleure Spekstruif zucht heeft. Het lust den Ontleeder om thans de Oudheid, en den Mirakeltoon der Kastanjetten eens op te bazuinen.
De voornaamste Schryvers zyn van gevoelen, dat een  *Ooyevaar de eerste aanleiding gegeeven heeft aan de Ouden om Kastanjetten te maaken, en dat door het klappen van zyn Bek, doch den Ontleeder der Gebreeken, die noit iets onafgehaspelt laat steeken, en die de Wetenschappen beschouwt door een omgekeerde Verrekyker, gelooft; dat een Advocaat daar aan den aldereerste Steen heeft geleid, zynde het Muziek van Themis Lookvorschen zo droog als een stuk Orgelloot, en zo ratelend' als een paar Kastanjetten, en daar om scheld den Poëet Aristophanes een Snapper voor een paar Kastanjetten.
Dat de Kastanjetten van een oude Tuk zyn, leert ons Pisander, wanneer hy zegt; dat Herkules de Stymfalische Distelvinken niet geschooten heeft met een houte Spat, maar in tegendeel, dat hy die heeft doen decampeeren, door het geluit van een paar Kastanjetten. Hoe meenig zeedig man verschiet niet op de Trommelslag van een Snappers Spraakhuis, met een stille Trom, (Zegt den Ontleeder der Feilen) want niets veroorzaakt grooter hartzeer aan een wys Man, als een verdrietig gesprek.

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klement Alexandryn gelooft; dat de Siciliaanen de eerste uitvinders zyn van de Kastanjetten; en Schaliger schryft die Muziek-Schelpen toe aan de Bewoonders van Kadix, en dat is waarschynelyk, want de Franschen zyn hun Kastanjetten verschuldigt aan die van Kadix, gelyk als de Nederlanders de kennis van een Magazyn van Ondeugden verpligt zyn aan die zingende en springen de Natie.
Juvenal die wel een Paerlemoere Schelp uit een Inlandsche Mosselschelp wist te onderscheiden, was meê geen Vreemdeling in de Republiek der Kaflanjetten, als blykt uit zyn elfde  *Lofdigt, en Arnobius die de Roomsche grollen der Heidenen, met deeze woorden bestrafte; Wel! geloof je, dat de Gooden bewoogen worden door 't geluit van uwe Cymbalen, en door't gerammel van uwe Kastanjetten? was ook wel bekent met dat Satanas Klokkespel.
Maar voor al wierden de Kastanjetten gebruikt in de Feesten, ter eere van den God Priaap; en 's hedendaags worden zy ook, doch schaars, behandelt in de Processien van O.L.V. van Scherpenheuvel, en niet zonder inzigt; want gelyk als de Lier toegewyd is aan een Bedelaar, en aan een Poëet, desgelyks zyn de Kastanjetten bevoegt aan de Sireenen van een Spaansch Schouwburg, en aan de gladde Meerminnen van een Parisiaansch bal. En nu zal ik den Oorsprong van die rammellende  *Doodsbeenderen laten berusten, (zegt den Ontleeder der Kastanjetten) om de Leezers met een Paternoster van mirakelen, uitgewerkt door de klank der Kastanjetten, te vermaaken en te stichten.


Een Wonderwerk der Kastanjetten.

Milord Poes Poes, die tusschen het Schouwburg en een Bontwerkers Magazyn woonde, om dat een jong Edelman in dat middelpunt een Lichtmis zyn kan zonder Nadenking, gaf voorleede Winter een Bal. Madame Miau, Miau, verscheen op dat Bal, met al die bekoorlykheden opgetraaliet, die de Konst en de Natuur konnen schenken. Die Juffer die altoos zo vrolyk is gelyk als een jong Katje dat met een balletje speelt, en die zo dartel voor en achter opgeeft, gelyk als een wild Veulen, dat noit

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

slaagen, behandelt, of gepikeert is geweest, separeerde haar danspootjes zo zwierig, dat een iegelyk vreesde dat zy haar Maagdebloempje zou verkreukelen, zonder de bystand van een Bruidegom. Een Galant Man die gewoon is van de Juffers door en door te bestudeeren, naderde de schoone Miau Miau, vertelde haar meer Douceurs als 'er te proeven zyn in de Haagsche Banket-Winkel van Monsieur du Pré, en .... en met dat alles won hy zoo veel, als of hy een stuk van Achten had gebooden voor den Diamant van den Gouverneur Pit. Wat was 'er nu overig voor een Man die geen Moment langer kon wachten? een paar welgemaakte Beenen, een Air zo los als de Wind, en een paar Kastanjetten (zegt den Ontleeder) en die drie Solliciteurs wonnen de Koussebanden van Madame Miau Miau; want zo dra als zyn gemuskeerde Kastanjetten begonnen te spreeken, zag hy het nacht-ys van haar fierheid in spaanders breeken, de bevallyke Juffer wierd zo bloedlaauw als een Nonnetjes Duif in de Zaaityd, de Liefde-geinsters stooven uit haar verlangende blikken, en haar Galant won door een paar yvoore Kastanjetten, een yvoore Boezem, een yvoore Venus, en een yvoore et Cetera.


Een tweede Wonderwerk der Kastanjetten.

Mejuffrouw  *Mattamosco was maager van Ziel, vet van Lichaam, en vorders zo een wilde Rabas, dat zy tot haar zestien jaar toe met de Jongens het Spel speelde; En laat dat Muiltje schuiven van Tikke Tikke Tak, en dat alles Sans Consequence. Zy was, of ten minste, haar gesteltenis scheen zo koel te zyn, als of zy gestempelt geweest was in een Yskelder, noit zag de Zon haar struikelen over een Molshoop van Zwakheid; nog de Man beloerde haar nimmermeer ingewikkelt in een slibberige Onderhandeling, met een onderneemend' Kabouter.
Die lieve Mattamasco leefde dus gaaf en heel, tot dat zy in 't jaar zeventien hondert en .... en .... (heer wat zyn myn Leezers nieuwsgierig om dat jaargety van haar Bloemptjes uitvaard te weten!) tot dat zy verscheen op het bal van een geruineerde Baronnesse, die vry meer Minnaars had verorbert als Kerkstoofjes, en die tot haar laatste hembd toe een ongemeene Zucht betuigde voor een hoed met een Point d'Espagne. De Heer van Ruina, die op

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

't punt stond om voor ballast naar 't Oosten te vaaren, beschoude met verwondering haar schoone Kanten, en glinsterende Diamanten, en fluks lei hy toe om die blinkende Faisant over hoop te blaazen door het kruid en loot van een paar betooverende Kastanjetten. Hy was een welgemaakt man, wiens geheel Leeven een Doolhof geweest was van Ongeregeltheid, die de zwakheid van zyn Gedrag wist te bedekken door zyn Tong, en die zig zelven tegens den Aanval van schande beschermde door zyn Geboorte. Dat heerschap haalde zyn Kastanjetten voor den dag, en na dat hy die cierlyk had vastgestrikt, danste die Man een Folie d'Espagne, die zo dikmaals la folie de Bruselle had gecabrioleert, en dat met zo veel succes, dat Mejuffrouw Mattamosco nog dien zelven avond haar onverteerde Tederheid aan hem overgaf, met al haar Mechelse Kanten, en Golcondaalsche Diamanten. Lang leeven die jonge Juffers, (zegt den Ontleeder) die graag zyn om te duiken voor de Verdiensten van een uitgeteerde Goudbeurs, en van een paar kletterende Kastanjetten.
Is 'er een Tory die de Wigs wil belacghen zonder de Barriere van zyn tanden te openen, laat die la Folie van Doctor Sacheverel speelen op een paar Yrsche Kastanjetten, en de Wigs zullen luisteren na dat Air, gelyk als een Dooven luistert na den toon van een Flajolet.
Het zy dat uw Fortuin voor uit loopt gelyk als het Congres der Kreeften; het zy dat een Man een loontrekkend Raadsman is van den Pretendent; het zy dat een Man op een goede Vrydag een Dyharst, en op een vette Dingsdag een Speetje Leb-aal eet; of het zy dat een Man's morgens met de huid van een Vos naar 't Outer, en 's avonds met het vel van een Luipaard naar een gekapte Kabouter loopt, bagatellen, bagatellen! de doordringenste Staatkundigen luisteren na de Kastanjetten van Jan Alleman, gelyk als den Hartdraver van een Narreslèe luistert naar zyn bellen.
Met een woord (zegt den Ontleeder der Kastanjetten) laat een Man zo spooreloos als een Poëet, zo verwaand als een Schoolmeester, zo schynheilig als een Lojolist, zo wellustig als een Bernardyn, zoo geveinst als scheele, Jan zo gehoornt als een Jupiter Ammon, en zo geldgierig zyn als een Mammon, het schaat niet mits dat hy het konstje fiks heeft van de beweeging, en van de Kastanjetten; de Dames luisteren gelyk als Vinken naar die yvoore Nooten; en de Juffers zullen zo cenpaariglyk een welgemaakt Kastanjet-Mu-
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
siekant naloopen, tot in 't gewelf van Naberouw, gelyk als eertyds de Jongens van Hamelen den bedriegelyken Pyper nastooven tot in de verderffelyke Opening van den Kinderen-berg.
Anubisburg. Zeer zelden zal een Man luisteren naar de tong der Wysheid van een Wysgeer, (zey den Ontleeder der Gebreken onlangs tegens Ifis, die hem bestrafte over zyn Sprookjes, Fabelen, en diergelyke Beuzelaaryen) want den Mensch is eerder te geneezen door de schielyke verrassing van een Sprookje of Fabel, als door een Vermaaning die recht uit is, of door de gezonde Reden: een jonge Juffer voor al zal altoos het gesuikert brokje van een vertellingje doorslikken, al zou het Lam 'er in, of onder, verstikken. By Voorbeelt.
Demades was een groot Redenvoerder, en zyn vertoogen waren doorgaans over groote zaaken, als over de Grafnaalden van Memfis, de Colossus van Rodes, de voortteeling van Olifanten, het paaren van den Vogel Rouk, de Eyeren der Conger-Aalen, en over alzulke Reuze stoften. Die Demades eenmaal ziende, dat de aandacht van zyn Toehoorders begon te verflaauwen, en dat de Vrouwen begonnen te geeuwen gelyk als Goudsche Gaapers, glipte aanstonds uit zyn Text in een uitweiding. Ceres, (sprak hy) een Zwaluw, en een Paling reisde eenmaal t'zaamen in Pelgrimasie naar St. Jacob van Compostelle, en zy reisden zo verre, tot dat zy kwamen by een overgroote Rivier, de Zwaluw, die zo naakt was als een Poëet, vloog 'er over, en de Paling, die zo glad was als een Monnik van  *St. Franciscus de Paula, zwom 'er over dat het schuimde; en aldaar zweeg hy stil. Wel (vroeg Mejuffer Sprookjes-graag) en waar bleef de Godinne Ceres? die Godinne (repliceerde hy) was vreefelyk gestoort, dat de meeste Menschen doof zyn voor een verheeve stof, en dat zy rekhalzen naar bagatellen.
Hoe meenige syne Paling wort 'er gevonden, die de Juffers amuseert met een Sprookje, en hoe meenige naakte Zwaluw vliegt met zyn geborgde wieken over de Rivier der Beloften, en laat de bedrooge Ceres staan kyken.
Romen, Op 't bevel van zyn H. worden veele Bedsteeden in de de Stal over 't Quirinaal gemaakt, om 'er de Bagazie-Paarden der Santen en Santinnen, de respective Pelgrims, voor een tyd in te stallen, en dan te laaten optoomen.

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Mensch slacht den geweezen Directeur van de Haagsche Glasblazery, hy zoekt zo lang tot dat hy 't Spit in de assche draait. De Mensch is t'eenemaal overgegeeven aan de vermenging, en daarom ondermengt hy veeltyds zyn Grollen, met het wezendlyk Licghaam der G**vruchtigheid; die Kanker heeft in alle Eeuwen geäast op die deelen, waar in het Leeven bestaat, en gepoogd om de Achtbaarheid der waare Religie te verslinden; die Kanker verduistert de natuurlyke Schoonheid der bovennatuurlyke Instellingen, door een overspeelig blanketzel van menschelyke Overleveringen en onder die Overleveringen speelen de Pelgrimasien de gebraade Haan. Het is te laat om myn Leezers te vervrolyken met de Pelgrimasien naar de Kapel van Loretto, in Italien, naar 't geraamte van den Aardts-Verrader Becket in Engeland, en naar O.L.V. van Hal in Brabant; ook zal den Ontleeder niet herhaalen de woorden van St. Hieronymus, alwaar hy zegt; Daar is weinig aan verbeurt of een Man binnen Jerusalem is bekent, of niet, maar wel geleeft te hebben binnen Jerusalem is vry wat anders. Maar hy zal zyn Afscheid neemen met een vermaakelyk Sprookje.
Een oude Pelgrim kreeg een Koorts als een Eland, te Loretto, en de Doktooren die over zyn Ziekte consulteerden, stemden eenpaariglyk; (dat is al iets ongemeens) dat die Man niet te helpen was zonder een Recipe van groen Vlas, (dat is) dat hy in steë van de Lapis Besoar in te neemen, het Steen moest kneeden van een Italiaanschen Boezem; en ingevolge van die Ordonnantie, wierd hy ondergedekt met een schoone Arm vol Vleesch en Bloed. Een paar uuren daar na kwaamen die menschelyke Geneesheeren den gryzen Patient bezoeken, die zat te huilen als een Bandrekel, en te schreijen als een Kat. En waar toe dienen die traanen (vroeg een Geneesheer) immers was 'er geen ander Valdeurtje om de Dood te ontvluchten, als die handvol doodzonde? dat is waar, myn heer, (repliceerde den Patient) ook schry ik niet om 't verlies van myn zuiverheit maar ik ben desperaat, dat ik die lieve Remedie niet gebruikt heb over jaren en dagen.


De zeedeles.

Als het Vleesch en de Duivel eens de Overhand hebben over een naauw gezette Conscientie, als dan is de Mensch zo wel de Schaamte ontwassen, als de Zonde. Het Vleesch is bros, en wanneer een groote Appetyt en een lastige Deugd Competiteurs worden, dan is 't een Ezels Arbeid de Verzoeking tegen te staan.

EINDE.




{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 44

Maandag, den 7. Augustus,


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Nece vos adcipiant blandae Mendacia linguae.

Ovid.
EEn Man, gelyk als de Ontleeder der Gebreeken, die gewoon is van zyn Leezers te vergasten op weekelyksche Waarheheden, verzoekt om thans zyn Vrienden te trakteeren op onwaarschynlyke Onwaarden; dat is, hy verzoekt van zig te moogen vermaaken met die Laplandsche courantiers, die ons een Spinnekops Duit in de hand duuwen, in steê van een Ongaarsche Dukaat; en wiens Nieuwspapieren zo yskelder heet zyn, dat 'er niets bekwaamer is om een felle Brand te lesschen dan een Brandspuit, een ton Buskruidt, en een Leidsche Courantier. Ha! dat onze Vriend Broeder Felix, de Zinspreuk had achtervolgt van den Wysgeer Gulistan dan zou zyn Papier vry zwaarder van Geloofwaardigheid zyn dan zyn Coffikan, en hy zou naakt hebben bespeurt, dat de Leugen gelyk is aan een groote Wonde, dewelke altoos is verzelt met een onaangenaam Lidteiken. Gulistan zegt; Een galant Man maakt zig pryswaardig door de Waarheid, en verachtelyk door de Leugen; doch zo het mogt komen te gebeuren dat 'er

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

al eens een Scheutje onderliep van St. Anna, dan staat die Man, die familiaar is met de Waarheid, op den hoogste trap van Gelooflykheit. Door de Ervarendheid groeijen en bloeijen de konsten en Wetenschappen, en de Leugen wast en vermenigvuldigt door de Ligtgeloovigheidt. Om nu myn Confrater Felix, die kopere Klopper van 't Hospitaal der Onwaarschynlykheid, te contramineeren, zal ik (zegt den Ontleeder) de starren des Luchts, de Salamanders des Vuurs, de Boomen der Aarde, en de Zeemonsters des Oceaans doen verblikken en verbloozen door myn Tegenvertellingen, en ik zal eens Kathalsen met de Courantier, wie dat de Krans der Mispelen zal verdienen door onwaarschynelyke Vertellingen.
 *Koppenhagen. Alhier is een Student gearriveert uit Noorwegen, een Landstreek onvermaard wegens Kolreidsters, Spooken, en Logenaars, die een zeldzaamen Boom, heeft mede gebragt. Hy verhaald, dat hy tachtig a negentig Mylen boven Drontheim, op de uiterste grenzen van Lapland een Boom gevonden had ter dikte van een Arm, welkers bladers gelyk waaren aan het Loof van een Denneboom, de Takken waaren inwendig zo hol als Spraakbuizen, en hy zwoer, en dat ligtvaardiglyk gelyk als een Gakons Edelman, dat hy onderscheide Nesten met Vogelen gevonden had in die Boom, welke Vogelen zwommen als Enterbylen, en dreeven, als yzere Handgranaten. Die Vogelen smaakten gelyk als Taelingen, die Pierre de Turenne tot Houtskool braad, of tot Rystenbry kookt, en zy behoefden in geur voor geen malle Meeuwen te wyken, wanneer ze mishandelt wierden door de gezwolle pooten van een Munstersche Kok. Behalven die Leidsche zeldzaamheid dat een Watervogel in een holle Boom, en dat een Schelvis in een berookte Schoorsteen, voortteelt, had hy zo veel merkwaardige Zaaken ontdekt in dat woest Land, dat het een Doodzonde zou zyn die te willen of te konnen gelooven.
Aldaar stuit myn Confrater Felix, die zo naauw bepaalt is in den Omtrek van een bedurve Inbeelding, gelyk als een Kind bepaalt is, dat met een Strootje vastgestrikt is aan een Rolwagen; doch ik (zegt den Ontleeder der Feilen) zal St. Felix taak afweven, en ik zal myn Leezers vergasten op de resterende Merkwaardigheden van die woeste Plaats, die my door een Brief van die Student zyn medegedeelt, en die ik

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

(de Styl uitgezondert) myn weekelyksche Klanten zal voordisschen, snikheet, en kars vars uit den Oven van myn Drukkers Drukpars.

Heer Ontleeder der Gebreeken.

 *Dewyl ik, in de toekomende Week, heb verstaan, als dat uw papiere Ontleeder de Waarheid in 't front, en de Zeldzaamheid in 't binnenste voert, daarom zal ik u verscheide Aanmerkelyke Dingen (let daar op Juffers, aanmerkelyke dingen,) die in dat Land te zien, en te bekomen zyn, ontdekken.
Daar is een Stelsel Porcelein-Filozoofen, een Pak wrange en onhandelbaare Geleerden, dewelke op de Zinnebeeldelyke Lessen staan te loeren, als op Doolhofs Vertooningen, en op Fransche Marionettens, en die vast stellen, dat de Eutopia van Morus, de Severambes, de Krinkekesmes, en de Beschryving van Schlaraffen land, maar Sprookjes zyn voor oude Huisslakken, en voor Pappots-juffertjes. Die Gromdui**s, die vermomt zyn met de geveinsde Straalen van, Kwansuis Moeder ik eet Mosselen, zal ik niet eens tellen, maar ik zal de Gordynen van myne Zeldzaamheden opschuimen.
In dat woest Land, Heer Ontleeder, is een Soort van Papegaaijen die op zachte Bedden slaapen, en aan lekkere Tafels smullen, die by dag Wynsopjes peuzelen, en die by nacht zingen als Krekels. Die Vogels veranderen, of ten minsten, zy schynen te veranderen in Menschen, omtrent den Assche-woensdag, en die hervorming duurt tot de Paasche toe. In al die tyd schynen die Snappers zeedig, sober en devoot te zyn, doch laat maar eens een handvol Kraakamandelen vallen, aanstonds ziet men ze koomen afzakken tropswyze, zy beginnen te vegten als Mat-haanen om dien Buit, de Schyn der Menschelykheid verschiet, en zy verveeren op nieuws in groene en in blaauwe Papegaaijen.
 †Een Schynheilige Monnik hervormtzig door de straalen van een klatergoude Devotie in een Engel des Lichts. Overrompelt hem eens in de verhevenste Verrukking van zyn G**vruchtigheid, strooid een stuk Lands, een vergulde Kelk, een zingende

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mis, of een handvol Hamburgsche Dukaaten voor zyn pooten, fluks zal hy van den Troon der Glorie neêrwaards springen na die Kerkroof, en hy zal uw Beurs luizen terwyl hy beezig is om zyn Paternoster te babbelen.
In dat woest Land, Heer Ontleeder, zyn Land-snoeken die meêr Kuikens verslinden dan de Staatkundigste Vosschen; die meêr Boere-duiven opkluiven dan de Yssel-wezels; die meêr Boerinne Madeliefjes en Boterbloempjes plukken als den bloode Schout van  *'s Prinsen-hague ooit Hei Nimfjes heeft gekraakt, of als 'er Pekel-haringen geschaft worden op het Eiland van 't Westfaals Malta; en welke Snoèken een grooter tal Landluiden doen barsten, door het Reukwerk van hun Gramschap, als 'er Lyders gesmolten zyn in de groene Kruiderbaaden van Meester Jan van Duitenstein, de Memoire de verte, groender Geheugenis. Als wanneer zo een Snoek zyn Haaije-mond opent storten de Boereschoorsteenen over hoop, de Melk der Zuigelingen verzuurt, de Winkeliers Ellen staan te Zidderen gelyk als halfnaakte Landloopers in een felle Vorst, en indien zy nu en dan de Moord niet staaken aan een Recipe van loode Pillen, aan een hand vol Solinger Lancetten, of door 't verzuim van eetbaare Leevens-middelen, zou 'er noch Visch noch Vleesch te bekomen zyn, in Stallen noch in Vyvers.
*Hoe gelyk dat een bym douzant Sakre**ts Baron aan dat soort van Snoeken is, blykt uit de Pluimen van die Snoeshaanen, moetende zomtyds twee hondert en vyftig doodärme Boeren moedernaakt loopen, om zo een Opsnapper, voor vyf a zes Maanden, te galonneeren, en te laaten Baronneeren. Die Veldmuis was beter beraaden, die hoorende zyn Medemakkers klaagen als Kreupelen, om dies wil dat zy om ieder Eikel te bekomen moesten klauteren, en daarom den Boom wilden ontwortelen, hun aldus vermaande; Wie zal ons toekomende jaar Eikels verschaffen, indien wy thans onzen Weldoender verdelgen? Die schraale Opsnyders zyn gelyk aan de papiere Vliegers, daar de Jongens na staan te staroogen om dat ze zo sierlyk met vergulde Starren en Turksche halve Maanen zyn beplakt; en daar is geen nader Vergelykenis (zegt den Ontleeder) aan zo een blinkent Heerschap, als een wit Vlinder-uiltje. Dat Dier is eerst een Rusp die de groene Bladen verslind, naderhand

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

word het in een Motje hervormt, en dan ziet men 't voor een poos, flodderen, dat gedaan zynde lege het zyn Eijertjes, en weg is 't Aas.
In dat woest Land, Heer Ontleeder, is een Slot te zien dat men zegt gesticht te zyn door al de Bouwmeesters des Weerelds. Dat Slot vervelt van tyd tot tyd gelyk als de Zyworwen van Monsieur d'Angelis, en de Apartementen ryzen en daalen, gelyk als de Zuidzee Barometers. Van daag zyn de Pilaaren van de Toskaansche, en morgen van de Ionische Order, en huiden pronkt dat Tover-paleis met groote Engelsche Schuifraamen, en daagsch daar aan met vierkante Vensters, iets grooter als de Ruiten van een Wafel, zynde niets bestendig in dat Slot, dan de dagelyksche Onbestendigheid.
 *Is dat Slot niet een Afbeeldsel van de onbezielde Tiranninne de Mode, die een Franschman tot Vader, een Brit tot Moeder, en een Hoogduits Kavalier tot haar Galant heeft. In de eene Maand loopt een Dwerg scharrelen met een Hoed vry ruimer van Omtrek als het Zonnescherm van de lange  †Griet van Dinter, en in de naaste Maand zal een Sparrewouwer Reus komen aanstappen met een Harlequyns Kastoortje, iets minder in het Buiten-rond dan een Pomade-doos. Omtrent achtien jaaren geleden droeg men Knoopen, byna zo groot als de Ballen van een Boere-kaatsbaan, en thans zyn de grootste Rok en Kamisool knoopen vry kleinder als de Eyeren van een Winterkoning. Onze Voorouders droegen Broeken, als Korenzolders, ruim genoeg om een half last Haver in te bergen, en onze Tydgenooten zyn in Spaansche Broekjes geschroeft, zo eng' dat een Spaanbaars ter naauwer noot daar in kan Ademhaalen. Zo die laatste Mode continueert by Continuatie, dan vreest den Ontleeder der Feilen, dat de Stedehouders der Juffers zoodanig zullen verkleinen, gelyk als de Voetjes der Chineesche Vrouwen verkleinen, die gecomprimeert worden door de Pynbank van een paar Poppemuiltjes; en hy zorgt dat die Bewindsmannen zullen verminderen, gelyk als de Oostersche Gewassen, die van jaar tot jaar verslimmeren in de Tuinen der Nederlanders.
In dat woelt Land, Heer Ontleeder, is een Familie die de Fa-
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
milie des Weerelds word genoemt, en die zeer byzonder in haar soort is. By voorbeeld. Als wanneer Iemand van die Familie een Arm verliest, of een Been in de loop laat, als dan persuadeert hy zyn naaste Bloedverwant, om een diergelyke Extirpatie te ondergaan, die zig fluks een a twee overtollige onderste of bovenste Pooten laat afzetten. Wanneer een van die Laplanders zulke schoone Lokken voert, gelyk als den  *Jongen van Filipsburg, dan laat hy die Paardshaire Diadeem afknippen, hy bekranst zig met een Visnet dat bestikt is met overspeelige blonde tuiten, en hy dwingt zyn Buurman, of schoon die gecoiffeert is als een Absalon, om die Dollemans Keus na te volgen.
 †Een Kloosterling van St. Bernard is een Lidmaat van die Buitenspoerige Familie. Die Knaap, door een domme Yver voortgenoopt, werpt zig hol over bol in de Grotto di Cane van een Convent, aldaar trekt hy zyn Conscientie over de Ooren, gelyk als Apol Marsias de Huid over de Ooren sleepte, en hy vat een generaale Haat op tegens het Gros der Menschen. Toen de Vos zyn Staart tot een pand der Minne gelaaten had in de Bank van Leening van een Wolfsknip, toen (zegt den Ontleeder der Feilen) poogde hy den Misstal der Staarten in te preeken aan zyn gestaarte Medevossen; en toen Heer-oom van Gemoed en van Bloed veraarde, toen was zyn toeleg, om de Zuivere Kloosterleer van geen Conscientie, van geen Medelydzaamheid, zo wel als van geen Staarten op te dringen aan de rest der Medestervelingen. Hier uit besluit den Wysgeer Hermes Abderensis; dat een Monnik, die den Hemel diend, om den Broode, de Hel op zyn beurt zou dienen, om een zwaarder Bezolding.
In dat woest Land, Heer Ontleeder, groeit een Plantgewas wiens Hoedanigheden grooter Veränderingen onderhevig zyn als de koleuren van een Kamelion. Dat Kruid is 's morgens zo welriekend als een gemuskeerde Ambret, tegens den Middag is het zo smaakelyk als een geurige Meloen, en tegens den Nacht is het zo bnigzaam als Kabretleere Handschoenen. Dat Gewas groeit zo langzaam, dat het niet eetbaar is voor de dertiende Zomermaand, en dan kan het tusschen Zoet en Laf, het jaargetyde vieren van dertig Wintermaanden. Na die tyd verslenst, en ver-
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
slapt het, en de Liefhebbers zeggen eenpaariglyk, dat deszelfs Bloos verflaauwt, en dat deszelfs Geur den Reuk aanneemt van  *Onëdele Mariolyne.
Hoe na komt de beschryving van dat Plantgewas aan een jonge Vrouw, (zegt den Ontleeder der Feilen) en daar zou geen kleintje te zeggen en te doen vallen over de buigzame Zin van dat aantrekkelyk Hoofdstuk, maar het is Ons werk niet. De Geboorte des Mensch is niet anders dan een belle Echappade uit een onbekend Gewest, (wie zal daar wat van navertellen?) en 's Mans Leeven is een Speelreis naar, en in, dat onbekend Zuydland, (wie is bekent in een onbekende Luchtstreek?) en daar heb je 't geheim van de Mosselvloot. Wy kennen Niemand wanneer wy onze Intreede doen in die Frontier plaats, Wy zyn als nog Vreemdelingen wanneer wy ons Afscheid neemen uit die plaats; en wy verlaaten het belommerd Eiland der Tederheid, gelyk als een geblind Tamboer, die eenig voorstel komt doen, een belegerde Vesting verlaat, hy heeft 'er gegeeten en gedronken, hy heeft 'er de Straaten doorwandelt, met deeze en geene gesprooken, maar hy heeft 'er niemand gezien, en waarom doch? om dies wil dat zyn oogen verzegeld waaren met den band van Onkunde, gelyk als de God der Liefde.
In dat woest Land, Heer Ontleeder, is een soort van Trekvogels, die met gehuurde Wiekken, en zo naakt als overwinterende Koekoekken, jaarlyks overvliegen na het Wynryk Sciras, en na het Koopryk Ispahan. Aldaar geland zynde, kruipen zy in den beginne langs de Aarde, gelyk als Fransche Marmitons, die Zand-Champignons loopenzoeken, by graaden worden zy kloek en sterk, van dag tot dag krygen zy flodderende Vlerken, en blinkende Pluimen, en die verovert hebbende, byten zy de Kinderen en Kindskinderen van die geene die han opgefokt hebben in de hielen, ja eindelyk en ten laatsten verjaagen zy hun Weldoenders uit die aloude Nesten, die de Voorzaaten met zoo veel Kommer en Zorg hebben gesticht voor de echte Naneeven, en die looze Trekvogels broeijen aldaar een Creools Gebroed, dat met 'er tyd zo vast nestelt in de Beukehaagen dier graazige Lansdouwen, dat niets machtig is om die Schalken te vernestelen dan de schoon veegende Bezem der Schikgodinnen.

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

 *Die Trekvogels munten op een haair op verscheide ploeterende Moffen, en Sakre***teerende Fransjens. De eerste koomen overstooten op een paar Osseleere Winterzoolen, die zo doorspykert zyn als een Oostindische Hekboot; en door het Windaas van een Slaafsche Gedienstigheid, en van een nagebootste Vroomheit weet Slennerhenke, een Kastelyns Wooning, en een onbekrompe Broodwinning op te winden, dat geobtnieert hebbende recht hy zig over end, gelyk als een tweede Sixtus de vyfde, en hy spuuwt tegens de Verdieping van zyn Paleis, dat het een lust om te zien is.
Pierre komt overvliegen op de linne Wieken van een Windmoolen, zyn leere Goudbeurs is inwendig vergult met een loot Snuiftabak, hy is gevictualieert met een Valies vol Kastanjes en  †Egiptische Goden, en zyn Loopers zyn beslaagen met een paar houte Sandaalen. Zo ras als Pierre is gearriveerd kruipt Pierre in de Livery van den Regenboog, met 'er tydt wordt Pierre Kamerdienaar, en Pierre, die zyn slag waarneemt, springt onvoorziens in de Koets van zyn Heer, en het eerste Kleed dat Pierre als dan aan zyn Koetsier besteet, is zomtyds de omgekeerde Laqueys Vacht van Pierre's eerste dragt. Zoo dat missukt, borgt hy een half pond Snuiftabak, een dozyn Savonnettes, zes Flesjes Maagdemelk, en een half dozyn Bouteilles Eau d'Hongrie van zyn Landsman, en Pierre die nog onlangs naar Uyen en Look stonk als een Luikenaar, maakt zyn Fortuin door welriekende Onnootzaakelykheden.
Den Ontleeder der Feilen wilde deeze Stof vervolgen, toen hy iemant hoorde roepen, Kyk uit Ontleeder kyk uit! Aanstonds stoof hy naar de Deur, en hy zag een zwarte Waterhond die een kruiwagen voorttrok, die met Boeken was bezwangert. Den Anatomist verbleekte op dit gezicht, gelyk als een bloedroode Peonie-roos, en hy riep uit al lacghende helaes! de Geleerdheid moet hedensdaags wel kreupel en lam zyn, die benoodigt is om de hulp van een Waterhondt.

Te Amsteldam, by H. Bosch is te bekomen alle de Werken van Nil Volentibus Arduum, alle met konstplaaten, en ook ieder Werkje apart.




{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 45

Maandag, den 14. Augustus,


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Oderunt Hilarem Tristes, Tristemque Jocosi.

Horat. Epist.

Den Ontleeder.

HA! myn groene  *Amazone, ik ben zo vrolyk als een Londens  †Vroedschap die een Zondags vertoog doet over een Fles Clairet, over een byster groot stuk Roost Beef, en over een Podding met rozynen. Ik spring uit myn vel door een aanprikkelende Vreugde, gelyk als een geresolveert Bruidegom die een handje vol Maagdepalm verkreukt, op de jongste nacht; ja ik vrees dat ik een Lyk zal zyn binnen twee en negentig jaar, ten zy deez' blydschap zo schielyk gelieve te decampeeren, gelyk als een valsche Speelder decampeert, naar dat hy de Goudbeurs heeft geryfelt van een onervaare Kermiskindt. Waar uit spruit doch die ongemeene Vreugde, myn gras-
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
groene Compagnon? en waar in bestaat de weezendlykste Blydschap van een sterffelyk Mensch? vraagt den Ontleeder der Gebreeken.


De Papegaai.

Dewyl ik zo familiaar ben met de Vreugde, gelyk als een Luijaard familjaar is met den God der Droomen, daarom zal ik die Gemoeds vraag oplossen gelyk als een Casuist.
Niets is aangenaam aan Dier of Mensch, ( *noteert dat de Papegaai de hooger hand neemt boven den Mensch, om dat hy geconsulteert wort) dan dat geene dat eenige overeenkomst heeft met onze Inbeelding, en daarom behaagt ons een heerlyk Konstistuk, of een verrukkent Concert, na geraade van ons Gehoor of van ons Gezigt. Dat is te zeggen, Heer Ontleeder der Gebreeken, dat de Blydschap van ieder Mensch niet ontleedbaar is in 't Algemeen, maar wel in 't byzonder. By voorbeeld.
Als wanneer Quikkelenberg uw Gehoor streelt door de Amphions nooten van zyn lieflyke Fiool, is die Konstenaar dan te paaijen met een Lamme Solo van Abdera's Klokkenist? Geenzins Papa, die graage Violist slacht de Vestaalsche Nonnen van Madame Therese, hy is niet beholpen met een Doos vol Wind, maar wel met een hand vol Splint.
Willem Longeloos, die zo laf is als een Schotel Waterbaars zonder Zout, stelt al zyn Gelukzaligheid in een Paard. Teunis Zonderziel, die zo Vrek is dat hy zyn Conscientie uitrekt ter lengte van een Ankertouw, plaatst al zyn Hoop in een Schoonzusters Minnevlam. Frans Quistpenning, die zo liberaal is dat hy ook de tydelyke Medailles van zyn Vrienden omzet, verspilt de laatste droppels van zyn Leevens-olie in de gekraakte Lamp van een verplukte Winter-poes. De Minzieke Aarim ontdekt al haar spytige Bekoorlykheden voor de Strykstok van een Muzikant; en Lys Hottentots, die Sparjes-snoepster van haar verhuurde Buiteplaats, buigt haar stramme Knieschyven voor de Zweep van een Koetsier. De Douariere van Noutje Nootemuskaat praat eeuwiglyk met haar Kat, gelyk als een Toveres; en den Advokaat Veelhoorn is de Poortier, die de Voordeur van zyn Kalamuksche Onderspeelster wagewyt open zet voor Zeemonsters en voor Makelaars. Kort-
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
om, het is geen Vraag voor een Regenwaters Filosoof, gelyk als den Ontleeder der Feilen is, van my te questioneeren over de weezentlyke Blydschap der vrolyke Stervelingen. Her uit je Dief wat doe je hier!


Den Ontleeder.

Schoon dat myn Papegaai zo groen is als een onrype Konkommer, echter spreekt hy Sententiën van het eerste fatsoen, want hy schimpt, schertst, en smaalt, zonder dat hy den vereischten Text eens aanhaalt. Laat ons dan het Ontleeders Snoeimes uitrukken, de Papegaai de Papegaai laaten, en die Vraag behandelen op een ordentlyke wyze.
De Blydschap is een Hartstogt die als een Godheid aangebeden word by den Mensch, en daar uit kent men derzelver Waardy. Het is waar dat den eene het Conterfeitsel van een leevende Bednimf, omvangen met een pikzwarte Ebbenhoute lyst, liefkoost; en dat een tweede na de Flessen duikt, gelyk als een Reiger reikhalst na een groene Kikvorsch; zommige reizen na Griekenland of na Italien om stukken en brokken van Heidensche Goden, en van marmere Godinnen op te zoeken; (O die Italiaansche Pelgrimasien besnoeijen niet weinig de Inkomsten der onnozele Nederlandsche Juffers!) en andere zitten te loeren in 't hoekje van den Haard, en als Mama het hoofd eens omkeert, dan geeven zy de geconfyte Kamenier een vriendelyke Palmslag tusschen Deur en Dorpel. Veele zyn kloekmoedig, veele Beminnaars van Wetenschappen, van verborge Konsten, van Bloemen, van Schelpen, van Vogelnestjes, van Ruspen en Torren, doch in 't algemeen zyn zy alle Liefhebbers van het gulde Vlies waar uit de Hollandsche Dukaten gebooren worden, en zy aanbidden alle de Vreugde.
Daar zyn geen Menschen die de Vreugde haaten, hoe schamper dat ze ons ook voorkomen met hun uitgestreeke Tronien; ja die Kato's, die stemmige Berispers, die Gedenknaalden van Rimpelen op hunne gekreukte Voorhoofden voeren, en welkers pligtpleegingen doorzult zyn met Bestraffingen, gevoelen inwendiglyk de Kittelingen der Vreugde, en zy zyn meê geen Doodvyanden van een hand vol Blyheid, tusschen Deur en Dorpel. Hier in zyn die gestrenge Mannen gelyk aan de Stoische Wysgeeren, die niet vermogten te gaan zitten wanneer zy 't Middagmaal hielden, om quansuis te doen zien dat zy maar spysden welstaans halve, en on-
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
dertusschen lurkten zy de Kroezen uit tot het laatste Dropje toe. Dat noemen de Heeren van Tongerlo tot deezen huidigen dag, Bibere Stoice, een Wysgeers Teug.


De Papegaai.

Ik heb, Heer Ontleeder, de ingeboore Zucht voor de Vreugde bestudeert in de Kinderen. Let eens, hoe dat die jonge Praaters en Snapsters die Meisjes en Minnens caresseeren, die zo vrolyk zyn als veelkleurige Loeries; hoe dat zy die streelen met haar zachte Pootjes, en ter contrarie, geest eens acht, hoe dat zy die geene ontwyken die 'er zo blymoedig uitzien gelyk als de  *Brugsche Penitenten op den goeden Vrydag. De Roede zelve belet de Kinders niet van alle de Voorwerpen der Vreugde na te jaagen, en al haar Zinnen en Gedachten staan altoos schrap om een handje vol Plaifier over te gaaren.
De Gryzaardsvinden het grootste Gemak by de Vreugde; doch zy ontmoeten veel Zwaarigheden op die Kruistogt, dewyl zy al te ervaaren zyn in de verleedene Vermaaken, want alle weezentlyke Plaizieren zyn zeer na verknogt aan het eerste Huuwelyksnieuws, (dat is) aan een nooit gesmaakte Vreugde.


Den Ontleeder.

Wel zo myn Papegaaitje roiaal, dat lykt 'er na, myn groene Prokureur, dus doende is 'er een Uitzigt om uw Fortuin te pousseeren door een Papegaais Tong, gelyk als een Advokaat; maar eens wat anders gepraat. Zou het weezentlyk Vermaak van den Mensch ook niet bestaan in de Liefde? het schynt zo, want een Granadier van zeven voet lang haakt zo wel om gelieft te zyn, als de kleine Curtade, 't Dwergje van de schoone Astolphus, Koning van Lombardyen. Een Man die bemind word steld vast; dat 'er iets in zyn Perfoon bestaat, waarom de Juffers hem vieren; en een Dame, die gelieft word, roept volmondig uit en in; dat zy iets bezit waar door zy aangezogt word tot het Concert van Tiereliere.


De Papegaai.

Praatjes Praatjes, Ontleeder van een Nacht-Coiffuur, het weezentlyk Vermaak kleeft vry vaster aan 't Gehemelte, en word nooit halver wege geënt, gelyk als de Liefde. Uit de gestadige Smulfeesten, uit allerlei soort van Wynen, uit het Schouburg, uit ry-
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
den en rotsen, uit Ombre en Dobbelsteenen, en uit Zingen en Springen wort een aangenaame Vermenging gemaakt die de Smaak flatteert van Geleerden en van Leeken. Wat nu myn Gevoelen aangaat, ik zeg (behoudens de Achtbaarheid die een Papegaai moet hebben voor zyn Heer) dat een lekkere Tafel, een Overvloed van fyne Wyn, en een maatelyk getal van vrolyke Vrinden, het delikaatste Priesters brokje des Leevens is. Ha hoe verrukkend is het Concert van volgeschonke Wyn-klokken! en de hartelykste, schoon niet de duurzaamste Broeder- en Vriendschap word gecontrakteert tusschen een Westfaalsche Ham, en tusschen schuimende Bokaalen.
Den grooten Alexander en Marius dronken en klonken, gelyk als Juristen op een Promotie feest, en Marcus Antonius zoop zig zo onverstandig vol en dol, dat hy meêr dan eens uit de Burgerwacht is gered door de schoone Kleopatra, ook is hy meêr dan vyftigmaal na zyn Paleis geëscorteert geweest door de Romeinsche Ratelwacht. De strenge Kato, een Man die zo straf was als de Veer van een  *Moordmolen, bleef zomtyds tweemaal vierëntwintig uuren, in de Gulde Berg, op de Piassa di Navona, zitten rinkinken, zonder eens te roepen; Here Boy! what a Klok is it? Ik zal Vader Nestor overslaan, want die oude Raadsman dronk zo fellyk, gelyk de verroeste Zoetekoeks Rave, Jaap Jaap! zuipt, en zyn Kalkoentje was al zo ruim van Omtrek als de Paling-Conscientie van Jansje, of als de Moezel-kelk is van Hopman Kees, die vier Flessen weet te dupliceeren tot acht, en die de Gasten voor die Gezontheids teugen doet betaalen die hy zo onbeschaamd insteld, en zo eerloos uitdrinkt. Pleeg eens Raad met den Ouderdom, myn vroome Ontleeder, en onderzoekt eens naauwkeuriglyk of de Gryzaards, de stokoude Overstens, en de uitgediende Rechtsgeleerden het Landleeven niet uitkippen, als het Dessert des Leevens; niet om te rusten, geenzins, myn Weldoender, maar om open Tafel te houden, gelyk de Britten die de Kerstyd vieren met smullen en slampampen, en om tot den Dageraad met de Neus in de Clairet te zitten, zonder Stads-getuigen, en te zingen tot heesch wordens toe;

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}


Et que l' Aurore, 
Nous trouve encore 
Le Verre a la main. 




De Courant van den Vesalius der Feilen.

Parys. De Fransche Prokureur is hersteld van die Wonden, die zyn Klerk hem heeft geinfligeert, doch de Bres van Overspel die zyn getrouwe Huisvrouw geschooten heeft in de Wal van zyn Reputatie, gaapt nog als een Oven. De meeste Fransche Prokureurs worden gebooren onder het Hemelteken van den Räm, en daarom horten en stooten zy gelyk als Bullen, en zy zyn zo onhandelbaar als de Stieren van Colchos, doch wanneer men hun hoorns vergult met een hand vol Stofgoud, dan worden die Kakelaars zo tam, als een troep pikzwarte Lammeren. Een blygeestig Kabouter zei onlangs over tafel; Dat Kaïn de Patroon was der Wondheelders, dewyl hy door de Manuale Operatie van een Ezels Kakebeen, de Tandpyn genas van zyn Broeder; en den Ontleeder voegt 'er by; dat Mammon den Beschermh: is der Prokureurs, en om dat hy gehoornt is gelyk een Prokureur, en om dat hy een Geld-duivel is, gelyk een Genuees Kassier.


De Barmhertigheid eens Prokureurs.

Een Prokureur wrong zyn Schaeren in malkander, en hy huilde als een Weerwolf; en trouwens wat reden had hy daar toe, dewyl een Man wiens Proces hy vermorst, en wiens Geld hy verovert had, uit zyn Kantoor liep in een wanhoopende Luim. Loop Koekoek, (riep de Prokureurs Huisvrouw) immers heb je meer dan drie duizend Pleiters geruineert in en omtrent Abdera, zonder uw Oogen eens nat te maaken. Dat is waar myn verzegelde Huis-harpye, (repliceerde hy) ook schrei ik niet over zyn Bederf, maar ik ben desperaat dat hy nog een Paerlemoere Snuifdoos behouden heeft, die ruim twaalf worp malle Schellingen waardig is.
Een Prokureur wort zelden door de Conscientie, maar altoos door 't Intrest gegouverneert, schoon dat hy, zo nu als dan, den Rol speelt van de fyne Man. Een Soldaat die den Degen in 't Riet steekt, en in een Monnik vervelt, zal groover Schelmstukken begaan onder de Maskerade-vacht van die Kap, dan hy ooit beging onder 't Harnas; want een schynheilige Yver haalt meêr Bloed na zig dan een loonzuchtige Kwaadaardigheidt.
Turin. Die van het Gerecht kondschap gekreegen hebbende, dat zeekere valsche Munters zig ophielden in het Dorp Duoujane, snorden 'er op los, enzy bevonden, dat de Prior der Karmeliters en een van zyn Monniken, werkelyk geoccupeert waaren in de Paracelsische Goudmynen der Goudvervalschers; en het

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

bleek onbetwistlyk, dat een valsche G**sdienst zeer na Vermaagschapt is aan valsche Louizen.
Zelden of nimmermeer word het Kwaad gestraft in Abdyen of in Kloosters, maar de Ontdekking van een religieus Schelmstuk is een Misdaad die onvergeeflyk is.
Het is gebeurt in de hacghelyke tyden van Jacob de tweede, dat een Katholyksche Scevola zig ongelukkig vergiste in het H. voorneemen, om een Protestant op te offeren aan de Moeder-Kerk: tweemaal stiet hy hem met een gewyde Bajonet, en met een yverige Vuist, en hy dacht dat hem 't Protestants snappen verleert was, maar een onverwachte Malie wambes bevryde voor die tyd de Man, en den Strotsnyder nam zyn toevlugt in de Vryplaats van een Convent. Zo ras was die mislukte Aanslag niet gecommuniceert aan den Overste van dat Klooster, of hy schuimde door raazerny gelyk een dolle Bandrekel, die geroost wort door het vuur der Hondsdagen, en hy gilde uit schuifelende gelyk de Vorst der Slangen; ha! hoe zal dat dom Dier worden gedisciplineert, die zo nalaatig is geweest in de uitvoering van bet Werk des Heere!
Londen. Daar is een Muziekaal Verschil beplyt tusschen de Kamerling van Londen, als Eischer, en tusschen Mr. Green, een blind Muziekant en Organist van St. Gillis, als Verweerder, dewyl de Laatste Lessen gaf in de Stad van Londen zonder Vryman te zyn. De Muziekant die verpligt was om te zien door de Oogen van zyn Advokaat, bragt by tot zyn verschooning; dat de Muziek een vrye, zo wel als een winderige Konst was, en by gevolg dat die Konst niet afhankelyk was van de Wet. Die zaak wierdt bepleit tot dat de blikken der beide Advocaten begonnen zneeuwblind te worden, zonder dat den blinde Green 't minste Licht zag in 't Proces, dat ten laatsten overhelden naar de kant des Eischers, wordende de Muziek overtuigd van een handwerks Konst, zoo wel als een kundige Weetenschap te zyn. Den blinde Mr. Green kreeg een slag in 't gezigt, en dewyl den Rechter zag, dat hy den Blinden niet kon overtuigen, door 't Gezigt, daarom dee hy 't hem tasten en voelen, in zyn beurs.
Den Ontleeder der Gebreeken die honderdmaal met die Mr. Green heeft gepiket, zonder dat den Blinde ooit het wit van deszelfs oogen heeft gezien, zal zyn Leezers de Blindemans Avontuur van die blinde Organist voordissen.
Den Anatomist der Feilen logeerde eenmaal achter de Kerk van St. Paulus binnen Londen, zynde Mr. Green den Tentgenoot des Ontleeders. De Hospita was een malsche Boterbloem, ook trof haar 't eige lot, want zy wiert herkaauwt door een blinde Bul, die haar dagelyks onderscheide blinde Lessen in fligeerde, op de sleutel van B duur, zonder dat 'er in al die tyd eens om een brandende Kaars wiert geroepen. Het gebeurde dat den Ontleeder eens na boven liep in 't duister, als wanneer hy een Zaak ontdekte die het Licht onwaardig was, want hy struikelde over de overspeelige Alliantie van Mr. Green, en van Mrs. ***, die dichtjes waaren geëngageert in een ouderling Hamerslag, zynde Madame het Aambeeld, waar op den Blinde het Anker des Huuwelyks te pletteren beukte. Den Ontleeder zweeg stok stil voor die tyd, doch daags daar aan vroeg hy aan Madame; wat dat haar bewoog om voor Hospitaal tespeelen, en om, in 't afzyn van haar Man, blinde Pelgrims te logeeren? Helaes! myn Heer, (anpwoorde zy bitterlyk schreyende) een teder medelyden is de gevaarlykste Vyand der Kuischheid; ik ben gestruikeld over den Steen der Verzocking van 's Mans blindheid; en ik heb hem gelaaft met de Huuwelyks teugen van myne Bekoor lykheden, om door die Aalmoes het rampzaalig Lot van zyne blindheid te baat te koomen.
Den Ontleeder begon te lagchen als een Zot, (die Lach is een aangeboore Eigen-
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap in een Autheur) en hy riep uit in een groote Vertukking; ha! nu zie ik dat de Liefde en het Meededogen eene en dezelve hartstogt is, en een Minnaar die het Meedelyden weet in te prenten in de mee waarige Boezem van zyn Minnaares is geen Spanbreedte vau de leevende Wel der der onderlinge Verrukkingen gelogeert.
Glocester. Daar is door eenige Graavers die naar Steen groeven, een Schat van Been ontdekt in een onderaardsche Grafsteede. In die Tombe, die zeven voet in de lengte, en vier voet in de breedte begreep, lei een Licghaam, waarschynlyk van een groot Krygsman, over wiens hooft een Helm was geplaatst. Deszelfs beenders waaren zo gaaf als Olifants Tanden, en zyn Kiezen waaren vry witter als die van de verwelkte Star-Princes, en hier uit besluit den Ontleeder, dat hy min behebt is geweest met het Scheurbuik, dan die achteroverhellende Duive-Matras. Die doode Doodslaager heeft reeds aldaar duizend Zoomermaanden gerust, doch zo 't mogt koomen te gebeuren, dat hy kwam te ontwaaken, als dan zal den Anatomist, die zoo wel Sprookjes in 't gros verkoopt als de Courantiers, zyn Leezers, cito cito adverteeren, met de eerste kreupele Post, die in 't jaar Achtien hondert wort afgelost.
Request aan den Ontleeder der Gebreeken.
Gestrengen Heer.
Geeft met schuldige Eerbied te kennen Esopus, Erf-Guardiaan van alle spreekende Beestenperken, hoe hy met hertelyk leedweezen vernoomen heeft dat zommige spreekende Gediertens van verscheide Naamen en Gestaltens, gemeenlyk haar vergaderingen in de Cleefsche Waranden, Luiksche Diergaardens, en diergelyke Drenlkplaatse houdende, zig verstouren zeker Dichtkunstig Werk, waar van uwe Gestrengheid de Maeker bekent is, Calumnieuselyk te blameren, voorgeevende dat de Vaersen lam, gelapt, en gestoolen zyn, gelyk zulks op den negenden dezer door de Vogel van Jupiter, Arent genaamt, aan den Suppliant gerapporteert is, (hoewel op een duister en geretireerde manier en dewyl deze kwaadaardige, onweetende spreekende Gediertens, waarschynelyk in haare fenynige uitdrukkingen zullen voortvaaren, indien daar inne niet tydelyk vootzien word, zoo keerd de Supplt zig tot uwe Gestrengheid, verzoekende dat het haar gelieve deze en alle andre spreekende Beesten te intercideeren en verbieden dit voorsz. Dichtkunstig Werk (om redenen hier niet breeder uitgedrukt) van nu voortaan op eenigerhande wyze te attaqueren, raljeeren, calumnieren, blameren, of iets diergelyks daar omtrent te exerseeren, het zy onder pretext van zulks te zullen bewaarheden of niet, op poene van een Generaale Anatomie tegens de Overtreeders. Dat uwe Gestrengheid gelieve te ordonneeren aan den Vogel van Jupiter, Arent genaamt, binnen zekere geprestigeerde tyd aan hem Supl. een duidelyke benaaming en beschryving te doen van zeker fenynig galbrakent, spreekent Gedierte, dat zig dagelyks in de Cleefsche diergaarde, in Calumnieuse uitdrukkingen, boven zyne Meededieren distingueert: alles op zodanige boetens als uwe Gestrengheid den Violet gesnaavelde Vogel zult willen voorschryven, het welk doende &c.

Esopus.

Den Ontleeder der Gebreeken gezien en geëxamineerd hebbende het Request gepresenteert by ofte van wegen Ezopus, interdiceerd alle spreekende Dieren hoedanig die zouden mogen zyn (uitgenoome Potuilen, en Ezels,) het aangeroerde Dichtkunstig werk op eenigerhande wyze te attaqueren, anatomiseren, jugeren, blameren, calumnieeren, of iets diergelyks daar omttent te exerseeren, op poene van een Generaale Anatomie Successivelyk van week tot week, voor twaalf maanden tyds, tegens den Overtreeder ofte Overtreeder.
Verders beveeld zyn Gestrengheid de Vogel van Jupiter, Arent genaamt binnen tweemaal vier en twintig uuren na dato dezes aan den Suppliant klaar en duidelyk meede te deelen de Geboorte, Naam en Toenam, Ouderdom, Gestalte, Couleur, Verblyf, en Dagelykse Oeffenuig van zekere Fenynig, Galbrakent, Spreekent, Gedierte, dagelyks de Cleefsche Warande habiteerende; ofte by gebreeke van dien, zullen wy tegens den dikmaal genoemde Vogel als tegens enn oproerig en calomnieus Pluimgedierte, met alle bedenkelyke rigueur procederen Aldus gepasseert onder ons gewoonlyk Zegel.
Actum Hermesstad den Augustus 1724.
Ter Ordonnantie van den Ontleeder der Gebreeken.
In kennisse van my Secretaris.
Nemo me Impune Lacesset.




{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 46

Maandag, den 21. Augustus,


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

O toties Servus!
Gelukzalig is die Konst, die Ons gelukzalig kan maaken! doch wy onbezonne Dommekrachten ondermynen die Gelukzaligheid, en wy schrikken voor die zelve Gelukzaligheid, die wy schynen na te jaagen! Maar wie zal zig hier over verwonderen? (vraagd den Ontleeder der Gebreeken) geen eenig Mensch dewyl de grootste Wysgeeren, die zo styfzinnig kakelen en harrewarren over de Bepaaling der Gelukzaligheid, die zelve Gelukzaligheid verliezen, wanneer zy die schynen op te zoeken.
Drie zoorten van Denkbeelden doen de Oogen dier Stervelingen schemeren, die na de Gelukzaligheid schynen te rekhalzen; de uitwendige Gaaven, de Gaaven des Lichaams, en de Gaaven der Ziele. Die Gaaven zyn de geringste die ons 't meeste vleyen; de beste zyn de moeijelykste; die des Lichaams zyn de broste; die der Ziele zyn de verachtste. Wie, helaes! zal dan de waare Gelukzaligheid oploopen, onder zo veele valsche Gelukzaligheden?
Een begeerig Man haakt met een onverwonne Zucht na de

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitwendige Gaaven, naamelyk,  *de Rykdommen, en de Eerbewyzingen; die Gaaven zyn waarlyk vry adelyker dan de Gaaven des Licghaams, ter oorzaak, dat de uitwendige Gaaven gegrondvest zyn op de Meening, en die is eigen aan de Mensch, en die des Licghaams zyn gesticht op 't Gevoel, en dat is ons gemeen met het Dier.
Maar wie is zo onbeschaamd, van die Zaak die niet huisvest in de Mensch, te noemen een Gaave des Menschs? en hoe konnen die Gaaven woonen in de Mensch, indien de Eere aan den Eerde verblyft, en niet aan den Man die geëert wort? ja hoe kan men de Rykdommen noemen een Gaave, daar de Rykdommen opgeslooten zyn in de Koffers en Kisten eens Rykaards, en niet in den Rykaard zelve? Laat ons dan het Kind niet misnoemen, laat ons een Doctoor, een gepriviligeert Doodslaager, een Advokaat, een gequalificeert Beurs-Belaager, een Politiek, een loos Worstelaar, een Apotheeker, een bevoorrecht Vergif-handelaar, en de Rykdommen, en de Eerbewyzingen, Gaaven der Lukgodes noemen. De Lukgodes is een wispeltuurige en wufte Hof-Dame, die veel liever haar Minnaars met goude Zak-Orlogies, met vergulde Degens, met gechamareerde Kleeders, met Brusselsche Kanten, en met allerley kostelyke Galanteryen wil beschenken, dan dat haar dagelyksche schulden zal betaalen, die van daag geest en morgen neemt, en die, gelyk een gekwikzilvert Weêrglas alleenlyk bestendig is in de Onbestendigheit.
En hoe wigtig zyn dan de Gaaven dier Lukgodin, die wel en naauwkeuriglyk overwoogen zynde, min-bondig zyn dan ligtvaerdig, en die veeltyds meer verderffelyk zyn als kostelyk.
Wat is het Goud, wat zyn de edele Gesteentens, blinkende uitwerpsels der Aarde, die in de Koffers het hart opsluiten des Opsluiters, en die den Bezitter bezitten?
Wat zyn de Loftuitingen, niet anders dan Blazingen van 't gemeene Volk, gevormt door de Lippen, de Nabestaande der Tanden, om ons te beduiden dat de Wolfsbeet des Nyds zeer na verknogt is aan de kus der Loftuitery.
Wat zyn de Staatelyke Ampten en de Troonen der Vorsten,

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet anders dan vermaarde Steiltens, alwaar verscheide ingebeelde Gelukkigen, de Verhooging afmeetende by de Val, een alderuiterste Schrik hebben ontmoet, in een alderuiterste Eerbewyzing? Die Man mag niet Gelukzalig genoemt worden, die van de grilzieke Luim der Lukgodes afhankelyk is; die Man is in een gestaadige Beweeging tusschen 't Genot, en 't Gevaar, tusschen de Hoop en Vreeze. Een Man die vreest is ongelukkig, en nog ongelukkiger is een Man die niet vreest: dewyl die Man, die gestaadig voor dat geene vreest, dat dikmaals komt te gebeuren, een Donderslag smaakt, eer hy 'er van wort getroffen; en den tweede die onbezorgt is voor 't aanstaande Gevaar, verdient die straf voor dewelke hy niet schroomt. Wel aan dan, dewyl de waare Gelukzaligheid niet te vinden is in de Rykdommen en in de Staatelyke Ampten der groote Steden, laat ons die dan gaan opzoeken op de barre en onbewoonde Eilanden.
Aldus redeneerde den Ontleeder der Feilen, die in die fransche furie den Japanschen Tabbaerd uitschoot, de Nederlandsche Vacht aantrok, en die, zonder eens na de Vermaaning van Ifis te willen luisteren, op de Vleugels van zyn Postpaard Daemon sprong, dat vry meêr weg met hem spoede, als den Gouverneur van Barataria deê met Clavinello, en die, sauf & sain zyn Vragt afstorte op het  *Eiland der Geleertheid.
Den Ontleeder, die wel eêr eens had hooren vertellen; dat een enkelde Zwaluw geen Lente, nog een malle Meeuw geen Zeestorm maakt, wist 'er dit nog by; dat een weekelyks Filozoof, die gewoon is te struikelen door gewoonte, niet aanstonds volmaakt wort op een stel en sprong, dieshalven viel hy in de Oeffening der goede Werken, by Vingerhoeden te gelyk, en de volgende Wonderen verrichtte hy in het Proefjaar van drie dagen.
Hy verkoos, in navolging van Simon Stilites die op een Pilaar logeerde, heiligheids halve, een hooge Duin naby de Zee, veiligheids halve, op hoop van aldaar t'avond of morgen occasie te hebben om aan de Schipbreukelingen die behulpzaame Vuist toe te steeken, die 'er zo meenig van den top van 't Voorgebergte der Waanwysheid had neêrgeploft in de Diepte van Plus ultra, Zot zoekt verder, of na 't Kot.

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om nu den eens aangenomen Tytel van Ontleeder te souteneeren, verkoos hy de Oeffening der Ontleedkunde, en de ondergeschreve respective Personagien vielen onder 't bereik van zyn Ontleeders Snymes.
Het gebeurde in de eerste Nacht dat den Ontleeder eenig Gerucht hoorde aan het Voeten-end van zyn zandig Bed, dies stoof hy over-end, en hy zag een Zeekrab en een Heislang, die pro en con disputeerden over de Oprechtheid die een Man dient te hebben in zyn Handel en Wandel. De Krab, zo oprecht als een Bristolsche Kwaker, vermaande de Slang van alle linksche Handeling en Verdubbeling na te laaten, en recht uit te wandelen. De Slang sloeg die Vermaaning in de wind, dies kreeg de Krab zyn arme Zinnen, en hy verworgde de Slang onverhoeds. Dit zou u nooit te beurt zyn gevallen, (riep de Krab, ziende dat den Doode gerekt en gestrekt leî in de lengte,) indien je zo oprecht waart geweest in je Leeven, als in je Lyk.
Aanstonds greep den Ontleeder de doode Slang, opende die met zyn Vlym, en hy zag in de Verdeeling van 't Serpents Hart; dat alle goede Raad verspilt is op de inwoonende Verhardheid van een booze Natuur; en in zo een Geval moet men den Diämant klieven door een Diämant, want het Bedrog wort 't allerbest ondermynt en verydelt door een tweede Bedrog. Kon den Ontleeder der Feilen de kromme Aanmerkingen der kruipende Bedillers van zyn Historie des Pausdoms, eens uitrekken, dan zou men zien dat een gekreukte Bevatting zomtyds kan verholpen worden door een naadere Explicatie.
Een moment daar na betrok de Lucht, de Maan haalde haare Hoorns in, gelyk als een Stikziende Mof zyn stompe Hoorns inhaalt, wanneer hy ziet dat het Spel ernst wort, de Zeegolven begonnen te klimmen en te daalen met een koortsige Beweeging, en den Anatomist zag, in die Verwarring der Hooftstoffen, een Zeegroene Meermin komen aanzwadderen. De blonde tuiten van die bekoorlyke Zee-juffer waaren doorvlogten met Festoenen van Amber, wit en rood Zee-koraal, fyne Schelpen, bleekgroene lisschen, en doorschynende Paerlen. Haar linker hand pronkte met een Toilet-kam van doorluchtig Schildpads hoorn, in de rechter droeg zy een kromme Tritons Trompet, die zy zo zoetluidiglyk stak, dat al de Hartstogten des Anatomist opwaards na 't

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gehoor steegen, om deelachtig te worden aan de welluidende Nooten van die betoverende Sireene, die na een wyl blaazens de Zee-Trompet liet zakken, en den Ontleeder verëerde met het volgende Gezang.

	Air, Je vis le Païs More &c.
Of schoon de Juffers roemen, 
Op edel Bloed en Jeugd; 
Of op een Schoot vol Bloemen, 
Die 's Bruigoms Ziel verheugd; 
Als hy die rype Roozen, 
Verblikken ziet en bloozen 
Op Hymens Bruilofts-koets. 
Het Middel van een Dame, 
Het zy 't zig loove of schaame, 
Is een Sireene Toets. 
 
Schoon Fillida haar hielen 
Gelyk een Arend spreid; 
En Cloris duizend' zielen 
Na Pafos Outer leid; 
Naar 't Rag van die Godinne, 
Die, lyk een Zomer-Spinne, 
De vlugste Muggen strikt. 
Het Middel van een Dame, 
Is, 't zy 't zig loove of schaame, 
Aan een Sireen'  *gestrikt. 
 
Noem Flora vry uw' Engel, 
En Fillis uw Godes; 
Dat u de Mingod bengel 
Met nog een Bruid of zes 
Van wufte Bed-Vestaalen, 
Die 't Leevens graan vermaalen, 
Als 't effentjes maar bloeit. 
Het middel van een Dame 
Is, 't zy 't zig loove of schaame, 
Op een Sireen geschoeit. 



{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo ras was de Letter T van dit laatste Vaers niet gepronontieert, of de Sireene wierp haar Licghaam 't onderste boven, en den Ontleeder die zig in een groene schoot vol bloezende Lenteroozen docht te spiegelen, zag geen andere Bekooringen, dan de veelkleurige Staart van een Wyfjes Visch.
De Zeedeles van deeze Vertooning is al te middelbaar voor 't Vertoog van een kuisch Ontleeder; ook is de Rugstrang van den bejaarden Anatomist der Feilen al te stram om zo laag te bukken;

Toef' hem met Nestors Kelk, hem voegt geen Oorlogs lans; 
Een Gryzaard past de Druif, een Wulp Diones krans. 


Daagschs daar aan daalde den Ontleeder der Feilen neerwaards na 't Strand, niet om op dat geldelooze Pad boompjes te gaan tellen, maar om Hoorntjes en Schelpen te verzaamelen; de laatste beschout hy als de Zinnebeelden der Pleiters Geldkisten, en de eerste als de Beeldspraakelyke tekens des Huuwelyks. Hy had effentjes het Strant met de breede Zoolen van zyn Kantoormuilen aangeraakt, toen hy kwam te vallen over een overschone Kinkhoorn, (daar de Jeugd over struikelt, mag den Ouderdom wel over vallen) welke Kinkhoorn den Anatomist opraapte, (dus doen veel Geneesheeren die de Visch over 't hooft zien, en de Schelp bestuderen) om die Hermetice te ontleeden.
Die Hoorn, die de Wenteltrap gedoopt is onder de Liefhebbers, is byna zo raar onder de Zeehoorns, als den Eenhoorn raar is onder de Landdieren, en desselfs zeldzaamheid blykt uit desselfs Waarde, hebbende den groot Hartog van Toskanen eenmaal hondert Dukaten gebooden voor een diergelyke Wenteltrap van Nereus Zeepaleis. Den Ontleeder bezag met verwondering desselfs gekronkelde Gestalte, doorschynende Stof, en aardige Verdeeling, dat gedaan zynde, haalde hy een blinkend Instrument uit zyn Zak, bekend onder de vochtige benaaming van een Kurktrekker, wond daar meê de Visch op waar van hy een groote Verwachting had opgevat, doch toen hy die zou examineeren, zag hy, in stee van een fyn Dier, een mismaakt Serpent, t'eenemaal aan die Schorpioenen gelyk, die de Quakzalvers loopen uitventen. Den Anatomist die vermaagschapt is met de Exters die den Regen voorspellen, terwyl ze zig op drooge plaatsen onthouden, zal zyn Leczers een Zedekundige Aanmerking over die Wenteltrap meede deelen.

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Wenteltrap is gelyk aan de vergulde Koets van Jonker Krullip, den tweeden Edelman van zyn Ras, die zo goddeloos leeft als of hy een Verdrag had opgerecht met de Hel, en met derzelver Leenmannen. Die schoone Koets is een Wenteltraps Hoorn, die een leelyke Visch besluit, en hy die de Oogen der Aanschouwers doet schemeren door de Zonnestraalen van zyn vergulde Koets-sicraaden is nog zo een Vreemdeling in die rollende Schelp, dat hy 't Portel, een Deur, en de Glaazen, Vensters noemt.
Die Wenteltrap is gelyk aan Hans Weerwolf, die aan de Maas blinkt, gelyk als een Dwaalstar flikkert aan 't Firmament, en die zig distingeert door nieuwe Kleeders, en door oude Boeken. Dat Dier, dat tandeloos is, om dat de Natuur voorzag dat het nooit zou durven byten, en dat stikziende is, om zo veel te gelyker te zyn aan Minerva's Goudvink, is een leelyke Visch in een sierlyke Snyders Wenteltrap, en hy is de Aandacht, die de Maasdrinkers voor zyn Perzoon betuigen, verschuldigt, aan  *een bloedroode Rok, aan een pikzwarte Paruik, en aan sneeuwwit Klooster-linnen.
Een Slak zonder Huisje viel op haar beurt onder de Vlym des Ontleeders. Die Slak kwam met zulke traage schreeden aankruipen, gelyk als een Spanjaard die veroordeelt is om de Kraag te ontblooten voor de Knyf des Scherprechters, na het Treurtooneel komt marcheeren, en die traage Voortgang sproot uit gebrek van een lymig Vocht waar op dat Dier moet voortglyden. Met geen gemeene Verwondering beschouwde den Anatomist der Feilen die Duin-Slak, en hy riep uit al lagchende; het is met de Sarabande van een Slak gelegen, gelyk als 't gelegen is met kraakende Raders, met Hovelingen, met Doctooren, met Advokaaten, met Prokureurs, met Juffers en met alzulke Konstwerktuigen, ze dienen gesmeert te zyn, zullen ze voortrollen.
Den Ontleeder zag iets blinken, en hy zag, na dat hy zyn Bril had opgezet, dat het een Hollandfch Dubbeltje was. Wie zou denken dat iemand zig zou verheugen over de Vond van een Dubbeltje, voornaamelyk op een Eiland daar zo veel te koop is, als op de Jaarmarkt van Nova Zembla, en hier uit besloot hy, dat 'er zo

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

wel een onbekende waarde huysvest onder 't Geld, als 'er een onbekende Schat verhoolen is onder het Zonnescherm van een Juffers Hoepelrok.
Ha Geld! riep den Ontleeder uit, op een gulde toon) gy zyt den Afgod voor wien alle soorten van Persoonasien nederknielen! Den Officier vegt voor zyn Solde; den Rechtsgeleerde pleit voor 't Loon, daar is niet aan gelegen van wat Natuur het Geschil zy; den eerste is een Soldaat van Fortuin, en den tweede is een Advokaat van Practyk, vorders is 't Gelyk ofte Ongelyk geen Cas van Conscientie. Enfin 't is het Geld, dat gelyk als een Laplander, de Schepen doet zeilen met voorspoedige Winden, en dat al de Raderen der Schepselen doet voortrollen. Ja zelfs St. Peters geschoore Kampvechters ontwyken het machtig Geweld niet van zo een onwederstaanlyke Verzoeking, zynde een Monnikskap zo min proefhoudent tegens een Omkooping, gelyk als de leere Kolder van een Heer Overste proefhoudent is tegens een Falkonet-kogel. Daar zyn geen grooter Aanbidders van den Geld-duivel, dan de Paapen en Monniken; een Paap schroomt nergens voor, hy schiet de Heiligen door malkanderen, hy spreekt Kramers Latyn, hy guichelt; hy zweert voorwaards en achterwaards, gelyk een Brit die een valschen Eed doet; een Paap hangt de Huik na de Wind, en hy zou Bellarmyn den Bof geeven wanneer 't Heidendom Troef wiert gewent; want die ongeschoeide Spitsboef van de Vatikaansche Snol stuurt Romens Speeljagt by 't Kompas van Viderit Utilitas, (daar steekt een Profytje in) en hy zou Nero zelfs absolveeren voor een halve goude Dukaton, als blykt uit het Sprookje van Poggio.
Een zeeker Kapellaan had een Spaansch Hondje, dat hy alzo lief had, als een Mainteneur zyn Teefje heeft, en die Liefde duurde zo lang tot dat het Rekeltje ziek wiert en stierf. De Kapellaan storte eenige gewyde traanen over 't Aas, en hy begroef het, eershalve, onder de gewyde Aarde. Dit hoorde den Bisschop, die op staande voet, Heerom ontbood, en die hem geen kleintje hekelde ove die Schennis, als die zo ontaard, de gewyde Aarde ontwyt, en de Kerklitmaaten had ontsticht. Hoogwaardig Heer, (sprak de Kapellaan) indien uw' Hoogwaardigheid wist, hoe verstandig dat Dier, in zyn leeven, en goed Arms het geweest is, in zyn sterven, je zoudt hem de Kerkhofs-Aarde der Meede-Parochianten niet misgunnen. Hoe zo, vroeg den Bisschop? dewyl hy, (repliceerde den Onderpreeker) toen hy gevoelde dat hy 't niet langer kon houden, een Notaris ontbood, en aldus zyn laatste wil dicteerde; En inzonderheid legateer ik aan zyn Hoogwaardigheid, die meer onechte Kinders, als echte Ongaarsche Dukaten bezit, een somme van hondert Ryksdaalders. Ik ben den Executeur van dat Testament, en in deeze Zak is 't Geld tot een Duit toe. Den Bisschop greep na die Zak met een Roomsche graagte, gaf de Kapellaan zyn Absolutie, en hy approbeerde die Kanonyke Begraafenis, en inzonderheit het mildaadig Legaat.
Het gaat met het Geld, gelyk als 't gaat met de Majesteit; alle andere Moogendheden en Achtbaarheden staan stok stil voor die Zon. 't Is het geld die de Pot aan 't kooken helpt, al is 't dat de Dui** in 't vuur spuuwt. Vaders, Moeders, Zusters. Broeders, Nichten en Neven, zyn maar ydele klanken, en schoone woorden, zyn maar blinkende Nieten tusschen een paar vergulde Schotels. De Waereld word geregeert door Eigenbaat, en den Ontleeder houd staande; dat een Lojolist zo veel gevoel heeft in de Palm van zyne rechterhand, als een Advokaat. Geld is de universeele Paspoort, en een Man die Geld heeft, heeft een witte voet. 't Geld beantwoord alle Tegenwerpingen, lost alle Zwaarigheeden op, met een woord, algemeen is de Zinspreuk der Schotsche Makelaarr; hoe veel bied je voor Karel den Eersten?
Verwacht toekomende Week het Vervolg van verscheide zo aangenaame als Zeedekudige Aanmerkingen, door den Ontleeder opgesteld in die Eeezaamheid

En hy, die 't Jok en Ernst, doorkneet met 't Zoet, en 't Zuur, 
Die 't Kuiken sticht en 't Hoen, 
Die 't Ryp vermaakt' en 't Groen, 
Zal einden, in 't Verschiet, met Hermes Avontuur. 


P.S. Den Ontleeder zal met Achting het Vervolg op een Fransche Missive, raakende de Historie des Pausdoms, Verwachten. Ondertusschen verzoekt hy, van die Brieven te moogen ontfangen, franco, want een weekelyks Auteur is te zwak tegens dagelyksche Onkosten.



{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 47

Maandag, den 28. Augustus,


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Nil admirari.

Horat.
Den Ontleeder rees 's anderendaags overënd op 't hooge Duin, en hy zag met zeer groot Vermaak de bloozende Aurora opreyzen. De Gatinoische tuiten van die Godinne waaren bezaait met knopjes van roode Provintie-roozen, en doorvlogten met Oostersche Paerlen. Die Schoone wraakte de hooge jaaren niet van Tithon, gelyk als Mevrouw Hinnebeezie, die haaren Man den stramme Krulhaan karesseert door een Spraakbuis, ('s Mans gryze Maanen smetten) en die Jonker Sprinkhaan kust tot een Gelei van Eijerpruimen, ('s Jeugds graage Zoenen wetten) en die dan nog uit de Lente glipt in den Herfst, en zig overgeeft aan de Omhelzingen van een Hans Donder, die geleeft hebbende zonder Hart, stikken zal zonder de Overgaave des  *Geests.
O neen, de saffraankoleure Aurora verlaat den gryzen Bedgenoot nooit zonder smart, en zy neemt nooit haar afscheid van Papa lieve, dan na dat zy hem zachtjes heeft ondergedekt op zyn Koets,

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

die bestrooit is met gemuskeerde Zee-Ambretten, en Oostersche Muskaat-bloemen, en rondom dewelke duizende onschuldige Minnegoodjes dartelen. Hoe dikmaals beklaagde zy haar Noodlot niet, wanneer zy haar Nachtrust nam by den Indiaan, dat de Nachten te kort waaren, en zy gilde uit, op haare Kar springende; dat de Goden, en voornamelyk de Godinnen, haar 't Geluk beneeden van te rusten in Tithons bouten; want het Vermaak van dien groenen Gryzaard te koesteren, gaat haar meêr ter harte dan 't Verlies van haar Zoon Memnon.
Den Ontleeder zou zig verder hebben uitgelaaten in de natuurkundige Bespiegeling van de onsterffelyke Aurora, zonder de onverwachte Komst van Daemon, die aan den Anatomist der Gebreeken, drie Brieven, met drie dubbelt Port gefranqueert, ter hand stelde. Den eerste die hy opbrak was van de volgende Inhoud.

Heer Ontleeder der Feilen.

Een lange Loop, gegooten in 't jaar zeventien hondert en vier, en die nog voor Maagd loopt om dat ze de Proef van een dubbelde Laading uitstond, op haar zestiende, en om dat het Laadkruidt op de Pan afbrande, op haar achtiende Proefjaar, is het laag Voorwerp van deeze Missive. Die Juffer heeft onlangs drie Weeken gepasseert op de Buiteplaats van een Man van Fatsoen, die haar met meêr Beleeftheid, dan hy aan haar Geboorte, Geld, of Schoonheid, verschuldigt was, onthaalde, doch wiens Heusheid zy, op haar Retour in de Stad, met een fransche Ondankbaarheid komt te vergelden. Voor eerst zegt die Labbekak; dat myn Heer een Apartement occupeert in de Tederheid van de Kamenier; dat Mevrouw de weeldige Spruitjes van haar Bekoorlykheden laat snoeijen door den Tuynman; dat de Dochters, gelyk als Waterhoentjes, duiken vor het Jagtroer van den Kapellaan; en dat de Knegts en de Meisjes onder malkanderen hobben en tobben, gelyk als Tooneelspeelders en als Schouwburgs Katten.
Wy verzoeken U, ô gestrenge Tuchtheer; van die Leugen-Kronyk, en die Courant van Ondankbaarheid te kastyden, en wy zullen die Dienst erkennen met het Present van een Tesselsche Kaas, die zo scherp zal zyn als haar Kwaadspreekentheid is.
Uitrecht den 18. Augusti, 1724.
Uw dienstw: Dienaares
La Verité.

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat zal ik veel zeggen, Madame La Verité, wegens 't Gedrag van die Juffer, want zo ik de onvergeefelyke Feil van Ondankbaarheid eens begin te kittelen, dan zullen de overige Medepligtigen aan 't knorren vallen, als zo veele  *Bajonneesche Biggen.
De Ziekte van Ondankbaarheid is de rechterhand der Leugen, en de linker der Kwaadspreekentheid; die Ziekte is de Pest der Gezelligheid, en de Melaatsheid der kwaade Manieren, en wort opgetelt onder de ongeneezelyke Kwaalen. Veel kleine Diertjes, die geen Kracht hebben om te beschadigen, voeren Angels, gelyk als de Wespen; en veel Juffers, die te zwak zyn, of in Geest of in Ligchaam, om haare Medgezellinnen te beledigen, attaqueeren die met de spitsche Punt van haar Tongetjes.
Om nu de Juffers eenig Genoegen te geeven, zal den Ontleeder der Feilen, die desgelyks een Geneesheer is der Quaalen, de Sexe een Hulpmiddel voorschryven tot een Voorhoede tegens dat kwaadspreekend Isabella Katje.


Recipe.

1. Als wanneer die medisante Poppea een Buurjuffer komt te dreigen met eene impertinente Visite, laat dan Poppea op 't Bordes verwelkomen, door de Kindermeid, stuurt dan uw Wollenaaister om met haar Thee te drinken, en gebie de Keukenmeid, om 'er een Partie Ombre meê te speelen.
2. Alle de jonge Juffers die gelédeert zyn door den Angel van Poppea's tong, zullen haar jaarlyks, op haare Geboorte-dag, Verjaaren met het Leeven en Bedryf van de Bedslang van Socrates, ingebonden in een Zwynsleere band, en cierlyk op snee vergult met goudgeele Gal; een diergelyk Present past de Verstoordster van de gemeene ruste.
3. Laat geen wyze van Verächting onverzogt; behandel Poppea als een Voorzitster van de Vismart, of als een Orakel van de Turftonsters; laat de Laqueijen haar Gezontheid instellen, in 't Voorhuis; en laat de de Koetsiers aan haar gedenken in 't Koetshuis; doch voor al, dat de jonge Juffers eenpaariglyk haare Eau d'Hongrie Flesjes voor den dag haalen wanneer zy 't wit komen te zien van Poppea's Oogen.


{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tweede Brief.

Heer Anatomist der Gebreeken.
Alhier heeft een  *Poëet de Rol gespeelt van een wilde Zwynskop, dat is, hy is vergult en gelauweriert, en men heeft hem beschonken met een Boek, waar uit ik besluit, dat hy buiten staat was om 'er een te koopen.

Zyn naam is Frans Sanékel, 
Een Dichter, die lyk Bucefaal, 
Die dorre Paerdshoofds Juvenaal, 
Zingt, trots een Boere Krekel. 


Ey lieve, Heer Ontleeder, beschryve Ons eens het Karakter van een Poëet, want het is raar, dat men alhier een Dichters kruin bekranst met een Kroon van groene Lauwerbladen, en dat men in uw Land de Schouders der Poëeten borduurt met dat Goud en Zilverdraad waar aan eertyds de Eikelen hongen.

Uw Dienaar.
Muzen-Minnaar.

Die vraag is al te ongemeen, (zegt den Ontleeder der Feilen) om onbeantwoord te laeten; ook is hy een al te groot Liefhebber der Dichtkunde, om derzelver Postpaarden niet te karakteriseren.
Een Poeet is zeer na vermaagschapt aan een Krygsman, want hy aast op de wind van hoop, hy leeft tot schaade van Burger en van Boer, en hy sterft op 't Bed van Eer in een Hospitaal.
Een zeeker Poëet die den Ontleeder meer dan eens heeft zien middagmaalen op het overschot van een Sprinkhaan, (dat is) op een Salaa van groene Wyngaardbladen, wierd eenmaal ondervraagd; hoe het bykwam, dat hy Spykers in zyn Hoeven droeg gelyk als een Paard? hier op repliceerde hy al grinnikende; Om dieswil dat ik in de Order ben van St. Pegasus.
Sinjoor Bodas, een Antwerps Poëet, die zo familiaar was met de Armoede, gelyk als zyn Huiskat familiaar was met de St. Michiels Heeren, ontmoete eenmaal een Man, die zig ontfermde over de strengheid van zyn Poëetisch Lot, en die hem, zonder kracht of geweld, in het Tonnetje brogt op de Eyermarkt, om

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Dichtkunde aldaar te vergasten aan de tweede Tafel. Den Traktant verwonderde zig, dat Sr. Bodas gantsche Hoenderbouten inschokten zonder eens te kaauwen, en dat hy zo min werk maakte met een gebraade Kalfsborst, als een Wolf werk maakt met een raauw Zuiglam; ook bevochtigde hy de Dichtkundige Kley zo overvloediglyk, dat alle de Flessen en Roemers stonden te lillen en te trillen gelyk als de Poëetische bladers der ruischende Abeelen. En hoe komt het Sr, Bodas, (vroeg Sinjoor) dat je t'huis zo maatig bent, als een Kurius, en dat je alhier vreet en zuipt als een uitgehongerde Milo? Ik eet t'huis niet veel om niet door honger te sterven, (andwoorde de Poëet) en hier eet ik niet weinig om my te ballasten tegens de aanstaande Vasten.
Hier door bewees hy raadselachtig, dat hy t'huis moest vasten, in zyn Apetyt, om daags daar aan niet te sterven, door Schaarsheid in Levens middelen.
Toen de Zanggodinnen zo groen waaren, gelyk als een Kerveltje van de eerste snee, vereerde zy de Poëeten met Laurierkranssen; doch nu zy zo goudgeel zyn, gelyk als de tuiten van een Rosette, beschenken zy die met Kastoorhoeden van Fransche Marmitons.
Een Poëet is kenbaar aan zyn stompe Nagels, en aan een kaale plek aan de linker zyde zyns hoofds, want gehoort hebbende dat Pallas geformeert is in de Baarmoeder van Jovis herssenschaal, daarom krabt hy gestaadiglyk den berooiden Kop, om de geboorte te bevorderen van zyn Aapsgedrocht.
Het redelykste dat zig opdoet in een Poëet, is, dat hy altoos logeert op een Vliering, of in een Kelder, want een Man die dag voor dag een Mondgesprek houdt met de Onderaardsche Goden, mag geen middelste Vertrekken beslaan.
Een Poëet is het Zinnebeeld eens Kamerdienaars, want hy draagt noit een Kleed dat niet halfsleets is; doch den Ontleeder heeft meer dan eens de Werkken van Homeer losjes ingenaait gezien in een Band van gevlakt Fransch Papier.
Den Anatomist zal van de Poëeten zyn affcheid neemen met een Sprookje, zynde het hedensdaags een staale wet, dat een Auteur kan volstaan met een Vertellingje, een Fransman met een Air a boire, en een Poëet met een Huuwelyks Digt.


{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een sprookje.

Jan Noozem** was een Schouwburgs Poëet, die zomtyds zoo hongerig was, dat hy de Laarzen van een Vriend zou hebben gerolt, om die te verslinden in stee van Rolpenssen, (ô Voorrecht der Dichtkunde!) en echter was hy altoos zo vrolyk, gelyk als een Gaulois Edelman, die de maag in slaap poogt te zuyen met een Airtje. Eenmaal vermaagschapte zig de Armoede met de strenge Wintervorst, en die beide attaqueerden den bevrooren Dichter zo onbarmhartiglyk, dat hy op 't punt stond om de Chamade te slaan, en om 't leeven over te geeven, toen hy zyn toevlugt nam tot zyn laatste toevlugt. Hy had by geluk de Treurspeelen van Joost van Vondel geleent van een Vrind, onder voorgeeving van daar in te studeeren, doch hy had die tot ongeluk van die Vriend niet gerestitueert, toen hy die naar den Boekverkoper Top** brogt, die volgens de loffelyke gewoonte der Boekverkoopers altoos aan de benoodigde Studenten een kleine derde geeft van een groote Waarde. Hoe zie je zo bedroeft, Jan Broer, (vroeg een Vriend die hy tegen 't lyf liep) is 'er weer honger in 't Woud? Ik heb wel reeden om bedroeft te zyn, (repliceerde den Toneelpoëet) want ik slacht Judas, ik gaa myn Meester verkoopen aan een Phariseer..
Hermesstad Een zeker Schryver zegt; dat een Man, omvermaakelyk te leeven, zig niet moet overgeeven aan eenige vergankelyke vermaakelykheden. En wat vermaak is 'er dan overig voor een Man, die zig niet attacheert aan die vermaaken die zyn Tydgenooten zyn, en wel voornaamelyk aan die der Liefde? De Liefde is het Lichaam, en de vermaaken zyn de schaduwen van dat Licghaam, derhalven recommandeert den Ontleeder der Feilen aan alle Beminnaars van de naakte Waarheid, om zo veel plaisier te neemen als 'er met twee handen te scheppen is, en om zig tot geen stilstand te laaten bepraaten door de Jaaren.

	Het elfde Gezang van Anakreon.
De Juffers roepen dat het klinkt; 
Laat af, Ontleeder, Ons te streelen, 
Dione kan geen Ysberg veelen, 
De min ontsteekt geen Toorts aan hem wiens Hoofdhaair blinkt, 
Met gryze Kerkhofs bloemen! 

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet men 't verzilvert haair dan tot de Knipschaer doemen, 
Der Schikgodinnen? (vraagd de Ontleeder) groend de kruin 
Van 't hooge Duin, 
Hoe zeer bedekt met Wintervlokken, 
Met Zneeuw en Ys betrokken, 
Niet onder dat verzilvert Vocht? 
Ha! 'k zal de Liefde noit verzaaken, 
'k Zal Zyde en Ledikant doen kraaken, 
Als ik myn Minnares verzel op Cypris Tocht! 
't Vermaak is 't Opperste aller deugden, 
Dies zal ik, schoon de Schyndeugd bromt, 
My daag'lyks des te meer vervreugden, 
Hoe nader dat de dood my komt. 




Heer Ontleeder der Feilen.

De Dichtkunde die eertyds in 't Groen plagt te loopen, loopt nu in 't Blaauw, want de Jongens die pas een dozyn letters konnen krabbelen, slaan hun Beerepooten aan den gewyden Roskam van Juvenaal. Alhier kruipt een Heerschap die de Juffers lastert in Vaersen, wanneer hy haar Gunst niet kan winnen in Onrym, en die in een Airtje, dat zo stomp is als de punt van een Engelsch Tafelmes, de Vrouwen beticht met die doodzonden, waar op hy zelfs heeft gedoelt. Wat zeg je, Heer Ontleeder, is het niet hoog noodig om zoo een Poëet over boord in zee te gooyen, met een steen om den hals, om langs die Worp het Speeljagt der Dichtkunde te behouden?

Uw Dienstw. Vriend.
Roege Doege Loege, Rank Tank Tourank.

Neen, (repliceert den Ontleeder) maar men moet hem zorgvuldiglyk bewaaren voor Papier, Pen, en Inkt, de drie offensive Wapens van een Poëet, en hy moet voor een tyd worden gebilletteert in een duistere slaapkamer, bevloert met versch Tarwestroo, en onvoorzien van Vuur en Licht. Zo dat niet helpt, dan moet men zyn hoofd en schouders purgeeren met een hand vol van dat Heidens Nieskruid, op welkers takken de Nachtegaal zevenjaar heeft gezongen, want een harde kwast, moet men kloven door een harde bytel.

Den Ontleeder der Feilen.

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Romen. Den Ridder van St. Joris heeft de Eer gehad van zyn Hts. voeten te kussen, en dat is des Ridders plicht, ten minsten dat hy de pooten eert van den Bakker die hem 't brood geeft. Heer wat houd die Chevalier een Vorstelyk Hof! zyn Edelluiden zyn zo vet als Postpapier, de Staatjuffers zyn zo poezelig als Fontynwater, de Laqueyen zyn zo verzadigt van spys en drank, gelyk uitgehongerde Matroozen van 't Jacht ter Schelling, en zyn Paarden kosten hem meêr aan Zweepen als aan Haver of Hooy, want zy zyn zo glad. gelyk de geraamtens van de drie Broeders van Erp, die nog naar haar dood een Bellebruidje speelen op de Rariteitkamer van 's Hertogenbos. Helaes! is 't niet een groot jammer, dat die schraale Chevalier zyn rojaale Tong moet verdeelen, gelyk als een uitgeteerde Heislang, en dat hy altoos eerst moet zingen, Miserere mei, eer dat hy de Nooten opheft van Te Papam laudamus.


Waarschouwing.

Den Ontleeder zal de Beschryving van zyn Zeedekundige Avontuur uitstellen tot over veertien dagen, om dat hy zyn Leezers een Vertoog wil schenken van verscheide Onderaardsche Vertrekken, die zoo onzichtbaar zyn voor onze blikken, gelyk als een paar pikzwarte Koeijen onzichtbaar zyn in een pikdonkere Kelder.
De Haagsche Courant van den 23 Augusti heeft hem daar toe de behulpzaame Vuist toegereikt, in de Beschryving van het Rots-Paleis van Gilmerton, en dat in een styl die vry harder als een Rots, en vry zwaarder is als de Voorhamers der  *Cyclopen.


Advertissement.

Den Ontleeder der Feilen waarschouwt een dik, vet, en bloozend Heerschap, van zyn Nooten, over de Historie des Pausdoms, op een laager Toon te zetten, want niets verveelt meer aan het Muzikaal gehoor des Anatomists, als 't gerammel van een Vastenavonds Rommelpot.

t'Amsterdam, by H. Bosch is te bekoomen van den zelven Autheur, de Amsterdamsche Hermes, eerste en tweede deel, als meede de Hollandsche Zindlykheid, alle de Werken van Nil Volentibus Arduum, alle de Werken van Purgat en Ornat, alle de Werken van Vondel compleet, in tien banden, alle de Werken van Cats, zes deelen, in 8., Beschryving van Amsterdam, in Folio, Zwaanenburgs Poëzy.




{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 48

Maandag, den 4. September.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


In medio ramos annosaque brachia pandit 
Ulmus opaca ingens, quam sedem Somnia vulgo 
Vana tenere ferunt, foliisque sub omnibus hoerent. 
 
Virg. l. 6. 


HEt ingebeeld Paleis der Droomen is afgeschetst naar 't Model dat Virgilius heeft gecrayonneert van de Hel, doch  *Lucretius schynt met Maros Opstel van de Hel te lacghen, wanneer hy zingt;

't Zyn Schilders Sprookjes, die de dun geheupte Schimmen; 
Gelyk als 't Opera, doen op- en neêrwaards klimmen; 
En 't pikzwart Acheron is een Poetisch Spook, 
Zo dun als hun Fortuin, zo weezendlyk als Rook. 


Wat daar van zy, laaten wy daar; doch dat den Haagsche Nieuws-Merkuur wakker zynde, kan droomen, en om een Zeeluchtje gaande, kan slaapen, blykt uit het Kindersprookje van  †Gilmer-
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
ton dat hy ons voorstelt als een der zeven Wonderen, daar diergelyke onderaardsche Woonplaatsen zo algemeen zyn, als zyn Styl laag, loom, en traag is.
Den Ontleeder beschouwt die Nieuws-Schryvers als zo veel Minnaars, dan zyn ze heet, en dan weêr koel, dan loopen ze te post, en dan staan ze stok stil, en doorgaans brengen zy zelve die geene meê, die 't werk omstooten. Den Ontleeder beschouwt die Nieuws-Schryvers, gelyk als een Komediants Kleed met kopere Passementen, of als 't verguldsel op een Bredaasche Kaneelkoek, die laatste Vodderyen, doen de Oogen der jonge Aanschouwers, en de eerste, de Gedachten der gemeene Leezers schemeren. Een jonge Juffer die gaarn voor Schoon zou doorgaan, moet zeedig weezen, want de bevalligheden hebben haar Residentie plaats gefixeert in 't Gelaat van een zeedige Maagd; en een Courantier die voor een bekwaam Man wil passeeren, moet zyn Leezers niet onderhouden met de Aardaakers schillen van  *Monfoord, maar met een net en beknopt verhaal van die Verrichtingen, die nieuw, waar, of ten minsten, die waarschynlyk zyn.

 †Dus 
Luid het Haagsch Verhaal van Peacock Tacitus. 


Zeeker aardig Ambachtsman tot Gilmerton, heeft, t'zedert vyf jaar herwaards, zyn leedige uuren besteedt met een Woning uit te hakken onder de Aarde in een Rots, en in dezelve, vyf a zes Vertrekken waar in hy vuuren kan, uitgehakt. Onder dat uitbytelen heeft hy een Wel ontdekt van Medicinaal water, (ha kon dat water de beroerte stillen van een Courantiers Inbeelding!) dat vry heilzamer is om in te baden, als de Spaansgroene Kruiderbaden zyn van Mr. Jan, hoe lang zal't duuren? Dit zonderling Gebouw lokt de Schotten derwaards, van alle kanten, om het te bezichtigen, en daar worden niet weinig G**dammes! uitgegild, verwonderings halve. Die zelve Konstenaar is thans geoccupeert om den Ingang van dat Paleis te versieren met een vierkante Steen, zeer fraai gebytelt, waar op hy in goude Letteren graveert het volgende Poëtisch Opschrift.

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}


	The Cyclops Cave.
Upon the Earth thrives Villany and Woe, 
But Happines and I are lodg'd below. 
My Hands hew out this Rock into a cell; 
Where free from dinn, of Life I safely dwel: 
On Jakobs pillow nightly lay my head, 
My House, when living, and my Grave, when dead. 
Inscribe upon it, when it turns my Tomb, 
I liv'd and dyd within my Mothers Womb. 


(Dat is, op Neerduits)

	De Kelder der Cyclopen;
Alhier op de Aarde woont en de Ondeugd, en het Wee, 
Maar en 't Geluk en Ik huisvesten hier ter steê. 
Myn Hand wist uit deez' Rots een ruuw Vertrek te vormen; 
Waar in Ik veilig leef voor 's Weerelds woeste stormen: 
Op Jakobs Peuluw rust myn Hoofd, of schoon wat straf, 
Myn Huis is 't, wyl ik leef, wanneer ik sterf, myn Graf. 
Schryf dan op deeze Zark, als 't Vleesch my heeft begeeven, 
Hy rust in 's Moeders buik, die in haar Schoot ging leeven. 


Denkt die Courantier niet dat hy de Duivel een been, en de Dood een arm afzet, wanneer hy de Leezers komt verrassen met zo een overgehaald Vertellingje? zyn die doorgegraave Rotszen zo algemeen niet in Engeland, Italien en in Vrankryk, gelyk als de Ganzen te Tongeren, de Mossellen tot Antwerpen, en als de Barneveldjes algemeen zyn op de  *Visschers dyk. Waarom Ons niet liever een Historisch verhaal gegeeven van Rosemonds onderaardsch Priëel, tot Woodstok? dewyl hy een Vreemdeling is in Engeland. Waarom ons niet liever een Beschryving vereert van het Graf van Childrik tot Doornik? om dat hy een Weetniet is in Vlaenderen. Of waarom Ons niet een Schets afgemaalt van Kircheri Onderaardsche Weereldt? Om dat 'er zo min Meedeleidzaamheid is tusschen de Onkunde en een Jesuit, als 'er Meedeleidzaamheid is tusschen een Portugeesche Hagedis en de

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

 *Yrsche Aarde. Wel aan, dewyl dit zo gestelt is met myn Confrater Pen en Inkt, laat ik dan eens beproeven, (zegt den Ontleeder der Gebreeken) of ik myn Leezers kan vervrolyken met Onderaardsche Dingen.

Roozemonds Onderaardsch Paleis.

Hendrik de Tweede, Koning van Engeland, was tot zyn ongeluk getrouwt met Leonora, en tot zyn Geluk bemind van de Schoone Roozemond, een Belle Blonde, wiens vel zo doorschynent was, dat men kon zien dwars door 't kristal van haare heigende Boezem, wanneer zy Zoetemelk dronk of Bourgonje Wyn. Hendrik die wel wist dat een Vorstin zo min een Medgezellin kan verdraagen op de Huuwlyks koets, als een Vorst een Medgezel dulden kan op de gulden Troon, schikte de verrukkende Roozemond na Woodstok, een vermaakelyk Dorp, alwaar hy een Onderaardsch Paleis had doen stichten, welk Paleis licht schepte langs verschei-Kreupelbosschen, en eeuwiggroenende Cederhaagen.
In 't middelpunt van dat groen Paleis stond een Paveljoen, dat door de Godin der Liefde geordonneert, en dat voltooit was door de God des Overspels. De honigzoete Kamperfoely, de roode en witte Roozen, de Jessamynen, de driekleurige Amaranthus, en de Eglantieren, waaren doorweeven in die vrolyke Alcove, en deszelfs Lentelucht was geparfumeert door den adem van die Westewind, die de verlangende Psyche vergezelschapte op de Huuwelyks koets van Cupido.
Op die dorsvloer van Cypria kwam Hendrik om dagelyks, met de jonge Roozemond de rype Tarw der Liefde te dorsschen, en dat gedaan zynde, wande die zwoegende Herderinne met de Wan der Schuimgodes, het stuivend' Kaf van 't echte Graan, en dat zo lang tot dat haar Taak was afgesponnen, als wanneer zy den Vorst met haare blanke Tweelingen in slaap zuste, om tegens de aanstaande Aurora, aanstaande Wellusten te raapen.
Uit eene eenige t'zaamenspraak zal de Leezer konnen zien, dat de Barometer van die kleevende Gelukzaligheid altoos teekende snikheete Nachten, in stéé van gematigde dagen.

Hendrik. 
Ha Roozemond! myn Ziel vergeet, 

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

De rustelooze Roem, en 't woedent Oorlogs leet; 
Die staale Zorg, die 't heil der Vorsten steeds verkrachte. 
Lacgh eens myn witte Roos, de gulde glorie-dorst 
Ontweek wel eér dees trotse borst, 
Als die vergoode Mond eens lacghte. 
Roozemond. 
Hoe zweld myn Boezem, die Meanders Zwaanen-Pluimen 
Vertrotst, nu 's Vorsten Oog, 
Voor wiens doordringend Vuur dees' Lelie nederboog, 
Zyn grootste Ziel my in komt ruimen: 
Ha wat verrukkent Zoet schuilt onder 's Prinssen Min! 
Doch 't is den Vorst, en niet zyn Troonen, die 'k bezin. 
Hendrik. 
Noch 't luid Gekrysch, waar door de fiere Brit Ontstooken, 
Gloeit als Eneas helm, die Mulciber hem klonk; 
Noch al de Lanssen door dees forffe vuist gebrooken, 
Noch 't Leeven 't geen ik aan de ontheupte Gaulen schonk, 
Behaagt me; Neen myn Kind, niets kan me meer verstouten, 
Als de ongeruste rust in Rosamundas bouten. 
Roozemond. 
ô Wellust, ô myn Boezem-Room! 
By dag, myn Wensch, by nacht, myn Droom! 
Myn Adem! .. maar wat Tong zal hier door klankken uiten, 
De smelting van de Ziel, alwaar twee Zielen sluiten, 
In 't dartel Een; en daar een zwymende Godes, 
Den Winnaar noopt tot het herhaalen van zyn Les. 
Hendrik. 
Myn diergeliefde Roozemond! 
Myn Palatyn! myn Sabelbont! 
Myn Schoot vol Roozeblaaden! 
Dog ik kan Oog, nog Smaak verzaaden, 
Als ik uw Boezem, en dien Zwaanenhals begluur. 
Het sterflyk vlucht, 'k ben enkel vuur; 
Kom dan myn Lam, myn Kind! kom Engel! laat ons woelen, 

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt Vorsts Hendriks Toorts op Rosa's Ysberg koelen. 
Roozemond zingt. 
AIR. 
 
Ainsi qüe mon Amour. &c. 
 
ô Pafos Nachtgodes, hoe dartel zyn uw pynen, 
Die, met den Dageraat, al lacghende verdwynen, 
Op 't Zielbetoov'rent Ledikant! 
Het Bruidje zwoegd en zucht, en stamert, onder 't streelen, 
Myn Minnaar en myn Man, myn Winnaar, en myn Pand! 
Gy zult, lyk Pirrhus Speer, me eerst wonden, dan weer heelen. 


Den Ontleeder der Feilen zal het droevig nootloot van Roozemond, die door de Koningin Eleonora wiert opgeoffert aan de Minnenyd, niet opkrabben, het zy genoeg dat die Schoone stierf; en dat men haar onderdompelde in het Nonnenklooster genoemt Goodstow, naby Woodstok.


Childerik den Eerste.

Het Graf van Childerik is gevonden tot  *Doornik, onder het repareeren aan de Kerk van Ste. Brice, op de volgende wyze.
Naar dat men door een Rots was geboort die omtrent zeeven voet onder de grond ley, vond men in 't begin een goude Gesp, en een moment daar naar in een holligheid hondert goude Medailles. Den Ontdekker die zo stom gebooren was als een Meeraal, begon zo een Antwerps geweld te maaken, dat de Geestelyken zo wel als de Leeken, gelyk als Snoekken toeschooten om dat Wonder te bezien van na by. Zommige willen staande houden; dat de Rots ruim zo diep spleet door die schreeuw, als door den bytel, doch die byzonderheit laat den Anatomist over aan de Courantier van Spreeuwen hague, Kalvaria, en Moccha. Uitgezondert die hondert goude Medailles, de eerste Roomsche Keizers verbeeldende, vond men nog op dezelve plaats twee hondert zilvere, doch zo verroest, gelyk als de zilvere Spooren van Abdera's Stads Vryer, die 's Zomers met een Narressee, en die 's Winters met een Blaasbalk den Tour a la Mode reydt.
Na by die Schat ley 't Geraamte van een lang Persoon, zynde

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat Geraamte verzelt met het Bekkeneel van een jong Man. Na dat men nog vyf voet dieper gegraaven had, kreeg men een Degen in 't Visier, waar van de Kling effentjes aangeraakt zynde in stof veranderde. Die Kling heeft veel overeenkomst met de Kling van een Bloodaart, die in de tusschen wydte, Yzer, Staal, en Dood verbeelt, doch die effentjes aangeraakt zynde door de Kling van een Galant Man, in Potaarde veraart, gelyk de leeme beenen van een geboetseerde St. Joris. Men vond 'er insgelyks een Byl, een Werpspies, een Schryfpriem, en Schryf-Tafeltjes, alle van louter goud; een Ossekop, en verscheide goude Beyen, ten getalle van drie hondert, benevens een Vaas van kristal.
Een iegelyk was overtuigt, dat die Beenderen en die Schatten, in eigendom behoorden aan een aanzienlyk Man, waar wie dat die Man was, wist de Pastoor van St. Brice zelve niet, of schoon die tot tweemaal toe de  *Somme Ganfridi, en de Controversien van den Vlaamschen Boer had opgeslaagen, om dien dooden Held naar te gaan met loode Schoenen. Eindelyk vond men een goude Ring, en die Ring beklapte 't Geheim der Misse, alzo men daar op 't Portret zag van een Jonge Vorst, baardeloos, de haairen zwemmende over de Schouderen, een Werpspies in de hand, (een teeken der Koninglyke Macht) met dit Opschrift in de ronte, den Koning Childerik.
Den Ontleeder meende een derde Beschryving van een Onder-aardsche Rots te ontginnen, toen hy Daemon zag koomen aanvliegen, die zeer ontstelt scheen te zyn. Wat is 'er gaande Daemon? (vroeg den Anatomist der Gebreeken,) is de Musti, Labadists, of is de Paus, Janssenists geworden?


Daemon.

Neen, Ontleeder der Ondeugden, maar de Pest is op 't Zwyns Malta gekoomen, veroorzaakt door 't Eeten van bedurve Zalm. De geur van die Visch was zo doodelyk, dat twee Vogels die, by geval, een Airtje wilden onginnen op een näbuurige Lindeboom, mors dood op de plaats neervielen; ja een zeeker Waal die zig distingueert door onmaatig drinken, sober eeten, en door een prompte wanbetaaling, heeft 'er zo een beroerte van overgehouden in de duim, en de eerste vinger van zyn rechterhand, dat hy tot huiden toe, aan den Schryver van de Historie des Pausdoms het geld voor een party Intekenings-brief jes niet heeft konnen nog willen schieten.


{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Ontleeder.

Heeft 'er Daemon oit gespyst, dat hy zo bleek ziet als een Hofschilder, die de blikke Marktemmers bemaalt, met Spaansch Groen en met Lootwit?


Daemon.

Ja, ik heb 'er geproeft maar niet gegeeten, want ik geloof dat de Kastelyn, als last hebbende van zyn Principaalen, de (Heeren Jesuiten) voornemens was, de Order der Maltheesers uit te roeijen. Hier heb je de Doodceel der Gerechten.
Primo. Een paar Schootels met gezoode Leb-Serpenten, vermomd onder feuillemort Onkruid, en wilde Piterseli.
2. Twee loode Bakken met bejaarde Boonen, doch zo dun geraait, dat de Ridders die oppikten met Bakerspellen, in stéé van Vorken, om tyd te winnen.
3. Het derde part van een Westwaalsche Schenk, die Per As overgekoomen was op een Kruiwaagen, om de vlugheid te verbeelden van die Natie; daar ging nog 't Zwoord nog 't Been te loor.
4. Een  *Brusselsche Kalfschyf, zo overvloedig dor en droog, dat den Ridder Rob Roy, die aldaar getrakteert wiert op zyn beurs, vier half pintjes Maltheeser Wyn moest drinken, om vier stukjes door te zwelgen. Een zeeker Koopman in Wywater, ziende dat die Schyf niet verminderde, bood 'er een schoone Stuiver geld voor, om 'er kurken uit te fabriceeren; doch dat wiert gerefuzeert, dewyl die zelve Schyf, daags daar aan, moest compareeren.
De Tweede Tafel pronkte met een uitgeteerd Hoen, dat zyn eige Dood gestorven was, na dat het behoorlyk de kerkelyke Rechten had ontfangen vorders was 'er het ordinaar destert, Booter om een Schip mee op Land te winden, en Kaas om een Muur mee over hoop te rammeyen.


P.S.

Dat Feest eindigde met een discordante Britsche Huzza! doch als 'er niets te doen valt voor de Tanden, moet de long den aftogt blaazen. Wemke waur gout man na un Raathouse?

t'Amsterdam, by H. Bosch is te bekoomen van den zelven Autheur, de Amsterdamsche Hermes, eerste en tweede deel, als meede de Hollandsche Zindlykheid, alle de Werken van Nil Volentibus Arduum, alle de Werken van Purgat en Ornat, alle de Werken van Vondel compleet, in tien banden, alle de Werken van Cats, zes deelen, in 8., Beschryving van Amsterdam, in Folio, Zwaanenburgs Poëzy.




{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. [49]

Maandags, den 11. September.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Audite ac discite, nostros quoque antiquiores 
Poetas Amasios ac Venerios fuisse. 
Aul. Gell. l. 19. c. 9, 


WY zullen van daag geen Bakerspel steeken op de Hembdsmouw van Dione, geenszins, (zegt den Ontleeder) maar wy zullen een vriendelyke Schets crayonneeren van de Liefde, en zo die Schets onze Naneeven aanstaat, dat die dan 't Pinseel in de vuist neemen, om het reeds ontgonne Tafereel te voltooijen.

De Tyd.

Ik heb u de konst van u behaagchelyk te maaken onder de Vrouwen, gedoceert, wufte Kabouter! en in die Konst benje naauwlyks geavanceert tot aan de Gramarica; zal dan een Leerling de Muts opzetten van een Professor? trek uit den bonten Tabbaerd der Waanwysheid, de Tyd, de Tyd zal u leeren.


Den Ontleeder.

Zal de Tyd my leeren? quel Conte! Leert de Loosheid aan een Schot, 't Bedrog aan een Jood, en de Onbeschaamtheid aan de

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Straat-Madelieven; Leert de Vleijery aan de Kamerduiven, en de Pluimstrykery aan de Hovelingen; Leert het Liegen aan de Reyzigers, leert het Vuur hoe 't zal branden, de Wind hoe hy moet blaazen, en leert aan de Dames de Onstandvastigheid, verbloemd onder vergulde Beloften,

Let gryze Tyd, of daar iets valt te winnen, 
Maar Leert My niet te Minnen. 


Ik ben een Hoogleeraar in de Liefde; de God der Liefde, die zig beroemt dat hy de tederste Beweegingen aller Stervelingen heeft bezeten, t'zedert de eerste Val, moet van my leeren, hoe te beminnen. Ik verwed myn Leeven, ja dat meêr is, ik verwed myn Maitres, dat ik hem Zaaken en Dingen zal leeren, die hy nu of nooit heeft geweeten. Ik zal hem, als Geneesheer der Liefde, een Recept leeren maaken, om de Dames lichterlaage in Vuur en in Vlam te stellen; Ik zal hem Woorden leeren uiten, die schreijen, en Traanen die zullen spreeken; Ik zal hem stervende Zuchten inboezemen, die de Minnaars en de Minnaaressen doen herleeven; Hartkloppingen vry aangenaamer dan een gestadige Pols, en wederzydsche Klagten, uitgestamert door Ademen, zachter als de Westewinden, en geuriger als de driekleurige Lente-violieren.

Loop oude Tyd, en leer de Schikgodinnen spinnen, 
Maar leert My niet te Minnen. 


Ik, Ik ben Columbus der Liefde, Ik heb nieuwe Weerelden ontdekt in de Bedstreek der Liefde, Weerelden die meêr geconfyte Schatten, meêr handelbaare Juweelen uitleeveren, dan die der Spaansche West-indies.
Ik heb een Stilzwygentheid ontdekt, die vry welspreekender is, als alle de Oratien van Cicero; Ik heb een verliefde Zucht uitgevonden, die vry dartelder is, als de vrolykste Lagch; en Ik heb een stervend geluid opgedolven, dat al de Toonen des Leevens Schaak mat zet.

Loop stramme Tyd, loop Brillen winnen; 
Maar leert My niet te Minnen. 


Maar helaas! ik heb veelligt die Liefde-Mynen ontdekt voor Andere, en niet voor my zelve! De Tyd bekruipt den Ontdekker der nieuwe Liefde-weerelden; en den Ceder des Liefde-Wysgeers wort gedreigt door de Seissen des Tyds. Wat hier in ge-
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
daan? Ik zal myn Minzucht bepaalen met de Ontdekking van de laatste Provintie, genaamt  *Hermes Rust; en als wanneer ik aldaar myn verliefde Leevens-toorts heb uitgeblaazen, tusschen de schoone Armen van myn Minnaares, en dat die Minnaares dan maar één eenige Traan laat vallen, op den yskouden Boezem des Ontleeders, 't is hondert tegens Eén, zo hy niet, van meet af aan, zal komen te herleeven, en, op nieuws, zal gaan beminnen.
De Inbeelding des Ontleeders is zo verwarmd door dit Vertoog, dat hy thans resolveert om die Stof, of ten minsten, om het Loof der Liefde te behandelen. Hy zal dan eens beproeven, of schoon een zeker Dichter die Onderneeming naast aan den Steen der Wyzen plaatst, om een Sprookje te vertaalen van den befaamde Monsieur de la Fontaine. Den Anatomist is gepersuadeert dat Ifis, die de Deftigheid bemind, die Onderneeming zal laaken, en zeggen; dat die Stof niet vermaag schapt is aan een Man, die in 't jaar van twee en t'zeventig, al een Koppel Vrouwen, benevens een Nagerecht van zeven Maitressen had verorbert, en.... het is waar Ifis, maar gedenk dat een Grysaard, die nog dienst doet onder de lichte Paarden van Cupido, gelyk is aan een Bloemtuin, die in 't hartje van de Winter bloeit; 't is wel geen Voordeel aan de Planten, maar wie kan het Botten beletten, daar de Natuur de Overhand heeft.

	Het Ondoenlyk Bevel.
Een Dui**l, vry min boos, als zwart, 
Wist door een Saus van Tovereijen, 
Door Paerlen, Goud, en Wyn, een Meisje te verleijen; 
(Dat drietal Schigten boort gemak'lyk door het Hart 
Der Juffers,) en hy gaf dat Zuiglam in de bouten 
Van een Galant, die zig zo verre dorst verstouten, 
Om die Bezitting, dat hy tegens Satan zei; 
Geef my die Schoone, de Conditie staat u vry 
Te noemen. Wel fiat, ik zal alle uw Beveelen 
Gehoorzaam, en in alle deelen 
Volbrengen (sprak die looze Knaap) 
Doch zo je in het Bevel komt 't einde Bot te raaken, 

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zal ik u lyk een Pistache kraaken, 
En sleurenje ins het Hol van de eindelooze Slaap. 
Wel dat 's een onbekent Geheym! 
(riep hy) doch 't is zo goed een Heer als Knegt te zyn, 
De Koop is klaar. Hy vloog ter goeder Avontuure, 
Na zyn Maitres, en zong van Robyn turelure, 
Die, lyk een Priesterin, hem op het Nacht-Altaar 
Van Cypris toefde; 't Spel was puik, doch eene Maar 
Bedierf 't Congres, dat was, geduurig moest hy zeggen; 
Sa, Kasper, bouwe eens een Paleys, 
Zo schoon lyk dat van Law, toen hy in 't Paradys 
Der Mississip, 't Fortuin bloods-billens neêr deê leggen. 
Nu eens een Onweer; dan een twee Tesselschaade 
Verwekt; een Land-Orkaan; gebie maar zyn Genaade. 
Pistoolen; Top. Een blonde Pruik, 
Een Vacht van rood fluweel; Goudlakensche Apenrokken; 
Met Paerlen dicht betrokken; 
Daar is 't. Het Sprookje zegt; een nieuwe Paling fuik; 
Wie kan altoos ook spinnen met een Rokken? 
't Gebod was naauwlyks koud, of aanstonds was 't voltrokken. 
Zomtyds was 't; t'sa! na 't Vatikaan 
Om Aflaats-brievens; daar, daar heb je 'er overboodig. 
In één Minuit was 't werk gedaan. 
Wat nu? hy docht zo lang tot 't Weeftouw stil bleef staan, 
Een tweede Schietspoel was 'er nodig. 
En wat is de oorzaak dat den Haan niet komt te kraaijen? 
(Vroeg 't lieve Lam) 
Want als het Wicht haakt na de Pram 
Most men de Juffers met geen Referendums paaijen. 
Het hooge Woord dat moest 'er uit. 
Is 't anders niet, myn Vriend! (riep fluks de ontgonne Bruid) 
Ik zalje van die Zorg ontlasten. 
Daar, als dat zwarte Beest u weêrom komt vergasten, 
Geeft hem dan 't Geen ik u hier geef, 
En zeg; Ontkrulme dat eens, bruine Kasper Neef; 
Zo niet, 't Akkoort is uit, 't is nul, van geener waarde. 
Toen gaf ze hem Iets het geen zy gaarde 
Uit Cypris Bloemtuin; 't geen een zeeker Schryver noemt, 

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of roemt, 
Het Doolhof van de Witte Spooken. 
De Dui**l kwam op 't mat; Zie daar, dat moetje ontknoopen, 
(Sprak hy) die Lyn is krom, maak die eens aanstonds recht; 
Zo niet, myn vaale Knegt, 
Zyn de Kontrakten Nul, en de Aal is u ontkroopen. 
De Geest liep op een Cinque pas 
Na de eerste Smit, en viel aan 't kuipen, 
Op 't Aambeelt, maar die Lyn had stuipen, 
Die was, en bleef, gelyk ze was. 
Toen liet hy die in 't Water weeken; 
Al mis, die zyde Draad had streeken, 
Die krinkelde in het Vocht, dat gulde Vlies bleef krom; 
En schoon hy 't in de Lucht, in Wind en Onweer proefde, 
't Was item falikant, des hy, die eertyds snoefde, 
Dat niets ondoenlyk was, nu stond en keek lyk stom. 
Daar was geen kans om 't Riet te ontkreuken. 
De Dui**l afgeslooft begost na Rust te jeuken, 
Liep na de Minnaar, die hy Cypris zyden Draad 
Herstelden, en dus sprak; 't Is uit, ik weet geen Raad, 
't Kontrakt is nul, ik ben verwonnen: 
Maar had ik 't Draadje recht gedraait, 
Dan waar je wis bekaait 
Geweest, en 't Rokken afgesponnen. 
Abuis, (riep den Verwinnaar) Vrient! 
Daar zyn 'er vry meêr veil van diergelyke Draaden, 
Des schoonje aan deeze Lyn uw Daghuur had verdient, 
Een Handvol van dat Kruid had eeuwig 't Spel verraaden. 


Romen. De Paus heeft verscheide kostelyke Misgewaden, die door de tyd zo deerlyk waaren uitgeravelt, gelyk als 't Zilver laakens Kamizool van Broeder Bon Homme is, doen uitbranden, doch hy heeft de Assche niet in den Tyber laaten gooijen, neen, maar hy heeft 'er Myters uit t'zaamgeflanst, waar meê de nieuwe Aardsbisschoppen in Maskerade zullen loopen.
De Kamerdienaars van O.L.V. van Lorette hebben die Zuinigheid nageäapt, en zy hebben in de Assche van eene Onderrok zeven Vruchtbaarden ontdekt, waar van de minste een Vrouw kan bezwangeren, zonder de Hulp des Mans. Men

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

zegt dat de Moeder van de Chevalier sans courage op die wyze wiert bezwangert, en dat zy al lagchende verlostte van een Zilvere Bedpan; des is 't geen wonder dat die Ridder de warme Lucht kiest van Italien, in steê van de barre winden van Scotena's Gebergte, want die in de Weereld kruipt uit een warme Bedpan, is niet opgewassen tegens een koud Harnas.


Een Wonderwerk.

Het is éénmaal gebeurt dat Ste Brigitta een Kruisje verspilde op een versch geboore Kindje, welk Kindje fluks zyn gewaanden Vader verzaakte, en den Kapellaan uitschold voor zyn Papa. Zo iemand van Ste Brigitta's familie (de Mirakelen zyn veeltyds erffelyk) dat Kunstje eens geprobeert had op den gewaande Prins van Wallis, wie weet, of hy niet zou hebben uitgepiept; Ik behoor in eigendom aan de Kardinaal Dada, en in Schildery aan Jacob de tweede.
Den Ontleeder zal zyn Leezers met een tweede Mirakel verëeren, en dat alleenlyk om aan de Inteekenaars van zyn Historie des Pausdoms een Denkbeeld van de Styl te geeven, in dewelke hy die onwaarschynlyke Beuzelaaryen zal behandelen.


Een Tweede Wonderwerk.

Ste Justina was een van de liefste Mosselscheepjes van Antiochien, en al de Salettisten meende raazende en dol te worden wanneer zy sprak van in een Klooster te gaan. Een Galant onder andere, die jaar en dag, had toegelegt om het Spel van Volte met haar te speelen, nam zyn toevlugt tot de Hel, om langs die baan in haar Sluipkabinet te geraaken, en hy beloofde twee goude Talenten aan Cipriaan, een Duivelbanner, die 't kunstje al zo fiks had als Doctor Faustus, indien hy Justina kon achter over toveren. Cipriaan ontbood, post a post, een Duivel, gaf hem die Commissie, die aanstonds zo gereed was om dat Schelmstuk te ontginnen, gelyk als een Lojolist vaardig is om een Vorst te ontzielen, of als een Inquisiteur bereid is om in het Huis van een Ketter een Vreugdevuur te stooken.
De Geest dan stapte naar de Maagds Wooning, die uit haar Bed opstaande om een Roozekransje te leezen, fluks begon te

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

gevoelen, dat de Lust van Multiplicamini haar te na kwam, des bekraste zy haar zelve van onder tot boven met Vingerkruisjes, zo dat de Gluiperd moest decampeeren. Naderhand bekroop haar een Geest van meerder fatzoen, onder de gedaante van een Non, doch zy rook aanstonts 't verraad, en door een enkeld knipje viel die knaap in 't voetzand. Den Tovenaar beschrobde dien Dui**l over zyn naalaatigheit, doch die beplyte het onvermoogen der Toverye, teegens Justinas vingerspel. Is 't zo geleegen, Sinjoor Diabolo, (sprak Cipriaan) dan tart ik uw en de geheele Helsche Sociteit. Dit zeggende, speelde hy 't zelve Spel, en de Dui**l vloog in spyt van zyn hoorns na de uiterste Gedeeltens van Ethiopia, en Cipriaan, die eerst goed Rond, goed Zeeuws was, wiert goed Roomsch, goed Mal. Dus verloor de Duiv**l zyn Dienaar, de Galant zyn Maitres, en de Kerk woekerde een uitneemenden Zoon, beneevens een groove Leugen op den hoop toe, die wyd en breed te leezen is in een Papalyns Boek gedoopt den Hamer  *der Tooveressen.

Heer Ontleeder.

Ha Ontleeder der Feilen! zyn wy geen malle Jongens van de Juffers zo veel grond te laaten winnen op onze Landstreek; Is 'er eenig verschil over de voorrang; de Eerstgeboorte vonnist Ons Voorrecht. Ha laat ons dan die geparfumeerde boeyen in stukken ryten, gelyk als Sampsons! en laat Ons dat Jok van onze Schouders schudden, het geen Wy, nog onze Voorvaders, nooit konden torssen. De Fransche Wetten verbieden de † Vrouwelyke Heerschappye, en de Liefde noopt Ons tot de Vrouwelyke Slaverny; helaes! laat ons Franschen worden, en als dan zullen wy onze gecoiffeerde Dwinglandinnen schrylings beheerschen.

Monsis den Vrouwenhaater.

Sinjeur Monsis.

Eer zal een heedensdaagsche Anakreon den graazigen Oever van Hermesrust, druipende van Room en van Honing, ontvluchten, om zich neer te zetten in de verzengde Woestenyen van 't barre Arabie, dan dat hy dien Verraeders raad zal naavolgen. De wyste

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vorst die alles Eidelheid noemde, koos de Liefde als het beste der Eidelheden; des zal ik, gelyk als de Weereld wort bestiert door twee groote Lichten, myn Liefde-weereld voor eeuwig laaten bestieren door de vriendelyke blikken

Van Ifis. Ja Ik zal myn Heil, myn Vreugd, myn Rnst, 
Myn Vlam, myn Minnelust, 
Bespieg'len in het Star-gewelf van Ifis Oogen. 
Ik Starrekyker van de Min, 
Voer dus myn Ziel, langs 't Oog, in Ifis Hemel in, 
En kniel demoedig voor 't Kristal dier Hemelboogen. 
 
Den Ontleeder der Feilen. 




Waarschouwing.

Verwacht toekomende Donderdag een tweede Papier, behelzende een Reedenvoering over .... over iets, waar over den Ontleeder in die tusschen tyd zig zal beraaden.


P.S.

Den Ontleeder der Feilen heeft een Vertoog op 't Weekelyks Weefgetouw gezet over de kopere Medailles der Romeinen, die wy verruilen tegens de goude Legpenningen der Nederlanders. Hy zal eens onderzoeken (dat Onderzoeken is een aangenaame Studie!) of het zo Ons wel niet vry staat, van een Traktaat te pennen, over een Goud lakens Kamisool, of Engelsche Ryrok, als over de  *Bulla, en de  †Praetexta.

t'Amsterdam, by H. Bosch is te bekoomen van den zelven Autheur, de Amsterdamsche Hermes, eerste en tweede deel, als meede de Hollandsche Zindlykheid, alle de Werken van Nil Volentibus Arduum, alle de Werken van Vondel compleet, in tien banden, alle de Werken van Cats, zes deelen, in 8. Zwaanenburgs Poëzy. A. Bogaarts Gedichten, in 4 Galatea, of Welgemaniertheid. Houbrakens Zinnebeelden. Claas Bruins Zinnebeelden, met 100 Plaaten.




{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 50.

Maandag, den 18. September.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Cacozelos et Antiquarios aori studio sprevit.

Sueton. in August.
Ha! wat heb ik meenige schoone Medaille behandelt, (zei onlangs den Ontleeder der Gebreeken, tegens Ifis) doch ik heb 'er geen dierbaarder ontdekt, dan die Gedenkpenning, die eertyds misstempelt zynde door een onwaardig Deensch Huuwelyk, thans hermunt is door de stempel van een waardig Mariage de Conscience.
Ey lieve, myn Ontleeder der Dwaalingen, (sprak Ifis, welkers Onderhoud doorgaans zo deftig is, gelyk als de Pas-grave van een Spaansche Courante) onderrecht my doch eens, waar in dat de verdiensten bestaan van een Kenner der Heidensche Gedenkpenningen? bestaat de verdienste van een Medaille in de Stof, in 't Roest, in 't Groen, in 't Geel, in den Reuk, of in de Smaak?
Neen, Lamlieve, (repliceerde hy) maar de verdienste van die Saffraan-koleur Medaillisten bestaat in een onkundig Onderzoek naar de waarde van 't Metaal; en de minste durft onderneemen, dat hy u de onderscheide Eeuwen der Roomsche Moogendheid zal uitleggen, door de onderscheide koleuren van 't Metaal.

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Medailles-Ridders zyn bezeeten met een zoort van een geletterde Gierigheid, en zy leggen dag en nacht toe om het Geld, dat hedensdaags gangbaar is onder de Nederlanders, te vermorssen tegens een Munt die eertyds gangbaar was onder de Romeinen. Veel van die Heeren zyn gemeenzaamer bekent met een Tronie van Antonius, dan met het bronze Beeld van Erasmus van Rotterdam; en middelerwyl dat zy onderzoekken, om een Medaille van Faustina echt te maaken door de Toets van 't Metaal, maakt een ongeleerd Minnaar hunne echte Lukretias dubbelzinnig door de Toets van 't Staal. Ik heb 'er een gekend, (vervolgde den Ontleeder) die altoos een Som uitreekende in Sextertien, in sté van in Ponden, Schellingen, Grooten; ja Joris Koopall belooft dagelyks, dat hy zyn Krediteuren zal voldoen in goude Talenten, en hy heeft, tot nog toe, geen Schuldeischers konnen betaalen in Spinnekops duiten.
Een welbekent Medaillist zwoer dagelyks by het hooft van een kopere Otto, in sté van by de Dui**l, en middelertyd dat hy vloekte een bande by een Keizers hoofd, kuste en streelde een Tweede zyn Huuwelyks hoofdt.
Daar is geen aangenaamer Tydverdryf, dan een kring te zien van die Medaille- Spooken in een Kabinet van Roomsche en Grieksche Penningen. Dan houden die malle Meeuwen een boovenzang over de onwaarde Waarde, over de gemeene zeldzaamheid, en over de twyffelbaare Eigen-geloofwaardigheid van die Roomsche Kopstukken. Den Eene zal een goude Medaille opraapen, en naar dat hy derzelver Afbeeldzel en Opschrift, met een belacghelyke Aandacht heeft overwoogen, zal hy uitgillen; dat die Munt vry dierbaarder zyn zou, indien ze koper was en geen goudt. Een tweede begint te klinken op een Penning van Pescennius niger, en hy onderscheid verstandiglyk, by 't geluid, dat het een Moderne, en geen Antique Munt is. Ei lieve let eens op dien  *Tabbaard, (schreeuwt een derde, die op een Snyders Tafel is groot gefokt) is 'er een Mensch die zeggen kan, dat dit een Romeins fatzoen is?
Den Ontleeder heeft een Liefhebber van Oudheeden gekent, die een ander Liefhebber voor een Dichter uitschold, (waarschynlyk verstond hy door dat Scheldwoord een Leugenaar) dewyl hy geloofde dat de Romeinen Gordels droegen; en hy hield staande, dat 'er zo min Mouwen waaren aan een Romeinsche Tabbaard,

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

als 'er Mouwen zyn aan de Wapenrok van een Heraut.
Sigonius  *zegt, dat een zeekere Romeinsche Japansche Rok van zulk een particulier fatzoen was; Scaliger is voor een ander Snufje; en Dacier stelt ze beide in 't ongelyk. Wat staat is 'er dan te maaken op de Tabbaarden, als zulke drie befaamde oude Kleerkoopers ondèr malkanderen kraakeelen, over 't fatzoen van een versseete Vacht?
Een Oudheids-Onderzoeker schaamt zig, om een Hulsel een Nachtmantel, een Vrouwenrok, of de Stootkant van een Hoepelklok, te noemen; maar hy redeneert met een Stemmigheid die in eene Adem doet lacghen en schreyen, over Vitta, en Peplus, de Stola, en de Instita. Indien Kato eens mogt opzien, hoe zou hy schateren, op 't gezigt van de Solemneele Vertoogen die de Schryvers opgestelt hebben over die wichtige Voorwerpen.
Om nu een regt begrip van die Vodderaapers Geleerdheid te krygen, laaten wy ons dan eens verbeelden, dat ontrent over duizend jaar herwaards, een diepzinnig Auteur een geleert Traktaat zal opstellen over de Kleeders der tegenwoordige Eeuw, verdeelt in de navolgende Kapittelen.
Over een met Goude en Zilvere Galonnen gechamareerde Hartsleere Broek.
Over een Superfyne Neteldoeksche Das, met Mecghelsche Kanten gegarneert, en met Zneeuwwitte Kraale Aakers beslaagen.
't Gevoelen van verscheide Geleerde Mannen, over het flikkerent gebruik van een Snuifdoos met een Goudsteene Dekzel.
Een ongemeene Opmerking, over een paar Paerlemoere Gespen.
De Geleerde Nooten over 't Wiskonstig Gebruik van een Rotting, gepent door een Auteur die daar me de Kwaadspreekendheid wist te cureeren van een Tandelooze Mof.
Het Abuis van den Snyder Lapdief over het Laaken rollen van een Overrok.
En de aanmerkelyke Briefgemeenschap tusschen Daniel Spaans Leer, Meester Schoenmaaker van een Dom Kanonnik van St. Rombouts, en Nathaniël Spanriem, Laerzemaaker van de Gorichemsche Spiering-Visschers, over het Vierkant van Laerzen en Schoenen.

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer ik de Borstentasters der Oudheid los laat moet ik myn Leezers met nog een paar Anatomische observatien beschenken, en dan zal ik met een handvol Tederheid my retireeren naar 't groene Pavilloen des Rusts.
Een Schilder heeft geen slimmer Vyand dan het Stof; en een Oudheid beminnaar kend geen boozer Geest dan het Koperroest, want de laatste zweeren eenpaariglyk; dat de Gotten nog Wenden niet half zo veel marmere Paleizen hebben vernielt, als het verdo**t Roest Romeinsche en Grieksche Medailles heeft opgevreeten. Den *Poëet Vos maakt geen leevend Schepsel van 't Roest, een Schepsel dat zo graag van Maag is, gelyk als een bekent hongerig Maltheser, tusschen wiens Kieuwen een gebraade frikkadil versmelt, (dus verdwynt een Veldhoen tusschen de kromme Nootenraaker van een volwasschen Arend) en hy zingd;

Men vul de graage Buyk der hongerige Roesten, 
Met Gotlands Wapentuig ..... 


Dat lykt 'er na, zo je wilt doch de Antiquarii aanbidden het Roest, op dezelve tyd dat zy het verwenschen; zynde 'er een Drietal van Roest dat heerlyk is in de Oogen der Medaillisten, bekent onder de benaaming van het Roest der Antiquiteit.
Den Ontleeder der Feilen beschoudt een Oudheids kenner als een Renegaat, dewyl hy met grooter Eerbied een vervallen Tempel van Apol groet, dan de heerlyke kerk van St. Peter.
Een Oudheidskenner is een Renegaat, want hy zal zyn stramme kooten toevouwen voor de Paerdewet van de eerlooze Tullia, daar hy zyn hoed niet eens zal ligten voor het H... dom van een Wassche Lammetje.
Een Oudheidskenner is een Wicghelaar, want hy wyst u een Geheim aan in ieder Tand van Neptuins drietandige Vork, en hy is verbaast over de Wysheid der Ouden, die den Donderkloot hebben uitgebeelt met drie Vorkken, dewyl dat beduid (volgens zyn beduidenis) de driedubbelde Eigenschap van Doorbooring, (dat is Minnaars Werk) van Verbranding, (dat past de Houtskool branders van Soignê) en van Smelting, (dat laaten wy over aen de valsche Munters) en daar hebje het Al.
Een Oudheidskenner is een Schoolmeelter, hy gelooft dat een Uitdrukkkig die natuurlyk is, aan de Taal van 't Graauw is ver-
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
maagschapt, en daarom spreekt hy een Taal die men met geen getrokke Bus kan bereiken.
Een Oudheidskenner is een Scheepstimmerman, en geen Stue dent, want hy doorloopt Virgilius niet om zig met de schoon; taal, en met de heerlyke Gedachten van die Fenix te verrykend geenzins, hy zoekt daar in de figuur te ontdekken van een oud  *Voorsteven van een Schip.
Een Oudheidskenner is een Yvoordraaijer, en geen geleerd Man, want hy verwonderd zig niet over de delikaate Taaluiting, en de verheeve Vinding van Homeer; Bagatelle, bagatelle, hy pryst hem als die ons het fatsoen heeft afgefchetst van een Grieksche Rykstaf.
Maar den Oudheidskenner wort reeds te oud onder de Pen des Ontleeders, des hy zal hem laaten berusten onder zyn zeegroene Medailles, en Olyfkleure romeinsche Snuisteryen, alleenlyk zal hy dit 'er nog byvoegen; dat die Man, die de versch ontgonne Medaille van een schoone Vrouw, of van een bekoorlyke Maitres, verwaarloost, om zig te vergaapen aan een kopere gedenkpenning van Semiramis of van Dido, waardig is om voor eeuwig uitgeschrabt te worden, uit het buigzaam Memorie boekje der Liefde, en uit de yvoore Tablettes van Madames..... Raad eens wat?

De Courant voor een staatkundig Lantersant.

Londen. De Vreederechters van Westmunster en van Middelsex hebben den Oorlog geïnterdiceert tusschen de Doggen en de Beeren; en men gelooft dat die Interdictie ook zal geappliceert worden op de Britsche Kampvegters, die om Weekelyks te leeven, malkanderen Maandelyks in stukken moeten houwen.
Den Ontleeder zal tot dienst dier bereisde Heeren, die alle die Landen, die onder 't Muziek van Mama's Keukenspit geleegen zyn, hebben doorwandelt, en die nooit leezen, en echter alles weeten, de Manier van die Spiegel-duellen eens opdisschen.
In Londen is een Soort van Schermmeesters, voor 't grootste gedeelte, bestaande uit Vleeschhouwers, Huurkoetsiers, Draagstoel-draagers, en Soldaaten van de Voetgarde, die gelyk als Schaerslypers aazen op de Snee van 't Staal. Die Zwaardicher-
{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
mers nooden, of daagen malkanderen uit, om tegens een vastgestelde dag, en uur, te compareeren op een Plaats, de Beerebyt genaamt, om quansuis aldaar hun Verschil, (Hongers halve gesmeed) te beslechten met Britsche Houdegens. Om nu een talryk Gezelschap van Toekykers te krygen, ryden zy eenige dagen lang te Paard door de voovnaamste Straaten van Londen, de Muts is met Pluimen bestooken, gelyk als Muilezels, zy zitten in 't Hembd, gelyk als Koordedanssers, en zy zien 'er zo fier uit gelyk als Munstensche Studenten, die, met toegeneepe Blikken, hun Degens trekken, op een tusschenwydte van zeven Schreeden. Dat gedaan zynde, marcheeren zy na de bestemde Plaats; zy beklimmen 't Schavot, trekken hun gehuurde Hembden uit, vertoonen eenige Litteikens van voorige Quetsuuren, en daar meê zien de Aanschouwers vier gewapende Armen in een verwoede Beweeging (dus speelen de vier Wieken van een Molen) en gelyk als die Wieken malkanderen naloopen zonder te raaken, desgelyks schermen onze Kampioenen zonder elkanderen te bezeeren. Eindelyk evenwel moet 'er een Poppen-Theekop vol bloed zyn, om 't Kanaille te troosten, en één van die Rodomonts krygt een Hou diep genoeg om 'er een Kaas-myt in te verbergen; daar op schieten een Paar Barbiers jongens toe, zy verbinden den Gequesten, laaten hem neêrwaards met een Takel, en gelyk als het Tooneel is geopent in een groote Verbystering, zo scheid het Gezelschap met een Britsche Verwarring. Huzza! Kampvegters van Erten en Boonen! schreeuwt den Kastelyn van 't Westfaals Malta.

Ifisstyn. 
Het Afscheid tusschen Ifis en Damon. 
 
Ach Ifis! vraagt ge, hoe dat het Afscheid my beviel? 
En wat Ik met myn Liefde doe? 
Of wat en hoe? 
De Liefde is Spys en Drank voor myn verliefde Ziel. 
Ach! als Ik Ifis derven moet, 
Vraag dan, wat dat de Ziel, hier, en hier namaals doet? 
Die blyft en duurd altoos, gelyk als Etna's gloet. 

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Iets, genaamt de Ziel, is thans een arme Wees, 
't Is een Geraamte, Lam, het Kooitje voor een Mees, 
Uw Afzyn stompt het scherp van haar verliefde straalen: 
Niet dat myn Liefde stuit, ô neen! myn waarde Roos! 
Myn Liefde, of schoon een Schim, die blyft, die duurtaltoos, 
En zal, gelyk een Geest, rondom uw Bed-tomb dwaalen. 


Heer Ontleeder der Gebreeken.

Ik geloof dat het woord Bescheiden in de Weereld is ingevoert, om de Juffers Onbescheiden te maaken. Vervloekt zy die Barbaarsche Term, die nergens te vinden is in de Lexicon der Liefde. Myn Galant zweert dat hy discreet is, en niet beöogt dat aanstootelyk is; tant Pire! want ik stel vast, dat als wanneer de Liefde de Overhand heeft, dat de twee grootste Vyanden van die gaapende Hartstogt, de Bescheidenheid en de Overweeging dan een onnut gezelschap zyn. De Liefde, Heer Ontleeder is ruim blind tot over de grootste helft, hoe kan die dan bescheiden zyn? en de Minnaars en Minnaressen, zyn zo mal als een broed van jonge katten, hoe konnen die dan de Discretie waarneemen? Wat zegje daar van Papa, heb ik niet een natuurlyke bevatting van de natuurlyke Filosofie?

Uw Zusje,
De verliefde Aarim.

Madame Aarim.
Een Minnaar die in het Tempeest der Liefde wort gesolt en geslingert, moet voor eerst de Discretie, en dan alle verdere Consideratie over boord goojen, om te konnen instevenen in de Haven van zyn Zielsbeminde. Een Galant die de Bescheidenheid te ver pousseert is gelyk aan een Toveres, dewelke moedernaakt aan een Staak vastgestrikt zynde om verbrand te worden, nog schynt te treuren over 't Verlies van haar Kleeders.

Uw Broeder
Den Ontleeder der Feilen.

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hermesstad. Het is met de Couragie gestelt, als met het Geloof, 't zyn beide Gaaven des Hemels. Waarlyk indien men de Pols van de Couragie kon tasten, gelyk als een Doctoor de Pols van de Koorts doet, men zou tastelyk gewaar worden, dat 'er ruim zo veel Ketters zyn in de waare Couragie, als in 't waare Geloof. Doch dat aan de andere kant, een Bloodaart gelyk is aan een Vuursteen, is ook waar, hoe meer 'er het Staal op klinkt, hoe meêr Vuur 'er uitspringt; en hoe meêr dat een Bloodaart wort gerost, hoe heviger dat hy zig zal beroemen (doch a la Distance) van met zyn Kastyder gevogten te hebben. Kon de dorsvloer spreeken hy zou het zelve Verwyt doen aan de Dorsvlegels.


Een sprookje.

Een stikziende Mof, die half wild was, dewyl hy door een Rotting-woud had gekroopen, wiert onlangs gevraagt; Of hy nog meêr Hoofdpyn had, als Tandpyn? Ik heb doch 't geluk gehad, (repliceerde hy) van die geen voor myn Voeten te zien nedervallen, die my op twee plaetsen van myn hoofd dorst trepaneeren. Dat is zo hans Weerwolf (herhaalde den eerste) want ik heb zelf den Rotting opgeraapt, die uw Kasteider liet vallen.

'tAmsterdam, by H. Bosch is te bekoomen van den zelven Autheur, de Amsterdamsche Hermes, eerste en tweede deel, als meede de Hollandsche Zindlykheid, alle de Werken van Nil Volentibus Arduum, alle de Werken van Vondel compleet, in tien banden, alle de Werken van Cats, zes deelen, in 8. Zwaanenburgs Poëzy. A. Bogaarts Gedichten, in 4 Galatea, of Welgemaniettheid. Houbrakens Zinnebeelden. Claas Bruins Zinnebeelden, met 100 Plaaten.




{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 51.

Maandag, den 25. September.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Quid cesso abire ad Navem, dum salvo licet?

Plaut. Menaech.
Een Trekschuit is een Konstwerktuig dat de Reizigers van de eene Plaats transporteert na de andere, en dat in de Lengte van een Kaarslaade, en in de Breete een Lynbaan verbeelt. In dat Konstwerktuig verzaamen allerlei Soort van Kreeften; men ontmoet 'er Heeren van 't eerste en ook van 't achterste fatsoen; en men ziet 'er Dames van een beproefde, en ook van een wankelende Deugd. Juffertjes die hun Broodwinning verbergen onder een balyne Schanskorf zyn 'er dikmaals niet schaars; en Heertjes die haar Schuldeischers uitstellen op de Lotery-briefjes van Wynand van Zonsbeek zyn 'er veeltyds overvloedig. Men is 'er geballast met Jooden die erger zyn dan Protestanten, en men is 'er gepakt met Protestanten die vry ondeugender zyn dan Jooden. Een Schaarslyper beslaat 'er de hooger hand van een Hans Donder, die een staalgraauwe Vacht, die een staalgraauwe Tronie, en die een staalgraauwe Ziel voert, das is, hal mig der Deibel, eim Schimp! en een Zeedykssche Onderlaag, die

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

'er zo verplukt uitziet, gelyk een Beurzesnydster die la peine forte & dure ondergaat van de Inquisitie der Kruijers en Sleepers, zit benevens een Dame, aan wiens Stacie-tabbaard de grootste Helft van een 's Gravenhaagsche Bruidschat is verspilt. Kortom, een Trekschuit is een Doodsbeenderen Huisje; daar is in een Trekschuit nog Onderscheid van Kunne, nog van Fatsoen, en... en den Ontleeder der Feilen, die onlangs van Amsterdam op Haarlem, en van Haarlem op Leyden is gezeilt, met een diergelyke Scheepstimmermans Sleeplenden, zal zyn Leezers behoorlyk beschenken met een Denkbeeld van die Trekschuits Conversatie, Desgelyks zal hy de Avontuur verhaalen van een Schaarslyper, die zo arm was jn gereede Spetie, gelyk als Balthazar met den greinen Mantel, doch die, aan de andere zyde, zo vlug van Geest was als den Schaarslyper Berenicius, wiens  *Watervallig Lot een Mecenaat der Rymers verëerde met een Grafschrift, dat zo vlug is, gelyk als dat sal volatile van een Lootgieter waar uit de Waterbakken worden gevormt. Nu voet by stek Ontleeder der Gebreeken.
Ik stapte voorleede** dag in de Trekschuit op Haarlem (nota bene dat den Ontleeder spreekt) en Ik wiert door een Knik des Hoofds verwelkomt van een Engelsman, die vergezelschapt was door een Feuille Volante des Huuwelyks (zyn Vrouwtje zat naast zyn zyde) en door een Fenille pesante van de Drukpars, (zyn Hand, o wonderwerk! was beslaagen met een Tooneelspel van Shakespear) en die Knaap rantsde my eensklaps aan met een Britsche Vrymoedigheid. En wie legt nu aan de Beurt om gehekelt te worden, Heer Ontleeder? (vroeg hy met een hissend Accent) want ik weet wel, Damme! dat uw Omschryving nooit verbeeldelyk, maar altoos Persoon betreffend is. Dat 'er diergelyke Persoonen, welkers Zwakheden ik ontleê, Maas, Y, en Vegtwater drinken, is niet t'eenemaal ongegront, (repliceerde ik) doch daar omtrent behandelt my de Weereld, gelyk als eens een Jongen behandelt wiert door een Engelsman.
Een Jongen stond geposteert voor den Ingang van de Koning-
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke Beurs tot Londen, en hy deelde Briefjes uit voor dat soort van Roozekransjes, die zo wel te bekomen zyn op den Berg Ida van Venus, als in de Kloosterval van Dominicus. Ieder Voorbyganger nam een Briefje, zonder acht te slaan op den Jongen, doch eindelyk kwam 'er een Kaerel aanscharrelen, wiens Neus min ofte meêr geabrevieert was, die fluks dien Aalmoessenier den Rotting over hals en schouders lei, schreeuwende; Denkje, Hoerekind, dat ik in dienst ben van de Onderkoninginne van Napels?
Maar (herhaalde Ik) zie Shakespear eens na, en die zal u doen zien, hoe ongelukkig dat een Schryver is, die, gelyk als een Waarzegger, al de impertinente Vraagpunten der nieuwsgierige Uilskuikens moet beantwoorden.

 *En wie schimpt op de Hovaardy? 
Poog ik en Jan en Klaas met Laster te beschaamen? 
En wie doch zal die Juffer raamen, 
Die groot gebrogt in Laken-py, 
Thans brald in Zyde, in Goud, met 't Uurglas op haar Dey? 
Is die Madame myn Vertooning? 
Wanneer een Buurklappei woont naast haar trotsche Wooning, 
Die op dat Hoofdstuk vry min heest tot haar Verschooning. 
Deez' goude Vest, o Vriend! sprong nooit uit zyn Finantie: 
(Schreeuwt Teunis Broubaart, die nog Kat nog Hond betaalt.) 
Dat 's waar, maar meen ik u? neen  †Admiraal, je dwaalt, 
Je ontbeert het recht Bescheid, zo wel als de Quitantie 
Van den Verkooper, die, doch in een  ‡vrye Lucht, 
En onder 't Jaaren-pak, en onder de Armoe zucht. 
Maar posito 't raakt u, 'k zal 't Vuur wat nader leggen, 
En 't is de Waarheid? ha dan hebje een slechte kans. 
Zo niet; dan is myn Schimp gelyke een wilde Gans, 
Op wiens verheve Vlucht geen Mensch iets weet te zeggen. 


Den Brit verbleekte op myn Vertoog, en na dat hy vry kleinder Broodjes had gebakken als Meermans Bischuitjes, gaf hy zig

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

over aan een Engelsche Rust, die veeltyds verkreegen wort door den Ontbyt van een Drielings Roemer Sereesche Sek, of door een Abts Mondvol Guldewater.
Waar vaarje na toe, Heeren? (vroeg een zeedig Man aan een paar pikzwarte Boeren, die grooter Knoopen aan hun Stacie-vachten droegen, als Repetitie-Orlogies) Bot na Leyden, Vriend; (antwoorde den Oudste) en het was de Waarheid; want schoon dat een Dorsvlegel van onderen tot boven wort vergult echter is en blyft hy stomp; en schoon dat een Boer zo ryk is, als 't Gemoed van de Juffers grondeloos is, echter zal hy nooit scherper worden, dan den Omtrek van een Starrekykers Hemel-kloot.
Ha sakré mon Ame! riep een Fransman uit, ziende eenige groote Raapen dryven) thaar dobbere die Champignon, thie zyne voor een Prins. Wat is je broodwinning Vriend? (vroeg een Bout van Menno Simons, die al de Passagiers pynigde met zyn Interrogatorias) benje ook een Lidmaat. De Keukenklouwer repliceerde, dat hy een Hugenoot was, zonder Religie, doch echter een Litmaat van de Pouille Fricassé. Naauwelyks had Menno's beweegende Schildery die woorden gehoort, of zyn Aangezigt wiert betrokken met het Floers der Bitterheid, en na dat hy zyn Blikken op 't Nachtslot had gezet, gilde hy uit in de volgende Klachten.
Helaas Broeders! een fransche Kok is een geprivilegieert Moordenaar! een Doodslaager, voortgeteelt in de Keuken-hel! en een Bezoldeling der Geneesheeren! Is het niet om te beschreijen (vervolgde hy) wanneer men beschouwt, met hoe veel zorg, met hoe veel Onkosten, en met hoe veel tegenstrydige Inmengselen, een fransche Kok toelegt om de Nederlanders om te brengen! Hy maakt een Ezels Souppe uit de eerste Lente Barndenetels; Hy maakt een Ooijevaars Ragout uit groene Kikvorschen; Hy dringt ons vergiftige Champignons op, die geschaapen zyn tot Aas voor de Slakken, en voor de Spinnekoppen, en dat gedaan zynde, dwingt hy Ons, om naderhand de  *Slakken ook te verteeren. Ha konden onze maatige Voorouders de belobde Hoofden eens opbeuren uit de Slaap der Eeuwen, hoe zouden zy opzien, dat de Naneeven met de Spade van een dartele Tong hun Grafsteden uitgraaven, uit de vergiftige Smoorpotten der Fransche Gerechten.

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Franschman grimlagehte gelyk als Gerrit van Velzen grimlagchte toen hy in zyn gespykerde Ton den Tour a la Mode ree; hy trok den Hoed tot over de Knoop van zyn geele Das; nam een Prise de Martenique; en om te bewyzen dat een fransche Kok zo ongevoelig is voor een Bestraffing, gelyk als een Rasphuis-fesant ongevoelig is voor 't Affront van een Berkenbooms Strykade, begon hy te zingen;

l'Empereur Auguste 
Disoit en bon Latin, &c. 


Den Mennonist, die zo veel tyds gezweegen had, als een Haan noodig heeft om een Haverkorl te pikken, vroeg aan een Juffer die te Halfweege in de Schuit intrad; waar na toe haar Reis lei? Ik vaar zuiver na Leyden; antwoorde de Juffrouw. O hoe onbesmet dat die Zuiverheid is zal blyken in 't laatste van de toekomende Week, twee a drie dagen onbegreepen (zei een Notaris heimelyk over luid) want zy zal als dan in de handen van een Leidsche  *Lucina een schreeuwend Pakje transporteeren, dat aan haar, acht Maanden en drie Weeken geleeden, tusschen Deuren Dorpel toebetrouwt is door een Arminiaansche Weduwenaar.
Wy arriveerden, zonder vordere spitsvinnige Antwoorden, tot Haarlem; en Ik trad in een Herberg, naby de Leidsche Poort, om te ontbyten, welke Ordinaris zo regulier was, gelyk als de uitgeteerde Gerechten regulier zyn in 't Maltheser Hospitaal.
Een oude Hospita, die ten minsten drie Ravens had overleeft, en wiens Adem het Proefjaar van 't Schiedams Spa-en van 't Nantes Bornwater had doorgestaan, ontfing my met een Air van Dronkenschap, en zy dreigde myn Appetyt met de volgende Spyzen.
Met een Salaa die in een Kantoor-stoof gezaait, door een Oestermes gesneeden, en schoon gemaakt was door de buigzaame Vingers van een Renoster; die Verversching dreef in een Zondvloed van Bloedroode Bier-azyn, en van Wasgeele Boom-oli.
Een Stuk gesmoort Kalfsvleesch, welkers Ribben by na zo dik waaren, gelyk als de binnetanden zyn van een Parysche Paruik-Kam.
Zeven Eijeren die zo hard waaren als een Fransch Brood van Damaskyns Staal, of als 't Begrip van een Abderiet.

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drie Speetjes gebraade Rivier-serpenten, zo blank gelyk als 't Tronie-Leer van Hans Weerwolf, en zo buigzaam als de Knieschyven van den Engelschen Buitelaar, Finley.
Witte-brood zo ligt gelyk als Pottebakkers Kley, en Tarwebrood zo doorgaat gelyk als Boekwyte Bry; daarenboven smaakte de witte Wyn gelyk als Extract van Sleepruimen, de roode Wyn had de geur van de Voorloop van Kamomil-water, en het Bier was 'er zo drinkbaar gelyk als de Wynmoer van een Verwers Blaauw-kuip.
Ik ontsnapte dat Paleis van den Assche Woensdag, en Ik sloop, myn Ligchaam toebuigende gelyk als een Passer, in de Kaarslaade op Leiden, welke Kaarslaade was bevracht met de navolgende Pelgrims.
Naast myn groene Zy zat een Kappelaan die eens tien duizent Indiaanen had bekeert op een onbewoont Eiland, en die zo eloquent was gelyk als een Munstersche Klapmuts. Een Student, die op 't Oog een Jongen, doch die in de Conversatie een Kind was, sprak met den Kappelaan over een Punt dat nog den Een nog den Ander verstond. Hy was, of ten minsten hy zwoer dat hy geleert was tot de tanden toe, en uit dien hoofde noemde hy alle Geleerde Mannen Kaerels, tot de Oudvaders inkluis. De Professor Burm** is een Heer van veel bekwaamheid, (zei den Student) en den Hoogleeraar Boer** is een Mirakel van onze Eeuw. Die Kaerels weeten zo wat, (repliceerde de Kappelaan) maar Hugo de Groot, Schaliger, Salmasius, en verscheide andere, waaren andere Kaerels, die, die, ja die Kaerels waaren in staat om Dooden te verwekken, in Materie van Geleertheid. Hy zou zig verder uitgebreid hebben over het Kaerelschap der Geleerden, maar een Dame, die zeer schoon, en desgelyks zeer geldeloos was, (nota bene het was de Poëtersse **) stremde den Ysgang van zyn geestelyke Hovaardy door het volgende Vertoog.
Ik moet bekennen, myn Heer, dat je geen Overeenkomst hebt met een Mol, want die heeft geen Oogen om zig zelven te bezien, maar ik beschouw u gelyk als dat soort van Engelen, die hondert Oogen droegen onder hunne Wieken, alle opmerkende om hun zelven te beschouwen.
Het Hoofd van Minerva's Stokbeeld wiert in Athenen verbryzelt door den Donder, en Phidias en Alcamena, twee vermaarde

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beeldhouwers, stapten in 't Vegtperk om Minerva met een ander Hoofd te beschenken. Zy klonken met hun verstaalde Bytels op het Marmer, dat het een lust was om te hooren, en na dat ieder Minerva's Hoofd na zyn eigen Hoofd had gefatsoeneert, stelden zy die ten toon aan 't Oordeel der Gemeente.
Het Hoofd dat Phidias had gebytelt was zo plomp en onbehouwen gelyk als 't Hoofd van een Munstersche Kok, en dat van Alcamene was zo delikaat en fyn, gelyk als 't Hoofd van de Infante Aarim, die op 't Gezigt een schikkelyke Maagd, en op 't Gevoel een inschikkelyke Vrouw verbeeld. De Rechters van Athenen, die gelyk als de Rechters van Abdera meê wel eens een Vonnis sloegen by den Tast, belagchten Phidias met zyn marmere Hoofd van Koppenhaagen, doch die Meester belagchte desgelyks die Rechters, zeggende; Oordeelt niet Heeren, nog voor nog tegen, maar laat my het Hoofd van Pallas eens plaatsen op de Schouders van Minerva.
Zo gezegt zo gedaan, Heer Kappelaan, en dat Hoofd van Phidias, dat onbehouwen Hoofd, was zo schoon, zo heerlyk, dat de Konst nooit volmaakter Konststuk had voortgebragt.
Dus is 't gestelt, Heer Kappelaan, met uw Kappelaans Hoofd (vervolgde de zeedekundige Poëetersse) wy zien wel dat 'er zo Iets op uw Schouders staat, dat na een Hoofd gelykt, doch het staat niet op zyn Standplaats. Klimt dan langs de Ladder van uw Verdiensten op het verheeven Dak van eenige Kerkelyke Waardigheid, gelyk als die Heeren, die door u met zo veel Zeedigheid worden gekaerelt, hebben gedaan, en alsdan zullen wy konnen oordeelen over de innerlyke waardy van uw geschooren Schaapshoofd.
Ik wil wel bekennen dat dat Vertoog in Onrym, my vry meêr voldee, als de sierlyke berymde t'Zaamenspraak tusschen Atys en Sangarida, doch het vervrolykte maar tamelyk de Karelynsche Geest des Kappelaans. Die Kabouter trok een lip gelyk een Y-Bot, bedankte die Dame met de Welspreekentheid van een Serail-Stomme, en om te bewyzen dat hy Latyn kon leezen, schoon niet verdaan, trok hy den  *Lof des Ezels uit zyn Zak, en hy viel hals over hoofd in de beschaavende Geleertheid.

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}

Recht tegen over den Kappelaan zat een Heer die in zyn Mantel was gezwachtelt, gelyk een Egyptenaars Mumie, en wiens Tong nog vry harder galoppeerde als het Paard van den Ritmeester **, die de Franschen attacqueerde met de achterste Hoeven van zyn Ros. Mag ik uw Professie weeten, (vroeg een Heer die zeer na vermaagschapt was aan een Leidsch Weefgetouw) want Ik ben als verrukt door uw Welspreekentheid? O Ja, myn Heer, (repliceerde die) ik ben een Beminnaar der schoone Letteren. Dat is waar (zei den Student zachtjes tegens den Kappelaan) want hy is een Geldbesnoeijer, die het Dwarshout by Mirakel is ontsnapt, eu daar in bestaat zyn Liefde tot de schoone Letteren.

Waarschouwing.

Verwacht toekomende Maandag het Vervolg van de Trekschuit, benevens het Afscheid des Ontleeders. Het laatste Papier zal insgelyks een Wonderwerk behelzen van een gekamerde Papegaai, die door de Dood gedupliceert, en die verlost is van 't Leeven.

Gare l'Orage.

Te Amsterdam, by Hendrik Bosch, Boekverkooper over 't Meisjes Weeshuis, word by Intekening gedrukt het groot Poëetisch Werk De Verwoesting des Joodsen Volks, beginnende met den afval der Tien Stammen onder Jeroboäm, vervolgende in een aaneengeschakeld tydbestek by na tot onze tegenwoordige eeuw; door den Heere L. Bidloo, in 4. Dit Werk zal afgedrukt zynde kosten 8 gl. de groot papieren 12 gl. De tyd der Intekening zal eindigen den 15 November, 1724. De Conditien, als mede een schets van 't Werk zyn te Amsterdam, en in andere Steden by de voornaamste Boekverkoopers te bekomen. Nog word by den zelven gedrukt een uitvoerige Beschryving van de voornaamste Adelyke Huizen van Nederland, met curieuze afbeeldingen der Gebouwen, en buiten de generale beschryving by ieder Plaat een byschrift in Poëezy.




{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 52

Maandag, den 2. October.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Ego quantam possum mihi Navem paro.

Plaut.
Ik zal, volgens Belofte (den Ontleeder der Feilen spreekt) de laatste Penstreek geeven aan de Trekschuit, en inzonderheid zal ik den Lof eens Schaarslypers opbazuinen; en dat gedaan zynde zal ik met een Autheurs Welleeventheid myn Afscheid neemen, voor altoos? neen, voor een poos, van myn welmeenende Leezers.
Een jong welgemaakt Heer, die Page was geweest van de Don Jan van Oosterwyk, in de  *Bataille van Lepante, en die snelder op twee Krukken liep, dan het houte Straat Davids Mannetje Veld spoed met zyn langwerpig Schuitje, scheen doodelyk droefgeestig te zyn. Ik vroeg hem na de Oorzaak van die ongemeene Zwaarmoedigheid? (nota dat ik hem kende van Haver tot Garst, als hebbende meenige Vloerduif met hem geschooten in 't jaar van Veertig) waar op hy dus antwoorde, mer een diepzinnige Zucht.
Ik ben verlieft, Heer Ontleeder, tot ophangens toe; en ik, die

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

altoos een gecoiffeerde Weerhenne heb aangezien, met vry minder Aandoening, als een  *Rabbyn een Schotel vol gestoofde Oesters, als een Yrsche Kruisbroeder de Getrouwheid voor zyn Vorst, of als een Bankrotier van Professie zyn Schuldëisschers aanziet, leg nu Masteloos te dryven op Cypria's Genade.
Ha Juffers (vervolgde hy) gy werpt alles met de Pooten in de Lucht, en echter sorteerje onder 't Klassis der zwakke Vaaten! O Zonde der Natuur! O Overspel der Voortteeling! hoe aanlokkelyk benje aan onze Blikken! Beminnelyke Tegenvoeters! starrekykende Amazoonen! en wellustige Vergiften! Tierannen die Ons beschimpen met lispende tongen, middelerwyl dat uwe aanbiddelyke Oogen ons vermoorden! O Vrouwen, Bronäders van onze Rampen, zo wel als van onze Gelukzaligheden! Onze Hoop en onze Wanhoop! O hoe vermakelyk is 't te stranden tegens die twee uitpuilende Koraalpunten van uwe Melkwitte Rotsen! O hoe dertel is de Uitblussching van de Waschtoorts onzes Leevens, die oogschynlyk versmelt tusschen uwe elpenbeene Vingeren! ha een Vrouw vereert ons eene eenige maal, door de geboorte met het Leeven, en zy geeft ons tien duizent maal, door een grilzieke Mishandeling, de Doodt!
Een Familie-kug stremde den Ysgang van dat Vertoog, waar op Ik, die den Springvloed der Verliefde Gryzaards weet waar te neemen, hem aldus toegraauwde.
Het is de Zwakheid der leelyke Hofdames, van dat Pinseel te zoenen, dat haar Flateert; en het is het Merkteeken van een Gryzaard, van op een bekoorlyke Veldduyf te mikken, met een verroest Zakpistool, welke Duif een Galant Man naauwelyks kan bereiken, met een getrokke Loop. Wanneer een zwak Man poogt te worstelen met een sterk Kaerel, dan leend hy de behulpzaame hand aan zyn Vyand om achter over gegooit te worden. Een Speelder, die nu en dan niet eens vier gelyken van Juffers, en le Point bon, kan noemen, vermag niet van Schrik en Mik, te roeppen, in 't Piketten. Een  †Vrouwsgeer die veel doet, en weinig roemt doet vry beter als een Schreeuwleelyk, die de Juffers dreigt met een forsse Kling, doch die 't Duel, als 't Spel ernst wort, beslecht, en 't is slegt genoeg, met een Krabbelvuistje.
Op zes Zaaken (vervolgde Ik) moet geen Man zig vertrou-
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen. Op een Maardsche Zonneschyn, want die geeft dikmaals droppelen. Op de Belofte van een Norman, want die vervliegt gelyk een Blixemstraal. Op de Schoonheid, want die is vermaagschapt aan 't Blanketsel der Tonneel-katten. Op de Loftuitingen der Dommekrachten, want die verstuiven gelyk als de Floszyde der Paerdebloemen. Op de Rykdommen, want die komen en gaan, gelyk als de Klanten van een Luiks Bierhuis. Nog op de Liefde der Vrouwen, want die gaat uit, gelyk als de Vlam van een Nachtkaers.
Den oude Nar zat zo stokstil, na dat die harangue was geeindigt, gelyk als een Blinde die bevreest is zyn steene Bedelkruik te breken tegen die van zyn mede Blinde; en dat Moment van Rust nam Ik waar om te luisteren na 't verhaal van een Tuindieverytje.
Ik weet wel, Zuster, dat hondert Gaauwdieven in geen staat zyn, om een Man uit te schudden die moedernaakt is, (zei een Medereiziger tegens een Infante die Yslandsche Koussen verkogt, op de Haarlemmer Dyk, en die 'er zomtyds een onpaar onderkousje liet tusschen in slippen) maar ik weet ook wel, dat myn schoone Peeren en dubbelde Okkernooten, uit myn Bogaard gestoolen zyn, voorleede week, en dat nog op een Zondag. Nu is de Vraag;
Nu is 't een Vriend, die die Tuinbreuk heeft gepleegt, mag of kan Ik die beschuldigen, zonder dat ik een Vrouwenschending, der Vriendschap begaa?
Wat Voldoening heb ik te wachten van die Nootendief? en wat straf staat daar toe?
En eindelyk, zou het myn Pligt zyn, of niet zyn, om hem die Dievery te vergeeven, mids borg stellende, voor het toekomende.
De poezelige Winkel-Kluif van St. Menno's Order luisterde, gelyk een Koddenaar naer die gewichtige Vraagpunten, en zy beantwoorde die, na dat zy haar stemmig hulsel driewerf had aangeraakt met de stompe punt van een Breinaald, dus of by den tast, aldus.
Een Man die de Vriendschap onderhoud met een Peerendief, is den heelder van de Nootendief; want een Man, Broeder, maakt zig medepligtig door het smooren van een Schelmstuk.

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat de Voldoening aangaat, Broeder, die is viervoudig, weetje 'er iets naders op, dan zulje myn Bedgast zyn.
Raakende de Straf, daar over zou een Kurassous Rechtsgeleerde adviseeren; Een boete voor de Breuk van den zevende Dag, en voor de Dievery het Dwarshout.
Wat de Vergiffenis aangaat, Broeder, het woordje zou bederft het laatste Vraagpunt; want de Vergiffenis is een werk van genade, en niet van Pligt.
Den bestoolen Broeder was, of altoos, scheen zo voldaan te zyn over de oplossing van zyn Vraagpunten, dat hy ruim de lengte van een Schellings Koek nader kroop by die bevattelyke Schoot van Simonische Boterbloemen, hy duuwde haar een Stukje Bouloneesche worst, doch in 't heimelyk, in haar zachte hand, zynde dat geschenk een zinnebeeldelyk Voorteeken van een wyd-uitgestrekter Broeder en Zusterschaps kennis.
Een Hoogduits Muziekant die geslaapen had van 't begin van Leiden, wiert wakker naar by het Warmonder hek, en na dat hy door een straal van Bremer Bier, die uit zyn Oogen sprong, de Kaers in de Trekschuits Lantaarn had uitgebrandspuit, greep hy een gruuwzaamen Waldhoorn by de kop, en hy stak een Air op zo zachtluident gelyk als de rammelende Nooten van een Donderkloot. Den Hond van een Zielverkoopster, die door 't geronk van den Duitscher in slaap gedebaucheert was, wiert wakker, en hy greep een Oostindisvaarder by zyn Vacht, die opstoof, gelyk een Rukwind, en die door zyn Val twee Haagsche Juffers, die afgekeurt waaren in 't Hekje, meê sleepte. Ei lieve doch, waar is dat Beest opgebrogt, (riep de Oudste dwars door de Ratelslangs Spraakbuis van een dubbelde rei ingezette tanden,) of wie meenje dat je voor hebt? Den verzoopen Buitelaar, die op dat ogenblik de Kust der Kaffers in 't Oog had, rees tamelyk onvoldaan over end, en zig verbeeldende dat hy nog binnen 't Scheepsboords Rasphuis kuierde, schreeuwde hy met een heesche Orgelpyp; Kanaille! je weet wel dat een Adelborst altoos moet wyken voor een Bootsmans Maat.
Den beruchten Schaerslyper, die voor op de Trekschuit gebilletteert was met zyn Konstwerktuig, opende de Voordeur van ons Vertrek, en hy vroeg met een gebiedende Toon, wat 'er te doen was? En wat is je doen en laaten Vriend, (vroeg Ik, eenig-
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
zins gechoqueert door die kommandeerende Vraag) of hebje een Paspoort van Den Koning der Vliegen, dat je zo Morgenstarachtig gebret? Ik ben een Koninglyke Poolsche Schaerslyper (antwoorde hy) die de Zabels der Starosten aanzet, waar mede die zachtzinnige Raadsheeren de Verschilpunten der Poolsche Ryksdagen decideeren.
2. In Groot Brittanje slyp ik de Pennemessen, waar meede de Zuidzee Directeurs de Pennen der Subscriptien versnyden. In Schotland, wet ik de Knyven, met dewelke die Waatergruwel drinkers, in 't toekomende den Haring zullen kaaken. Desgelyks spits ik de Harpoenen, waar meede zeekere Britsche Compagnie, onder de Directie van een Bremer, de onvoldraage Walvissen zullen verschalken, en in Yrland scherp ik de Conspiratie vlymen, met dewelke die Moeras-treeders het Hartebloed der Anglikaansche Kerk poogen af te tappen.
3, In Vrankryk heb ik Opzichter geweest over al de Chirurgicale Instrumenten van den Opper-Arts Louis Dominique de Cartouche, die daar meede de gezwellen der Fransche Goudbeurzen wist te kureeren door een ongevoelige handgreep. Ook heb ik de Missisippische Scheermessen aangezet, waar meede Law de arme Gauloizen heeft gebarbiert.
4. In Spanjen slyp ik de Stopnaalden, waar meede de adelyke Kastiliaansche Boeren, hunne gescheurde geslacht Perkementen repareeren, welke Perkementen meer geleeden hebben onder de vervolging der Spinnekoppen en Motten, als oit de Maranen hebben uitgestaan, onder de vervolging der H. Inquifitie, Desgelyks zuiver ik de Toledaansche Klingen van het drie hondert jarig Roest, het geen zy, in naavolging der Reliquien Kraamers aan de Ligtgeloovigen debiteren voor bloed der geslachte Mooren.
5. In Italien slyp ik de Hakmessen, waar meede de gedisinteresseerde Vleeschhouwers van Ignatius de Loiola, en de Slaagers van St. Dominikus, in hunne geweide Vleeshallen, de Lichaamen der H. vierendeelen, en gelyk als Egiptische Mumien, by het Once en het Dragma, langs de Straaten en Steegen, loopen uitventen. Insgelyks punt ik de Tanden van de Extirpatie Zaag, waar meede de Paus de zo genaamde Ketters, als verrotte Leeden van het Licghaam der Roomsche Kerke gaat afzaagen. Ook

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

ontschaar ik de Schaaren, die gebruikt worden om de punten der Prelatenlokken te toppen volgens het hairig bevel van den Roomsche Steedehouder; een Order die zoodanigen Wanhoop heeft veroorzaakt onder de Paruikmaakers, dat zy zig by Millioenen te gelyk in den Tyber hebben geworpen, zo dat men nu met waarheid mag zeggen, dat de Grundels en Posten schaarsser zyn, in die geele Rivier, dan de Lyken der verdronke Tuitentrenssers.
6. In Duitsland heb ik thans geen andere Klanten, als de Regters met den Zwaarde, en eenige Jesuiten, die op myn staale kunst den Aardkloot omreizen, gelyk als Dampier, en die op myn yzerc Instrumenten aazen, gelyk als de Struizen aazen op de voorste en de achterste Hoefyzers.
7. In 't Noorden ben ik nooit geweest, dewyl Aran en Titus, volgens de verglaasde getuigenis van Jan Vos, als zynde een Gespan geprivilegeerde Schaarslypers, op Taamraas Slypsteen, zo veel halsbreekende Instrumenten hebben gescherpt en getand, dat 'er nog in de twee aanstaande Eeuwen, geen halve stuivers Garstebrood zal te verdienen zyn voor de alderverdienstigste sliep Schaaren en Messen.
8. Dewyl het Staal thans in Braband zo overboodig is, gelyk als 'er het Gond en het Zilver zeldzaam is, daarom heb ik my geappliceert tot het dom begrip der Ostendische Bewinthebbers, maar met geen succes, dewyl Hippokrates, in de qualiteit van brein-spitscher, en harssen-slypers zegt, in zyn Tractaat over het stomp begrip; dat het boven het vermoogen eens Schaerslypers is, iets te slypen dat niet in weezen is. Doch ik heb met meerder succes de Oestermessen gesleepen; waar meede de Antwerpenaars de Mosselen openen, welke Antwerpenaars vry glorieuzer zyn op het Ingewand van die Schelpvisschen, dan ooit Kajus Kaligula was, op de Verovering der Schevelingsche Kinkhoorens, en Katwyksche Zeeschulpen.
9. Nergens heb ik meer bezigheid gevonden als in Holland, by voorbeeld. Ik scherp jaar uit jaar in de Zeissens, met dewelke de Hannekemaayers het Gras, onder de Voeten der Inborelingen, tot de grond toe afsnoeijen. Maar inzonderheid heb ik myn Meesterstuk getoont aan het Koks Mes in 't Maltheeser Hospitaal, zynde dit Mes nog zoo gaaf en ongeschaart bevonden

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

naar de Ontleeding van twee last Pekelhaaring, naar het snyden van twee Millioenen bejaarde Turksche Boonen, naar het zagen van twee hondert Snees uitgeteerde Ramsbouten, en naar het ontgraaten van twee duizent Leb-Serpenten, de ordinaire Provisie van den Grootmeester, gelyk als 't Geweeten nog gaaf en heel is van den Opperkok, by de faut van gebruik.
Ik scherp ofte ik slyp niets van de Wynkoopers dan derzelver respektive Stopmessen, de resteerende vloeijende Instrumenten, als Lakmoes, Stom, Honing, Melk, Kandy-stroop, en diergelyke moordende Konfituuren, zyn buiten den ronden Omtrek van een Slypsteen.
Dat ik een jaarlyksche Wedde trek van het Snyders gild, en dat ik myn jaarlyksche Renten gaa ontfangen op de Kantooren van den  *Hertog van Marleboroug, den Prins van Wallis, den Dauphin van Vrankryk &c. wil ik niet ontkennen, doch het is min een Gunst dan een belooning. Want ik, ik alleen, heb den Steen der Wyzen uitgevonden, om de Snyders te verrykken; ik, ik, slyp die woekkerende Schaeren, die door den Regel van Kabas drie ellen op de negen profiteeren, en welkers oogen ik zo mirakeleuslyk weet te verwyderen, dat 'er geen Kleermaaker bekent is, die het Naaitonneel der Lakens twee maal zes jaaren heeft beklommen, of hy heeft een half dozyn Lakenwinkels doen defileeren, door de gaapende Oogleeden van  †Laverna's Knipschaar.
Om nu het weezendlykste van myn verdiensten, namentlyk myn Schaarslypers gezwindheid te bewyzen, ik heb binnen de tweemaal vierentwintig uuren, over de tweehondert degens die op de harde hoofden der Keistenen waaren geschaart, die op de vierkante zuilen der defensive Lantaarn-paalen, verstomt, en die op de yzere Leuningen der Bruggen en Stoepen, en op het glas der Engelsche Schuifraamen waren ontheupt, herstelt en herschept. En van wat voor een soort van Militaaire waaghalzen waaren doch die Degens? (vroeg ik, met een ongemeene verwondering) want wy beleeven een algemeene Vreede. Van neederige en sobere Makelaars, (repliceerde hy) van deugdzaame en nuchtere Beunhazen; van spaarzaame en bedaarde Kantoorknegts; van baronneerende Boekverkoopers; van naarstige Schilders; doch wel inzonderheid van de kloekmoedige Naneeven van den weerlooze Menno En nu zal ik uw iets aantoonen, (vervolgde den Schaarslyper)

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat zo ongemeen is, gelyk als een Sneeuwitte Doodbaar. Dit zeggende, stak hy zyn hand in zyn Tas, om daar iets uit te haalen, doch in sté van dat iets stak hy my een Grieksche Theokrites in de Vuist. Ik opende dat Boekje, las den Tytel, (daar op laaten de hedensdaagsche Geleerden het veeltyds afloopen) en dat meer is, ik las de naam en Geboorteplaats des Schaerslypers, zynde die Knaap gesprooten uit een der adelykste Familien van 't Shlaraffen Land. Die Kabouter wiert zo toornig over die ontdekking, dat hy fluks opwaards stoof na 't Voorsteeven van de Trekschuit, zyn rollend Slyptuig om den hals wierp, en daar mee in 't water plompte, nalaatende een straal van de Geleerdheid eens Schaarsslypers, en een geur van de ht. der Slyp Schaeren en Messen.

Het Afscheid des Ontleeders.

Dewyl de Inleiding des Ontleeders niet breet is geweest zal zyn Afscheid smal zyn, want een weekelyks Schryver die de Gordynen van zyn papiere Schouwtonneel openschuift met een Scherpregter, mag het voorhangsel vry laaten vallen met een Schaarslyper.


Waarschouwing.

De Avontuur van de Papegaay, die door de dood is gedupliceert zal den Ontleeder toekomende Maandag op een verheeve plaats stellen, want dewyl de Korenbyters dood vreeslyk schraal is, moet hy worden geplaatst, ason avantage, Vaar wel Leezers.
Toekomende Donderdag zal den Ontleeder der Feilen de Voorreden, benevens de Tytelplaat uitgeeven.

Te Amsterdam, by Hendrik Bosch, Boekverkooper over 't Meisjes Weeshuis, word by Intekening gedrukt het groot Poëetisch Werk De Verwoesting des Joodsen Volks, beginnende met den afval der Tien Stammen onder Jeroboäm, vervolgende in een aaneengeschakeld tydbestek by na tot onze tegenwoordje eeuw; door den Heere L. Bidloo, in 4. Die Werk zal afgedrukt zynde kosten 8 gl. de groot papieren 12 gl. De tyd der Intekening zal eindigen den 15 November, 1724. De Conditien, als mede een schets van 't Werk zyn te Amsterdam, en in andere Steden by de voornaamste Boekverkoopers te bekomen. Nog word by den zelven gedrukt een uitvoerige Beschryving van de voornaamste Adelyke Huizen van Nederland, met curieuze afbeeldingen der Gebouwen, en buiten de generale beschryving by ieder Plaat een byschrift in Poëezy.




* Een familiaare Geest.

* Zyn voorgaande Meestresse heeft hem eenmaal geslagen met haar Breihoutje, welke Straf, schoon onverdient, de Papegaai nooit heeft konnen vergeeten.

* Woorden die hy veeltyds roept.

* Myophonon. Zie Dioscorides.

* Vide de Haagsche Courantier, die het Heidendom prefereert voor het Katoliek-Dom, want in steê van Parys, schryft die staatkundige Duyn-Machiavel, Paris.

* St. Lukas is de Patroon der Schilders.

* Venatio nova & antigua door N. van Vliet. liber rarissimus voor die geene, die het niet gezien nog geleezen hebben.

* Sceptici, een soort van bespiegelende Filosofen, die de Waarheid naliopen doch die dezelve nooit konden grypen, of vangen.

† De Schotten die niets te geeven hebben, beschonken de H. Jan Lauw met den tytel van graaf van Tankerville.

* De Graaf Bussy de Rabutin, Zegt; dat hy afkomstig is van Petronius Arbiter, waarschynlyk zo wel als de Abt Cotin, afkomstig is van Cotys, een Koning van Tracien.

* Een Heerlykheid in de Meijery van 's Hertogenbos, die zo abondant is, als de Majoorsplaats van de groote Schans, by Terheide.

* De Bank van Leening, de Beurs der Luiaards.

* Toen Jakob de tweede, op nieuws, in de weelde der Schutten verviel, deê hy halve stuivers slaan, met een stukje tin in 't midden, doende ieder stuk twaalf stuivers.

* Als een Jager een hond heeft, die raazent is, die wort voor 't hooft gebrandmerkt, met den sleutel van St. Huibert. De sleutel des huuwelyks doet onder ons het zelve effect op zommige Jongmans.

† Den Graaf van Santillana wiert genoemt, eers halve, Elgrand Toreador.

* Nam neque divitibus contingunt gaudia solis,

Nec vixit male, qui natus moriensque fefellit.

† De naam van Heer past een Doktoor. Horat, epist. l. 1.

* Linternum genoemt. Seneca, die, toen, zo ryk was, als Jan Lauw nu is, pryst de Armoede van Scipio, mais au Diable! zo hy ze navolgde.

* De Naturalisten leeren, dat de Diämant word week gemaakt door Bokkebloed.

* Zie het vermäard Proces na tusschen de Predikheeren, ende Minnebroeders, hoe dat de eerste de laatste piegden te verstrikken, met een L.V.

† St. Antony was in zyn Heremytagie altoos verzelt met een Verken, meenig getrouwt Man heeft een diergelyk gezelschap.

* St. Josef is den Patroon der Timmerlui, doch hy maakte zo veel spaanders niet in de Herbergen, dan onze Bylslypers.

* Pater Impens is een Minnebroeder, die mirakeliseert, dat het zonde en schande is.

* Een Italiaans Schilder, die bet Terbintyn water zo overvloedig gebruikt, dat zyn stucken verdweenen zyn, eer dat zy een dozyn maanden haalen.

* Julius Caesar Vaninus een H. der Atbeisten.

* Hy geeft jaarlyks een Spreeuwen Maaltyd, die op onderscheide manieren, zo walgbelyk als zuiniglyk, zyn geprepareert.

† Eertyds het Pantheon thans la Rotonda genoemt, is een vermaarde Tempel binnen Romen, die in 't rond loopt gelyk als de bouwkunde van Grillo.

* Zo iemand Onderrichting begeert om te weeteu, wiens Vader schoenen heeft geprepareert, dat hy zig adresseere aan Grillo.

† Hy heeft op een bespottelyke wyze het beeld van Marten Luther met een Festoen van gebrooke flessen bekranst. Zie den Tuin tegens over Rotsenburg.

* Zyn Zoon had tegens den muur van de Konyneberg eenige Vruchtboomen geplant, zuinigheids halve langs welkers takken, de Wezels en Bonzems de Duiven by eseballade, hebben overrompels.

* Baal is den Bel waar van Virgilius zingt in 't 1. boek van zyn Eneas. Implevitque mero paterom, quam Belus, & omnes A Belo soliti.

* Geen Architect weet tot nog toe, of die Beelden de Voor- of de Achtergevel bewaaken, want zyn Paleis is gebouwt naar het model van een Doodbaar.

* Dina is een Dochter uit de Herberg van den Arent, doch die, by Menschen geheugen, geen verkeerde Arent heeft gemaakt.

* Demosthenes wierp zyn Schild weg, en hy koos het Haazepad.

* Alfen is een Gebugt in Moravien, alwaar de Gasten niet gesneeden, maar ongestraft gevilt worden.

* Mons testaceus is een Berg die uit mislukte potten en pannen is gegroeit, zelyk als Rosenburg en Rotsoort.

* Wanneer een Prinses over Onkuisheid was aangeklaagt, wiert zy veroodeelt om wat bloote voeten over een gloeiende Rooster te wandelen tot een proef van baar Onschult.

† Metamorphosis et historia naturalis Insectorum Antore Joanne Goedertio.

* Een berg buiten Romen, alwaar het krielt van gebaarde deugnieten, onder de specieuse benaaming van Heremyten.

† Vide den Ystroom van Antonides, op 't Sujet van Atabalipa.

* Als wanneer een Huurder daar over doleert tegens den onwaar digen Grillo of tegens zyn Jongens, dan ziet men ze grynzen gelyk als de Satan grynst tegens de ryzende Zon, en dat is 't al.

† De jonge Grillo schikt 's avonds zyn Koetspaarden uit, om te gaan vourageren op de voor en achter plaats van Rotsenburg.

* Die gerobarberde Geneesheeren zyn de Landmeeters, die de grenspaalen der Ziekte uitbreiden.

* Risus Equinus.

* De tytel van Architekt is thans zo gering voor zommige Architekten, als de naam van Metselaar, ja een bekent Architekt wraakt den naam van Bouwmeester, en hy noemt zig Superintendant der Gebouwen.

* De Liersche Kaves drinkers worden Schaapshoofden genoemt, om hun wollig Verstand.

* Het Huis van een Landverrader of Conspirateur tegens het leeven van zyn Souverein, wierd, eertyds afgebroken, en den grond met Zout bezaait.

* Zie het Verjaarvaers van W.F. gedrukt voor W.D.F., dat is gedrukt voor den Auteur, op de Beurs van zyn Evennaasten.

* Me memini numeros sustinuisse novem.

† Aries.

‡ Taurus.

* Gemini.

† Cancer.

‡ Leo.

§ Virgo.

 Libra.

+ Scorpio.

* Sagittarius.

† Capricornus.

‡ Aquarius.

§ Pisces.

* Dom Gusman d'Alfarache, een aards Bedelaar.

* Juffrouw Isabella, geboortig van Brussel, die een stem, als een Nachtegaal, en een Huid had, als een Bruynvis.

* Dewyl my berigt is, dat de geweze Argus, in 't jaar 1724 voor Proteus zal scheep komen, daarom heb ik geoordeelt dat het menschelyk was, 't Publiek te waarschouwen, Confraters balve.

* Een Stad in Italien, en de Kweekschool der Strotsnyders.

* Een blinde merkt wel dat de Ontleeder de Heidensche Goden in 't oog heeft.

* Zie daar van de Landbeschryving na, in een Frans Auteur die de stad van Purmerend sticht op den Oever van de Rivier de Purmer. Ma foi! ecoutés Messieurs, ne ries pas!

* Salomons Tempel is een Oude Kleerkoopers Winkel, in 's Hage, die voor een Somme van zes Ryksdaalders een Laquei bervormt in een Heerschap.

* Cratalistria.

† Cymbala cum Crotalis prurientiaque arma Priapo ponit, et adducit tympana pulsa manu?

Priap. Carm. 26.

‡ Il a etê etrangle en Effigie, selon sa propre Confession.

§ ῎Οςρακον.

* Dit Conterfeitsel, dat my waarlyk heeft gesurpreneerd, door deszelfs ongemeene gelykheid met haar Principaal, is als nog te zien in 't Coffihuis van de drie Kroontjes, in de Kalverstraat.

† De Kaak der Engelsche Beef-eeters.

* Cicuta.

† Un Esprit Fort.

‡ Lucilius, anders, Julius Caesar Vaninns. De G**spraak der Atheisten.

* Moriatur anima mea morte Philosophorum.

† Dus word een Keyzerlyke Post genoemt.

* Het Feest, of de laatste Maaltyd van Balthasar.

† Materiam superabat Opus.

* Een Pasbaan is een plaats, alwaar de Soldaaten hy ééntroppenom te speelen.

* Zie de Lutri, dat overaardig Gezang vos Monsr. Boileau.

* Verwacht toekouende Maandag die tedere Overzetting.

* List en 't Gewelt staan nitgebeeld aan weêr skanten van Rotsenburg.

* Lutherus, Kalvinus, en Arminius, bekranst met gebrooke Wyn-Flessen, versieren het eene, en Jan van Leiden, Knipperdolling, en nog een Munstersche Wederdooper bestaan het tweede Priëck.

* Die misnoemde Schildery van Corregio was geplaatst in een sierlyk Kasje, met het Voorhangzel van een groene zyde Gardyn, en was opgetraliet met een kostelyke vergulde Lyst.

* Wiens Sententie het Haagsche krygsgerecht vernietigde, Cum Exensis.

† Phidias was een voortreffelyk beeldhouwer, die een Minerva uit een stuk yvoor bytelde, zo schoon, dat die van de Liefhebbers wiert aangezien, als zyn Meesterstuk.

* Men zegt dat Barent den Bult, die standplaats aan den Savoiaart haeft verbooden, Sustineerende, dat de Nederlanders hun geld niet behoefden te verspillen aan een Savoiaardsche Marmot, daar ze voor niet, een inlandsche Marmot konden zien zitten, in zyn brilhuis.

* De vermaarde Wynroemer van het Starpaleis der Paling-Nymfen

* 
Idqne petit corpus mens unde est saucia amore: 
Unde feritur eo tendit, gestitque coire 
 
Lucret. 


* Milord die zo graag was naar de Italiaansche Taal, dat hy met een Hond of Kat zou hebben gepraat, zei; ach! myn Heer, weest welkom.

* Die Dame was zo kuisch, dat zy de gaave van Onthoudentheid kon mededeelen aan haar Vriendinnen. Ik geloof wel dat het kan geschieden, om dies wil dat ik Juffers ken die een contrarie Macht konnen mededeelen.

* Thersites was de mismaakste der Grieken, die naar Trooyen toogen met hun gelapte laarsen. Hy wiert geslagt door een vuistslag van Achilles, want de Karwats was toen nog onbekent.

* Canopusis een Egyptische Afgod, gebuykt gelyk als een Doofpot, luilekker enarm, gelyk als broeder stokdarm.

- -Sed Luxuria, quantum ipse notavi, 
Barbara famoso non cedit turba Canopo. 
juven. Saty. 15. 


Dat mager Gespens heeft hy vyf jaar lang gevryd, zo door brieven die by lietschryven, door de derde hand, als door geschenken die een ander bekostigde.

* Een paar Broeders onderschepten een brief, geaddreesseert aan den Ontleeder dechacheteerden die Missive, die met geen Grieksche Soldaten, maar wel met eenige Dukaten was bezwangert, verteerden 't goud, en verscheurde den brief; dat lykt na onderscheppen.

* Dat Sancho Pansa de Wapenrok aanschoot van een Boterkarn leert de Historie, en dat een Boterkarn veel overeenkomst heeft met een houte Wambes, leert ons den Ontleeder der Feilen.

† Canopus boô op een Erffenis van 1500 guldens, 7000 voor het Schout-ampt; dat is wat unders als de Cyferkonst van Bartius.

* Klaudius de Kok is een van de kleinste Schepsels, in het Menschdom, en een van de konstigste Beeldhouwers die ik ooit heb gekent.

* De Prokureur Capito bezat zo een suffisante Maag, dat ik hem drie Landgoederen heb zien inslikken, in drie Zomermaanden, en dat kan door den bengel van het Prokuretorschap.

* Die bekende Duif heest t' zedert nog verscheide Doffers Lam gevögten.

* Zo 'er iemant is die oordeelt, dat den Ontleeder door dien Man, den Auteur van den Amsterdamschen Hermes voorheeft, die behoeft geen tweemaal te raaden.

† Zie het 5 Book van P.V. Maroos eneas.

* Ale is een zoort van Engels Bier, dat geen scheepel Tarwe behoeft te wyken voor het Breemer Bier.

* Die-Knaap was een frans Kolonel der Dragonders, die den Koning van Engeland meende assassineeren.

* Zie Atys en Sangarida pagina 42 en 43. Wat verzint een Man niet die veen herssens heeft te verliezen!

* Het Karactar van dat ongevoelig Dier is zo bekent, als zyn crediet in de Herbergen versteeten is.

† Thyrsus een soort van een piek versiert met bladers, waar meê de Bachanten liepen rinkelrooien.

* Ieder Timps is acht stuivers, zo dat vier Timpfen het achste part uitmaaken van een Antwerps Kappitaal.

* Die Courantier is een volmaakt Hoveling, die een Hooftstad hervormt in een Herders Pei. Paris in 't nederduits, Parys.

* Zie de Leidsche Courant (het is min Zonde dan Schaad) van Vrydag den 3 Maert. 1724. O Leiden, wat Lyden!

* Een oud Zinnebeeld van Rykdom en Macht.

* Ik vertrouw dat de Paus hier door de Hennepe Ridder-order verstaat van St. Tyburn.

† Jaques Klement, die Hendrik den Derden vermoorde, was een Dominikaaner.

* De Kloosters der Brigittynen zyn Hermafrodietsche Gestichten, aan de eene zy woonen de Monnikken, en aan de andere zy logeeren de Nonnen. Dat is goed, dan is de Draad niet ver van de Naalde.

* Zo 'er Iemand is, die het origineel Engelsch Manuscript gelieve te zien, laat die tot Uitrecht komen, tegens dien tyd dat ik tot Aken ben, dan zal ik zyn Nieuwsgierigheid voldoen.

* Sir Isak Newton is een Grande van de eerste klasse der Wiskonstenaars.

* Een soort van Vlindertjes.

* Zie de Courant van den 10 April, uit Parys.

* 
-- Digitis a morte remotus 
Quatuor aut septem. 
 
Juven. Saty. 12. 



* Felix qui potuit rerum cognoscere Causas.

Virg. l. 2. Georg.

* Een Filosofische stelling, die gemakkelyk, door de Beschouwing, doch die zeer moeijelyk, door de werkdaadige kennis, te bewyzen is.

* Hippocrates qui tam fallere; quam falli nescit. Macrob.

† Jansje zegt; Al de Meisjes konnen den adem niet hebben van den Westewind.

* Dus stileerde zig, aan 't Y, de Honoris ergo vermaarde Kalamuk

* Een-Plaats te Athene alwaar Aristoteles de Wysgeerte leeraarde.

† Ziet Naude, Sponde, en Gautier.

* Een onderaartsche Grot, te Ulton in Yrland, daar de Yren Historien van vertellen, van de ander Weereld; de lengte van die Grot is pas zes a zeventreeden diep.

† De Ontleder verzoekt aan de respective Schryvers van de Boekzaal der geleerde Weereld, van hem door de Vinger te zien, of schoon by Ei, op 't Y doet klinken. Hy laat hen zo veel Trekken van slechte Schryvers 't huis haalen ten minsten..... Vous m'entendes bien.

Philippus Aureolus, Theophrastus, Bombastus, Paracelsus van Hohenheim. De naam van Hohenheim is thans in de geweldaadige bezitting van een diergelyk Quakzalver, die vagabondeert onder het Schootsvel van Med' Doctor.

* De Compagnie van het Woordenboek vat de Meening wel.

* Een vermaarde Cortesane te Venetien.

* Sacrosancta Ecclesia Lateranensis, omnium Ecclesiarum mater et Caput.

* Zie de Ca bale van de Zelantes.

* Een zoort van Geregtsdienaars binnen Romen.

* Zie de eerste Herders-zang van Virg. Maro. door Vondel.

† Ajax en Ulysses twee tenanten van Rotsenburg, beide Afgoden van Grillo

* Polska en Polu beduit Polen in de Sclavonische Taal.

* Duivelsdrek in den Apotheek genoemt.

* Dwaalgeesten en Sectarissen.

† Fratres polonici hebben 8 Volumina in Octave laaten drukken, met de toestemming der Boekverkoopers.

* de Tenten in 't hooftquartier zyn doorgaans met meer Snollen voor zien, uls met Oostindische Ravens.

* Een admirabel Hartdraver, aan 't Y, onder wiens hoeven niet veel Klaver wast.

† Zie het heerlyk Konststukgeschildert door Jan Steen boven de Beurs tot Amsterdam.

* Vide de Haagsche Courant van den 21. Mei.

† Men sustineert dat den Ontleeder hier ziet op een moderne Kain.

† Vide Reidani annales.

* Een Dorp een uur boven Uitrecht.

† Een betoverd Pottebakkers Nest, alwaar geen Gespook heerscht van de Witte Vrouw, maar alwaar een Gespens domineert van den zwarten Man.

‡ Zwygen op Eigen, dat zal niet lukken, Ontleeder!

* Een stikziende Mof, die gelyk als een Boekworm subsisteert op de bezitting van oude Volumina's.

† Bachus heeft den Wynstok geplant in de Indien.

* Het karakter van een jaloers Man.

* Phaenomena iu 't Latyn.

* Zie de Ontleeder van den 5 dezer.

* Een soort van gorgelsnyders, in Italien, gelyk wy aan den Yssel een soort van beksnyders hebben.

* Waarschynlyk dat den Ontleeder der Feilen het Rad van Avontuuren van Louis Cartouche in 't oog heeft.

* Een voornaam Persiaaens Poëet, die zo wel met een halve Maan pronkte, als bedrukten Dichter Bucefaal.

* Hippomanes, vide Juven. en andere Dichters.

* Remora is een Visje niet grooter als een Sardyn, welk Visje een Oorlogschip in zyn Vaart stuit.

† Een Abdy buiten Bergen op Zoom, vermaart wegens sterk drinken, en iets beters.

* Milton is den Auteur van een heerlyk Tractaat, genaamt het Verloore Paradys.

* Een straat in Londen, alwaar het griemelt van Tooneelkatten.

* Een Kievitje is een Oostindische Krankbezoekers Pimpeltje, zynde een Flapkan met een Musje.

† Een Mark Schots is twaalf Stuivers en een halve, of dertien; la somme est forte.

* Triumvir in 't Latyn, of een Gerion in de taal der Reuzen.

* Zie le Diable en Enser, van Monsieur de la Fontaine.

* Mulier & Mulus.

* Een Herberg alwaar hy met de Paling-duif onlangs heeft gelogeert.

* Dat is in 't Nederduits te zeggen, twee Voeten, als een paar Strykyzers.

† Wie heeft ooit zo een uitdrukking beleeft! menzegt een doodslag te begaan, doch nooit een Huuwelyk te begaan.

† De Spanjaarden staan malkanderen dood met zakken, die gevuld zyn met Zand, dan behoeft men geen armen nog beenen te breeken.

* Marcus Curius was een Knolleboer en geen Uijeboer.

* Torpedo is een Visch die zoo koud is dat hy alles verstyfd wat hy aanraakt. Een warme behandeling verrecht het zelve Wonderwerk.

* Een paer uuren buiten Bredais een Kapucynen Convent gesticht, welk Convent thans belegert is door een bewywaterde Arméé van snikk eete Klopjes.

* Topica zyn Boeken, die van de uitvindinge der algemeene bewysredenen handelen.

* Een Ooyevaar wiert by de Romeinen genoemt Crotalistria, dat is een Kastanjette-Speelster.

* 
----- Audiat ille 
Testarum crepitus cum verbis. Saty rI. 



* Zie Virgilius, Martialis, Hesychius, Pollux, Carinus, Salmasius en Bartolinus in zyn Traktaat van de Fluitjes der Ouden.

* Mattamosco is een Kruid genoemt de Vliegen-Moorder.

* St. Franciscis de Paula, is den Patroon der Minimen, die Monniken leven op Olie, gelyk als de Kerkuilen, en koomen uit het Vagevuur te voorschyn als gefruite Panharingen.

* Zie de Leidsche Courant van voorleden Maandag, den 31 July 1724.

* Is 'er iemand die den Origineelen Laplandsche brief gelieve te zien, laat die compareeren in het Londens Coffihuis, aldaar slaat het hem vry de Copei te examineeren.

† Nota bene dat dit kruisje de Zeedelessen aanwyst van den Ontleeder der Gebreeken.

* Stemmata quid faciunt, & cetera.

* De Zeedeles des Ontleeders.

† Een Aambeeld om Granadiers op te smeeden van de eerste Rang.

* Een knegt geboortig uit het Schlaraffen Land, die gehairt is als een Pensionaris van Montfaucon.

† De Zeedeles des Ontleeders.

* Guarum olens. Aders, Herba Vulvaria.

* De Zeedeles des Ontleeders.

† Uijen en Knuflook.

* Een groene Papegaai zo welspreekend als een Speelmans Hoen, die 't om den broode is te doen. Vide de Yssel-Kronyk.

† Alderman in 't Engels, scheelt niet veel van Balderman in 't Duits.

* Hoe meenig rampzaalig Doctoor, en hoe meenig onweetend Advokaat, begaat die zelve Domheid in een Consultatie.

* Een Processie van geharnaste Boetvaerdigen waar over de Kapucynen 't bewind hebben, en die 'er vry misselyk uiziet.

* In 't Kafteel van Vilvoorden is als nog een vervalle Moordmolen te zien, waar op den Hertog van Alba het Koren der Staats-gevangens liet maalen. Ons Heer bewaar ons voor diergelyke Molenaars! zegt den Ontleeder der Gebreeken.

* Het Gebed des Persiaansche Zydeweevers bestond in die twee Artykelen. Hy is de eenigste Visverkopers jongen niet geweest, die naar diergelyk soort van Kreeften heeft gewatertandt.

* Den Ontleeder stelt vast, dat 'er geen Eiland is min bekent dan dat Eiland, ten zy misschien het Eiland der waare Eer.

* Wat Palamedes dorst bestaan, bleek toen hy in het Landen het Volk deed in slagorder staan, &c. bestaan op staan, in Vader Vondels Palamedes, in quarto, verschoon den Ontleder.

* Een Man van een scheurbuikig Begrip moet met een schoon Kleed loopen, en een Mof die geen Herssens voert, mag zyn kruin wel bedekken met een gepassementeerde Kastoor. Desgelyks staat den Ontleeder hem toe, dat hy een Degen mag torssen met een Zilver Gevest, want hy is meer benodigt om 't Gevest dan om de Kling.

* Een Bloodaart die in zyn leeven geen Geest bezeeten heeft, kan die niet overgeeven in zyn uiterste.

* De Dames te Bajonne speelen met Speenverkentjes, in steê van met Bouloneesche Schoothondjens. Zommige Nederlandsche Juffers zyn meê niet vies van Verkens-pootjes.

* Zie de Amsterdamsche Courant van den 15 Augusti, 1724.

* De Courantier schryft Cyclopsen; Een teeken dat hy zo wel weet te geven als te neemen, want hy geeft ons een letter meer dan ons toekomt.

* Nec ratione alia &c.

† Zie de Haagsche Courant van den 23. Augusty, 1724.

* Een bedroeft Steedje, alwaar de helft der Inwoonders leeft Aardakers, en de resteerende helft by de Schillen.

† Den Ontleeder der Feilen zal met Authoriteit, den Styl niet volgen van den Courantier, maar zyn eigen gebruiken.

* Een Drink-nest, alwaar 'er 's Ochtends meêr worden vermoord, als 'er 's namiddags worden gebooren.

* Yrland duld geen ander Virgif als zyn Menschelyke Inboorlingen der beide Sexen.

* In 't Jaar 1653, eer dat Doornik onder de Lelien verwarde.

* Twee Grolboekken der Roomsgezinden.

* De Brusselsche Kalven vallen zo zwaar, dat 'er een Boer pas twaalf om zyn hals heeft hangen, wanneer hy op de Markt komt, met het dertiende doet hy, onderwege zyn ontbyt.

* Een Buiteplaats alwaar den Ontleeder der Feilen zyn eerste Rust heeft gevonden.

* La loy salique.

* Een soort van een Cieraat of Bagge der Ouden, 't welke de Gedaante had van een Hart.

† Een lange Tabbaard met Purper geboort.

* Toga.

* Vestis Trabeata.

* Rostrum.

* Benericius was een Schaarslyper, die in de Grieksche en Latynsche taal vry beter ervaaren was, als in de Systema van Jan Law. Die geleerde Schaarslyper verdronk, en de Heer B. dompelde hem, op nieuws, onder Water door 't navolgende Grafschrift.

Hier leit een wonderlyke Geest, 
Het was een misselyke Sater: 
Hy leefde in stierf gelyk een Beest. 
Hy leefde in Wyn, en stierf in Water. 


* Why, who cries out on Pride,

That can therein tax any private Party? &t. Shakespear.

† Een bekende Nar schreef eertyds op zyn Narreslee, Admiraal, Generaal.

‡ De vrye Lucht van een Vryplaats valt doorgaans benaauwt voor de aankomende Bewoonders.

* Karkollen is een soort van Huisjes-slakken, zo wel bekent op de Markt van Brussel, als de Kuikens en de Duiven.

* Lucina is de Presidente der baaerende Vrouwen.

* Laus Asini Heinsii.

* Dus wort die Zeeslag overgezet in een Proef van een Yslands Woordenboek.

* En waarom zo wel niet een Vrouwsgeer, als een Wysgeer?

† De Jooden eeten geen Schepvisch, die uitgezonderd die gevonden word in de St. Jacobs schulp van Cypria.

* Snyders Uithangborden.

† De Godes der Dieven.

