
  
    
      
        Den echo des weerelds. Deel 1
      
      
        
          Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Den echo des weerelds. Deel 1 van Jacob Campo Weyerman uit 1726. Het complete werk bestaat uit twee delen.
        
        
          
              p. 9: Danbaarheyt → Dankbaarheyt: ‘om haar myn Dankbaarheyt’.
              p. 25: Mandag → Maandag: ‘Maandag, den 12. November’.
              p. 33: voetnoot ‘*’ heeft in de lopende tekst geen nootverwijzing. In deze digitale versie is de noot alsnog geplaatst.
              p. 95: Joosch → Joodsch: ‘Een Joodsch Sprookje’.
              p. 115: voetnoot ‘†’ heeft in het origineel abusievelijk nootverwijzing ‘*’ gekregen in de lopende tekst. In deze digitale versie is dat verbeterd.
              p. 182: van de voetnoot op deze pagina ontbreken zowel de nootverwijzing in de lopende tekst als het nootteken in de noot. In deze digitale versie is de noot onderaan de pagina geplaatst.
          
        
      
      
      
        weye002echo01_01
        DBNL-TEI 1
        
          2019 dbnl
        
      
      
        unicode
      
      
        
          
          exemplaar Universiteitsbibliotheek Amsterdam, signatuur: OTM: O 60-2674, scans van Google Books
        
        Jacob Campo Weyerman, Den echo des weerelds. Deel 1. Hendrik Bosch, Amsterdam 1726
        
      
    
    
      
        Wijze van coderen: standaard
        
      
    
    
      
        Nederlands
      
    
    
      
        Den echo des weerelds. Deel 1
        
        
        
          
          
          
        
      
      
      
      
        
      
      
        
        
      
      
      
      
    
    
      
        Den echo des weerelds. Deel 1
        
        
        
          
          
          
        
      
      
      
      
        
      
      
        
        
      
      
      
      
    
    
      
        2019-11-11
        
          KE
        
        colofon toegevoegd
      
    
  

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jacob Campo Weyerman, Den echo des weerelds. Deel 1. Hendrik Bosch, Amsterdam 1726
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/weye002echo01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

DEN
ECHO
DES
WEERELDS,
DOOR
JAKOB CAMPO WEYERMAN;
Ernstig en Vermaakelyk,
In ONRYM en in RYM.
Omne in praecipiti vitium stetit.
Juven. Satira. I.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Te AMSTERDAM,
Gedrukt voorden Auteur, en zyn te bekomen by HENDRIK BOSCH, Boekverkooper over 't Meysjes Weeshuys, 1726.

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opdragt


Aan de Nederlandsche dichters.

Daar is ergens een oud Nederlandsch Spreekwoord, waar over ik dat heerlyk, geleert, en Stoisch vervrolykent Tuynmans Spreekwoorden Schatboek nog eens moet nazien, het welk zegt, Dat de Hoeren eerlyk worden naar maate dat zy verouderen. Daar uyt verstaa ik op goed Nederduytsch, Dat genoegzaam alle de Menschen op hun laatste dagen in de Devotie vallen, en als vroome Normandyers hun eerste, tweede, en derde Stellingen verzaaken; ja veelstyds de Eer dier geener Verbeteren, die zy wel eer met gehuurde Nagels en met geborgde Tanden, plagten te byten en te krabben.
Le Sr. Boileau Despreaux heeft ons daar van een heerlyk Voorbeelt nagelaaten, of liever voorgeschreeven, in de Voorreden van zyn laatste Uytgaave. Die geduchte Dichter, die zig voor zyn Leeven lang had verhuurt, om een jongen Vorst te verhelden, om een  * oud Wyf te vergoden, en om zeer na alle de Poeeten te verscheuren,

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
valt in zyn hoogen Ouderdom in het Naberouw, en hy beschuldigt die Heeren Dichters van Verdiensten, dien hy wel eer plagt te pryzen van Gebreeken. Aldus luyden de Woorden van zyn Herroeping.
Het past my om den Leezer wegens een Zaak te verwittigen, hier in bestaande; Dat het nooit myn Voorneemen is geweest, om de Verdiensten en om de goede Eygenschappen uyt de Schriften dier geener uyt te wisschen, wier Werken ik heb aangeranst. Ik heb niet willen ontkennen, Dat by voorbeelt Chapelain, schoon een hard Poeet, eertyds, doch ik weet niet op wat wyze, geen goed Gezang heeft gedicht; en dat 'er niet veel Geest zou schuylen onder de Werken van Monsieur Quinaut, schoon vry verwydert van de Volmaaktheyt van Maro. Ik zal 'er nog aangaande den Laatsten byvoegen, dat wy beyden nog zeer jong waaren toen ik tegens hem schreef, en dat hy op die tyd nog niet veel Boeken had opgestelt, welke Boeken hem in het vervolg een rechtvaardige Achting hebben verworven. Ook wil ik wel toestemmen dat 'er Geest steekt in de Geschriften van Sanit-Amand, van Brebeuf, van Scuderi, ja zelve van Cotin, en van onderscheyden anderen die ik heb gehekelt. Met een Woord, met die Oprechtheyt als ik het Berispelyk heb bestraft in hun Schriften, ben ik bereyt om dat geene dat zy pryswaardig bezitten te looven. Zie daar, dat heet Iemant te rechtvaardigen en hem te geeven dat hem behoort, en daar mee betoon ik, Dat ik niet tegens hun heb ge-
{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
schreeven door den Geest van Nyt of van Kwaadaardigheyt.

Dus ver Boileau Despreaux die daar zyn Pen liet steeken, 
Nu spreekt den Echo des Ontleeders der Gebreeken. 


Ik beken, Heeren Poeeten, dat ik meer dan eens, eerst myn zelve, en naderhant myn Leezers heb vervrolykt door uw berymde Schriften, door uw groove Feylen en door uw ongerymde Hekelvaarzen, te hekelen. Ik beken dat het is geschiet om best wil, en ik heb gepoogt om uwluyden te geneezen, dewyl ik zelfs behebt was met die Kwaal; hier in gelyk aan de Indiaansche Paapen die men gebruykt om den Duy** te beleezen, dewyl men onderstelt dat zy 'er het best mee bekent zyn.
Doch waarom heb ik dat gedaan? om de Liefhebbers af te leyden van de Dichtkunde? Geenszins, maar om die Liefhebbers af te leyden van hun Verderf, zynde de Poesy een Ziekte die meenige Huyshouding heeft geruineert; want de Poesy en den Rykdom zyn alzo onovereenkomende, als den Oorlog en de Rust; en de Weelde en de Poesy konnen zo min 't zamen woonen onder een Dak, als een sneeuwitte Non zou konnen huysvesten by een Schoorsteenveeger. De Huyshouding doelt op de Klank van Goud, en de Dichtkunde oogt op de Klank van Loftuyting; dat scheelt

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hemelsbreedte! Als een Dichter zyn gantsche Leevensloop zal hebben verspilt in den Dienst van Apol, dan zal dien God den schraalen Poeet een Assignatie geeven op een zekere Bankierster, genaamt Juffrouw Praatjeby, anders de Faam, de grootste Snapster die 'er ooit te zien was op een fransch Kindermaal, en die kakelende Hen zal hem qnansuys een Briefje der Onsterflykheyt in de vuyst douwen, waar van den Poeet geen nut zal hebben voor dat hy te bed is gelegt op het Kerkhof, en dan zullen 'er zyn Erfgenaamen hun Vingers niet aan blaauw tellen.
Doch het geen nog slimmer is, de negen Zusters zullen niet alleenlyk uwen Arbeyd niet vergelden, maar zy zullen zelfs alle die Gonsten die zy uw bewyzen te boek stellen, en niet toestaan dat 'er eenige Medevrysters tusschen in moogen komen. De Zanggodinnen slachten de Indiaansche Vrouwen, zy willen dat ghy haar gehouw en trouw zult zyn en blyven, en geen Tekens van Goedwilligheyt aan andere Juffers zult geeven, anderszins zullen zy toeleggen om uw te vergeeven, of zy zullen uw qualificeeren voor het Serail van den grooten Heer; en gelyk als de Heeren weeten, Niets is zo hevig als den Haat van een gediscarteerde Minnaares.
Indienje dan de Vrees van Eygenbelang voor Oogen hebt, Heeren Dichters, houwje dan by uw Broodwinning, en laat de Poesy na het Lazarushuys rennen. Ovidius zal een eeuwigduurende Getuygen zyn van deeze Waarheyt aan alle de Eeu-
{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen des Weerelds. Zyn Vader als een oud wys Edelman had hem in de Wieg gelegt voor de Rechtbank, doch die verwaande Zot wees die Professie van de hand, en wierp zig op tot een Poeet. Maar ey lieve let eens wat hy by die Ruyling won. Hy haalde den Haat des Keyzers op zyn hals door zommige Schimpvaerzen, die hem na de Weyden van Pathmos schikte om beter Manieren te leeren, alwaar hy als een arm Vlugteling woonde in partibus Infidelium, en alwaar hy leeg tyd genoeg had om die Planeet te vervloeken, die hem verraade tot die Uyterstens. Een Kostwinning en de Poesy accordeeren alzo min als het Geloof en de Reden, en zeer zelden ziet men die by een en dezelve Stalmeester stallen.
Doch konje die Dolheyt niet misloopen, fiat, ter goeder uure, legt dan uw Overtreedingen op de Schouders der voorgaande Poeeten, en tracht liever om uw Landsluyden te verryken door een delikaate Overzetting, dan die te verarmen door een rampzalige Uytvinding. Werp uw Visschers Zangen in Zee, gooy uw Harderszangen achter een groene Haagh, beeldstorm uw Eere- Graf- en Vreugdenzuylen, vereer uw Bruyloftslieders aan de Zangmeesters van de Osjessluys, geef uw Klinkdichten aan de Kinders, en uw Puntdichten aan de Speldemaakers, en ..... en als je van die dolle Kalvers zult geneezen zyn, begin dan een nieuw Leeven met de Sprookjes van Monsieur de la Fontaine over te zetten uyt het Fransch, in het zuyver Nederduytsch; en die die Profecy

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervult, zal aan den Autheur des Echos verstrekken tot een spierwitte Meerl, zullende hy zig van dien Fenix noemen, den

Zeer gehoorzaamen en onderdaanigsten Dienaar,

J. CAMPO WEYERMAN.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 1


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 29 October 1725.


- Vox tantum atque ossa supersunt. 
Vox manet, ossa ferunt lapidis traxisse figuram. 
 
Ovid. 3 Metam. 


DAar is nooit een Nymf bekent geweest, die grooter Snapster was als den Echo de Dochter des Luchts, en daar by droeg dat Kind zo een warme Gesteltenis in haar fluweele Beugeltasje, dat het dag voor dag ruym een Once Komkommerzaad moest inneemen, om haar Constitutie te koelen, en dan was het nog luk raak of ze 'er min schade als baat by lee. Dat Meysje was de Courantierster van de groene Woudbuurt, alle Nieuwstydingen rolden over haar roode Laarylapje, ja het geen het droomde by nacht, moest waar zyn by dag. Die Nymf had altoos meer Sprookjes in voorraat als myn waarde Tydgenoot en Collega Pen en Inkt, Broeder Felix de Praater, daar viel geen Boerinnetje over een Strootje achter over, of zy vertelde het flukx aan Jan Alleman, en geen jonge Weduw dilateerde ooit haar Tederheyt voor een Schutter der Liefde, of die Voor-of Achterval liep 's ande-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
rendaagsch door het Dorp als een loopent Vlammetje. Het is wel waar dat die vroolyke Snapster, met een ongemeene Bevalligheyt, haar Vertellingjes wist op te hullen, doch het is ook niet onwaar, dat 'er vry veel Kwaadaardigheyt onder schuylde, en inzonderheyt was haar Tongetje zo scherp als de punt van een Lancet, wanneer zy de Minnehandelingen van den Dondergod met de Grieksche Poppen liep uyttrompetten. Juno die als een verstandige Dame de overspeelige Avontuuren van haar Stalmeester poogde te verbergen, vatte een weerzin op tegens die snappende Dochter des Luchts, en dewyl die Godes altoos voorzien is met een Magazyn vol Kwaalen, waar in zy sterk negotieert met de ondermaansche Geneesheeren, zond zy een korte Adem toe aan den Echo; die toen zo min haar Sprookjes kon voortvertellen, zonder te piepen en te hoesten, als een droezig Paard van den Amstel na de Maaliebaan kan rennen, zonder puffen of blaazen. In die Omstandigheyt was zy tot haar Ongeluk toen zy den Schoone 
Narcissus, die meer verlieft was op zyn Engelsch Spiegelglas, als op de Hemelsblaauwe Blikken der Woudnymfen, vlak in de Mond liep, en aanstonds vuur vatte op desselfs Bevalligheden.
De verliefde Echo vloog dien blonden Jongen na met een piepende Boezem, zy sprak hem aan met gemusqueerde woorden, zy herhaalde zyn fiere weygeringen, zy opende haar vroolyke Ziel aan die wufte Saletlooper, zy bad, zy smeekte, ja zy gaf hem meer goede Syllaben, als of zy binnen de zes weeken by hem kraamen moest; doch zy verspilde haar Traanpaarlen op een Sneeuwberg, en zy verquiste haar tedere Zuchten op een Ysschots. Die Schoone Zoon van Lyriope was zo veels te koel als de heigende Woudnymf veels te warm was, hy had zo veel weezen van Poes, als een versleeten Brak lucht heeft van een piepjonge Haas, en hy was te zeer geporteert voor zyn eyge Schoonheyt, om zig te laaten voorinneemen door de Bekoorlykheden van een piepende Nymf, zo dat het onnoozel Lam 't Spel opgaf, en zig retireerde na een steene Kluys.

De Yskoude Wanhoop maakt of Monnik of Soldaat, 
De droeve Nymf verlaat de Menschen, 
Zy kiest een naare Kluys, en zal de Min verwenschen, 
Die Bronaar van het Goed, en insgelykx van 't Kwaat. 
Zy wil in de' Eenzaamheyt die kille Ziel vervloeken, 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zig nooit tot de Min des Echo's liet verkloeken; 
Maar liever met een Valk, met de Omber-kaart, of 't Glas, 
Als met een Nymf onlêdig was 


De bedroefde Woudnymf woonde aldaar als een tweede Ste. Heremite, zy at en dronk nog min als den Slaaper van Stolwyk, zy bedekte haar vriendelyke Oogen met dorre blaaders, en zy heeft 't zedert die tyd geen andere Verblyfplaatsen gehad als Hoolen en Spelonken, rondom dewelke zy zonder ophouden haar beklaagt over de koele Gesteltenis van den Wildzanger Narcissus. Doch de Mingod verliet den Echo niet, en de Verwaandheyt van haar Minnaar ontstak zo een onuytblusschelyk vuur in haar Ingewanden, dat haar Licghaam allengs verdorde tot een Egyptische Mumie van Memphis, haar Beenders veranderden in Steenen, en zy behielt niets meer van alle haar voorgaande Bekoorlyk heden als haar Stem, met dewelke zy ongezien, de Accenten der wanhoopende Minnaars en doolende Minnaressen tot in alle Eeuwigheyt zal beandwoorden.
Doch hoe zeer dat die rampzaalige Echo verandert is van haar eerste Gedaante, echter herbergt zy een Vrouwelyke Ziel in het Licghaam van een versteende Rots; en zy herhaalt naauwkeuriglyk alle de woorden die Narcissus spreekt in de onnatuurlyke Liefde voor zyn schoone Tronie. Zy is wel hervormt in een versteent Geraamte, of liever zy is een versteende Tombe van haar eerste Gestalte, maar zy is daarom niet t'eenemaal ongevoelig, en de kleyne Mingod die haar vergezelschapt in die Heremitagie, blaast haar die Gedachten in, die zy poogt uyt te drukken in eenlêdige Klanken.
Den Dichter Ausonius geeft ons een zeer aangenaame Omschryving van die Woudnymf Echo, en het lust ons van die Omschryving, als zynde aan een Schilder geadresseert, ter loops aan te haalen; en als dan aan myn Leezers het Raadsel van den Tytel deezer Bladen, den Echo des Weerelds, op te lossen.
Oroemzuchtig Schilder, waarom tracht gy om my een Aangezigt te geeven, en waarom poogt gy om aan ons een onbekende Godes te vertoonen? Ik ben een Dochter des Luchts, en de Moeder van het geen niet in weezen is; ik voer een Stem zonder Kennis, ik herhaal de laatste klanken der Toonen die te niet gaan, en ik volg onbescheydentlyk die woorden na die my bespotten. Ik ben die Echo die uw Gehoor doorboor ter plaatze daar ik my ophoude. In 't kort indien gy iets wilt Schilderen dat my gelykt, treft dan 't Geluyt want dat is den Echo.

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weeten de Leezers nu wie dat den eerste Echo is geweest? dat is Heerlyk! dan dienen zy insgelykx te weeten, wie dat deezen Echo zal zyn, die te voorschyn zal komen in stê van den geweezen Ontleeder der Gebreeken, dat Raadsel zal men uw zonder veel Omslags ontvouwen,

't Is Kort en Goed 
Dat ons voldoed. 


Dat 'er niet Nieuws is onder de Zon, is een oud Spreekwoord, en dat 'er Niets gezegt kan worden, dat reeds niet gezegt is, is geen onbekende Zaak. Maar echter onderstel ik, Dat alles iet Nieuws is, dat is, dat men door een zekere aangenaame nieuwe Omschryving het Huys te Merwe kan hervormen in het Huys te Honslaardyk; en dat een verdienstig Autheur altoos in staat is om Diamanten op, te graaven uyt de Amersfoortsche Heyde, en om de Lapis Besoar te vinden in de Maag van een Roerdomp. Het is  * de Stoffe niet die de Waarde van een Konststuk verheft, maar in tegendeel, het is de Behandeling, die de innerlyke Waarde van de Stoffe doet opryzen in Prys, of doet nederdaalen in Afslag. Op wat wyze dat den Amsterdamsche Hermes, en den Ontleeder der Gebreeken, de voorgaande Stoffen hebben bewerkt, zal ik, of schoon ik scheep, kom voor den Echo des Weerelds, niet herhaalen. Ik gedraag my als een onpartydig Man in dat delikaat Verschil, en ik zal my niet dieper in dat Onderzoek inlaaten, als 't betaamt; want gelyk als een ontvonkte Kool vuurs niet lang verborgen kan blyven onder de Assche, zonder eenige Geynsters te laaten doorschynen, op die voet kan een groots Gemoed zig niet lang verschuylen onder de Zedigheyt, zonder hier of daar eenige Heerschzugt te laaten doorstraalen, en het moet al een wakker Man zyn, die zyn eigen Schriften weet te pryzen of te laaken, van passe.
Ik zal dan alleenlyk in 't kort zeggen, dat ik den Tytel van den Echo des Weerelds heb uytgekipt, dewyl ik genoegzaam Alles denk te herhaalen wat 'er zal omgaan in den ruymen Omtrek van dat willig Rasphuys, waar in de Noot ons billetteert, en waar in de Naarstigheyt ons onderscheyt van de overige ge-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
dwongen Leegloopers. Want alhoewel de meeste Schryvers voorgeeven wanneer zy een Traktaat op het Weefgetouw der Drukpars zetten, dat het ter Liefde geschiet van hun Tydgenooten, en dat zy enkelt doelen om die te stichten, te onderwyzen, of te vermaaken, het is onwaar, en hun voorgeeven is valsch, zy pompen om het Hoofd boven het Water der Nootzaakelykheyt te houden, het Geld is de Leus, en Eygenbaat is het Wachtwoort aller Schryvers.
De Kerk en de Overigheyt zal ik behandelen met die Achting die ik tot nog toe betuygt heb voor die beyde Zuylen. De Blinden verschrikken voor geen Blixem, de Dooven hebben geen Vrees voor het Kanon, en de Onweetenden zyn gehart tegens de Gevaaren; maar een Autheur die goede Blikken, die een volmaakt Gehoor, en die Kennis genoeg heeft om de duystere wolken eens Onweers te zien naderen, zal zig niet ligtelyk waagen op een Sloep van graauw Papier, in een vliegende Storm; ook zal hy zonder Zaal of Toom geen Pindarische Hartdraaver beklimmen, die zonder omzien met de Reden over Berg en Dal galoppeert, en ten laatsten den Ruyter zelfs van een Steylte stort en den hals laat breeken.
De G**sdienst zo der Roomschgezinden, Jooden, als Anderen, zal ik in 't geheel niet aanraaken, in myn toekoomende Papieren, als my dat gevergt wort, zal myn Echo des Weerelds het houden met de Schilderkonst, die stomme Poëzy; en die Grondregel ben ik verschuldigt aan de Ervaarendheyt, Hoe Ouder hoe Voorzichtiger.
Ik zal doen zien aan de Nederlandsche Ongeloovigen, dat ik niet alleenlyk in staat ben om dat Airtje uyt te houden zonder eenige valsche Nooten aan te raaken, maar dat ik my desgelyks sterk maak, van veel krachtiger, veel Aangenaamer, en veel klaarder my uyt te drukken in myn toekomende Aanmerkingen, Historien, Sprookjes, Liefdehandelingen, Zeedekunde, Staatkunde, Vertoogen over dé Taalen, Oudheden, Konsten, Wetenschappen, en et ceteras, als ik tot nog toe heb gedaan, of liever heb willen doen, om meer als om eene Reden. Myn Stelling is altoos geweest in myn voorige Papieren, dat de Menschen doorgaans veel meer Nieuwsgierigheyt hebben om de Zon te beschouwen in haar Taaning, dan in haar Zonneschyn; dat is op goed

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nederduytsch, dat een Iegelyk meer Ongedult heeft om de bedekte als om de moedernaakte Waarheyt na te gaan. Doch die Buy is over, ook is 't niet onwaarschynlyk, dat een konstig Landschapschilder zo wel geen Zonneschyn zou konnen schilderen als een Maaneschyn, of als een Brand van Troyen.
De Courant stof zal ik meer de Penning gunnen als voor deezen, en inzonderheyt zal ik de Courant van den Hoveling, van Mochas Coffi-Kok, en van Delphos bestudeeren, verzekert zynde, dat ik Visch op Visch zal Vangen in die drie vischryke stilstaande Wateren; en schoon de Baars des Hovelings vry maager valt, dat de Winden van Broeder Felix vry haairig zyn, en dat de Zeelt van Delphos vry grondig smaakt, de Saus des Echos, Heeren Leezers, zal die bedroefde Eygenschappen verbêteren;, wat een zeker Filosoof die ontrent de Vegt woont, sustineert met zeer veel Schyn van Waarheyt; dat gelyk als het Staal vry gladder wort na maate den Smit het komt te polysten, dat het Verstant desgelykx vry klaarder doorstraalt na maate dat men 't komt te oeffenen.
Maar voor al zal myn Styl zo duydelyk zyn, als Iemant kan wachten van een Autheur die nu en dan maar taamelyk met het Hoofd is bewaart; want dat 'er niet een Handvol Glorie by een weekelyks Schryver logeert, en dat die Glorie niet zeer na vermaagschapt is aan de Zotheyt, zal ons Niemant ontpraaten. Ik zal de Maakers der Zee-en Landkaarten niet navolgen, die de Bergen door Molshoopen, de Bosschen door Bladeren, de Zeen door Streepen, en de Steden door Kerktorentjes verbeelden: In tegendeel, zal ik aan Alles de vereyschte Cieraaden byzetten, want ik bevint hoe langs hoe meer, dat het Natuurlyk vry meer Voldoening geeft aan de Natuur als al dat uytheemsch Optooisel, dat uytgevonden is door de Weelde, en gehandhaaft wort door de Wellust.
Doch dat ik met alle die Beloften van Beterschap een Neutraliteyt zal onderhouden met alle de belacghlyke Voorvallen, en dat ik die niet eens zal kittelen, na ouder Gewoonte, is niet waarschynlyk; myn Echo des Weerelds zal gelyk zyn aan een welgeordonneert Tapyt, den Inhoud der Historie zal naauwkeuriglyk waargenomen worden, doch den Boord van dat Tapytwerk zal ik oppronken met de Kruydjes roer me niet van Juvenaal, met de zilvere Distelen van Persius, en de veel kleurige Vlindertjes van Pe-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
tronius, die wy zo na als 't doenlyk is zullen nabootsen met ons Nederduytsch Pinseel, zullen doorgaans dien Tapytboord vervrolyken, niet bezwaaren. Het staat ons vry hier en daar eenige Zoutkorrelen te zaayen, mids dat die Korrelen komen uyt de Armuydensche Zoutkeet van Merkuur, en niet uyt die van Momus, ook mag 'er wel een Scheutje Guinees Limoensop onderloopen, om een zerpe Smaak te geeven aan onze Geest-Gerechten. Doch ik verzeker uw, als een oprechte Echo, dat die Zerpheyt en dat ziltig Vocht, zeer verscheyden zullen zyn van die onbeschofte Bitterheyt, die zo walcghlyk is aan de fyne Smaak der beschaafde Leezers; neen Leezers, wy zullen de betaamlyke Zedigheyt bewaaren in onze Papieren, en altoos gedenken dat wy in een vrolyk Gezelschap zitten, onder de Roos.
Echter zo het mogt komen te gebeuren, dat 'er hier of daar zig eenige Woudgoden opdeeden, ontrent de Kluys van myn Echo des Weerelds, laat uw daar door niet verschrikken. Ik verzeker uw, dat het geen droefgeestige of kwaadspreekende Kabouters zullen zyn die tot op het Been toe steeken, af de Menschen de Huyd over de Ooren zullen haalen, en zo voorts. Geenzins, waarde Leezers, het zal een Soort van die blonde Boschgoden zyn, zo onnoozel als de onbevlekte Bosch-Non Welda, en die zo min schadelyk zullen zyn aan de Menschen als het goedaardig Spook van de Witte Vrouw op het Slot van de Heeren van Roozenberg, of als eertyds het Gespens van de Schoone Melusine op den vervallen Toren van het kasteel van Luzignan, schaadelyk waaren aan de Toezienders.
Myn Echo des Weerelds zal in veele deelen gelyk zyn aan de Krekel van Anakreon, die bemint wiert dewyl zy Niemant benadeelde, en die door die wellustige Gryzaart aldus wort begroet

	Het drie en veertigste Gezang van Anakreon.
Uw Lot, O Krekel trotst het Goudt, 
Ghy drinkt den Dauw der Roozeblaaden, 
Ghy zingt als een Poëet die nooit de Druyf versmaaden, 
Schoon hy nog Munt nog Kruys na 't Toortslicht overhoudt. 
Pomonas Fruythof is uw Erf; 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zuygt het Lente-Vocht van Florâs Tuyn-Juweelen, 
Die Boer is als verrukt die uw een Deun hoort queelen, 
Hy luystert na dat Lied zelfs tot aan de Avonds Kerf. 
Ghy zyt de Lente Boode', en 't Gros der Stervelingen 
Groet uw, die Floras komst, en 't eerste Groen komt zingen, 
Ghy wort van 't Negental bezint, 
Ja zelfs van God Apol bemint, 
Die uw zyn Zang-Toon wilde schenken, 
En uyt het klaar Kristal des Hippokreens liet drenken. 
Nooit dreygt de Tyd uw met zyn Spa, 
Geen Grysheyt komt uw Grafwaards nooden; 
Ghy smaakt nog Vleesch nog Bloed, hier in gelyk de Gooden, 
Ghy zyt een God, of lykt 'er na. 





Waarschouwing.

Daar is een groote Tusschenwydte tusschen een Boufon en een aangenaam Railleur, den Eerste grobbelt in de Duysternis, en de Laatste wandelt in de Zonneschyn. Den Autheur van den Echo des Weerelds zal toekomende Week dat Punt behandelen op een vrolyke en stichtende wyze, om daar langs zyn Leezers op het Spoor van de vriendelyke Raillerie te brengen, en te doen bekennen, Dat de Geest een Soort van een Zaayland is, de Vrucht trekt altoos op het Graan dat 'er wort ingestrooit.

Vaar wel Leezers.
Gedrukt voor den Auteur, en wort uitgegeven te Amsterdam by Hendrik Bosch: Hage, l. Berkeskos: Dort, J. van Braam: Leiden, de Janssoons van der Aa: Delft, R. Boitet: Haarlem, M: van Lee: Gouda, J. van der Kloes: Alkmaar, J. van Beyeren: Hoorn, R. Beukelman: Middelburg, Schryver: Leeuwaarden, J. Tyssen: Groningen, Radys: Nimwegen, A. van de Velouw: 's Hertogenbos, Voster: Deventer, J. van Wyk: Aernhem, W. Voster: Uytregt, Besseling: En zyn ook te bekomen den Ontleeder der Gebreeken, 1 en 2 deel. De Amsterdamsche Hermes, 1 en 2 deel, en ook de deelen apart. Ook is noch te bekomen de Beschryving van Amsterdam, en Cats Werken in Folio, als mede in Octavo.



{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 2


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 5 November 1725.

Libidinosa enim et intemperans Adolescentia effoetum corpus tradit Senectuti.


Cicero de Senect.
HEt is waarlyk jammer, dat onze jonge Juffers en malsche Weduwen niet min of meer aarden na den Echo, want die verliefde Nymf zegt nooit Neen wanneer men haar verzoekt om Ja; ja het is een dubbelt jammer, dat die Echo nog niet Iets anders heeft als een heldere Stem, ik verzeker uw dat ik my dan plomp verlooren tusschen haar lieve Bouten zou storten, om haar myn Dankbaarheyt voor het volgent zeedelyk Sprookje te betuygen, door herhaalde Omhelzingen.



De Wellust ontmaskert

Ik sliep zo gerust en zo zorgeloos als een Lombaardier die van den Interest der Armen een Bever Hoofdpeuluw maakt, toen ik

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontwaakt wiert door een aangenaame Stem, die my in zeer beweeglyke Termen smeekte, om myn Deur te openen, ofschoon by ontyde. Ik stoof van het Dons als een Galant die de Stem van den Eygenaar der bekoorlyke Overspeelster hoort bulderen; Opent de Deur Anna! en ik vloog na de Voordeur, doch zo ras had ik die niet ontslooten, of ik zag myn verliefde Hoop verydelt, en ik die een Diaan meende te Huysvesten en te billetteeren op myn eenzaam Ledikant, ontmoete een Endimion, die my niet onbekent scheen te zyn aan zyn groote Blikken en Mannelyke Gebaarden, maar die 'er op dezelve tyd zo droefgeestig uytzag, als of hy een jaar en ses weeken in garnisoen geleegen had op een Spaansche Ronduyt, alwaar de Armoede voor Hoofmeester en de Behoeftigheyt voor Voorsnyder Scheep komt. Ach! myn waarde Tent-Kameraat, (riep die Jongeling uyt) geef my een Glas van uw beste Gravesche Wyn, om myn Geest die op het glippen staat in zyn Wedloop te stuyten; en ik zal uw als dan tot Erkentenis een Avontuur verhaalen, die aan uw en aan andere Jongelingen kan strekken tot een eeuwigduurent Exempel. Ik ontkurkte aanstonds een Drielings Fles, en hy verorberde die in drie teugen, (meer dan eens had ik hem die Konst zien doen in het Visschersdykx Collegie onder de Roos) en dat gedaan hebbende zette hy zig neder in een gemakkelyke Leuningstoel aan het Hoofdeynde van myn Pavillioen, en hy sprak aldus.
Het is ruym Drie jaar en Ses Maanden geleden, dat ik tegens het vallen van den Avond buyten de Poort van ...... van een vermaarde Koopstad aan de Maas stapte, om een Luchtje te scheppen, door welk Luchtje ik by na geraakte om een Luchtje. - Ik verdwaalde in de buytenregelige Laanen van een digt bewassen Woud, en hoe dieper dat ik 'er inschoot, hoe meer dat ik 'er in verwarde, hier in gelyk aan een Leeuw, die verstrikt zynde in 's Jaagers Netten, zig hoe langs hoe vaster knoopt, door een onvermoeide Pooging om 'er zig uyt te ontwarren. Ik viel gestadig over de bemoste wortelen der Mastboomen, myn voeten gleeden uyt over de gladde Heybloemen, de gepunte Braamtakken verhinderden myn Stappen, ik stiet van ogenblik tot ogenblik het hoofd tegens de Stammen der Eyken, de vaale Heyslangen schuyfelden als Boschdieven, de Vossen blaften als waakzaame Honden, de Uylen huylden Graflieders op den Echo, en het geen my het slimste en

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
het smartelykste voork wam, was, dat de Maan zyn Hoors inhaalde, dat de Lucht zo duyster wiert als een Rouwlaken, dat den Donder begon te kraaken als de Balken van een instortent Gebouw, en dat de Sluyzen des Luchts zig openden, en de Stortregens de Paden insnelvlietende Beeken, en de Heuvelen hervormden in schaateren de Watervallen.
In die naare Omstandigheden wiert ik eenig Licht gewaar over de Punt van een laage Rots, ik trat op dat Baken aan, en ik belande in een wanhoopende Staat aan de Kluys van een Waldbroeder of Heremyt, zynde die Kluys gesticht in 't hangen van een Berg, en inwendig verlicht door een steene Lamp van het zelve Fatzoen als de eeuwigduurende Graflampen, die de Romeinen mede op reys gaaven aan hun Dooden tot een laatste Uytzetting. Den Heremyt ontfong my met een uytwendige Schyn van Liefde, hy schonk my een Teug Palmwyn, hy gaderde eenige drooge Eyke bladers op, hy ontstak die door behulp van een uytgaande Lamp, en toen gaf hy my een oude Kluyzenaars Kap tot een Japon. Voorders droogde hy zo goed als 't doenlyk was myn doornatte Kleeders by dat niet duurzaam Vuur der aloude Voorouders, hy wees my een Rustbank aan die uyt buygzaame Toen gevlogten, en bedekt was met een Sprey geweeven uyt geele Waterbiesen, en ik die altoos met een gerust Gemoed na Bed gaa, viel zo vast in slaap, als of ik in een Paarlemoere Schulp ge wiegt wiert door zeegroene Najaaden.
's Morgens vroeg wiert ik ontwaakt door den Heremyt, die den gantschen Nacht onlêdig geweest was met het droogen van myn Kleeders, en hy zey; dat het tyd was van te vertrekken, dewyl zyn Kluys nu en dan open stont voor Boschroovers, voor woeste Gerechtsdienaars, en voor andere onbarmhartige Menschdieren, die gewoon waaren de Zorgeloozen die aldaar een gat in den Dag sliepen, eerst moedernaakt te ontkleeden, en dan op te sluyten in een Kevi die veel Overeenkomst had met de Papegaays Kooi van  * Ludgate, en met het Hof van  † Treurenburg; ja dat zy die ook wel met een Veerschuyt in Ballingschap verzonden, na de beruchte Volkplantingen van Kuylenburg, Ysselstyn, of van Vianen. Ik sprong flukx op van myn teene koets na die Vermaaning, ik trok myn gedroogde Vacht aan in een halve Minuyt, en ik was van 't hoofd tot de voeten toe gekleet, eer dat den Heremyt een houte kroes had ge-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
spoelt, om den Afscheyds beker te drinken met een teug Palmwyn; die dat verricht hebbende my wel een By weg wees om uyt dat Woud te geraaken, doch helaas! het was een linksche Weg, die my uyt den Regen in de Sloot, en uyt het Vagevuur in de Hel geleyde.
Ik gong een tyd lang over een Weg die nu glad en dan weer hobbelig was, doch die my brogt in een Laan die met allerley fyne en welruykende Kruyden geplaveyt, en aan weerskanten bezet was met bloozende Provintie-roozen, gevlamde Heulbloemen, Liefde- Mirtus, en met Konstantinopolens Krullelien. Aan het Eynde van die Laan stont een Paleys waar uyt een Dame voortkwam die al het Air had van een Serail Sultane, en die gevolgt door een troep Hofjuffers, my met zo veel Pracht ontfong als of ik een Jupyn was neerwaards gedaalt van den Hemelsche Olymp, om voor een korte stond te verkeeren met de Ondermaansche Stervelingen. De Voortreffelykheyt van dat Paleys bestont zo zeer niet in deszelfs wel verdeelde Apartementen en Rykdommen, als wel in de bekoorlyke Dame die het bewoonde, en in deszelfs Juffers, de Schoonste en de vrolykste Persoonen des Aardbodems.
Doch de blonde Jovista, de Sultane van dat Paleys, munte uyt als een Zon onder die bezielde Landstarren, zynde alle de Deelen van haar Licghaam zo keurlyk geschapen, dat geen Konstpinseel machtig was, om die Volmaaktheden na te bootsen. Haar Hoofdhaairen waaren blond en golvende, ja vry helderder als Pilaaren van doorschynent Berg-Kristal, haar Kaaken waaren bestrooit met Sneeuwitte en met roode Lenteroozen, en haar Voorhoofd was als het half rond van een gepolysteyvoore Hemelgloob. Zy voerde een paar tintelende blaauwe Blikken, wat zeg ik Blikken, het waaren twee Zonnen, onder twee cierlyke Boogen, rondom dewelke men duyzende kleyne Minnegoden zag dartelen; de Nyd zelfs vond niets te berispen op een Romeynsche Neus; en tusschen twee met leevende Cinaber bestrooide Heuvelen, zag men een Roozen-Mond opluyken, bezet met een Balustrade van regelmaatige Paerlen. Uyt die lieve Mond kon men die zachte en vriendelyke Woorden te voorschyn zien komen, die machtig waaren om het Ys van den Kaukasus te ontdooyen, en om de porfierharde Zielen der Barbaaren tot Maagdenwasch te kneeden, en op die Mond wiert een Lacgh gevormt, die ons een Paradys doet zien

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
op der Aarde. Haar Hals was zo blank als de Sneeuw, en haar Boezem zo wit als versch gestolde Room, den Hals was breed en den Boezem verheeven, en ik zag een paar nog niet doorrype Liefde-appelen opdaagen op die Roomboezem, welke Appelen op en neder dobberden als de zilvere Baaren van een stille Zee, wanneer den Adem der Westewind die zagtjes komt te beweegen. Geen Oog doorboorde de overige Bekoorlykheden, doch men kan waarschynlyk gissen dat de Visch gelyk was aan de Schulp; ook behoort een Kabinet zo vol Minne-schatten niet blood gestelt te worden aan de Beschouwing, veel min aan de Toets der weereldsche Minnaars, en onbescheyde Stervelingen.
Ik wiert ontfangen met een uytsteekende Eerbewyzing van die Jovista, en aan het hooge end van een Tafel benevens haar zy geplaatst, welke Tafel met een grooter tal van Gerechten praalde als 'er ooit te zien waaren op de wellustige Weddingschaps Maaltyden tusschen Antonius en de Koninginne van Egypten. De Luyten, Harpen, Waldhoorns, Violons en andere Muziek-Instrumenten vervulden de ons omringende Lucht met een volmaakte Harmonie van Konstgalmen; veele keurlyke Stemmen drukten door Nachtegaals-nooten de Vermaaken en de Hartstogten uyt der Liefde; en verscheyde naakte danssende Juffers toonden, dat'er zo veel konst stak in de Hielen als in de punten der Vingers, of in de behandeling der Konstpypen van Ste. Cecilias schatryke Muziekanten.
Maar na dat de Spyze en het Dessert waren afgenomen brogt Jovista een aardig Spel ter baan, bestaande hier in, dat het een iegelyk vrystont om een Gonst te verzoeken aan die Juffer, die hem het meeste beviel; en die gelegentheyt greep ik by 't haair, ik wierp my neder op myn knien voor Jovista, en ik verzogt haar die Gonst voor de volgende nacht, die men niet beter kanuytleggen als tusschen twee paar half gelooke Blikken. Die Gonst wiert my belooft, en men brogt my na een geparfumeerde Koets, wiens Slaaplakens zo fyn waaren als of die waren gepasseert door de Handen van Arachne, en ik wierp my op dat Bruylofs bed, de Ziel vervult met de graag Verlangens eens Bruydegoms. Ha myn Vriend, hoe ongeduurig was myn verliefde Gesteltenis in die Verlangens! ik luysterde als een Vink op het minste gerissel, en ik riep, kom myn Jovista! doch wanneer ik haar niet hoorde naderen, bezuchte ik myn Dwaaling, en ik viel op nieuws te

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
luysteren. Dikmaals sprong ik van het Bed en ik opende de Deur, doch niemant ziende bejammerde ik myn Ongeluk, en ik vervloekte den traagen loop des Tyds. Dan sprak ik wederom Jovista komt, en ik begon de Voetstappen te tellen die zy doen moest om uyt haar Slaapkamer te komen in myn Vertrek; in 't kort ik was in die staat waar in ghy uw zo dikmaals hebt bevonden, en ghy die jaar en dag ziek gelegen hebt in het Hospitaal der Schuymgodes, weet wel hoe dat de Kranken aldaar behandelt worden. Ten laatsten overwon het Ongedult myn Verlangen, en ik verzelde dit dichtkundig Request met heete Traanen; ik riep nogmaals kom!

Myn vruchtbaar Eylant, ik uw Zee 
Verwacht uw op dees scille Ree. 
Uw blanke Krytberg zal in deeze bouten pronken, 
Ik als den Oceaan dien Roozenmond belonken, 
Wiens vriendelyke Lach, 
De' ontstelde Baaren stilt, en 't Licht schenkt aan den Dag. 
 
Ik zal zo leenig als een Krans van groene Zoomen, 
Myn vlechten om het Vocht van uw kristalle Stroomen, 
Geen forsse Dwaalstar roemde, dat 
Myn volle Zee ooit Ebbe vat; 
Zo lang zal ik myn Bruyd Diones golven schenken, 
Als uw bemoste Bron myn Liefde-dorst zal drenken. 
 
Ik zal uw Boezem, die door rype Muskus Druys, 
Liefkoozent zuygen, als een geyle Zaaityds Duyf. 
Geen Grens nog Voorschrift zal ons Kampgevegt verveelen, 
Men kan op 't Minnedons niet te' Epikuurisch speelen. 
Een Vrek besnoeit het Zoet dat aan Natuur beviel; 
Ik ken geen Overvloed, myn diergeliefde Ziel! 
 
Geen gryze Watergod verkoos ooit stiller wêgen, 
Om Arethusa tot zyn Bron-nymf te be weegen 
Als ik; ey toon me' uw Naakt, myn Zuyglam! kom myn Kind! 
De Nacht is stil, zo wel als blind; 
Laat ik de Roozelaan der Toderheyt genaaken, 
En op het Room-gerecht uw's Boezems my vermaaken. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Hy verzwygt 't Genot, uyt Wysheyt, ende Zy 
Rept van die Nachtdauw niet, uyt fiere Hovaardy; 
Ik kan, myn laaauwe Nymf! doch nimmer na vertellen, 
Een Wellust, die nog Tong, nog Pen, nog Inkt kan spellen. 


Op dat Ogenblik trat Jovista bewierookt met alle de Reukspeceryen van 't gelukkig Arabien in myn Slaapkamer, terwyl myn Aders kraakende door de Zwavel-geest van 't Verlangen zodanig opzwollen, dat ik my niet langer kon bepaalen in den omtrek myns Licghuams. Op dat ogenblijk zwommen myn Ogen in een Zee van Dartelheden, en myn Hoop verloor zig in de onmeetelyke diepte van 't aanstaande Genot. Ik vloog van 't Bed, ik omarmde Jovista, en ik gaf haar geen tyd om haar te ontkleeden, ook was het niet noodig, hebbende die Schoone alleenlyk een losse Japon geslingert over een Hembd van het alderfynste Kloosterdoek, welke Japon zy ongevoeliglyk laatende zakken, zag ik alle de Deelen van haar Licghaam zo klaar doorstralen door de fyne draaden van haar Hembd, gelyk als men de veel kleurige Pluymen der Paradysvogels ziet doorstraalen door een Vaas van waterig Bergkristal. De altoos groenende Veyl kleeft min in de gescheurde Muuren der Dichters Buytenplaatsen, als wy malkanderen aankleefden, en wy plukten in die verrukkende Vereeniging op de boorden van elkanders Lippen, vry lieffelyker bloemen, als de Oostersche Minnaares ooit uyt haar ververzengde Ryken aanbood aan den Wyste der Vorsten.

Slacht nu 't gemetste Kalf, verlooren Wicht is Ons! 
(Riep myne Bed-Nymf onder 't speelen) 
Die fiere Nachtegaal zal in myn Bogaart kweelen, 
Die zal myn Wekker zyn op 't zachte Zwaanen dons, 
Die zal myn graage lust door 't Duyven trekkebekken, 
Eerst koelen, dan weer wekken. 
 
Ha wellekom in dees liefde Kluys; 
Hoe weynig docht ik ooit dat wuste Hoofd te' omhelsen, 
Dat al de Nymfen onder de Elsen 
In 't hondert streelde, by de ruys: 
Dat als een Lentebie nooit was in slaap te sussen, 
Geen Bloem voor by vloog zonder kussen. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was Idas Boezem, die uw Minlust had getroont, 
Niet woest, en Klara's Ziel niet door een Dier bewoont? 
Wat rust kond gy helaas! in Fillis keus ontmoeten? 
Die alle oprechte Vlam en Trouwheyt trad met voeten. 
 
De Lust, dat Hondsgestarnte op Ada's bedde sponde, 
Vloeide' als een Zwavelbeek van Etnas heet Gebergt; 
Zy riep; Een Drietal, Koos, is pas de tong getergt, 
Een Droppel Olie heelt geen Wonde. 
Uw Dina, weer zo koel als een Diaan uyt Ys 
Gevormt, was Noorder Sneeuw, en Noorder Beeren spys. 
 
De Blonde Aarim wist uw Arends blik te ontwyken, 
Die liet uw naauw haar Grensen kyken, 
Dat China gaf uw nooit den Ingang in haar Land, 
Gy sloeg uw Minne-tent pas op op 't blanke Strand; 
En zaagt als Tantalus twee Hemel-app'len zwoegen, 
Doch 't Oog alleen moest uw genoegen. 


Dus zong Jovista in het punt des tyds van onze Verrukkingen, doch ik zal aan uw die smeltende Nacht-geheymen niet naakter openleggen, te meer daar ik zie dat de Slaap bekranst met Heulbloemen, uw Oogleden begint te streelen met zyn loode Handen; maar ik zal tegens dat den Dageraat de groene Sprinkhaans Dyen van Titan onthuppelt uw het Vervolg van myn Zeedekundige Ontmoeting ontvouwen, en tot een Exempel aan de Naneeven mededeelen.


Waarschouwing.

Gelyk als de Boomen zig van Strengheyt des Winters bedienen om smaakelyke Vruchten voort te brengen, op die wyze zal den Echo des Weerelds zig van het keffen der Vitters bedienen, om zyn Schriften te verbeteren, te vervrolyken, en te borduuren met Zeedekundige Voorbeelden; en daar van zal hy een Schets doen zien in het Vervolg van deeze waare Zinnebeeldelyke Historie.
Valete.
P.S. Toekomende Donderdag, den achtsten November, zal den Echo des Weerelds het Vervolg van Jovistas Vermomming, benevens de Zeedekunde daar in vervat, herhaalen aan zyn Leezers. En op Maandag den twaalfden dito zal hy met zyn Vertoog over de Aangenaame Raillerie, die als Tockayer-wyn misbruykt wort door een onkundige Tong, op het Y-Tonneel verschynen.



{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 3


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Donderdag, den 8. November 1725.

Licet Avaros mihi, licet vel Iracundos enumeres; vel Odia exercentes injusta, vel Bella: omnes isti virilius peccant. In Venerem ac libidinem projectorum inhonesta labes est.


Seneca.
IK heb myn Vriends Verhaal afgebrooken daar hy zyn eerste Lyfgevegt beschreef met de schoone Jovista, (zegt den Echo des Weerelds,) en op dat Slakken spoor zal ik hem thans oploopen, om het Vervolg van deszelfs ongemeene Avontuur aan myn Leezers mede te deelen.



Het Vervolg van de ontmaskerde Wellust.

Het Leeven dat ik met Jovista leyde was in alle deelen overeenkomstig met de wellustige Leevenswyze van Dido en Uylisses, Reynout, en Armide, Rogier en Alcine, en van den Ontleeder

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Feylen met Iphis. Dikmaals nam myn Jovista my by de hand, en gong met my op den Boord van een groene Kom nederzitten, alwaar wy beurt om beurt elkanderen de tedere Liefde gevallen der voorige Eeuwen voorlaazen. Zomtyds bragt zy my door beschaduuwde Valleyen en langs zeegroene Beemden, die t'eenemaal geleeken na de Elizeesche Velden der gelukzalige Helden; en op andere dagen vervolgden wy met Brakken en met lange Honden, de Vreesachtige Haazen en de graauwe Duynkonynen. Huyden belaagden wy de Distel vinken en Leeuweriken met zyde Meerls Netten; Daagsch daar aan verschalkten wy de graage Baerzen en geele Posten, met Paerdehaaire Vischsnoeren; en op andere tyden verstrikten wy de Lysters en Meerls, met roode Bessen en met welrickende Kruiden. Op die wellustige wyze vermorste ik myn dierbaare Uuren, en ik versnipperde de kostelyke Ogenblikken des Leevens in onprofytelyke Bezigheden, middelerwyl dat myn Egyptis op haare eenzaame Koets de Vlugt van haar Minnaar bejammerde als een verlaatene  * Olympe.
Het gebeurde op een zekere Morgenstond, dat ik Zachtjes oprees van de Zy van Jovista, om te wandelen langs een lieffelyke Stroom die van een groene Heuvel neerwaards daalde, en kwam te stuyten in een nabuurig vischryk Meer, rondom bezet met altoos groenende Pyn- en Mastboomen. Ik was opgeschikt in een wellustige Japonsche Tabbaert, door de Naelden van Jovistas Kamenieren Geborduurt met alle de geyle Beeldspraakelyke Zinnebeelden der Liefde, en die Japon was opgeschort met een bestikte Gordel, die alzo dartel van Ordonnantie scheen te zyn als de befaamde Sluyer van de Grieksche Mingodes. Vorders waaren alle myn Beweegingen zo onkuysch dat de Mossen van de takken voor myn voeten nedervielen uyt een geyle Eerbiedigheyt, my door hun Gesjirp hulde en manschap doende, als aan den Bescherm-Heylig der Wellusten.
In die verfoeielyke Opschik, myn waarde Echo des Weerelds was ik, toen ik myn Oog, min by Geval als door 's Hemels Voorzorg, liet vallen in de vloeibaare Spiegel van die Stroom,

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar in ik met de uyterste verbaastheyt het Conterseytzel van een eerwaardig Oud Man, met een Sneeuwitte Baerd, leunende op een eyke Knots, en het Hoofd met een geele Leeuwshuyd bedekt, zag opdaagen. Die Gryzaert dreygde my met zyn zwaare Knots, en geboot my hem na te volgen, onder een Bedreyging, die het Bloed in myn Aders en het Marg in myn Beenders dee t' zamenstremmen; derhalven vroeg ik met besturve Lippen en met een zidderende Tong; Wie is myn Heer, die zig zo een volstrekte Heerschappy aanmatigt over een Vrygebooren Nederlander? Dat Spook knarste op zyn Tanden, verhief zyn Stem, en begraauwde my met deeze Woorden.
Ik ben de Deugd, die Alcides wel eer op de verlaate Loopbaan der Eer herstelde, en die op dit Moment het eygen Wonderwerk op Uw zal verrichten. Is dit de Vrucht van de Hoop die ik van Uw opgevat, en van de eerste Beginzelen des Deugds, waar mede ik uw gespeent heb, t' zedert dat gy de Jaaren der Bescheydenheyd begost te Bereyken? Heb ik Uw in Uw tedere jaaren geleert alle de Lichtvaardige Gezelschappen, en inzonderheyt de lymachtige Societyten der Lichtvaardige Vrouwen te ontvluchten, om Uw, die reeds tien Starren nadert, te zien pronken als een gemusqueerde Atys van de Moeder Cybele, of als een verwyfde Adonis van de Bedriegelyke Jovista? Ha wat een Heerlyke Post voor een Man die de Weerelt dreygt te reformeeren! die de Wonden der Tydgenooten wil peylen met het Tentyzer van een welver sneede Schryfveer! en die zich beroemt van geen Leek te zyn in de Zeedekunde! Hoe past dat die Man van zig een Slaaf te zien van Jovista, met alle die beroemde Eygenschappen! van te gaan brallen met haar krachtelooze Ketens, en van zig te laaten omleyden, als een met Bloemen en met gewyde Snoeren vercierde Offerstier, na het Altaar van de doodelyke Godes der onzuivere Liefde. Indien de Loftuytingen van 't Gemeen, en de Werken die gy verschuldigt zyt aan Uw Tydgenooten, Uw niet konnen beweegen om die onwaarde Boeyen te verbreeken, laat ik Uw dan bezweeren by de laatste Woorden van die Persoon, die Uw in Eygendom overgaf aan de rampzaalige Egyptis. Wat Verdiensten bezit die Jovista boven andere Boelschappen, dat ghy die hebt uytgekipt tot Uw Koningin, dat ghy 
die karesseert als een Godes van de eeuwigduurende Jeugd, en dat ghy die tot aan den derde Hemel optilt door de Wierook van Uw dagelyksche Schriften? maar ik zal u die Jovista ontmaskeren,

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik zal haar die Blanketzel Gryns afrukken, en dan zal ik Uw tot een Scheydsman stellen over die verrukkende Schoonheyt, en over Uwe Egyptis.
Dit gezegt hebbende gaf hy my een Vergrootglas dat door de Tyd gesleepen en door de Ondervinding tot die Volmaaktheyt was gebragt, dat nog 't Blanketzel, nog 't Bedrog, nog de aldersubtielste Loosheyt der Vrouwen, min bestendig waaren tegens deszelfs Doorzichtkunde, als de Kopere Wapens van Diomeed even gelyk in Prys waaren met de Goude Toerusting van de Zoon van Bellerophon, Ach! myn waarde en genoegzaam eenigste Vriend! hoe schielyk vervloog, die Liefde, voor die Waarheyt die ik had opgevat door Tovery, alle Jovistas Bekoorlykheden waaren ontleent uyt het groot Magazyn der Juffers, Konst en Schyn; de Natuur had zo min deel in Jovista's Bevalligheden, als de Conscientie deel heeft in de Oefening der Geneeskunde; en Jovista's Schoonheyt verschoot als een Star, doch haar Mismaaktheyt kleefde haar aan als de Zonde. Gelyk als een Jong Kind eenige schoone Vruchten hier of daar verbergt, en schielyk de Plaats vergeetende, 'er niet eens meer om denkt; zo het Wicht nu een tyd lang daar na op die zelve Stê komt, en dat Fruyt hervint, staat het te kyken, dat alles bedurven mismaakt, en geenzins aan het voorgaande gelyk is, zo dat het in plaats van Graagte, die Fruyten versmaat, vertrapt, en 'er voor ziddert als voor een dreygende Roede. Op die wyze ontmoete Ik tegens myn Gedachten een zo mismaakte en leelyke Vrouw in die Jovista, die ik nog onlangs zo schoon had gekeurt, dat ik vreesde te bezwyken, en op die plaats te sterven. Het Aangezigt van Jovista was bleek en geel als het Tonneel-masker van een vrouwelyke Gespens, haare Hoofdhaairen waaren sneeuwit door Grysheyt, zy had een gestalte als een Sileen, een Hals als een Kajelot, twee Pooten als Toskaansche Zuylen, en Voeten als Jaap Jaaps Palingduyf, of als een Turfnymf uyt de Veenen. Zy was strammer als een Trekschuyts Hartdraaver, zy overtrof in Jaaren die oude Wyven die 
Broeder Felix zo gelukkiglyk doet kraamen op de zeventig en tachtig Wintermaanden, en zy had langer geleeft als de Cumeesche Sibille, en ook vry slimmer; en echter scheen zy door de Tovery der Fransche Hofdames zo jeugdig te zyn als de schoone Hebe.

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ha Juffers! ha gevaarlyke Juffers! (riep ik uyt in myn eerste Ontsteltenis) schikt en pronkt uw maar op als Lucifers Paauwen, vlegt en friseert uw Tuyten en bepoederde Lokken, beschildert uw Lippen en Wangen, besmeert Uw zachte Pooten met Amandelbrood, en geef alle Uw Bekoorlykheden over aan een Overspeelder, of aan een Hoereerder, en zo 'er Iemant is die Uw na de Oorzaak vraagt van dat Schouwburgs en Operâs Optooizel, of achter over hellende Conduites, beken dan; Dat gy de Sireenen der Middelandsche Zeên, en de Zondaressen zyt zonder Boete.
Uyt alle die Persoonagien die iets bybrengen tot de welvoegendheyt kipt Uw Sexe inzonderheyt uyt de Kleermaaksters, Ryglyfmaakers, Koussenweevers, Muyltjesflikkers, en Coiffuurmaaksters, en gy geeft aan een Doos met nieuw modische Mouches een tederder Aandacht, als aan de Gravinne van Mortons Gebeden. Gebeurt het dat Uw. Gebed verhoort, en Uw Keus in alle deelen door de Bezitting van een Galant Man voldaan wort, dan hersmeet ghy Uw Rust op het Aambeeld der ongeruste Jaloezyen, en ghy vergiftigt Uw Inbeelding door te gelooven, dat hy voor andere Juffers dat geene gevoelt, waar meede hy Uw overkropt, dat is, een onvermoeide Liefde. Dan verraart ghy uyt Minnaaressen in Turksche Bespiedsters, ghy zyt de achterdochtige Medegezelinnen van zyn Visitens, de naauwkeurige Opziensters van zyn Oogen, de linksche Uytlegsters van zyn Gedachten, met een woord, zyn Dag en Nacht-Beulinnen.
Maar ik zie van de Juffers af, (vervolgde hy zuchtende) ik wil myn niet begeeven op dien Oceaan van een Vrouwe-Beschryving, neen myn Vriend, maar ik zal 'er maar byvoegen; Dat ik dien gryzen Leydsman, de arbeydzaame Deugd genoemt, na vloog, die my uyt Jovista's Doolhof uytleyde, doch niet langs die voorige Roozenlaan, maar langs akelige, ongebaande, en met Marias Melkdistels, en Barnetels begroeide Bypaden; en na by Breukelen komende wees hy met de voorste Vinger van zyn Rechterhant op uw Huys, met deeze Woorden; Op die Plaats getytelt VREEDE GROND woont een Mos die meer dan teens gearresteert geweest is door de Lymtak der Juffers, die Wysgeer der Minnaars en Minnaaressen zal uw leeren; Dat een Geneesheer geen acht moet slaan op het schelden van een Lyder, dat een Bezweer-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
der de Bespotting des Duyvels moet misachten, en dat een Galant Man de buytenspoorige Verwytingen van een afgekeurde Maitres moet in de Wind strooyen.
Dit gezegt hebbende zweeg myn Vriend Stokstil, en keek my aan met een paar bedroefde Blikken, doch ik die aanstonds bemerkte, dar 'er een deftige Zeedeles schuylde onder die waare Historie, vertrooste hem met deeze vriendelyke Vermaaning.
Uw Dooling in dat Woud, myn Vriend, doet ons zien, dat den Arbeyt en de Moeite doorgaans de Voorloopers zyn, zo van de Amourettes als van een oprechte Liefde; en uyt al dat Gedruys der wilde Dieren, en uyt het kraaken des Donders, en uyt die Vreeslyke Stortregens trek ik dit Besluyt; Dat een Minnaar zig niet laat, ten minsten niet moet laaten afschrikken, door de Bedreygingen der geinteresseerde of ongeinteresseerde Menschen, en dat hy pal moet staan als een Rots, tegens de onbesuysde Buyen der vier verbolge Hooftstoffen.
Die Kluys en dat Licht getuygen niet duysterlyk, dat de Verlossing en 't Gevaar veeltyds gesepareert zyn door een Post-papiere Deur; of schoon zommige natuurlyke Wysgeeren, door die Kluys gesticht aan het Hangen van een Berg, op een zeker Geheym doelen, dat al te langwerpig van Omtrek is voor den Echo om te herhaalen. Die Palmwyn uw geschonken door den Heremyt, betékent, dat een Minnaar dikmaals Palm in 't Vuur moet leggen, zo hy zyn Oogmerk wil bereyken. En de Waarschouwing des Kluyzenaars, die zey, dat zyn Kluys open stont voor Boschroovers en Gerechtsdienaars, &c. leert ons; Dat de Ledigheyt en de Zorgeloosheyt die Stervelingen, die een Gat in den Dag Slaapen, en hun Beroep verwaarloozen, veeltyds Post a Post wegpakken na de Vrysteden, of na de onderaardsche Stadhuys Apartementen.
Uw Avontuur met Jovista doet ons zien, dat de Nootzaakelykheyt zeer na vermaagschapt is aan een geinteresseerde Liefde; dat het Goud de Blikken der Minnaars doet schemeren; en dat de Schatten ons betoveren, en jeugdige Bekoorlykheeden doen zien in Verouderde Voorwerpen. De Tyd en de Deugd fnuyken de Vlerken des Mingods, den Eerste opent ons de Oogen, en de Tweede geleyt ons als met de Hand op den arbeydzaamen Weg van Naberouw, (of schoon wat laat) en op die Weg zal

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik Uw, benevens alle Boetvaardige Minnaars laaten berusten tot het Puntbestek van de laatste Rust, het Graf der ondermaansche Stervelingen.
Eynde.


Een ongemeene Avontuur.

Ik zat zo yverig te bikken op een Pyp Puykx Puyk Varinas Tabak, als eertyds Kurius stont te smullen op een houte Tafelbort met gebraade Raapen, toen ik een Stem aan de Overzy van de Vegt hoorde schreeuwen, Haal over Hey! Ik beval fluks aan een Domestiek die ontrent sestien Ampten in myn Huyshouding bedient, zonder schatryk te worden, dat hy die Persoon zou overhaalen in een geleent Schuytje, (men moet zig al dikmaals behelpen met zyn Buurmans Bootje) dat fluks geschiede. Ha myn waarde Echo des Weerelds, (riep dat Heerschap dat zo vergult was als een Apotheekers Winkel) Ik kom zo haastig na je toe stappen, dat ik myn Broek vergeeten heb, zo dat uw Knegt gedult moet neemen wegens 't Veergelt; doch (vervolgde hy) ik zal 't vergoeden, want ik zal je Neus ververschen met een Prise van Monsieur Garans Snuyftabak, die me een halve Dukaat het Once kost. Ik repliceerde aan dat vryborstig Heerschap, dat men geen oude Vogels met Kaf kon verstikken, en dat ik een nader Boodschap verwachte. Ik zoek een Meester, (andwoorde hy) maar een Meester die als een Advokaat zig tegens de Nootzaakelykheyt verdeedigt met Pen en Inkt. Ik ben nog maar drie Dagen geleden Kok geweest by een Fransch Autheur, die zo ruym gehuyst was, dat ik meer dan eens beproeft heb om een Kat met de Staart rondom te draayen in de Eetzaal, maar te vergeefs. Nu heb ik gehoort dat je een Mondkok van myn Verstant en Bekwaamheyt noodig hebt, derhalven kom ik uw myn Dienst prezenteeren met deeze navolgende Qualiteyten.
Voor eerst ben ik die Poëet, die een Delikaat Klinkdicht gemaakt heeft op het Pannekoek bakken van Mevrouw Zonnebloem.
Ik kan my beneffens de Zy van een Jaagers-jongen op een Rustbed met Boekweyte Zemelen gevult behelpen, en ik kan des noods zynde des Zomers zonder Lynwaat, en des Winters zonder Mantel loopen; dat 's een Kok voor een Autheur!
Ik heb een tyd lang de Korrespondent geweest van den Ant-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
werpsche Courantier, en ben zo verhart geworden in 't Liegen, in die Dienst, dat ik myn Brood zou konnen winnen als valsche Getuygen voor alle de Rechtshoven van Normandyen.
Ik heb een Tonneelspel vertaalt, dat reeds Driemaal met Succes vertoont is op het Leydsche Schouwburg, door 't Gekuyp van goede Vrienden, (dus wort een uytgeteert Licghaam zomtyds over end gehouden door Hartsterkende Apotheekers Dranken) doch op de vierde Vertooning stikte het op 't tweede Bedryf door de verwaande Behandeling van een smoordronken Akteur.
Ik heb een Vertoog opgestelt over de inwendige Kwaalen der nieuwe Treurspeelen, en getrouwelyk alle de Toevallen opgetékent waar aan ieder Spel komt te stikken. By Voorbeelt.
Indien de Poeet zyn Vinding al te hart parst, en dat zyn Dichtkunde by Druppelen voor den dag komt, dan Sterft dat Spel aan de koude Pis, zegt den Dichter.
Zo het onnoozel in 't Ontwerp en lam is in de Uytvoering, dan smoort het in de Wieg, zegt de Poeet.
Zo het Miskraamt by gebrek van fraaye Uytkomsten, en van een behoorlyke Vertooning, dan sterft het by fout van een Kraambewaarster, sustineert den Autheur; zo het den Geest geeft op de eerste of op de tweede Vertooning, dan is het een Misval; en eyndelyk zo het veroordeelt wort door de Zwakheyt der Hekelvaarsen, dan stikt het aan de Kindertandpyn.
In 't kort, myn Heer den Echo, de Dichtkunde en de Wyn leggen beyde op 't gypen, en dewyl wy Poezy in Overvloet en Wyn hebben tot walgens toe, kan men een Besluyt opstellen; Dat wy nog Kommer nog Dorst leyden aan Gebreeken. Daar en boven sustineert die geleerde Weerelt die nog leezen nog schryven heeft geleert, dat Uw Onrym in 't kort zal Ebben als een Oud Huuwelyk, en dat Uw Geest reeds zo schaers is in aangenaame Vindingen, als het Munsterlant arm is in Ekels, zo dat ik kom om het eenigste Instrument te zyn, dat Uw Reputatie zal onderschraagen.
Ik vloog op om dat Heerschap te omhelzen, dat zig verraade door zyn Lacgh, zynde het myn Demon, die zig op Nieuws in myn Dienst engageerde op de voorige Voorwaarde, Vry Vuur en Licht, en 't Steelen apart. Den Ridder van St. Steven, en een ontelbaar Tal Germaansche Baronnen geeven geen zwaarder Loon.
Dixi.
Te Amsterdam, by H. Bosch, is Gedrukt, zevende Deel van de 1001 Arabische Nacht Vertellingen.



{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 4


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 12. November 1725.

Psittacus a vobis aliorum nomina disco,


Hoc per me didici dicere Cesar ave.


Mart. l. 14.
TUsschen Vrydag en Zaturdag wiert ik ontwaakt door een Gestommel dat min geleek na een Huisbraak als na een Glasbraak, en dewyl het na myn Gissing Middernacht moest zyn, vreesde ik, of de Vegtschuymers misschien niet wel een Opstel hadden gemaakt, om by het leven van den Autheur een Kindsgedeelte uyt de Historie des Pausdoms te komen vorderen; derhalven stoof ik uyt myn Pavilloen, en ik begon te schreeuwen, Wer da! sta! Burgerrecht! Help! en alzulke Termen, door de Vrees op Rym, en door de Schrik op Nooten gestelt; maar daar was geen Echo by of omtrent die myn Vraagpunten herkaatste. Ondertusschen kwam een Domestiek met een brandende Kaers in de Vuyst de trappen afrollen, en ik

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
zag door de Onderstant van die Kaerssenmaakers Zon, dat myn groene Papegaay de Deur van zyn Gevangenis geforceert, en reeds een Ruyt ten halve had losgemaakt, om te gaan vagabondeeren in de ruyme lucht. Ik greep dien Oostersche Snapper by zyn Staart, die zyn Hoofd al lacghende omdraaide en riep, O Jongen benje daar? Ja hier ben ik, Deugeniet, (gaf ik tot and woort) die nu de voorgenoome vlugt zal betaalt zetten, want .... De Onschult vreest niet, (sprak hy, met prompte Woorden) ook ben ik verzekert datje van de Party zult willen zyn, wanneer je 't Geheym zult hebben gerooken. Weet dan myn goede Echo, (vervolgde hy) dat alle de Papegaayen, Oostindische Ravens, Loerys, Peroquieten, en diergelyke Vogels Oost- en Westindische Spooken zyn, die by Verkiezing gequalificeert, en ook wel tot een Straf gecondemneert worden, om vreemde Landen te gaan bezoeken, alwaar wy op alles naauwkeuriglyk acht slaan, de Woorden en Werken onzer Meesters en Meestressen bespieden, daar van eens 's Jaars Rekening doen, en dan een uyt het Midden van ons met dat Historiesch Verhaal na onze Opperspooken deputeeren, die daar mee de Oostersche en Westersche Gespenssen vervrolykt en zyn Fortuyn maakt. Geliefje nu een Oog- en Oorgetuygen van die Conversatie te zyn, ter goeder uure, dat gaaje voor Patroon; dit zeggende vloog hy door de Ruyt singende,

Hey Sa Sa 
Volg me na 
Zingen al die Vogelen. 


Ik stoofflukx buyten de Deur, en ik zag met Verwondering dat 'er een Voiture gereet stont, bestaande uyt een Postchaise gemaakt uyt het Borstbeen van den Vogel Rouk, en bespannen met twee Paar Struysvogels, die vry snelder met ons Beyden, de Papegaay en Ik, voortsnorden, als ik ooit van de snelste Rendieren gezien heb op myn nooit ondernoome Reys na Monsieur de Martinieres Lap- en Finlanden.
De Struysvogels hielden Halte voor een Slot, dat al het Air had dat 'er meer Spoken als Dansmeesters in logeerden, doch myn groene Amasoon stak my een Hart onder den Riem, en leyde my na de Poot in een spatieuse Saal, die de Vergaderplaats geleek van alle de uy theemsche Vogelen des Aardbodems. Aan het Opperend van een langwerpige Tafel zag ik een ouden Oostindische Raven zitten pry ken, die over de gantsche Vergadering presideerde, aan

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn rechter Poot stond een witte Kaketoe, en aan zyn linker zat een deftige Loery, die op 't Oog en op 't Gehoor sterk zweemde op le Sr. la Lauze, want hy sprak als een Harlekyn, en hy was gekleet in zeven onderscheyde Koleuren. Maar ik zal alle de gevederde Heeren en Dames overslaan, en alleenlyk vertellen, dat die Tafel keurlyk gegarneert was met Kraakamandels, Makarons, Sluysche Nooten, Wynsopjes, en allerley drooge en natte Vruchten; dat die gepluymde Heeren en Juffers aaten, dronken, lacghten, zongen, en Nooten, kraakten dat men 't een half uur ver kon hooren; en dat 'er toen het alles OP op was 'er een algemeene Stilzwygendheyt ontstont, die ik nooit beleeft heb op eenige Byeenkomst van gegageerde Praaters of van kakelende Klappeyen. Wie is den Oudste van onze Luchtvergadering? (vroeg de President met een Straf Accent) laat die op de Tafel vliegen en klappen. Aanstonds sprong 'er een blaauwe Oostindische Raven op de Tafel, die zo mak was dat hy (volgens 't Relaes van myn Papegaay) zyn Meesters oudste Zoon den voorsten Vinger had afgeknipt zonder eens te lacghen, die zig aldus liet hooren.
 * Ik heb (sprak hy) by een Snyder Drie maal Zeven jaaren gehuysvest die zo glorieus was, dat hy den Tytel van Hof-Snyder versmaade, en zig liet noemen, een Architekt van Merktekens. Een Dichter die zo diep in myn Meesters Gunst was ingesloopen, dat hy hem reeds zyn Rok Wammes en Broek vier maal had doen keeren in vier achter een volgende jaaren, en de Betaling daar van refereerde op de Oversetting van een Heldendicht op de Vriesche Turf, waar aan hy dag voor dag zeer na drie Minuyten arbeyde, vroeg eenmaal aan myn Baas, na de Reden van die Tytel? die hem aldus beandwoorde.
Een Snyder is een Architekt van Merktékens, want de Kleeders en diergelyke Cieraaden, zyn de Merktekens der Hoedaanigheden.
Draagt een Hofvleyer niet dikmaals het Merk van een Dwaalstar na by het Hart, en verciert hy zyn Beenen niet met glinsterende Rinkels? Loopen zyn luye Slaaven niet gemerkt in 't Groen of in 't Geel achter zyn Hielen, om aan de Weerelt te toonen wiens

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
Narren zy zyn? Vercieren de Krygsbevellers hun Lendenen niet met de Merktekens van witte of roode Veldsluyers, en besteeken zy hun Bevermutsen niet met Struysveeders, om daar door den Vyant de Vrees op den Halste jaagen, gelyk als Wilden van Kanada? Ryd een Geneesheer niet in een Koets zo ruym als een Doodbaar, en is hy niet veelstyds gemerkt in 't Zwart als een Zinnebeelt van het duyster Graf? draaf zyn Paerd niet dikmaals zo fel, als of hy rende om den Patient uyt de Pikeurzaal des Leevens te tournooyen, niet om hem te herstellen? Binden de Hooghartige Wynkoopers niet dagelykx een groove Voorschoot voor hun dikke Buyken, om quansuys hun Kalanten by de Neus te vatten door die Nederigheyt? Dekt een Overspeelder of Hoerejaager zyn Satyrs-leer niet met het Merk van gechamareerde Kleeders, en leydekt hy het Dak van zyn Harssens niet met flodderende Meysjes Haairen? Zyn de dartele Juffers niet getoornt als de Moeder Cybele, en zyn haar buygzaame Leeden niet gemerkt met de Ingewanden der Zywormen? Alles heeft en voert zyn Merk; Dronkaards zyn gemerkt door gevlakte Kleeders en gevlakte Neuzen, Guyten door Kuykediefs Blikken, Leugenaars door onbeschaamde Kaaken, ontgonne Meysjes door Schaatsryders Streeken, Dansmeesters door Peperbaals Hembden met Zyde Koussen, Bloodaards door staale Tongen, en Wasche Klingen, en wy Snyders zyn gemerkt door Kalotmutsen van 't Kabasrecht, uyterlyk beslaagen met een onschuldige Onnoozelt, doch innerlyk gevoert met een gekwetst Gewisse.
Een kleyne Kaketoe de Griffier van die parlementaaire Vergadering teykende aanstonds dat Vertoog des blaauwe Ravens op, en dat gedaan zynde sprong 'er een Loery op 't Tafel, die 't Karakter van zyn Heer aldus afschetste.
Ik heb in den Hartog van Marlebor** by een Fransche Kok gewoont, die de Approbatie had van alle die Landsluyden, die hun uytgehongerde Maagen met Gaskoensche Gerechten profaneeren, Dat hy de delikaatste Fransche Kok was, die ooit een blikke Schuymspaan behandelde. Dewyl hy zo scheel van Oogen was als de Nyd, kon hy nooit merken, dat hy het Water in zyn Souppes verspilde als een Quistpenning, doch het Vleesch 'er uyt bespaarde als een Gierigaart. Hy zwoer, dat hy meer Geheymen wist in de Kookery, als 'er Sekreeten vervat zyn in Alexis Piemontois, en dat was de Waarheyt;

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
want hy kon een Kabbeljaauwskop gaar braaden met druypent Spek, zonder Spit of Vuur, hy kon een Pond Boter opgevult met versche Ansjovis kooken, zonder het te smelten, hy had het konstje fix om een Snee gestolde Hartshoorn op een houte Rooster te grilleeren zonder die te ontbinden, hy wist het Opperleer van een paar Ruyters Stevels in de Pan te fruyten, en dat zo delikaat, dat de Fransche Lekkerbekken, vloekten by Jerni D**! en by Sakre D**! dat zy nooit malsser Runtspens hadden geproeft, hy stoofde de gladde Keyzelsteentjes zo murw als Katharinas Pruymen, hy besloeg de smaakelykste Vischsaus die ooit een Gauloische Mond betoverde, uyt een aangezet Ey en groene Yrsche Boter, en daar by was hy zo zuynig op het Lynwaad en op de Servetten, dat hy op dezelve tyd met zyn Servetmuts de Waassem van een aan 't Spitrookent Speenverkentje, benevens zyn Zweet, en de Keuken-rechtbank, afdroogde.
Maar inzonderheyt loog hy zo vreeslyk op 't kapittel van vreemde Gerechten, dat de Schotels en Tafelborden stonden te lillen en beeven als het Scheepswant in een Travaat, wanneer hy begon tevertellen. Hy verhaalde eenmaal aan de Kok in de Marechal de Turenne, dat hy Onderkok geweest was by een Littauws Baron, die Ses Maanden in 't Jaar een Mensch, doch de overige Maanden een  * Day** was, die zig dan dee trakteeren op de nevensgaande Gerechten.
Primo, het eerste Gerecht bestont uyt een gloeiende Schotel met Schorpioenen toebereyt als gestoofde Paling, een Fricassee van jorrge Salmanders, het gebraade Nierstuk eens Deurwaarders, een Haan Fenix gesmoort in zyn Veeders, en begooten met een Saus van gesmolten Loot en Rottekruyt.
Het tweede Gerecht was een vreeslyke Koelbak en daar in Ses Dozynen Zeeduyvels gestooft in hun eygen Schelpen, een Koppel gelardeerde vliegende Draaken, een Asjet met gefruyte Haaïen, en een Leviathan a la daube in 't midden, de Schotel rond bestrooit met Bloemen van dulle Kervel en met de Bladen van vaale Nachtschade.
Doch het derde Gerecht zynde het Dessert wiert opgebragt in een vry grooter Order, als de twee voorige, bestaande meestendeels uyt een Snikheete Schotel met Overnatuurkunde's Wron-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
gel, zwemmende in een yskoude Room van Welspreekendheyt, welke Schotel wiert opgedraagen by een Student in een lange Tabbaert, en in een lange Paruyk. Een Spoelkom volgepekelde Geestdryving, wel bepepert met Hartnekkigheyt, en begooten met den Azyn der Verdeeldheyt, opgedischt door een kleyne maagere Laquey. Een Gerecht van Zottebollen vermengt met hikken en traanen, en rondom opgepronkt met Zinneloosheyt en Laster, aangebrogt door een zeedig Wyfje; met een Dobbelsteene Schortekleed, en met een geboent Stoofje. Dat Moes wiert zo schoon opgelekt, dat men die kopere Schotel moest vertinnen om den derde Dag. De Tafel afgenomen zynde ververschte den Barron de Sterflykheyt met een Teug gezwavelde Mede, en dan vong hy een uyltje tot den Avond toe in een dobberende Leuningstoel. Wat zegje, Heer President, kan een Fransche Keuken-Apotheeker de Ligtgeloovigheyt zo wel niet vergeeven met zyn Discoerssen, als met zyn onmenschelyke Gerechten? en (vervolgde de Kaketoe) mag men niet volmondig uytschreeuwen, Dat een Nederlander, die zyn Gezondheyt te grabbel gooyt op de Smeerige Fransche Kokerelles, zyn Grafstee omspit met zyn eyge tanden?
Een kleyne Perroquiet was de derde Historieschryver van het Leeven en Bedryf zyns Meesters. Die Knaap was een Domestiek geweest by een Heer die Schoon onbewust van zyn eyge Lot, echter het Hemelteken der Geboortestonde uytley en opstelde van andere Menschen. Daar en boven was hy een Almanaks-Filosoof, en een Ontdekker van gestoole Goederen.
Myn Heer en Meester (sprak die kleyne Babbelaar) was eertyds een Bouwheer van Muyzevallen, en een Architekt van Nootekraakers geweest, in Duytsland; ook zegt de Faam die zo veel Snaps heeft als een Fransche Cossischenkster, dat hy eenmaal een Verkeerbort van zo een wonderbaare Uytvinding maakte, dat hy altoos verzekert was van 't Schut en 't Rest te winnen. Het is wel waar, dat men hem nagaf, dat hy de Dobbelsteenen een half Once Quik had ingegeeven tegens de Lichtvaardigheyt van 't rollen, maar wat dan, is 'er nog niet een Soort van Chevaliers die daar in met myn Meester egaal zyn, en mag de Waarheyt altoos gezegt worden? ook is 't geen Schande voor een Kwakzalver, dat hy in den Beginne voor een Ambachtsman, en naderhant voor een wandelent Geneesheer Scheep komt. Parys heeft een Almanakmaa-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
ker gehad, die een Ketellapper was eer dat hy een Bewooner wiert der twaalf Zodiakx Herbergen; Londen is met een Mr. Patridge vereert geweest, die een Schoenlapper was, eer dat hy een Kamerdienaar wiert der Zeven Planeeten; en den Echo des Weerelds heeft gemeenzaamlyk omgegaan met een St. Jutmis maaker in 's Hertogenbosch, die over dag in een Kelder zyn Brood won, met Mandemaaken, en 's nachts op de derde Vliering na de Starren zat te mikken, als of hy ze een voor een van boven neer wou doen tuymelen.
Dat Heerschap kreeg zo een drooge Long door dat nazien der tintelende Starren, en door een gestadige Huyshouding met de Zon en Maan Eclipsen, dat hy altoos Vonken in de Keel had, die hy ieder Minuyt poogde uyt te dooven. Het gebeurde eenmaal dat zyn onderscheydende Eygenschappen zo ver geëclipseert waaren door een Oppositie van Ses Flessen Moeselwyn, dat hy in ste van een Pint heete Rynsche wyn, die hy meende in te neemen om de Kracht van de Moesel te breeken, een Kandelaar greep, en de ontstooke Kaers in een drinkende Gestalte aan de Mond brogt, doch de onverdraaghlyke Hitte voelende, weg wierp, en als een Donder begon te baaren, schreeuwende; Kastelyn je Jongen is een Guyt! dat Duy** kind maakt de Wyn zo heet dat 'er een vertinde Smeltkroes van zou barsten.
Een blaauwe Papegaay nam op zyn Beurt den Vertoogstoel in der gevederde Orateuren, en na den President, benevens het respectief Gezelschap gegroet te hebben, Papegaayde hy een Sprookje van een Podagrist.
Ik heb by een Heerschap gewoont (zey die blaauwe Lievert) die zyn Harssens droeg in zyn Polleveyen, want hy had ontrent zo veel Breyn als 'er ver eyscht wort om een Slakhoorntje op te vullen, doch in tegendeel zo veel Zedigheyt in zyn Voeten, als of ze gevictalieert waaren met drie hondert ponden Loot. Ik docht zomtyds te splyten door 't lacghen, wanneer ik myn Heer zag komen aankruypen op de Oppervlakte des Aardbodems, leunende op een Paar zwakke Stutten, en op een. Indiaansch Riet dat hem verstrekte tot een Kruk, het Hoofd neergeboogeen na de Moeder Aarde, grynzende op die Jongelingen en Juffers die als Schimmen voortgleeden, in de eene Minuyt biddende en in het ander Ogenblik vloekende, als een welgemaniert Bootsman in een onophoudende Storm, en in geen Staat om een Wedloop uyt te harden tegens een half verkleumde Herft-Slak.
Een van zyn Flesbroeders, die zo veel Bolwormen in zyn Kruyn omvoerde, als 'er in de Hondsdâgen Vliegen nestelen in een Schaapshoofd, en die vaststelde, dat de Liefde-Oefening in een Podagrist, meer een Oester-Visschers Arbeyd, als een Zwemmers vermaak is, kwam myn Heer bezoeken, die op die tyd een Vogel zonder Vaak was, zynde zyn Pooten bezwachtelt als een Wicht in de Kinderpokjes, wiens teere Handjes geboeit worden in Flan-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
nel, op dat het zyn Tronietje niet zou mismaaken door 't Krabben. Hoe vaarje Vriend van de vyfde Bouteille? vroeg die vroome Ziel die in Sestien jaaren geen nuchtere Avondstar had beschouwt, en myn Baas and woorde; Als een Uyl in Doodsnoot, Broer lieve, en ik doe ommers alles om van 't Kalf geneezen te worden. Die gryze Kabouter begon te lacghen, en schoon hy de laatste Zandjes hoorde vallen in zyn Uurglas, en de Pieren reeds zag rek halzen na zyn door wynde Ingewanden, echter had hy de Couragie om na den Inktkooker te tasten, en myn Heer te vertroosten met deeze Poeëtische Vermaaning.

Ghy gast en brast van meet of aan, 
En zuypt en zwelgt Tockaayer wynen, 
Ghy likt Barbadoo's by dozynen, 
En spaart geen Grieksche Vocht gemunt door  * Meccas Maan. 
 
Uw Bedde-tent is wit Satyn, 
Uw Spreyen zacht als Juffers handen, 
Uw Haarlems Lynwaat is zo fyn, 
Dat zelfs geen Zomer spin ooit dunner Draaden Spanden. 
 
Verwondert ge' Uw dan Pyngenoot, 
Dat Steen en Jigt, die Dronkaards kwaalen 
Zo greetig na uw Byzyn taalen, 
En dat een felle Smart haar bakert op uw Schoot. 
 
Dat Euvel houd zyn Post, en, 't zy uw lief of leet, 
Zal Uw tot aan het Graf omarmen; 
Dat zoekt geen Schilder nog Poeet, 
Geen naakte Zwaluw kon ooit koude Mos verwarmen. 





Waarschouwing.

Verwacht het Karakter van een zindelyke Juffer, het Karakter van Mevrouw Kameel, van een Lichtmis, van een Beunhaas in Akties, en van een Haagsche Kamenier, naauwkeuriglyk na het Leeven afgeschetst, en opgeschildert met natuurlyke Koleuren.
P.S. Verwacht toekomende Week het Tweede en Laatste Deel van de HISTORIE des PAUSDOMS.
Te Amsterdam by H. Bosch by de Bloemmarkt, is gedrukt Verwoesting des Joodschen Volks, aanvangende met den afval der Tien Stammen onder Jeroboam, en eyndigende met byna deze Tyd, door L. Bidloo. Als mede Kabinet der Nederlandse Digteren. Schoon Saisoen van 't Jaar 1718. Schoone Saisoenen van de Jaaren 1722. en 1723. Analecta Medii AEVI, ofte oude en nooit voorheên gedrukte Nederlandse Geschiedenis-Boeken, uytgegeeven door M.A. Brouetius van Nidek, R.G. in 8., behoorende tot de Oudheden die te Leyden gedrukt zyn. E. Beninga volledige Chronyk van Oost-Vriesland. Cluverius Batavische Oudheden, 2 Deelen. Hoogstraten Schoole der Weereld, met Kopere Platen. 100 Arabische Nagt-Vertellingen, 6 Deelen. Persiaanse Dag-Vertellingen, 5 Deelen. Historie de Tamerlan, 4 Deelen in 't Frans. Natuurlyk Toverboek, Nagt-Vertellingen, 7 Deelen.



{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 5


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Maandag, den 19. November 1725. *

Id vero quod Psittacus dicit, ita Similiter nobis canit, vel potius eloquitur, ut vocem si audias Hominem putes.


Aldrov.
DEn Echo des Weerelds trakteert ons op Sprookjes, als of hy een Echo van Madame d' Aunoy, of de Weestuyt was van de Arabische Nachtvertellingen; ook slacht hy Ovidius, die zyn Maitressen een Vaersje in de Hand duuwde, wanneer hy geen Geld had om die Dames een Haagsche Kermis te koopen; op welke Papiere Nootmunt een welgebooren Jonker, zo hy maar leezen en schryven kan, meer Negotieert als op vier dubbelde Fransche Pistoolen, of op geplooide Hollandsche Dukaaten.

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dien Toon Zingen veele Coffihuys Staatkundigen, die geen gemeene Spaansche Deftigheyt verbeelden, terwyl zy op een afgeperkt Schaakbort den Oorlog voeren met Lindebooms Mannetjes, en met houte Paerden, onderwyl hun bloedryke Huysjuffers de Ogenblikken vry beter besteeden, op Vrouw Naturas Dambort, Party op Party winnen, en doorgaans Ses voor uyt bieden aan de forste Speelders.
Maar zeg me eens, Heeren Berispers, waarom mag den Echo zo wel niet met Zedekundige Fabelen en Sprookjes voor den dag komen, als een Esopus, een Phedrus, een Pilpay, een la Court, en diergelyke Sprookjes-smeeden? waarom zal men die Vertellingjes aan zommige Nieuwsschryvers toestaan, en waarom die veroordeelen in een Hermes, in een Ontleeder, of in een Echo des Weerelds. Om .... om .... je weet niet waarom, doch ik weet den Daarom, want een Abderiet zal je konnen zeggen; dat Ik eenmaal meer Nut heb bewerkt op een hartnekkig Pleyter die vastgeklemt was tusschen de Giersklaauwen van den Advokaat Cycnus, door de navolgende Fabel, als al zyn Bloedvrienden konden, uytwerken door hun groote Waarheden.



De Fabel van de Leeuw en de Schaapen.

De Schaapen waaren op een zekere tyd in groot Gevaar van de Wolf, welke Knaap reeds zyn Honde-Trompet had laaten hooren in het nabuurig Woud, derhalven verzogten zy of de Leeuw de Goedheyt wilde hebben, van 't Foreest te verlaaten, van neerwaards te daalen in de graazige Beemden, en van hun te vereeren met zyn Protektorschap. De Leeuw die een schraale Adelyke Tafel hielt was verblyt met die Boodschap, stak een Pluym op de Muts, en daalde van den Berg des Noots, in de Klaverweyden der Weelde. Zo ras was hy niet verwelkomt door die onnoozele Schaapshoofden, of hy klaagde over de Fatigues van zyn Reys, en hy verzogt een Lam tot zyn Ontbyt, dat hem quausuys zou versterken tegens de Vyanden, en dat hem aanstonds zonder tegen-morren geaccordeert wiert in die hooge Noot. Tegens twee uuren, de Middag uur der Qualiteyt vroeg hy om een gebraaden Hamel, en tegens het Avondmaal gebruykte hy een Konings-bede, om een Schotel met gekookt Schaapenvleesch en Vuchtsche Knolletjes te erlangen, maar hy ordonneerde, dat men

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Voor- en Achterbouten wel bestrooit met Zout en Peper zou grilleeren op den Rooster van dat Lams Gemeene Best. De Schaapen ziende dat die Requesten dagelykx hooger en hooger steygerden, staaken de Koppen by, en zeyden eenpaariglyk; Dat zy met scherper Spoor en bereeden wierden van die Grootspreeker, als 'er ooit te wagten zou zyn geweest van hun Nabuuren, de Wolven.
Die Fabel genas den Abderiet van zyn Pleytzucht, en Ik verwagt het zelve Wonderwerk uyt de vier a vyf navolgende Karakters, of Papegaays Vertellingen.


Het vervolg van 't gevedert parlement.

Een groote Kaketoe, die met een rooskoleure Kuyf en met een Staart pronkte, die van de Juffers om deszelfs lengte wiert geadmireert, vloog op de Tafel, en hy vermaakte die Regenboogs Vergadering met het onderstaande Vertellingje.
Ik ben de Lieveling van Mevrouw Kameel, (sprak hy een weynig veel brouwende) die zeer verlieft is op haar mismaaktheden, of schoon zy al het Air heeft van de eerste Chaos in zyn Verwarring, staande haar Armen en Beenen zo verdraait en Schryme Tak van een Haagappel-boom. Haar flingerende Armen zyn zo lang, dat zy haar Koussebanden kan vastbinden onder haar Knien zonder eens te bukken; en haar middel is zo kort, dat zy natuurlyk een te Paard zittende Tang gelykt, wanneer zy over een Hek stapt. Daar en boven is zy zo zoet van Humeur, dat haar Opslag alleen machtig is om de Zoetemelk te schiften tot Wey, en haar Tong zal geen Stroobreedte wyken voor de schelle Stem van een verliefde Kat.
Eenmaal kreeg zy een Bezoek van Zeven jonge Juffers, die zy uyterlyk ontfong met alle Tekens van Achting en Openhartigheyt, doch zo ras waaren die niet vertrokken of zy riep haar Kamenier binnen, die 'er uytzag als een Wyfjes Uyl die op zyn Eyers zit in de Scheur van een vervalle Kerktoren, snappende tegens die schoone Vraagsgewyze; Wat, dunkje Aletta van Nichtje Limoentaart, kan men niet maklyk een Gissing opstellen uyt de Dartelheyt van haar Oogen, dat zy geen Vreemdeling is aan 't Postuur van den Uytgespreyden Adelaar? Die blonde Anna is wel altoos rykelyk opgeschikt, maar ze ziet 'er eeuwig zo verwaait uyt, als of ze 'er had

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
laaten frommelen in een Hooischuur. Mejuffrouw Rolstok is geen onbillyke Meyd, maar ken je wel een erger Slons onder de Fransche Societyt van Mademoiselle Margo Marrionette? Susje Tettenwicht is mooy, ja bevallig, maar ze trekt zomtyds zo een vies Bekje, als of ze 'er niet eens om dogt, dat zy een zwart Vlekje draagt in het Midden van haar Volmaaktheden. Is Mejuffrouw Rystenbry niet zo een impertinent Praatstertje, dat zy een Boeren Praktizyn voorby zou praaten voor een Dorps Rechtbank? Is 'er wel een onmanierlyker Frommel als die Inkzwarte Brunette Stalkaers, ze kust zelfs met het Wit van haar Oogen; ja zy is in staat om een Man zo ver te vervoeren door haar Beweegingen, dat hy zig niet zou ontzien om haar Kuysheyt te bestormen op een vol Salet. En moetje niet met my bekennen, dat die poezelige Juffer Botertant zulke dikke Lippen heeft, dat een Galant die haar in 't Duyster Kuste, zig zou moeten inbeelden dat hy een Morinnetje troetelde?
Zo Kwaadspreekent is die Mevrouw Kameel, (vervolgde de Kaketoe) die gestadig haar fenyn uytspuuwt tegens haar eyge Sexe; en die altyt de Schoonste Juffers aankeft, ofschoon zy zo mismaakt en gedrochtig is, dat haar Fransche Kleermaakster eenmaal in vertrouwen tegens my klappeyde; Dat zy meer Moeyte had om een hangende Japon te maaken voor Mevrouw Kameel, als een Hofsnyder Werk zou hebben om een welgemaakt Kleed, bestaande uyt Rok, Broek, en Kamisool te snyden voor een Hitlandsche Zee-Kreeft.
Aldaar zweeg de witte Kaketoe, en een groene Westindische Papegaay met een blaauwe Trekmuts sprong in 't midden van die gepluymde Krygsraad, en liet zig, aldus hooren.
Ik woon aan het Huys van de Heer Goudmyn, die gekastyt is met een Zoontje dat meestentyds met roode Koussen, met een Veer op de Beverkastoor, en met een lange Degen op Zy loopt, schoon hy geen meer Recht heeft tot den Tytel van een Officier, als tot die van een Filosoof. Die Knaap is een onverbeterlyke Quant, wiens Mond zo overvloediglyk met Eeden, G** dslasteringen, en Vervloekingen is gevoert, als het Delfch Magazyn vervult is met Snaphaanen, Degens en Bajonetten. Zyn Koonen zwellen als die van een Trompetter, door het inhouden van zyn Adem in een fatsoenelyk Gezelschap, want hy kan zo min een Woord los laaten zonder een Inbreuk van het vierde Gebod, als een Stalmeester zig van een Paerd kan ontslaan, zonder den Kooper een Leugen vyfa

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
ses op de Koop toe te geeven. Zyn zondig Vernuft als een Tuyn overwonnen door Onkruyd, levert niet anders uyt als bedurve Vruchten, en zyn eerlooze Tong is een van de Wynstokken des Duyvels, die in sté van Druyven, Eeden draagt by Bossen. Zo ras als hy ontwaakt munt hy een Steltzel Vloeken voor die dag, want hy waardeert zig op een nieuw modische Vloek, gelyk als een Snyder zig verheft over 't nieuw Fatzoen van een Kleed. Zyn Bek is een volmaakte Weergaa voor Pandora's Doos, want zo als hy die opent vliegt 'er het een of 't ander Schelmstuk uyt, tot Smaad des G**sdiensts, en tot schande des Weerelds. Al zyn Welspreekendheyt is zo Godloos, als of hy gebooren was uyt een Raazerny, uytgebroeit was in de Hel, en zyn eerste Opvoeding had genooten onder de Duyvels. Hy is een tweede Berg Etna, die niets uytbraakt als een Stof die nog slimmer is als Puymsteen, Vuur, en Zwavel. Hy noodigt de Wraak zo dikmaals op zyn zondig Hoofd, als of hy den Oorlog proklameerde tegens den Hemel, in Navolging van dat Reuzen-rot, dat den Donder van God Jupyn durfde uyttarten.
Hey hey! (Schreeuwde een kleyne groene Perroquiet met een Oraanje tipje) laat ons die Moolik van een eerlyk Gezelschap laaten hangen daar hy is, en luystert na myn Relaes, dat uw het Karakter van een Beunhaas in Akties, die myn Baas is en blyven zal, zal afschetsen.

Dat Schrander Heerschap, Vroom in Schyn, 
Weet van geen Knaaging van Conscientie; 
Hy 's eerlyk in een Zaak, en die vereyscht Attentie, 
Dat is, hy geeft de Duyvel 't Zyn. 


Die Kabouter is zo een volmaakt Beunhaas in Akties, dat hy Schrik roept, om den Adel te bedriegen, Haagendevelt schreeuwt om zyn Broeder te verschalken, en Amok gilt om een besten Vrient te verstrikken. Ik zalje niet vertellen van wat Religie hy is, dat Geheym is maklyk te leezen in de Spiegel van zyn Karakter; doch hy is aangaande zyn Broodwinning een Beunhaas, een grondgierig Sterveling, een Rusp, die voor dag en daauw op staat, zoekende een Zot om op te ontbyten. Het Leeven van zyn Koopmanschap slacht het Leeven der Liedjeszangers, en bestaat in Valsche Geruchten; en hy aast als een konstig Hengelaar op zyn Kalanten met invlyende Leugens. De Onzekerheyt van zyn Wind-Negotie geeft hem

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen Midden tusschen de twee Uytersten van Vreugde of van Droefheyt; want hy is altydt of verwaant op de Hoop van een goe Slag, of neerslachtig over een mislukte Aanslag. Hy is zeer gelyk aan een Speelder, die in het eene Uur een geldig Heer is, en op de volgende Klokslag op zyn Nagels zit te knaagen. Doch wie dat den beste van die Twee is, Hy die de jonge Heeren verstrikt met geknipte Kaerten en met valsche Teerlingen, of die Man die zyn Medeburgers uytkleet met een leugenachtige Tong en met een Snood Gewisse, zal ik niet vonnissen. Hy betaalt zyn Schulden en hy koopt door die Uytgaave zyn Reputatie; want die Man wort alleenlyk voor een Jakhals gescholden, die te Arm is om een Rekening te voldoen, of te eerlyk is om te Veynzen. Die Man is Monsieur, doch den Eerste wort Gemynheert, ofschoon hy een Guyt in de Mouw, en een Kartouche draagt in zyn Conscientie. Hy stelt meer Vertrouwen op een Wisselbrief, als op de Gebeden van Havermans; en zo lang als het Aktie-Ty vloeit, droomt hy van Hoeren en van Paerden, en als dat begint te Ebben maalt hy gestadig van Oostindische Peper, of van Surinaamsch Suykerriet. Hy valt of ryst van Uur tot Uur als Quikzilver in een Weerglas, dan hoog en dan weer laag, als een heromzwervent Kwakzalver, of als een dwaalende Nymf, en dat Spel duurt tot dat hy schatryk of doodarm wort; in de Weelde daalt hy ten Grave overlaaden met Vervloekingen; en in de Armoede staat hy te luypen als een op 't Schavot te pronk staande Koppelaarster, die ontzet is van haar Schynheylige Gryns, en die haar onbeschaamde Blikken moedernaakt moet laaten zien aan het Schimpent Janhagel.
Die kortt Harangue des Perroquiets wiert met Handklapping, of Pootklapping zo je wilt, ontfangen by die vrolyke Rechtbank, en de President beschonk die kleyne Snapper met drie overgebleeve Kraakamandels; welk Present zo een Heerszucht inbloes aan een oude bloedroode Oostindische Rave, dat hy op de Rechtbank krabbelde, en aldus begon te Oreeren.
Ik ben een Domestiek geweest by Mevrouw Falbala in 's Gravenhague, welke Dame met een Kamenier opgehult was, die, (na haar zeggen) de Vervolging der Languedoksche Minnaars ontvluchte, om een onstichtelyk Leeven te leyden in een vrywillige Dienstbaarheyt. Die Kamenier bedekte haar geele Tronie met een grooter Quantiteyt Verkens-reuzel als de Keukenmeyd van doen had om

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
een paar Dozyn Pannekoeken te bakken, en bestrooide dan haar Voorhoofd zo dik met gepulverizeert Oraanje bloeisel, tot dat ze 'er uytzag als een Molenaars Wyf die versch uyt de Molen komt. Die Feeks was zo glorieus, dat zy nooit een verlieft Appointement had met de Kamerdienaar, of met den Huysknegt, of zy schoot Mevrouws beste Onderrok aan, om met zo veels te meer luyster haar Amourettes te vieren. Maar alhoewel, die Juffer haar zo deftig bakende in die Qualiteyts Veeren, echter zag ze' 'er uyt als een Tonneelduyf die van het Spinnewiel opryst om een Vorstin na te aapen, of als de Knoopmaakers Akteur in de Kopere Berg die den stervende Kato zal nabootsen, zynde de eerste een Zeug met een Hoepelrok, en den tweede een Beer in de Wapens. Schoon dat zy niets anders bezat als eenige afgekeurde Tabbaerden, gescheurde Point de Marseille Corchetten, gedisgracieerde Engelsche Muyltjes, geschifte Neusdoeken, twee à drie paar onpaare Engageanten, en diergelyke Kamerkats todden en vodden, echter verbeelde zy haar; dat zo een Bruydschat haar gemaklyk een Vaendrig of Luytenant in haar Fransche Knip zou leveren, en daarom bekeek zy de Keukenmeydals of zy die ontmoet had op een Meloenbed, daar nochtans de Koetsier wel dorst zeggen na een vriendelyke Handtasting, dat de Keuken Gelegendheyt vry bekoorlyker Hoedanigheden bezat als de Tooikamer.
Vorders wiert zy van Mevrouw bezint om haar Konst in 't Blanketten, haar Bekwaamheyt in 't Flatteeren, haar Handigheyt om de Waterpot aan te reyken, haar Geestigheyt om een Minnaar in te laaten langs de heymelyke Trap, om haar Talent, in Mevrouws graage Maag te Scherpen door den Alsemwyn van een geyl Vertellingje, en door alzulke Fransche Kameniers tovereyen.
Dat alles sta ik toe aan een Kamenier, (vervolgde die oude Oostersche Praater die vry heesch van Stem was) maar dat een Kamenier die Dames naäapt, die haar Zwakheden met goude en haar Reputatie konnen bedekken met zilvere Plaaten, is onvergeeflyk. Een Dame die in een Koets met Ses Paerden ryd vermag te drinken als zy Dorst krygt, zelfs uyt verboode Stroomen, daar het een Kamenier niet past om het Tipje van haar kleynste Vinger 'er in te doopen; en daar mee Heeren zal ik besluyten.
Ondertusschen viel het Oog van de President op myn groene Papegaay die een Air heeft als een Zwaabs Jagermeester, en hy vroeg hem af, By wie dat hy woonde? By den geweezen Ontleeder der Ge-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
breeken (gaf hy tot Andwoort) die alhier tegenwoordig is om Contraboek te houden, over de Sprookjes van onze gepluymde Societyt. Aanstonds vloogen die gevederde Snappers op van hun respectieve Stoelen en Banken, en stooven het Slot uyt langs Deuren en Vensters; welk Geraas my ontwaakte, en als in een Spiegel aantoonde de Stelling der Juffers gefondeert op de Ondervinding; Dat 'er dikmaals grooter Plaisier steekt in een vrolyke Droom, als in een Slaapelooze Nanacht by een Slaapende Man.


Expertae crede Gisbertae.


Waarschouwing.

Kees de Palingkok staat eerstdaagsch een Traktaat uyt te geeven, genaamt, Het Boeren Muziek, of de Konst van op de Tang te Speelen, onlangs Overzien en Verbetert voor 't Gebruyk van de Dorps Kermissen. Hier by is nog gevoegt het Concert van Tinne Lepels, bestaande in Tweehondert Lessen, in Twee, Drie, en Vier Partyen, met de doorgaande Kopere Ketels Bassen. Gecomponeert by de beste Meesters van het Beksnyden, en kurieus gegraveert op kopere Plaaten.
N.B. Dit Traktaat zal te bekomen zyn by Jan Snappers in het Uythangbort van de Kinds Trommel, ontrent het Boeren Kerkhof.

Post Script.

Toekomende Week zal den Echo des Weerelds aan zyn Leezers een vrolyke Beschryving herhaalen van het BREEMER BIERHUYS Gezelschap.

Een Drank die Ceres in een arren moede gaf, 
Aan 't Menschdoms slechtste Kaf. 


Te Amsterdam by H. Bosch by de Bloemmarkt, is gedrukt Verwoesting des Joodschen Volks, aanvangende met den afval der Tien Stammen onder Jeroboam, en eyndigende met byna deze Tyd, door L. Bidloo. Als mede Kabinet der Nederlandse Digteren. Schoon Saisoen van 't Jaar 1718. Schoone Saisoenen van de Jaaren 1722. en 1723. Analecta Medii AEVI, ofte oude en nooit voorheên gedrukte Nederlandse Geschiedenis-Boeken, uytgegeeven door M.A. Brouerius van Nidek, R.G. in 8., behoorende tot de Oudheden die te Leyden gedrukt zyn. E. Beninga volledige Chronyk van Oost-Vriesland. Cluverius Batavische Oudheden, 2 Deelen. Hoogstraten Schoole der Weereld, met Kopere Platen. 100 Arabische Nagt-Vertellingen, 6 Deelen. Persiaanse Dag-Vertellingen, 5 Deelen. Historie de Tamerlan, 4 Deelen in 't Frans. Natuurlyk Toverboek, Nagt-Vertellingen, 7 Deelen.




{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 6


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 26. November 1725.

Potui est Humor ex Hordeo & frumento in quandam Similitudinem vini corruptus.


Tacitus. de morib. Germ.
KAmpo Kampo, (riep onlangs een Heer die ruym zo luydruchtig van Galm is als de Vysel eens Apoteekers) Wyndrinken en Grootspreeken is geen Konst, maar zig dagelykx aan een Drank, die zo heet als Vuur en zo zwaar als de Zonde is, te verkroppen, is wat anders te zeggen als Stilstaan. Een Maaskarper die de Wyn behandelt als een omgekeert Suykerbroot, dat is, die met een gemeen Kelkje begint, en met Bokaalen eyndigt, komt doorgaans na de Beurs glyden met een Voering van anderhalve Drielings Fles Rynsche Wyn en Kanarie Suyker tusschen zyn Opperhuyd en Ingewanden, dat weet, ziet, en tast de Weerelt; doch wie van die Scheepjes Schellings Wynridders durft zyn Vat vol pompen met het Mofs Gorgel water van BREEMER-Bier?

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
Benje nieuwschierig Paai, (vervolgde hy) om dat Monster-mirakel eens te beschouwen met een omgekeerde Verrekyker, dan zeg Ja? Ja (gaf ik tot Andwoort) want ik ben berecht van Naby, dat men die BREEMER-Bruynvisschen in hun Traan ziet omwentelen, als Zeelten die gestooft worden in hun eygen Bloed; en dat zy als geschilderde Ixions in gefiguureerde Tabakxwolken staan, zitten, of leggen te wroeten.
Wy stooven op na die manmoedige Resolutie, en myn Leydsman geleyde my eerst in een Steeg, en toen in een Voorhuys, van waar wy malkanderen langs en style enge Trap nakroopen, als een Paar Weezels die in Maatschappy op de Eyerjagt elkanderen nasluipen door een enge Scheur. Reeds was ik geavanceert tot aan de Deur toen een bezoopen Bierbast uyt die Deur kwam uytrollen, die my niet alleenlyk tegens 't Lyfen van al de Trappen liep, maar my desgelyk door het Voorhuys tot op de Straat schoot, en dat zo gemaklyk, als een Jongen een Elzen prop met een y zere Stamper door een Houte Buys weet te spatten. Ik krabbelde weer op, en na veele arbeydzaame Poogingen won ik de Breemer Saal, alwaar ik gerecipieert wiert door den Kastelyn wiens Tronie de beklaaghlyke Welkomst des Winters verbeelde, en die my een laage Stoel wees om daar op te hurken, in welke Gestalte ik al het Air had van een Amerikaansche Wilde van Kikapoux, die over de Starrekykkunde der Dronkaards mediteert op een versch ontstooke Vreedes Kalumet.






De Beschryving van een Breemer bierhuys.

Die Bremer Biersaal was zo gelyk aan een Westfaals Verkensschot, zo in het Accent der knorrende Gasten, als in de onaangenaame Reuk des Luchts, dat ik op 't punt stont om te dekampeeren, toen een half gezoode Meyd, die 'er zo bleek en gezwollen uytzag als een Juffertje dat behext is met de Vrystersziekte, my vroeg, Of 'er ook iets van myn Dienst was? waar op ik repliceerde; Ja Kind, een Kannetje Puykx puyk Breemer bier, voor al doch van het eelste, zynde dit de eerste maal dat ik 'er myn Gezondheyt aan kom waagen. Dat Andwoort gaf het Leeven aan een half doode Romp, die

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
nevens myn zy zat te grommen over zyn Verkensspoeling, en die zyn Gelag op zyn Wangen scheen op te tekenen, geevende ieder Pintsglas een dieper Bruynroot aan zyn Vleeschkoleur, als of zyn Ziel haar schaamde, dat hy het Vat des Menschdoms hervormde in een Koelbak van Breemen. Waar benje opgevoet, Kaerel, (knorde die Beer zonder eens de Pyp uyt zyn Kieuwen te nemen) datje het heerlyk Breemer vocht nooit geproeft hebt met je onheylige Lippens? Door die impertinente Vraag ontvonkte de Tondel van myn Gramschap, derhalven schoot ik hem toe; Dat ik op die plaats was opgevoed, alwaar een redelyk Mensch nooit zyn Huyd uytrekte op de Raam van een Kruyersdrank, of zyn Verstant goeds moeds versmoorde in de Sleepers spoeling van een Breemer-Trog.

Dat Dier rook vliegens lont, zat eerst een poos te kyken, 
Verrees en kroop na 't Vuur om de' Echos galm te' ontwyken, 


Een vierkant Kaerel die een Neus voerde als een Schotsche Snuyfmolen, doelde zonder ophouden om iets Aardigs voort te brengen, doch vruchteloos. Hy klepte met de Klepel van zyn Tong tegens de gescheurde Stormklok van zyn Geheugen, doch hy bragt niet anders te voorschyn als zinnelooze Klanken, en ontstelde Galmen,

Graas, Gezwets, en Breems Gekal, 
Helaes! was 't al. 


Dat Getier verveelde een zwaarmoedige Hommelbie, die een vast Komparant, en zo scherp geworden was door het Bierfmuygen, als de Steel van een Mestvork. Hy geleek sterk na een Kinderbeul, en was door en door trokken met een Schoolgeur, en daarom spelde hy altoos eerst zyn Woorden, eer hy ze liet los vliegen in de ruyme Lucht. Vriend (vroeg hy aan die Raasbool, die op dat Ogenblik een borstelig Vertoog dee over den Sabbat der Joden) zouje by geval ook niet weeten, hoe laat het wel is? Ja Meester (gaf die tot andwoort) het is van daag Zaturdag.
Een Vleeschhouwer die meer Reuzel om zyn Ribben had zitten, als meenig Spekkooper vertiert op een Hebreeuwsche Bruyloft, en die nergens anders had ter School geleegen als op de Ossenmart, was in een hevig Verschil ingewikkelt met een Theekooper, die zo gevleescht was als de Punt van een Leydekkers Hamer. Dat Proces

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
sproot uyt de Lucht, want den Professor Botanicus van de Haarlem-merdykx Kruydhof stelde vast, Dat de Lucht van Ostende vry gesonder was voor zyn Gesteltenis als die van Noorweegen, en zo voorts; doch den Slachter die op de Grasgeur der Deensche Gesneedenen teerde en smeerde, onderstelde het tegendeel, en hy bepleyte aldus de Hal-waessem dier herkaauwende Hoorndraagers; Sakr **! (riep de Man des Vleeschs en Bloeds) ik houje de Voor-of Achtervoet van een vette Os tegens een Half Pond maagere Thee, dat de vleessige Lucht van Noorweegen, vry gezonder is als de Mosselkreekx Lucht van Ostende, en daarenboven zet ik je nog Vyftig Beerendaalders tegens alje leege Bussen. Kies of deel nu, Vleesch of Geld; daar is nog Koren in Pruyssen, en altoos nog een Goudmyn onder een Slagersblok. De Waagmeester van een half Once, of van een Vierendeel Loots, zweeg zo stil op die Uytdaaging, als een Muys die zig uyt het Gewoel des Weerelds heeft geretireert in de holte van een Edammer Kaes, waar uyt ik onderstelde,

Dat dikmaals het Geloei eens Slagers 't Argument 
Is, dat het Recht der Reden schent. 
En dat geen zinryk Manzyn Spraaklit moet verslyten, 
Om 't Recht van 't Hakmes te beplyten. 


Een jonge Lichtmis, die al zyn Gebeden vergeeten, doch die in tegendeel een half Blyspel van Meester Ogier, en dertien volle Regels uyt Atys en Sangarida, had van buyten geleert, kwam vol en dol instommelen in de Stal der Breemer Kudde. Morbleu! (gilde die Quant uyt) gisteren absolveerde ik Vyf Kannetjes Breemer Borstlap, om een weinig lucht te geven aan myn Galziekte, en 't was zo veel als Hier heb ik je, en daar verlies ik je, zo dat ik 'er nu vyftien wil verorberen om zeker te gaan. Dit uytgestamert hebbende, begon hy 't navolgent Airtje te lollen.

Air. 
Al voert de blonde Mingodes, 
Tien duyzent Vonken in haar Blikken; 
En dat een Minnaar Kloe's Bres, 
By Gonst of Storm dreygt te verstrikken. 
 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy de Nacht-Ty van haar Kust 
Bevaare', en ankert in die Haven; 
Of als een Post die zelden rust, 
Zig speelend' loop' den Hals afdraven. 
 
Het Breemer Cereris Geschenk 
Zal my meer als de Poes ontdooyen; 
Dat Mars zyn geyle Venus drenk', 
'k Laat Hoer en Boef te zamen Kooyen. 
 
Wyl dat de Lafbek om een hoek 
Een Pels of Hoepelrok loopt tasten, 
En als een Slaaf knielt voor den Doek, 
Wil ik me' op 't Breemer bruyn vergasten. 
 
Loop Meysjes aan de Noorderwind, 
Geen Keurs zal aan myn Dorst beklyven; 
Poes is te wys, te mal, te blind, 
En al te bits om zoet te blyven. 


Dus Bronde die jonge Drinkeling toen den Hospes hem een Glas Breemer Bier in de vuyst duuwde, dat hy met een 't zamengetrokken Poot, als een Gans in stervens noot, aangreep en aan de Mondbrogt, doch Niemant kon zien, Of hy 'er iets uytdronk of iets by dee, en dat gedaan hebbende gong die Jongbloed, die Vyftien glaazen dreygde uyt te gulpen, gerust zitten slaapen; hier ingelyk aan een verzaade Zeug, die eenmaal haar Honger aan Draf, en haar Dorst geboet heeft aan versche Spoeling.
Een Vorst van de vlootende Gemeente, die onder zyn Kaaken een paar Bouteilles had verstopt en overgewoanen, op Pekelspek,

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
bitter zout Rundvleesch, Oud Bier, Jenever, en op een windig Leeven, kwam op een Koppel gebooge Knie-katrollen in de Kamer inrollen. Hy Bloes als een Leviathan die zo pas boven geborrelt is op de Oppervlakte der Zeen, en hy moest zeer na een groot Kwartier Uurs na zyn Long staan gaapen, eer hy een Kannetje Breemgif kon eysschen; doch hy repareerde dat Verlet in een Teug, en na dat hy een tweede Pints-ruk geploegt had, gong hy als de rest zitten puffen en Rooken. Een Quaker die voorgaf, Dat een gerust Gemoed in een eng Kleed en in een ronde Hoed bestont, vroeg aan een Ingenieur van Papegaays kooyen, die 'er zo vuurig uytzag door het zuypen en zwelgen als een dreygende Komeet; Wie is dat, Vriend, die een Hoofd als een steene Roelant, en een Long als een Quakkel-beentje? en wiens Paruyk 'er zo ongehavent uytziet als de Maamen van een Paerd, dat een gantsche Winter in 't land heeft geloopen. Dat is een Scheeps Kapiteyn die uyt een Glas drinkt met zyn Jongen, (gaf die tot andwoort, doch zachtjes) een Schipper op..... over al op, een Dwingelant op Zee, en een Kalf te Land, een Filosoof over zyn Fles, en een Nar over zyn Thêe, een Grombeest by zyn Wyf, en een Jan Geef Al by een Kat, en Windgeleerde in een Storm, en een Nar op 's Heeren Straaten.

Hy is aan Boord een Vorst, een Piktoorts Kommandant, 
Doch kust zyn Reeders vuyst by Lant. 
Hy is des Wysgeers Walgh, en 't Wonder van de Leeken, 
Een Knaap die als 't Kompas rondom draayt op zyn streeken. 


Maar een Leezer die ik thans niet wil nog zal noemen, als die niet weet wie of wat die is, kan en mag wel eens vraagen in passant; Waar in doch, myn ongeblankette Echo des Weerelds, bestont het Vermaak van die Breemer-Nathalzen? want ik zie in uw Beschryving wel Buffelsleere Wanten voor Westmunstersche Keukenklouwers, doch geen Kabritleere Handschoenen voor Haagsche Scletjuffers. In allerley stilzwygende, knorrende, en onaardige Aardigheden, (zeg ik) als by Voorbeeldt.

Dees' gaapte, geene zoop, een derde Bierlaers braakte; 
Kees wenkte', en David vong een Uyl die deftig smaakte, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wyl Kaerel en Paschier versmolten in Tabak; 
Geen een uyt Twintig docht of sprak. 
En die dan nog eens sprak, sprak nooit van 't Vrouwen zimmer, 
Van Adas Nacht-koiffuur, nog Idas klam Duel, 
(Dat Ernst des Jeugds, dat Jaaren Spel) 
Maar vloekte by 't Graveel, by Jight, en by nog slimmer: 
Doch Willem boven al beklaagde zig om 't zeerst, 
Dat hy wiert door de Maan beheerscht. 


Een ongewoon Geraas was den Opvolger van die algemeene Weezenloosheyt, veroorzaakt door een Dronkaart die een grooter Quantiteyt Breemer Bier hadt ingegulpt, binnen de zeven Maanden, als de Leydsche Vismarkts Fonteyn: Water kan uytleveren, in een geheel Jaar; en die nog daarenboven meer  * Hoenders, op goed Geloof had verslonden, als alle de Vossen met malkanderen gerekent, konnen of durven uytvoeren in een streng Winter Saisoen. Die Kabouter poogde om den Kastelyn tot Borg te stellen voor zyn Gelagh, doch die was Doof voor die Propositie, het geen den Suppliant dwong om in deeze Klachten uyt te gillen; Hier hebje een leevent Exempel van een Breemer Kastelyns Ondankbaarheyt, Heeren Aanhoorders! Myn Grootvader, Vader, een halve Broeder, en Ik hebben Ons zo dood als Muyzen gezoopen, om hem ryk en weelig te maaken, en nu is'er geen plaats op zyn Schuld-ley open voor het zestiende Glas. Kaerel, benje dol dat je zo balkt, (schreeuwde ik, een Handdaadigheyt voorziende) je zyt ommers nog niet dood, maar zo vol Leeven als vol Schulden. Ik ben ommers Dood, (galmde hy 'er tegens aan) want geen Man wort onder de Leevenden getelt, die zeven Maanden een vaste Kalant geweest is in een Breemer Bierhuys. Die Schimpscheut verdroot den Kastelyn, die hem met de Linker Poot incivliter arresteerde, doch hem met de rechter Vuyst zo een Mofsche Handvol met Vermaaning toebeet, dat zyn Tanden het onaardig Muziek na bootsten van de omgekeerde Ratel eens Klappermans. Flukx koos een Kassier in blikke Lantaerns de Party zyns Mededronkaards, die den vergramde Heer Hospes 
begiftigde met dezelve Uytdeeling, en daar op wiert 'er een algemeene Wapenkreet gehoort. De minste Helft deklareerde zig

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor den Kastelyn, doch die wiert weerom geassisteert door een vierkante Munstersche Meyd, die van het Speenen-drukken der Boeren-Koeyen opgeklommen was tot het melken der Borgers-Bullen, en die een paar Handen voerde als de Schouwerbladen eens volwassche Hamels. Daar stooven de longelooze Breemer-Ridders van de berookte Bierbanken, als Hommels die met ontsteeke Stroowissen worden vernestelt, de Kannetjes en Glaazen zwirrelden door malkanderen, als de Bomben en de gloeiende Kogels in de Bombardeering van Brussel, de Stoelen en Pypen knapten in stukken, als Latwerk dat te barsten gefoolt wort door een verwoestende Stormwind, de Dapperste gilden Aux Armes! de Kleynmoedigste smeekten om een Stilstant, de nabuurige Honden huylden, en myn Vriend en Ik daalden in die algemeene Verwarring zo schielyk neerwaards van al de Trappen, dat wy oogschynlyk de Stelling der Wysgeeren vervult zaagen in onze Persoonen; Dat alle zwaare Licghaamen vry meer Bekwaamheden bezitten om te Zinken als om te Vliegen.

Dixi.


Waarschouwing.

Van Daag, en op eenige volgende Dagen, is het Tweede Deel van de HISTORIE des PAUSDOMS, voorzien met een spreekende Tytelplaat, voor de Intékenaars te bekomen, in de BRAKKE GROND in de NES, alwaar de Exemplaaren door den Schryver zullen afgelêvert worden.
Te Amsterdam by H. Bosch by de Bloemmarkt, is gedrukt Verwoesting des Joodschen Volks, aanvangende met den afval der Tien Stammen onder Jeroboam, en eyndigende met byna deze Tyd, door L. Bidloo. Als mede Kabinet der Nederlandse Digteren. Schoon Saisoen van 't Jaar 1718. Schoone Saisoenen van de Jaaren 1722. en 1723. Analecta Medii AEVI, ofte oude en nooit voorheên gedrukte Nederlandse Geschiedenis-Boeken, uytgegeeven door M.A. Brouerius van Nidek, R.G. in 8, behoorende tot de Oudneden die te Leyden gedrukt zyn. E. Beninga volledige Chronyk van Oost-Vriesland. Cluverius Batavische Oudheden, 2 Deelen. Hoogstraten Schoole der Weereld, met Kopere Platen. 100 Arabische Nagt-Vertellingen, 6 Deelen. Persiaanse Dag-Vertellingen, 5 Deelen. Historie de Tamerlan, 4 Deelen in 't Frans. Natuurlyk Toverboek, Nagt-Vertellingen, 7 Deelen.



{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 7


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 3. December. 1725.


- tu Medicina vanis. 
 
Ovid. Eleg. 


EEn Man die by den Dag met de Leevenden, en by Nacht met de Dooden omgaat, dat is, die Menschen en Boeken behandelt, heeft meer Occasie om Iets byzonders te weeten, als een Man die zo blind als een zingende Schildvink, en zo doof is als een Gierigaart, en die Stelling zal me Niemant ligt ontpraaten. By Voorbeelt.
Ik viel voorleede Donderdag in een Coffihuys, alwaar ik een Geneesheer zag staan die met een achtbaar Air een Sprookje debiteerde aan een verwarde Meenigte, welke Meenigte met zo veel Aandacht na dat Doctoraal Vertellingje luysterde, als eertyds de Boeren en Leeggangers na hem stonden te gaapen, toen hy staande op een half Vat, de Geneeskunde oefende onder den Blooten Hemel. Aldus luyde het Verhaal des Geneesheers.

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het Eyland  * Coos, de Geboorteplaats van myn Voorzaat Hippokrates ziet men de Ruwynen van een vervallen Tempel, van welke Tempel de Dochter van die geneeskundige Griek eertyds de Opperpriesteres is geweest, en alwaar zy nog spookt dat het een lust om te zien is. Ieder Nacht doet zy driemaal de Ronde rondom dat adelyk Gebouw, schreyende als een gedupliceerde Nymf die nog Mainteneur nog Luyermant heeft, en dat gedaan zynde, vraagt zy; Of 'er Iemant by of ontrent is, die met de Pales Couleurs, met de Merkuriale Kinkhoest, met een Derdendaagsche Koorts, en met alzulke Etceteras geplaagt wort? en na die Vraagpunten, neygt zy driewerf zo laag tot dat men de Balynen van haar Hoepelrok hoort kraaken.

En dan verschiet die Schim met een gekruyde Zucht, 
In Langos dunne Lucht. 


Het gebeurde eenmaal, myn Heeren, (vervolgde die Geneesheer, die de Spil uyt de Haagsche Reuzen Kruywagen kon in twee stukken liegen) dat twee oude Aktionisten, die behalven een Naamrol van Kwaalen, inzonderheyt wierden geplaagt met de benaauwde Droomen van leege Geldzakken, een Pelgrimasie ondernaamen na dat Eyland, en aldaar gearriveert zynde begaaven zy zig op een duystere nacht na dien Betoverden Tempel, en zy stelden de navolgende Vraagen voor aan die schreyende Priesteres.
Is 'er ook eenig Hulpmiddel voor de Vallende Ziekte, anders genaamt de Kwaal van St. Jan, vroeg den jongste Aktionist, die een schoone Suster had die geen kleyntje behext was met die Meisjes kwaal, doch zonder dat zy ooit eenige Bulten viel op haar Voorhoofd, en de Geest andwoorde; Ja, laat die Persoon haar Rechterhand opsluyten in het vrywillig Rasphuys van Vyf vingers Kruyd, en het Wicht is Ons.
Den oudste Aktionist die uyt zyn Koets holde ten tyde van het Onweer der Aktien, en die 't zedert Dartelheyds halve, op zyn Luyksche Hoeven had leeren draaven, Noots halve, vroeg aan dat waarzeggent Spook; Wat Raad is er, Mevrouwe de Priesteres, voor delikaate Voeten? waar op de Schim repliceerde; Klim op den  † Kurkboom.

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat Baat is 'er in den Aposeek voor een Keelgezwel, Mevrouwe 't Gespens? vroeg den Eerste Bubbelnar, en de Dochter van Hippokrates ordonneerde voor de Vuyst; Recipe acht Kapitaale Huyzen, en een heerlyke Buytenplaats.
Ten laatste vroeg den oudste Overspeelder in papiere Nootmunt, die vreeslyk gepynigt wiert door de Heupjigt, 't zedert dat hy zyn Fluweele Stoelkussens aan de Meestbiedenden had verruylt tegens gereede Penningen; Of 'er geen Remedie was voor dat Dansmeesters Ongemak? en de Schim andwoorde; Ja, loopt een Geyt na.
Die twee Reysbroeders bekeeken elk anderen in die Duysterheyt, gelyk als de twee Sofias elkanderen aanzien by het Maanlicht, en zy beklaagden onder het gaan na de Herberg, hun Tydverlies, en Fransche Zonpistoolen. Den Hospes ontfong zyn droefgeestige Gasten met een lacghende Volle Maans tronie, en schoon hy zo luy was als een Dog in de Hondsdagen, echter was hy altoos even willig om de Eb en Vloed van zyn Wyn na te gaan op den breede Weg der Keldertrappen. Die Knaap ontkurkte een frissche Drielings Fles, dronk het eerste Glas, en vroeg toen aan die Pelgrims na het Succes van hun Consultatie: Die is zeer slegt geweest, Heer Waerd, (andwoorde zy beyde in Kompagnie) en het Spreekwoord is bewaarheyt geworden in Ons? Pleeg raad met de Duy*, en je zult Leugens oogsten. Daar op vertelden zy hun Avontuur, benevens de misselyke Orakel-andwoorden van dat Vrouwelyk Spook; doch den Kastelyn sprak hun een Hart in 't lyf met te zeggen; Dat zy moesten stappen na de Stad Argie, drie grieksche Mylen verder, alwaar zy een Persoon zouden aantreffen die den Uytlegger was van die Ordonnanties, zynde die Tolk, na zyn zeggen, zo bekwaam om het Orakel des Spookx uyt te leggen, als den Advokaat Cycnus bereyt is om een Text in de Rechten te vervalschen.
Zy volgden den Raad van die Man, die groover Zonden begong ontrent de Rechtvaardiging van zyn koppige Wynen in ses dagen, als hy kon boeten in ses Jaaren; die vry meer Kryt vertékende op zyn Schuldley als de groote Rubbens ooit verschetste op de Saal van Luxenburg; en die deeze Geloofspreuk in zyn Huyshouding werkstellig maakte; Dat dubbelt Kryt, geen Borg, kleyne Maat, en een gemoedelooze Rekening, het Gebrek van Neering zal en moet goedmaaken. Den Tolk verwelkomde zyn Kalanten met een Grieksche be-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
leefdheyt, en na alvoorens het daar toe staande Loon gevordert en ontfangen te hebben, vertaalde hy de Ordonnanties van Hippokrates spookent Meysje op de onderstaande wyze.
Aangaande de eerste Ordonnantie, van het opsluyten der Rechterhand in het vrywillig Rasphuys van Vyf vingers Kruyd, om de Vallende Ziekte in uw Susje te geneezen, die moet aldus uytgelegt worden.

Recipe.

Neemt een Jongman niet onder de Twintig, nog boven de Veertig, legt uw Susjes Hand in de zyne, verzegelt die beyde. Handen met het Cachet des Huuwelykx, en jaagt dan dat Paar post a post na Bed met de Billen bloodshoofds en barrevoets; dat is een geapprobeert Hulpmiddel in de Ziekte. Gebeurt het namaals dat de Vrouwelyke Patient trek krygt na de verboodea Oost, daar is niet aan verbeurt, dewyl zy dan altyd een Vader vind om 't Kind een Naam te geeven en zelden een Mama mankeert om haar Party op te neemen-
Wegens het Hollen uyt een Koets, en het rollen op een paar zwaarmoedige Ossenleere Zoolen, dat is, inde Jeugd te ryden, en in den Ouder dom te Voet te loopen, daar van zal ik uw staands voets de Uytlegging geeven.


Recipe.

Klim op den Kurkboom, dat is, schat de Weereldsche Wisselval-ligheden zo ligt als 't ommers doenlyk is, want het is vry zo vermaakelyk onze Ongelukken te belacghen, als te beweenen. Die geen nieuw Kleed kan hebben op de eerste Pinxterdag van het Jaar Zeventien hondert ses en twintig moet het beste hoopen in het Jaar zeven en twintig, want de Maat van 's Menschen Gelukzaligheyt, bestaat in de Maat van ons Verlangen;

En of me' al kort of lang hier leeft, 
Men moet, spyt Praatjes van de Menschen, 
Na Niets meer trachten als men heeft, 
Om dat te hebben, 't geen wy wensschen. 


Ontrent de Consultatie; Wat Raad'er voor een Keelgezwel? Dat moet aldus verstaan worden.



{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Recipe.

Neemt in Acht Kapitaale Huyzen en een heerlyke Buytenplaats, dat is, poogt om door Vlyt die vaste Goederen op nieuws over te winnen, in een weezendlyke Koopmanschap, die ghy zo zottelyk door Dwang overgaaft, in een Jakhals Wind-Negotie. Ik zie, datje 't zedert die Overgave der Huyzen, meer Rimpels in uw Tronie hebt overgewonnen, om de Gemelykheyt van uw Humeur uyt te drukken, als een gryze Koppelaarster Kreuken voert op haar Voorhoofd, om de Ontucht van haar jeugdige Oefeningen aan te toonen. Ik zie, datje 't zedert die Overgave zo een droevig Leeven hebt geleyt met je Bednymf, dewyl haar thans de lip hangt over de Coffi, schimpt over 't Middagmaal, gromt over 't Avondmaal, en een Viswyfs Predikatie doet na by de Bedplank tegens de Nacht; dat je meer als eens geresolveert zyt geweest, om Kruys of Munt op te stuyten, tusschen het Hangen of 't Verdrinken. Maar ik zal zien of'er nog een Gooi op is om die wanhoopende Gesteltenis te verzachten. Gedenk voor eerst aan 't oud Spreekwoort; De hoop is 't Leyders Troost, en, Men moet de Hand uyt de Japon steeken, derhalven keer weder tot de weezendlyke Koopmanschap, die ghy verzaakt hebt als een Renegaat, die is het eenigste Strykyzer om de Plooien uyt uw droefgeestig Conterfytsel te stryken, daarje anderssins de Nyt in uw Oogen, de Spyt in uw Ziel, en 't Bedrog in uw Handel en Wandel, zult heromvoeren tot uw laatste Tydbeltek.
Wat belangt de Ordonnantie; Loop een Geyt na, om de Heupjigt te geneezen, daar van zal ik uw deeze Verklaaring mededeelen.


Recipe.

Uw Heupjigt ontstaat uyt een luye, loome, en onarbeidzaame Leevenswyze, verderflyk voor uw Licghaam en schadelyk voor uw Beurs. Volg of loop de Geyt na, beduyt op goed Nederduytsch, volg het Gedrag na van uw Buurman, Draakebloed dien oude Snyder, die meer Laken gerooft heeft van zyn Kalanten, als 'er vereyscht wort om een Regiment Ruyters van 't Hoofd tot aan de voeten in 't Nieuw te steken, en die een Schuldenaar ver-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgt met een Beschutters Adem. Een Vlieg op de Rug van een gedrukt Paerd, of een Kamerpoes op de Tas van een schraal Mainteneur, zyn min lastig, als die gryze Lapdief lastig valt aan die Persoonen, die onvermoogent zyn om zyn schelmsche Rekeningen te betaalen. Die Knaap schept meer Vermaak in het plaagen van een nieuwe Schuldenaar, als in het outfangen van een oode Schuld; en als hy vroegmorgens geen Kwaabetaalder ontmoet om zyn Long op te oefenen, is hy den gantsche dag door zo heesch van Stem als een gescheurde Chalumeau. Zyn Kneukels zyn zo plat geworden door het kloppen tegens de Kamerdeuren der jonge Heeren, als de Vingers van een fransche Kok verstompt zyn geworden op het Vertinsel der Stoofpannen, in 't proeven der Ragous. Nooit laat hy zyn Schuldenaars los, voor dat zy hun hebben vervloekt, Dat zy als nog niet instaat zyn van hem te konnen genoegen, en dat gedaan zynde verlaat hy dat Huys, mompelende als een oude Toverhex, wanneer een Buurman haar weigert een Spel of een Naald te leenen. Volg de onvermoeide Vlyt na van dat Schepsel, doch vermy desselfs Schelmstlukken, en uw Heupjigt zal zo glad verdwynen, gelyk als 't Gebrek van een Bedelaar verdwynt, wanneer hy als een goede Prys van 's Heeren Straaten weggerukt, en opgebrogt wort na het willige Rasphuys.
Die twee Heeren stonden te kyken op die zedekundige Uytlegging, als een paar zwarte Jongens die voor de eerste reys de Sneeuwvlokken zien stuyven, en den Oudste Actionist vroeg hem met een zonderlinge Onderdaanigheyt; Wie doch is myn Heer? en hy andwoorde; Ik ben gesprooten uyt een oude Familie, myn Overgrootvader was een Almanakmaaker tot Abdera, en myn Moeder was een Koopvrouw in St. Janskruyd, en daarom wort ik van 't Gemeen aangezien voor een Tovenaar. Ik heb een natuurlyke Geneygdheyt om by Dag te slaapen, en by Nacht te zitten loeren op de Beweegingen der Planeeten, door de Planeeten ben ik geraakt tot het opzoeken van verborgen Schatten, dat Schatten zoeken heeft my aanleyding gegeeven om gemeenzaamlyk om te gaan met allerley Soort van Spooken, en daar langs ben ik verhoogt tot den Tolk van Hippokrates Medicinaal Gespens.
Aldaar eyndigde den Geneesheer zyn Verhaal, dat met alzo veel Aandacht wiert vereert door die Coffihuys Toehoorders, als de Kruyers en Sleepers met een aandachtig Stilzwygen staan

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
te rekhalzen na het openbaar Gebed der Antwerpsche Courant; en hy zou waarschynlyk vermoort zyn geworden door de Bedankingen der Coffihuys Gemeente, zonder de Tusschenkomst van zyn Laquey, die op een Haair na een Smidsjongen geleek die de Smisse ontloopen was, en die hem zachtjes inluysterde; Dat'er uyt het Drietal van zyn overige Patienten reeds twee waaren gehemelt, en dat den laatste demoediglyk verzogt, om den Slag van Genaade te moogen erlangen, door de behulpzaame Hand van zyn eerste Minister, den Apoteeker sans Remords de Conscientie.




Waarschouwing.

Een grilziek Schoenmaaker, woonachtig in een dryvende Ton na by Tessel, of daar omtrent, heeft een nieuwe Bescherming voor de Kuysheyt der Sexe geinventeert, genoemt Dianas Muyltjes. Een getrouwde Dame of een jonge Juffer kan veyliglyk op zo een paar Muyltjes een Heer een Visite geeven in zyn Slaapkamer, zonder het geringste Gevaar van Achterwaards over te vallen op een onwettig Ledikant. En een Winkeldochter kan op die Muyltjes een varsch gelant Baron gaan victualieeren in den Doelen, 't Heeren Logement, of elders, zonder eens bevreest te zyn, dat hy ze zal behandelen als een Lyfeygene Deern, die gezaait en gerypt is in den Omtrek van zyn Dwanggebiet. Doch zo het mogt komen te gebeuren, dat zy door Verzoeking ofte anderssins die Muyltjes kwam uyt te schieten, als dan loopt zy perykel van haar Tederheyt te zien verkreuken door onwaerdige Handen.
Nota bene, dat zo een paar Muyltjes een grooter Preservatie is tegens een graage Maag, als getrokke Konkommerzaad, of als de Maagdenklagt van den Ridder Kats.

Tweede Advertissement.

De beruchte Madame There** heeft onlangs een nieuw Kantoor opengezet, alwaar een Man zyn Wederhelft, mids schoon en jong, kan verpanden, tegens een paar Dukaten, of wel een zwaarder Somme, behoudende het Recht van haar daagsch daar aan te reclameeren, zonder het minste Remboursement van 't Kapitaal of Intrest.

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, zo 'er hier of daar een geldeloos Meysje of een luy Wicht is, dat grooter trek heeft om te speelen als om te werken, dat kan boven de Waarde disponeeren over een Voddercytje dat geen Naam heeft. En schoon het Kind al een weynig hier en daar verfrommelt wort, mids dat het niet al te naakt doorsteekt, echter belooft die waardige Matrone, Dat zy het door de Monstering zal doen doorgaan, zonder eenige Exceptie.


Derde Weete.

Daar is onlangs een Operateur aan de Merwe gearriveert, die de gezondste Tanden uytrukt tot de Wortel toe, of schoon ze veertig jaaren hebben vast gestaan, zo dat'er den Patient geen toekomende Kiespyn aan zal gevoelen.
Noch is'er een ander Konstenaar gelant op een groen Zoodje als een Leeuwerik, die onfeylbaarlyk alle zwakke Oogen doet uytbyten door een Bouteille van zyn Oogwaater, of schoon den Leyder nog korts te vooren een Arends Gezigt voerde. Hy heeft desgelykx een plat Glas waar in een Pierre Marteau's Autheur, een Nar, en een Slons een Sloery zien kan, en dat voor de Onkosten van een Stuk van ses Stuyvers.


Vierde Bekentmaaking.

De Inschryvers in het tweede Deel van de HISTORIE des PAUSDOMS worden verzogt hun Boeken af te haalen in de BRAKKE GROND in de NES, om verscheide Redenen, aan Niemant beter bekent als aan JAKOB CAMPO WEYERMAN, zullende hy anderssins disponeeren over de ingeschreevene Exemplaaren.

VALETE.
Te Amsterdam by H. Bosch zyn te bekoomen J.V. Elslands Vrolyk Geselschap der neegen Zanggodinnen: Zweers Minnezangen en Drink liederen: H.V. Burgh Gezangen: Zweers Mengelsangen: Gobert van Malers Kruys-Gezangen: J.V. Elsland Geboorten-Zangen: Halmas opwekkelyken Zeede-zangen verreykt met twee Violen. Zweers Zieltoghten en Zeeden-Zargen: Gillis Lambert Contradansen: allen met Muzyk verrykr. Ook is te bekomen de Amsterdamse Hermes, 1 en 2 deel, den Ontleder der Gebreken 1 en 2 deel, en elk apart.




{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 8


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 10. December. 1725.

Oculi Pictura tenentur, aures cantibus.


Cicero. 2. Acad.
DE meeste Schilders zyn goede Anatomisten, doch kwaade Tydkundigen; zy verstaan op een Haairbreedte na de Ontleedkunde van Oude Wynen, en van jonge Vrouwen, maan zy zyn zo onkundig in de Geslachtrekening van de Schilderkonst, als in die van de Zeedekonst, en zy bestudeeren meer het Oogpunt van de Doorzigtkunde, als de Hoofdpunten der Geloofkunde. Het lust den Echo des Weerelds, om eenige Momenten te papegaaien over die Konst en over desselfs Konstenaars; en het lust hem, om met eenige Konstenaars Vertellintgjes, die niet vervat zyn in de Leevens Beschryving der Schilders, zyn Leezers, zaakelyk en vermaakelyk, te verrassen.
Men stelt doorgaans Vier Schoolen der Schilderkonst, waar op of na, de Schilders studeeren, ten minsten behoorden te studeeren.

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Primo. De Romeynsche School bestaande uyt Michel Angelo en Raphael Urbyn, twee Hoogleeraaren van Pictura.
Ten tweede. De Venetiaansche School waar van Titiaan den Rector Magnificus is, die in de Schoone Natuur zo door en door geleert was als een Inspecteur van Hoepelrokken.
Ten derde. De School van Lombardyen, die tot haar Bescherm heylig heeft de groote Corregio, een Man die op een tedere, adelyke, en gemakkelyke wyze, het Konstpinseel heeft behandelt.
Ten vierde. De pynlyke School van Toskanen, die inzonderheyt tot haar Patroon uytkipt Leonardo d'a Vinci, die meer geboent als geschildert, en meer Kabinet maakers Biesjes, als Pinseelen versleten heeft op zyn gepolyste Konstschilderyen. Die Manier wort inzonderheyt nagevolgt door die Schilders, die de Arkadische Heupjigt in hun Bevatting hebben, doch die daarom niet nalaaten van gevernist te worden tot Ridders; waarschynlyk om dat hun Tafereelen de Gladheyt van Bellonas wapenrusting zeer naby komen.
Zo het ons nu vrystont, Om 'er de vyfde School van Brabant, bestaande uyt den verdienstige P.P. Rubbens, en uyt den delikaate A. van Dyk, als een Aanhangsel by dat Viertaal, te moogen byvoegen, dan zou Italien ons grootelykx verpligten. De Saal van Luxenburg, het Platfon in de Banketteer Saal van Whithal, en een or eyndig Get al Outaarstukken beplyten het Recht van dat Wonder der Schilderkonst, Rubbens; en de Heerlyke Konterfytsels en onbetaalbaare Konst tafereelen, verdeedigen den Eysch van die verbaazende Zon der Conterfytselsschilders, van Dyk.
Maar Ik zal me niet inlaaten in dien onbeperkte Konst-Oceaan dier twee Hemelvogels, vastgeklonken aan het azuure Uytspansel der Schilderkonst; alleenlyk zal ik myn Leezers een korte Bepaaling van die Konst afschetsen, en dan overgaan tot de Karakters van eenige Schilders, myn Tydgenooten.
De SCHILDERKONST is een Konst zeer na gepaart aan de Toverkonst, ten toon stellende aan 't Gezigt onzigtbaare Zaaken. Hoe bevalje die Stelling, Leezer?
Die Bepaaling is zo waar als waarschynlyk, en moedigt de Schilders aan, om zelfs naauwkeuriglyk acht te geeven op 's Menschen innerlykste. Beweegingen. Vooral dan dient een Schilder

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Hart of de Ziel te kennen, hy moet alle de onderscheydene Ontroeringen die de Natuur aldaar verwekt onderzoeken, hy moet niet alleenlyk ieder Hartstogt in zyn byzonder doorgronden, maar hy moet desgelykx zyn Inbeelding uytbreyden over alle de verscheelende wyzen om die uyt te drukken door zyn Konstpinseelen en Koleuren; en om tot die Volmaaktheyt te komen moet hy tederlyk beminnen, en een half dozyn Maitressen te gelyk getrouwlyk lief hebben.
Ondertusschen past het een Vader des Huysgezins, die zyn Zoon dreygt over te geeven aan de Schilderkonst, dat is aan de Gestarntens Zotheyt en Armoede, naauwkeuriglyk de innerlykste Hartstogten van den toekomende Maaler na te gaan. Zo Papa bemerkt dat zyn Kind een groot Liefhebber is van in de Slagtyd Ossen te loopen dollen, en Verkens te zien keelen laat hem die Knaap dan bestellen by een Batailleschilder. Zo hy gewaar wort dat zyn Zooneen Vlindertjes Zot, en een groot Comparant op de Beurs van Flora is, daar steekt een Bloemschilder in, en die moet in 's Gravenhague bestelt worden by den Bloemschilder Roe **, om op eene en dezelve tyd goede Manieren, en porcelyne Tulpen te leeren afmaalen. Een Jongen die de Duy ** in 't School ziet, en drie maal 's weekx na buyten gaat Stutteloopen, is tot een Landschapschilder in de Wieg gelegt; en die Knaap die van na by een paar schoone Oogen durft bekyken mag wel opgefokt worden tot een Portretschilder. Uyt een Komenys Kind spruyt nu en dan wel een fraai Schilder van Stil Leeven, want een Schotel met geschulpte Boter, of een halve Edamsche Kaes verandert minder onder 't Pinseel, als een rype Heulbloem. Een Kabouter die als Cajus dol is om Zeeschulpen en Kinkhoorns te vergaderen moet Stukjes van Van de Velde copieeren; en een Ander die te dom is om een van die voorgenoemde Konsten te bevatten, moet zig als Substituyt van de Verfquast evertueeren in 't koloreeren van Deuren, en Vensters, en zig uytgeeven voor een Kender van Schilderyen.
Indien ik begeerig was om deeze Stoffe uyt te rekken, zou ik 'er konnen byvoegen; Dat de Konst van een Portretschilder den hoogste Rang diende te voeren onder het Bataillon der Pinseelisten, dewyle die Schilder aan Ons onze Voorouders en Vrienden voor oogen stelt; Ons op een zekere wyze met de Dooden en met de

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
Afweezenden vereenigt; en door zyn Pinseel onze Smarten weet te verzachten. Maar het lust ons om de Konft te laaten, en om aan de ontfronste Leezers eenige Byzonderheden van de navolgende Schilders voor te disschen.

De' Hr. Kuningam, een Historieschilder.

Die Konstenaar was den eenigste Zoon van een Broodbakker, wiens Winkel doorgaans zo vol Heyboerinnetjes was om Koekjes te koopen, 's Morgens omtrent de Klok van Achten, als de Beurs van Antwerpen tegens Een Uur geplaveyt is met geldelooze Muziekanten, en met aartsluye Tapytweevers. Die Bakker wiert zo ryk en weelig door die Koekjes-Myn, dat het hem hoognoodig scheen te zyn van zyn Zoon tot een Schilder te verheffen, om die Penningen, die hy in de Bakkery uyt Water en uyt Meel had uyt gebaggert, te zien versmelten in Wyn en in Dansmeesters. Den jongen Heer dan, wiens Vader nooit hooger wiert begroet als Sinjeur, wanneer een Burger - tamboer hem een Almanak kwam aanpreeken op Nieuwe Jaarsdag, vertrok na Antwerpen, en hy geraakte by een Historieschilder die geen minder Konstenaar zou geweest zyn als Jordaans, by aldien hy desselfs Manier van Ordonneeren, Koloriet, en Omtrek, had bezeeten. In die Stad schilderde hy, gelyk als den geweezen Ontleeder eertyds studeerde, den laatste betaalde zyn Professooren, doch verscheen nooit op eenig Collegie, en den eerste gaf Maandelykx aan zyn Meester een Pistool, maar hy genoot geen Onderwys waardig een Duyt. De Fles en de Hoepelrok waaren de twee Tafereelen die hy dagelykx op den Ezel van zyn Begrip zette, en dat dee hy alleenlyk om dat geene dat vervat was in de eerste, en verborgen was onder de tweede. Nachtnymfen en Schuldeysschers omcirkelden hem dag en nacht, en hy besloot daar uyt, dat hy in de Wieg verruylt was tegens een Minder, zynde die twee Vermaaken het Voorrecht des Adels en niet eens Broodbakkers. Het schynt ons toe (zegt den Echo des Weerelds) dat hy gedestineert was door de  * Wet der Vergelding, om zulke buytenspoorige Rekeningen te voldoen, in die zelve Munt, die verroovert was door diergelyke 
Wisselbrieven; ook oordeelde hy wyslyk, van verpligt te zyn om die Schade aan de Weerelt te vergoeden, door zyn Verquisting, die zyn Papa aan 't Gemeen had veroorzaakt, door zyn Woeker.

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy besteede juyst zo veel tyd om de Schilderkonst te bemachtigen, als een der Oudvaders besteede om een Huysvrouwe te gewinnen, en hy brogt zo een bevallige Konst-Leda mee in zyn Geboorteplaats, dat ik het de moeite waardig acht van een a twee van zyn Tafereelen te beschryven.

De Beschryving van een Schildery.

Dewyl hy zo gewoon was Vuur en Vlam te zien in zyn Vaders Bakkery, verkoos hy voor zyn eerste Ordonnantie den BRAND van TROYEN. die hy aldus uytvoerde. Op de Voorgrond van dat Stuk stont Eneas zo recht overend als een Meyboom, en den oude Anchises die schrylings over zyn Schouders zat was geschildert in 't Hembd, (de gewoone Gestalte eens Trojaans, zey hy die de Vlam ontwykt) met een half Dozyn lange Tabakspypen in de rechter Poot, in stê van de Huysgoden, terwyl Julus, die als St. Rochus Hond naast Papa liep, zeer smaakelyk scheen te by ten in een Schoonhovensche Fonteynkoek. Kreusa scharrelde Vader en Zoon na op een paar gefestoeneerde Muyltjes, zy droeg onder haar linker Arm een Moffekas vol Mutsen, Linten, Kanten, Mouches, Karmyn, Paerlwit, en Pomade, en zy zwaayde met de rechter hand een blankgeschuurde Theeketel; Tot een Blyk (Sprak de Schilder) dat de Vrouwen meer zorg draagen voor het Toilet, en voor de Theetafel, als voor welvoegender Nootwendigheden.
Op de tweede Grond zag men een Trojaansche Schout, die beezig was om Vyf a Ses Gaauwdieven te vleugelen, welke Schelmen, onder 't pretext van de Vlam te helpen blusschen in de Schoorsteen van Ucalegon, een gerookte Zy Spek, en omtrent Dertig Pond zo Verkens als Rundsworst, hadden gestoolen. Hier me bewys ik (zey die Konstenaar, die als een Liedjes zanger zyn Schildery uytley) dat de Brandblusschers bestaan uyt Drie Klassen, de minste Klasse schiet toe om te gaapen, de volgende om poot aan te speelen, en de grootste Meenigte vliegt 'er op af, om te Steelen en te Rooven.
In 't Verschiet had hy 't Slot van Priamus afgemaalt na 't Kasteel van Loon op 't Zand, waar in de Grieken uyt Vyf Batteryen zo veel Bomben en brandende Kogels schooten, dat de Trojaanen geforceert wierden om de Chamade te slaan, welke Chamade-slaander hy na 't leven had afgeschetst na Sr. Dons de Stands Tamboer, die

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegens Helena, die uyt de hoogste Slots-toren ley te huylen en te balken, scheen toe te wenken; Zo lang als 't Leeven duurt, duurt de Hoop, en zo lang als de Hoop niet sterft duurt het Leeven.


Een tweede Schildery.

Het tweede Tafereel was de Historie van den Koning Candaules die zyn schoone Vrouw in puris naturalibus vertoonde aan Gyges. Hy had die blanke Koningin geschildert na een Gaarnals Meyd die zo ros gehaairt was, dat geen Visscher of Soldaat haar ooit een Kus kon geeven of hy verzengde zyn Lokken of Knevels; daarenboven voerde die Meyd meer Sproeten op haar onbeschaamt Voorhoofd, als een Schotsman, die altoos geproviandeert loopt met Haveremeel, gepulveriseerde Zwavel, en Verkensreusel. Om nu beeldspraakelyk aan te toonen, dat het de Koning ernst was, scheen die de Koningin te engageeren om na Vlooien te zoeken in de plooien van haar Hembd, waar door Gyges de heerlykste Gelegendheyt des Weetelds kreeg, om een Majestueuze Gelegendheyt, en om een Koppel Vorstelyke Tetten te beschouwen. Die Prins lichte zyn Prinses met een Kaers van Sessen in 't Pond, om daar door een Denkbeelt van de Prodigalityt der Schilders van zyn Eeuw te toonen aan de Naneeven, konnende een Schilder op die tyd een dikke Kaers bekostigen om een Toorts na af te maalen, daar hedensdaagsch de gequalificeerste Antwerpsche Konstenaars een Vuurwerk moeten afschetsen na de Snyders Zon van een geel Waslichtje. Voor het Koninglyk Ledikant stont een Gueridon en daar op een verloode Aarde Oosterhoutsche Waterpot, vergezelschapt met een papier vol Spaansche Snuyfftabak, een karmozyne Draad tegens de Kramp, benevens een langwerpige Bouteille met het Uyttreksel van Wacgholder druyven tegens de Overvallen der Duysterheyt. Vordets was het Rabat van dat Ledikant geborduurt met de gulde Zinspreuks letters van het Vrouwelyk Voorrecht,
Tandem bona Causa triumphat.



Het Karakter van de Schilder N. Milê.

Die Milê stont voor een Marynschilder geboekt, half Portret, half Historie, en in 't geheel Slegt. Die Konstenaar was een groote Meysjeszot, anders genoemt een Stadsvryer, die meestentyds zo

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel Maitressen had op zyn Kamer, als een Boerehaan schaamtelooze Hennen heeft in zyn gevedert Serail. Hy admireerde Alles in een nieuwe Maitres, en hy versmaade Alles in een oude Vryster ook stelde hy grooter Roem in de Veroovering van een Maagdom, als in de Overgave van het Kasteel van Namen. Hy was een wandelende Almanakmaaker, die naauwkeuriger gluurde op de Tronie van een Meysje, als een Starrekyker speculeert op een Maan Ecclyps; en hy gaf voor, de Hartstogten van een juffer alzo wel te kennen by haar Ooggetuygende Planeeten, als een Starnar Iemants Fortuyn kan uytleggen door de Invloeiendheyt der Constellatien. Hy stak zo vol Komplimenten, als een Slagtyds Verkens blaas vol Wind, hy speelde zo lang voor Dienaar by een Juffer tot dat hy haar Meester wiert, en dan formeerde hy zo wel een Eysch op haar Beurs, als op haar Ziel. Hy telde zyn Nymfen op gelyk als een Planter zyn Negers optelt, en de Schilder was zo ryk in Maitressen als de Planter in Slaven. De Konst van zig te kleeden was zyn voornaamste Studie, voedzaame Souppes en Kapoenen zyn dagelykx Voedsel, het Schouwburg zyn Uytspanning, Overspel en Hoerery zyn Broodwinning, en de Schilderkonst zyn Pynbank. Van die Konstenaar is als nog een Ordonnantie te zien in de Konstkamer van een Kurassous Advokaat, van de navolgende Constructie.

De Beschryving van een Konststuk.

Het Tafereel verbeelde  * Loth met zyn-Dochters, geordonneert op een onvergeeflyke, en geschildert op een misdaadige wyze, alles uitgevoert na 't leeven. Loth was gepinseelt na den verzoopen Kornet Hooge**, die meer als dertig jaar lang gelogeert had in een Buffelsleere Kolder, en die dat Wambes niet begeerde uyt te trekken, ofschoon hy de Eer genoot van de bekende Bloedschande te verbeelden. Een van de twee Dochters was geportreteert na Mademoiselle Montal, een jonge ongetrouwde Juffer die reeds twyfelde voor de sesde maal, en die om geene Waarom of Daarom haar wilde ontrygen, uyt vrees dat zy ver-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
klikt zou worden door de twee Competente Getuygen van een verslenschte Boezem. De andere Dochter had hy geconterfyt na de Munstersche Hospita uyt de witte Zwaan, die zo lang was van haar Heup tot aan haar Pollevyen, als de Standert-Loth was van zyn Pluym tot aan de Zoolen van zyn Stevels, zo dat die Loth in een zekere Gestalte sterk gezweemt zou hebben na een Kruydnagel in een. Westfaalsche Ham, of na een verdort Takje Roozemaryn op een Materstuk gesprengt Rundsvleesch.
Het Traktement waar mee die Dochters den dronken Papa vergasten bestont in een Tonnetje Colchester Oesters, een Pouille Fricassée, Limburgsche Kaes, gepelde Pistaches, een Schotel met zoete Room, en Wyn zonder Eynde. In 't Verschiet zag men een half Dozyn Trompetters benevens een paar Keeteltrommen, die zig lustig lieten hooren, op het instellen der respectieve Gezondheden.
Vive le Tableau, & au Diable le Peintre!





Waarschouwing.

Onlangs heeft een zeker Schoenmaaker, tot Gemak der oude podagreuse Zondaars, en Exteroogs-kreupelen, een Soort van superfyne vlugge Dansschoenen geinventeert, waar mee een Ieder, onder de Tweehondert ponden Waaggewigt, kan wandelen, danssen, en tegens de Wind zo veyliglyk oploopen, als op het vaste Land. Die Schoenen zyn te bekomen tegens primo Mey, in het Jaar 1825, en die zo lang niet kan wachten moet van een ongeduldig Temperament zyn.
Te Amsterdam by H. Bosch zyn te bekoomen J.V. Elslands Vrolyk Geselschap der neegen Zanggodinnen: Zweers Minnezangen en Drinkliederen: H.V. Burgh Gezangen: Zweers Mengelsangen: Gobert van Malers Kruys-Gezangen: J.V. Elsland Geboorten-Zangen: Halmas opwekkelyken Zeede-zangen verreykt met twee Violen. Zweers Zieltoghten en Zeeden-Zargen: Gillis Lambert Contradansen: allen met Muzyk verrykt. Ook is te bekomen de Amsterdamse Hermes, 1 en 2 deel, den Ontleeder der Gebreken 1 en 2 deel, en elk apart.



{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 9


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 17. December. 1725.

Ironia solet fictis Illudere verbis.


Anon.
ALs wanneer zig een paar Zonnen aan de Lucht vertoonen, zien de domme Toekykers de Weerschyn voor de echte, en de echte Zon aan voor de Weerschyn: op die wyze wort een Boufon die veel spreekt veeltyds gegroet voor een aangenaam Railleur, terwyl men een verstandig Man die op zyn beurt mee praat dikmaals groet voor een Leerling van Pythagoras, of voor het Stokbeelt der Onkunde.
Doch den Echo des Weerelds stelt een groot Verschil tusschen de gevoelelooze Boersheyt, en tusschen de gevoeglyke Stilzwygendheyt, zynde de Boersheyt voortkomstig uyt twee onderscheyde Oorzaaken, de eene veel snooder als de andere. De Zommige zyn boers by gebrek van Geest, zy hebben min Aandoening van Aardigheden als een Ezel van Tuberoosen, als een blinde van een

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
Konststuk van Corregio, of als een Steendog aandoening heeft van een Kopje Keyzers Theê. Zy konnen zig niet uytdrukken in bekwaame Termen, zy zitten te kyken als Boeren die de Kaart hebben vergeeven, en zy byten in ste van te likken.
Alzo mogelyk als het is om een Wolf of om een Vos tam te maken, zo ondoenlyk is 't om die Plomperts te beschaaven voor 't Salet, voor de Raadkamer, of voor een openbaare Byeenkomst; want doorgaans kent men den Ezel aan zyn Ooren, en de Punt van het Zeyssen beklapt altyd den Hannekesmaayer.
Daar is nog een tweede Boersheyt veel snooder als de eerste, dewylze vrywillig is, en die wort genoemt, een onechte Ernstigheyt by den Echo, doch ze wort by andere gedoopt een Honds Filosofie, of een Verkens Wysbegeerte.
Zomtyds is 't gebeurt, dat adelyke Kinders die door Leeuwen opgevoet wierden in de Bosschen, met 'er tyd zo wild zyn geworden als hunne gehairde Voedsterheeren; en op die voet geschiet het nog dagelykx, dat adelyke verstanden zig zo sterk verbinden aan ernstige Konsten en Wetenschappen, dat sy de smaak verliezen van alle Aardigheden, zy leeven als Wilden, zy geeven nooit, maar beneemen altyd de Vreugd aan de vrolyke Gezelschappen, zy zitten te loeren als stilzwygende Kerkuylen, om te zien of zy hier of daar niet een roekelooze Muys konnen betrappen, en als dat gelukt schorten zy de bovenste Barriere des monds waar op onze gelobde Voorvaders de Slagzwaarden der Knevels lieten groejen eens op, en zy kruyen met een halve Grimlacgh na hun Nesten.
Van dat Soort was Agelastes die enkelt door zyn figuur de vrolykste Geesten wist te hervormen in Zoutpilaaren, en daarom was 't dat Filippus van Macedonien, na dat hy alle de Afgezanten van Athene genoodigt had op een heerlyk Feest, dien bedroefden Gromduy** 'er buyten sloot, uyt vrees dat hy de Gasten eer mogt doen huylen als lacghen, door zyn Poolsche Graviteyt. Het is een groot abuys van de Natuur, dat zy zomtyds de Gedaante van een Mensch geeft aan de Ziel van een Serpent, of aan den Inborst van een Woudezel.
Schoon dat die Mensch-slangen aardig zouden konnen zyn, echter praktiseeren zy zeer zelden die gezellige Eygenschap, zy vatten een Weerzin op tegens alle aardige Spreekwyzen, om dat zy

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Persoonen haaten die ze voortbrengen, en zo zy zelve al iets Aardigs uytspuuwen, is dat Aardig doorgaans doormengt met Bitterheyt, want een Persoon die gestadig Gal voert tusschen de Lippen, kan nooit Maagdenhoning uytleveren op de Tong. Wanneer zy stilzwygen, overdenken zy iets Kwaads, en als zy luyd op spreeken begaan zy niets Goeds. Zy misdoen wanneer zy spreeken, en zy onderstellen dat een Ander hun misdoed wanneer die spreekt; want een kwaadaardig Man is altyd achterdochtig. Dewyl zy altoos steeken onder 't spreeken, zien zy op een iegelykx Tong de punt van een Lancet; en die Doodvyanden van de wederzydsche Gezelligheyt dienden maar altoos om te gaan met Buffels en Woude? zels, dat is, met hun's Gelyken.
De Merktekens van zo een Knaap zyn al te wel bekent om die alhier te herhaalen, alleenlyk zal ik zeggen; dat een paar hangende Koonen, een Limoensaps Opslag, een op geschorte Neus, een uytsteekende Tand, een vergalde Grimlacgh, een onvergeeflyke Paruyk, een onechte Zedigheyt in Lynwaat en in Wollen, benevens een bestudeerde Stilzwygendheyt in een vrolyk Gezelschap, geen geringe onderscheydende Merktekens zyn van zulk een Menschdier.
Het lust ons, om den Leezer eenige na het Leeven afgeschetste Conterfytsels van diergelyke Menschenhaaters voor te zetten, op ons Weeklykx Tafereel.






Het Karakter van Frans Waanwys.

Frans is een bepaalt verstant, die al over lang in zyn eygen Opinie den Lauwertak van Apol verdiende, of schoon de Fortuyn hem tot nog toe niet anders heeft vereert als een Koolblad den een Berkenbezem; uyt dien hoofde werpt hy zig nu op tot een Wykmeester der Zanggodinnen, al zyn Vermaak bestaat in het opharken van de Feylen der Tydgenooten, en als die Mesthoop tot een bekwaame Hoogte is gebrogt, koegelt hy ze met hun ey gen Puyn en Lompen. Zyn Breyn is t' zedert vier maal ses Jaaren met een Monster-Berispschrift, genaamt Den Toet steen der Hedendaagsche Dichtkunde bezwangert geweest, in welk Vertoog hy poogt te beweeren; dat alle hedendaagsche Vaerzen, de zyne uytgezondert, van een slegt

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
Alloy zyn, doch als 'er hier of daar een Gedichtje van Frans in de wyde Weerelt komt te kruypen, is 's Volks Verlangen uyt, den Leviathan verdwynt tot een Sprot, het Verhaal eyndigt in een Witte en in een Zwarte, en zyn Poesy verwekt Gelacgh, in stê van Verwondering. Doorgaans is hy ten eynde bot eer hy eens ter deege begint, zo dat zyn Studeersaal ten deele egaal is aan de Schilderkamer van een Conterfyter, alwaar men zelden iets ziet als begonnen Conterfytsels. Hy is zeer gezien by den Adel en geliefkoost by de Grooten, doch zyn grootste Eer bestaat in langs de Straat te draaven op zyn Voeten, terwyl zy over de Keyen rollen in hun Koetsen. Hy is de lonterste Momus van en na by den Amstel, want hy schept grooter Vermaak, onder het leezen van eens anders heerlyk Treurspel, in de Vond van een Faut, als in de Ontdekking van hondert Schoonheden. Vorders is hy zo verwaant in 't Praaten, zo bitter in 't Schryven, zo ydel van Humeur, en zo wys in zyn Gedachten, dat hy in alles trekt op een Schoolvos, op een Hondsfilosoof, op een Botterik, en op een Zinryk Man; een heerlyk 't Zamenmengel voor een Muggenzifters Model! roept den Echo des Weerelds.


Het Conterfytsel van Bever-Hans.

Jonker Bever-Hans is in de Bezitting van een paar Talenten, de Geesselroe en de Schimpgard, want hy beweert; dat'er grooter Oordeel steekt in een Fout te ontdekken, die de Goedaardigheyt door de Vingers zou zien, als in die Verdiensten te pryzen, die zyn Kwaadaardigheyt, hoe schaamteloos die ook is, doen bloozen. Hy gelykt op 't Oog aan zyn wrang Gezigt en schorre Stem na een School-Monarch, doch hy is in der daad niet boven een Beulsjongen in dat Dionisiaans Gebied, als die de Roeden t' zamen bind voor die bedilzieke Geesselaars; doch dat hindert ons niet van zyn Onwaardigheyt nu en dan eens in Beeltenis te gispen aan onze Weekelyksche Geesselpaal.
Maar die eygen Jonker Bever-Hans is aan den andere kant een Verwonderings teken in de Geschigtboeken, want hy haspelt zonder eens te stameren door de gantsche Reeks van de Assyrische Monarchy, van Nimrod af tot aan Darius toe; ja dat meer is, hy zal je zelfs de Koleur van 't Paard aantoonen waar mee Semiramis

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar bezondigde. Wat Griekenland aangaat, noemt maar eens een Koning van Alexander tot aan Perseus, flukx werpt hy je 't kort Begrip van desselfs Regeering na 't hoofd; ook geeft hy je in ses Minuyten zo een naauwkeurig Journaal van de Belegering van Troyen, als of hy een Overste over de Kruywagens geweest was in dat Tienjarig Beleg. De Romeynsche Geschigten heeft hy zo wel op zyn Duympje, van Julius Cesar tot aan Constantius Chlorus, als den Boereschout Cantharus Slokop het verwonderlyk Gevegt van Breautê en Lekkerbeetje van buyten weet te vertellen, by wyze van een Comparatie, voor een Dorps Rechtbank; ook kan hy je zo een beknopte Beschryving der Romeynsche Munten geeven, als 't hem lust, als of hy al zyn leeven lang een Romeyns Kollekteur geweest was, onder de geheele Achtervolging der Cesars, en Consules.
Doch schoon hy zoo bekent is met alle de vermolsemde Overblyfsels dier drie oude Monarchyen, echter zo je hem eens vraagt; Na het Begin en den Oorsprong der Nederlandsche Beroertens? zal hy je (ik zet tien tegens een) Maarten van Rossum, of het Lappertje zonder Leer noemen. Verwondert je dat Heeren? my niet, want die zelve gemelyke Gesteltenis hervormt zo wel een Man in een Rebel, als in een Critiek; ook wort een Taalzifter tot over de grootste helft half Duy**s, wanneer men hem nagilt Kaalkop Kaalkop! terwyl hy 't Hoofd eens Tydgenoots ziet groenen met een Verdienstekrans van onverwelkbaare Lauweren.
Groot is het Onderscheyt tusschen een wrang Berisper en een vrolyk Kakelaar, den Eerste, overheerscht door een zwarte Galziekte, bemint de Eenzaamheyt als een oude Uyl, en is schigtig als een wilde Hengst, daar den Kakelaar, die door 't Fransch Bloed geregeert wort, ten uytersten gezellig en vermaakelyk zig komt te gedragen.
Jan voert op zyn geele Wangen de Wanhoops Cyferletters, een gefronst Voorhoofd, Kruydhoorns-Oogen, een tusschen-Licht en Donker Koleur, en een Wolfsstem, zo heesch als een Geest, en zo schor als een Dronkaart. Robin komt 't scheep met een lacghende Mond, met een assurant Air, met een bloozent Gelaat, en met een Stem als de Klank van een zilvere Damiaat. Den Eerste is meestentyds opgesmukt als een Kleerkooper in Buffelsleere Kolders; den Tweede is gepalleert als een Burger

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
Officier in den Antwerpsche Ommegang; en hier in heeft de Dood zyn Oorzaak, want Jan ontvlugt, en Robin bemint de vrolyke Byeenkomsten.
Jan vergezelschapt de Maatigheyt van zyn Woorden met de Maatigheyt van zyn Gebaarden, zynde dien Randsuyl meer overgegeeven aan het beschouwent als aan het werkzaam Leeven. Maar Robin overvloeit van Tekens, van Beweegingen, en van belacghelyke Woorden, en is in veele deelen zo wakker als een Valk, als die altyd bestudeert om zyn Gezelschap te vermaaken, nooit om het te bedroeven. Den Eerste herschept alle Blyspeelen in Treurspeelen; den Tweede hervormt de Treurspeelen in Blyspeelen. Het geringste Voor werp doet de zuure getapte Melk van Jans Humeur meer en meer Schiften; de grootste wisselvalligheyt zoet meer en meer de Room van Robins vrolyke Gedachten. Jan valt aan 't huylen als een Dog die een aanstaande Lyk voorbood, wanneer hy Robin hoort of ziet lacghen; Robin be gint te lacghen als den Ontleeder der Feylen ontrent zyn derde Fles, wanneer hy Jan hoort grommen of zuchten; de Laatste vervrolykt zig met de Traanen des Menschenhaaters, en den Eerste pynigt zig met het Schateren des Menschen Minnaars. En nu weet noch Niemant der Wyzen, wie dat de gefondeersten is van die twee tegenstrydige Kabouters, Dom Joan Huylbalk, of St. Robin Lacghbek? doch dit weet ik echter, dat den Eerste die dag en nacht gromt er uytziet als het binnenste van een Sleepruymen-taart, daar den Tweede, die altoos lacght, drinkt, en klinkt, my voorkomt als een Geley van roode Aalbessen, Aigre & Doux maar smaakelyk en verheeven.

't Is gezegt.


Een Naamlyst van eenige nieuwe Boeken.

Daar zal eerstdaagsche een doorwrogt Traktaat in 't licht komen, genaamt den Toom voor een kwaade Tong, zeer nootzaakelyke voor alle kyfachtige Feekxen, Mans-beulinnen, onhebbelyke Uylskuykens, en superfyne Achterklappers. Dit Bock zal te bekomen zyn op de Boere-vismart, by 't Katoene Antje, die met

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
een half Oog op de Kerk, doch met de heele Geeft loert op een ongeoorloofde Byeenkomst.
Den Nederlandsche Schuymer, of de Konst om luy en lekker te leeven zondér Geld of Broodwinning. Dit Boek ontdekt voor eerft de verscheyde By paden om zig in te dringen in Gezelschappen. Ten tweede, de wyze van zig te gedraagen onder allerley Soort van onrype jonge Heertjes, Ten derde, de onderscheyde Uytvlugten over de Betaaling van een Wyn-Gelagh of van een Traktement. Hier nevens heeft 'er den Schryver veele Regels voor de Vleyery bygevoegt, hoognoodig voor de Flikflooyers om geen liberaale Sullen te verliezen. Opgestelt door een Chevalier d' Industrie, na een Ondervinding van vyftig jaaren, tot Baat der geldelooze Lichtmissen, en piepjonge Spitsboeven.
Daer is gedrukt en te bekomen tot Stichting aller Bohmisten een Boek gedoopt, het Handboekje van Madame Guyon waar in te leeren is, dat een Onrechtzinnig Gevoelen de naaste weg is, om een hartnekkig Kaerel of Vrouwmensch over te haalen tot Jakob Bohme's Geloof. Desgelykx beweert dat Traktaat; dat'er geen, Onderscheyt is tusschen de nieuwe Geest van Profecy, en de oude Geest van Tegenspraak; maar dat ieder zédig Bedrieger die een Voorwendig heeft op het Eerste, altoos bezeeten is met het Tweede, of schoon het niet doorgaans zichtbaar is aan het Menschelyk Begrip. Dit Boek is te bekomen by Ben Johan den Geestdry ver, tot een onuytspreekelyk Nut der duystere en maanzieke Societyt.
Hippokrates in het Urinaal, of de Konst van alles te voorzeggen uyt 's Menschen Water; opgestelt in onzinnig Nederduyts door een eertyds Stoeldraayer, thans een Geneesheer, en misschien namaals een Pilaar van een Kerk-portaal. Dit Boek is te bekomen in het Uythangbort van het Beverhooft, niet by Inschryving maar by Lotery. Die Lotery zal beginnen te trekken tegens het bloeien der Boonen, als de Inleggers het alderwyste zyn, en zal dagelykx zo lang continueeren, tot dat den Geneesheer dik genoeg vergult is, of dat bedroogene Nederlanders 't Spel moe komen te worden.



{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarschouwing.

Den Autheur van den Echo des Weerelds heeft een paar zinryke Brieven, gecalculeert op den Meridiaan der Pypenbakkers, ontfangen over Gouda. Den eersten Brief gepent door Ste. Aletta, is zo liefdaadig als een Algerynsche Aalmoes; doch de tweede Missive, opgestelt by St. Gillis, is zo verstandig als het Manifest van een Appointê uyt het Haarlems Lazaretto.

P.S.

De respective Andwoorden op die twee geëerde Missives zullen niet in 't Vergeetboek geplaatst worden, by Lust en by Gezondheyt.

Vriend in Schyn, 
Doch Vyand te zyn, 
Is geenszins puyk. 
Vroom in 't Gelaat, 
Valsch in de Daat, 
Is als 't Haair van Gillis Pruyk. 


Te Amsterdam by H. Bosch zyn te bekoomen J.V. Elslands Vrolyk Geselschap der neegen Zanggodinnen: Zweers Minnezangen en Drinkliederen: H.V. Burgh Gezangen: Zweers Mengelsangen: Gobert van Malers Kruys-Gezangen: J.V. Elsland Geboorten-Zangen: Halmas opwekkelyken Zeede-zangen verreykt met twee Violen. Zweers Zieltoghten en Zeeden-Zargen: Gillis Lambert Contradansen: allen met Muzyk verrykr. Ook is te bekomen de Amsterdamse Hermes, 1 en 2 deel, den Ontleeder der Gebreken 1 en 2 deel, en elk apart. De 1001. Arabize Nagtvertellingen, achtste en laatsten Deel, en ook alle de 8 deelen.




{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 10


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 24 December. 1725.

Heras me tibi salutem multam voluit dicere: HANC EPISTOLAM accipe a me, hanc me tibi jussit dare.


Plaut. in Pseud.
Ste. Aletta is de vrouwlyke Autheur van de onderstaande Missive, zynde die Aletta een Juffer die zo een ongrondeerlyke Zêdigheyt en Onnozelheyt voert onder haar Portesooye Voorschootje, dat een Blinde by Handtasting kan zien, dat zy doorgaans aast op Wierook, op de Dooding des Vleesch, en op een inwendige Voldoening tusschen Deuren en Drempel. Haar Opschik is zindelyk of schoon eenvoudig, ja die Santinne zou schoon schynen en blyven, of schoon zy gereduceert wiert tot het aloude Vygeblad, dat aldereerste Model der groene Voorschootjes. Een Muyskoleure Jakje verstrekt haar tot een Stacietabbaert, ook zal zy zeer zelden die Weerschyn laaten opklimmen boven de Koleurgraad van een Sluysche Hazelnoot, en uyt dien Hoofde begaat zy

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
nooit eenig Overspel in Spys of in Drank, als in Fransche Kastaanjes en in Lavandsche Coffiboonen. Maar wy zullen het Karakter van Ste. Aletta inkeepen, om daar langs haar Massive uyt te rekken.



Missive van Ste. Aletta aan haar Nichtje.

 * Zeer waarde en hoog en droog geestimeerde Nicht,

Hier nevens gaat Uw Doopcedel, op het krachtigste opgestelt, om dat de jonge Juffers niet in Slaap te zuyen zyn met een krachtelooze Omschryving, zynde die Doopcedel hegt en stevig geconcipieert, en Notariaal geexamineert, dat ik met en zonder Eed betuyge by, (hier komt een langwerpige Dubbelzinnigheyt) by de Frisuur van myn zwart Tipje. Onder- en Intusschen, wensch ik aan Uw, myn waarde Nicht, een diepzinnige Gezondheyt, een Lentegroene Rustbank, korte Dagen, en lange Nachten, benevens een gemaatigde Warmte aan de vier Deelen van uw wel verdeelt Licghaam, Onder, Boven, Achter, en inzonderheyt Voor, & Cetera.
Maar voornaamlyk wort Uw de Wacht bevoolen van te waaken en te braaken over uw Broeder, op dat hy niet mag rinkelrooyen, of de Kerk by Abuys, willens en weetens, voor by loopen, want dat zouden de Vrienden zo noode zien als hooren, die, gelyk als aan Nichtje niet onbekent kan zyn, de G ** dienst in het Kleeders en de Deugd in het Lynwaat ten toon stellen.

Uw lang verzweege doch open geneege Nicht,

Pypenburg, den 30. October.
Aletta del Monte d' oro.

Ste. Gillis is een Sant die dikmaals bloost over de Zwakheden van een Fles roode Wyn, en die dan nog zo een breede Kastoorhoed voert op een styf blond Paruykje, als of hy door dessclfs Rand de Overtreedingen van zyn Geslagt poogde te beschaduwen. Doch alhoewel dat die Schyndeugt te voorschyn komt in een uytwendig Uythangbort van Zedigheyt en Onschult, echter is hy niet boven een

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevleeschte Zondaar, die zig verschuylt onder de Schelp van een Katoen-Sant, zynde hy niet vergenoegt met een enkelde Vischben, maar hy kust als een Sultan, drinkt als een Kastelyn, smult als een Hofkok, vloekt als een Vlugteling, bedriegt als een Schot, beeedigt als een Yr, en is vry meer Borgtogt onderworpen in zyn handel en wandel, als den aldergeraffineerste Burger van Genua. Uyt de navolgende Missive zal St. Gillis ons aantoonen het vervolg van zyn Karakter.

Brief van St. Gillis aan zyn Nichtje.

Waarde een schoone Nicht.

Uw Nieuwschierigheyt om de innerlyke Meening van & Cetera, & Cetera, en & Cetera te weeten, is zo pryslyk, dat ik voor eenige Ogenblikken myn Drie quarts Winkel-el achter de Toonbank zal werpen, om Uw dat diep Geheym uyt te leggen.
Uyt de Hoef kend men 't Paerd, uyt de Klaauw de Leeuw, en uyt het gefestoeneert Muyltje de Juffer, by voorbeelt Nichtje.
Wanneer men een Juffer ontmoet met een Rooze mond vol sneeuwitte Tanden, karmynkoleure Lippen, bloozende Abrikoos wangen, Regenboogs Wynbraauwen, een Spiegelglas Voorhooft, uyt de Natuur gefriseerde Lokken, een blanke Boezem, en met een superfyne Taille, dan voegt men 'er wel tusschen in; ha wat een bekoorlyke & Cetera! Maar in tegendeel Nichtje, wanneer men een Meysje tegens 't lyfloopt met een Tronie als opengesneede Susler, Wolfs oogen, een Mond als de Opperschulp eens Schildpads, een Neus als een overry pe Kauwoerde, een Hals als een Robbevel, een Kin als de Ley eens Cyfermeesters, en met een Boezem zo hart als een handvol Rystenbry, dan mag men in Conscientie wel uytgillen; ha wat een hesselyke & Cetera!
Dat men nu dat eerste & Ceteratje gevoeglyk by een belommert Lustprieel, by een rooskoleure Lief de Schulp, en by een *heygent Paradysvogelije mag vergelyken, consteert. En dat de tweede & Cetera veel overeenkomst heeft met een afgekeurde Vischben, met, een verzengde Winterpoes, en met een Katoenkraamers Draaybort, is een bekent Nieuwtje.
Om nu te doen zien dat ik de Wapenkunde verstaa, en vry loos

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben in een fransch Devies, voeg ik 'er by, Honi soit qui mal y pense, dat is, de Meysjes moeten wat overstappen,

Die na het Knopje van de Min, 
Na Volte, Trits, Troef uyt en in, 
Zo greetig happen. 


Hier mede beveele ik Uw Nichtje lieve, in de Bescherming van de Moeder der zachte Rustbedden, en in de Bewaaring van den God der Tuynen, de twee geapprobeerde Patroonen der vrywillige Minnaars en Minnaressen.

Uw getakte vriendhoudende Neef.
Katoenstyn den 5. October.
Egidius Baroros

Om nu oprechtelyk te handelen tusschen de Kooper en de Verkooper, (zegt den Echo des Weerelds) zal ik myn Hand niet op myn Gemoed leggen, als een hedensdaagsche Schyndeugd die een Onwaarheyt zal beeedigen; maar in het Postuur van een Liefhebber der naakte Waarheyt zal ik het Andwoort van Nichtje getrouwlyk epbiegten.

Onwaardige Nicht Aletta, en laaggeachte Neef Gillis.

Indien ik aan Nicht een taaye Roe kon overzenden in myn Missive zou zy zekerlyk deeze regels leezen met de Voering van haar gekeperde Broek; en, kon ik aan Neef die Winkel-el, waarop de Ekels groeien, toeschikken in dit Papier, dan zou hy wis myn Brief doorloopen met die gevreesde Rug, die zo bekent is met de Strykade der Indiaansche Rottingen. Doch de Straf die men zo nu als dan uytstelt uyt Staatkunde, wort wel vertraagt voor een Tyd, maar niet wel vergeeten voor 't Geheel.
Ik ben bly dat myn Doopcedel geexamineert is door een Notaris, want de Rechtsgeleerd heyt is de Proef op de Som van diergelyke Instrumenten; Maar het is uw geluk, dat die zelve Notaris uw zwart Tipje niet heeft geexamineert, in passant, dat zou 'er bedroeft uytgezien hebben, Nichtje Tip, want dan zou die Man gedesabuseert zyn geworden van uw voorgewende Onbevlektheyt, en hy zou

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben overvonden, dat de ondermaansche Schyndeugds Susters, alzo rekkelyk zyn op 't Kapittel eens uytgespreyde Arends, als de geresigneerde. Donf-duyven van de beruchte Abdisse Madame Therese.
Vorders ben ik zeer voldaan over den Ontfangst van myn Ouders Erfenis, waar van ik tot nog toe geen Rekening; ik laat staan een zilvere quaartje, heb getoucheert, doch in 't kort verhoop te toucheeren. Ik ken uw bekwaamheyt in de Opstelling der Som, Nul ik houw Negen, door de Ondervinding; ik weet dat je de Eygenbaat nascharrelt als een Blindeman die zyn Hond volgt; en daarom betuig ik, dat uw Vroomheyt zo wigtig is by my, als eertyds de Maagdebloos van St. Gillis Vischben wigtig was, by haar Pypenbakkers lievelingen, en by haar bestoove Gunstelingen.
En nu, onaardige Neef, zal ik uw in 't voorbygaan zeggen, dat ik met Opmerking die twee Conterfytsels, van een bekoorlyke en van een afgryselyke Juffer, in uw Missive vervat, heb nagezien, en bevonden; Dat het eerste Conterfytsel na my, en het tweede na uw afgekeurt Visbennetje, is afgemaalt, beschouw haar eens zonder Uylsoogen Cousyn, en uw Blikken zullen ontvliest worden.
De resteerende Katoene Uytdrukkingen van uw ontzenuwde Missive, die meer trekken op de Styl van een Spelde-werkster, als op de Schryftrant van een Zoon van Adam, zyn al te onvergeeflyk om beandwoort te worden; derhalve zal uw alleenlyk de Voorzegging van een zekere Heydin, die in uw groote Jeugd uw kleyne Hand bekeek, errinneren; St. Gillis zal veelligt nog een braaf Man worden, (voorzey die geele Kol) by aldien hy Verstant, Geld, en hooge Ampten, weet te bekomen. Die Voorzegging is tot nog toe niet vervult geworden, tot vreugde van de Familie, want Verstant in een Kwaadaardig, Geld in een Ondeugent, en Ampten in een Heerszuchtig Man, zyn drie vergiftige Krifsen in de Handen van een dronken Amokspuuwer.

Uw beleedigde Nicht

Serena Anonyma.




{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al weer Iets anders.

Hoe dat den Rabbi Chanina een zilvere Fles kogt, waar in een groene Kikvorsch zat die allerley Taalen sprak, &c.

Een Talmuds Sprookje.

In Israël woonde eertyds een geleert Man, (die zyn onder ons helaas! zo schaars als ooit) die alles wat reeds geschied was wist te voorzeggen. Toen die Man nu gewillig was om te sterven, dewyl hy 't Leeven niet langer kon uytrekken, ontboo hy zyn Zoon Chanina voor zyn Doodbed, en hy sprak; Binnen acht dagen zal ik en uw Moeder de reys aannemen na 't Graf, als nu de zeven dagen des Treurens afgeloopen zyn, zult ghy een beevaart na de Markt doen; en aldaar het eerste ding koopen dat uw voorkomt, of schoon wat duur; vorders behartigt de Studie van de dagelyksche Courant, als uw dagelykx Brood, want een Coffihuys politiek doet dikmaals zo een goed Middagmaal op een versche Nieuwstyding, uyt de eerste hand, als een arm Student een goed Avondmaal doet op de Filosofie van Aristoteles, van den tweede Druk.
Na dat de zeven Treurdagen by dag met Druk, en by Nacht met Vermaak doorgebrogt waaren kruyde Chanina na de Markt, alwaar hy een oude Smous opliep, die een zilvere Bouteille te koop veylde. Hoe veel die Fles, Smous; vroeg den Rabbyn met de Barsheyt van een jong Erfgenaam, die de Behandeling van de Contanten ontgint, en den gebaarde Koopman repliceerde; Tachtig Guldens, myn Heer. Is die Fles ook gestoolen? vervolgde den Rabbyn, en de Smous andwoorde; Neen, Jonker, want daar is geen Voorbeelt, dat ooit een Jood of een Smous iets dat Gestoolen is koopt of veylt. Op die Verzekering kogt den Rabbyn de Zilvere Fles, snorde met dien Buyt na huys, en opende den Spaarpot; doch hy vond in ste van een blanke Diamant of een Snoer ronde Paerlen, een halfwassche Veenpuyt, die op 't gezigt van zyn nieuwe Meester begon te zingen en te springen als een een Franschman die om de vyf weeken ondervint,

Hoe dat dat Schepsel is gemoet, 
Dat eens per Maand een Maaltyt doet. 


Chanina lacghte du bon Coeur (dat is al iets raars in een Jood) met sijn nieuwe Kostganger, die zo vet wiert binnen korte da-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, dat hy hem uyt de Fles nam en in een Engels kabinet met Spiegelglaazen billetteerde, dat hem mee te eng wiert in minder als een paar weeken, zo dat den Rabbyn hem zyn Studeerkamer, die iets ruymer was als een Haagsche Kaatsbaan, tot een Mestkooy moest geeven, alwaar die Vorsch zo lang teerde en smeerde, als Chanina een pand der Minne in zyn Kas, of een Stuk besnoeit Goud in de Tas had overgehouden. Toen alles verteerd was, gaf den Rabbyn een Visite aan de kikker, die 'er zo glad en vet uytzag, dat hy een Fransch Edelman zou hebben doen watertanden, en hy gaf hem zynen uyterste noot (nog Geld nog Brood) te kennen. Waar mee kan ik je dienen (vroeg de bespraakte Kikvorsch) eyscht Gaud, Staat, of Kennis? In 't begin stont Chanina te kyken als mal, niet weetende wat te eyschen, doch dewyl hy wel eer eens had hooren vertellen, dat de Taalkunde een geheyme stap is tot de algemeene Wetenschap, verzogt hy de Kennis van Postel; veele Taalen en weynig Roozenobels. Flukx schreef de Kikvorsch Zeventig Taalen op een kleyn  * Stukje Papier, gaf dat den Rabbyn in op een rood lapje, die toen niet alleen in staat was om een half Dozyn Kalepinussen stom te klappen, maar hy kon zelfs met de Dieren en Vogels papegaayen, en dat is een Schoolmeesters proef. Vorder sprak die dankbaare Vorsch tegen den Rabbyn aldus; Ik heb veel Goeds, zo in Spys en Drank, als in Linnen en Wollen, 
by uw genooten Heer Kastelyn, des is 't billyk die Weldaaden te vergelden, en daar van zal ik uw een Staaltje 
doen zien in 't naaste Woud, waar in wat anders te schieten is als Spechten of Rietmossen. Dit gequaakt hebbende nam de Kikkerde gang op, en Chanina hompelde hem na, tot in het dichste van 't Woud, alwaar de Dieren hun zo veele Schatten, heylzaame Kruiden, en overkostelyke Geneeswortels kwamen aanbieden, dat den Rabbyn en de Kikvorsch, Bleynen in de handen kreegen, door dezelve alleenlyk te sorteeren.
En nu zal ik eerst zeggen, wie dat ik ben, (riep de Vorsch met een Heesche Stem) ik ben den eerste Zoon die Adam teelde by

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

 * Lilith, en ik ben in staat om zo veel onderscheyde Gestaltens aan te neemen als 't my lust. Aldaar dee de Zoon van Lilith een diepe Eerbewyzing aan Chanina, en hy verdween zo schielyk als een insolvent Baron, die te teder van Gemoed is om opentlyk het laatste Vaarwel te solemniseeren met zyn Kastelyns, of mindere Huyswaerden.
Nooit heb ik 't Geheym konnen uytvinden, (zegt den Schryver van dit Papier) waarom dat de Gauloisen zo heet zyn op de Roo-lapjesjagt der groene Kikvorschen, als na de Leezing van dat Sprookje. Het geschiet om te participeeren aan de Gestaltver-wisselingen van Liliths zoon, door het fricasseeren van deszelfs Vleesch; en die Stelling blykt zonneklaar uyt hun herhaalde Gestaltverwissellengen in Kleeders en in Zeden.

Dixi.
Te Amsterdam by H. Bosch zyn te bekoomen J.V. Elslands Vrolyk Geselschap der neegen Zanggodinnen: Zweers Minnezangen en Drinkliederen: H.V. Burgh Gezangen: Zweers Mengelsangen: Gobert van Malers Kruys-Gezangen: J.V. Elsland Geboorten-Zangen: Halmas opwekkelyken Zeede-zangen verreykt met twee Violen. Zweers Zieltoghten en Zeeden-Zangen: Gillis Lambert Contradansen: allen met Muzyk verrykt. Ook is te bekomen de Amsterdamse Hermes, 1 en 2 deel, den Ontleeder der Gebreken 1 en 2 deel, en elk apart. De 1001. Arabize Nagtvertellingen, achtste en laatsten Deel, en ook alle de 8 deelen. By H. Bosch is ook nog te bekomen de Beschryving van Amsterdam, 2 deelen in Folio: Alle de Werken van Cats, 2 deelen in Folio, als mede 6 delen in Octavo.




{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 11


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 31. December. 1725.


Famam contempserat olim, 
Cujus apud molleis minima est jactura cathedras. 
 
Juven. Satira. 6. 


EEn Heremyt ontmoet meer Spooken als Juffers in de naare Eenzaamheyt, doch een bon Vivant ontmoet en Spooken en Juffers in een vrolyke Societyt; doch tusschen Spooken en Spooken trek ik de kap voor de Juffers, in spyt van alle haare Buytenspoorigheden, zegt den Echo des Weerelds; en daar hebje het geheym van de gantsche Inleyding.
Ik verviel onlangs (het is nog niet gedecideert of het was by Geluk of by Ongeluk) in een Gezelschap van Vrouwen, alwaar ik Mevrouw Babilon in 't Visier liep, welke Dame zo trots van Imborst was, dat zy by provisie vyf Mannen in de Teering, en uyt de Teering in het Graf had geplaagt, en nog daar en boven op een Sesde mikte met een getrokke Bus. Die Dame had de

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
Verwaandheyt van te zeggen; Dat een Man zo een onhebbelyk Schepsel zynde, sy haar verwonderde, dat een Vrouw, die de geringste Achting had voor haar byzendere Verdiensten, benevens de Zy van een Man wilde slaapen. Dat Argument verveelde myn Keurigheyt, derhalve beet ik haar toe; Ik vertrouw dat het Mevrouw ontschooten is, dat de Zuyversten van haar Sexe onder een sublunaire Influentie zyn, waar op zy myn Mond met haar fluweele Handschoen toedamde, welke Toedamming al het Air had van een Sufflet, en zy graaude my toe; Neemt dat, en gedenk dat gy eertyds gevoed wierd op dat geene daar ghy nu op schimpt. Ik beken dat het zo lang geleeden is, (repliceerde ik) dat ik het t'eenemaal zou vergeten hebben, ten zy je het door uw Handschoen herdamt had in myn Gebeugenis. Op die wyze verduurde ik dat Affront, doch een nabuurige Tafel voorsien met Papier, Pen, en Inkt, leende my de behulpzaame hand in het opstellen van het navolgent Dichtje.



Vermaaning aan een oude dame die Vyf Mannen had ondergedompelt, en toeley op een Sesde Martelaar.


Sta af, 'k ontzeg uw Eysch, Stokoude Totetel! 
Die na twee Drien gooit in Hymens Teerlingspel; 
Reeds heeft de Ploeg des Tyds uw Leeden, 
Met Groef op Groef met Reet op Reet, doorreeden; 
Uw Poeselheyt verslapt, versmolten 't Juffers vet, 
En uyt den Omkring van een Vrouw, uw Sex' gezet. 
Die Tyd wist door zyn vlugge streeken, 
Uw zwarte Boogen wit te bleeken, 
En Sneeuw te stuyven op dat Haar, 
Dat bot op botten schoot als Pafos Roozelaar. 
Die gryze Dief wist dat ivoore Hek te vellen, 
Die Klavecimbel die den Toon uw's Monds moest stellen; 
Die heeft de Onvruchtbaarheyt op Idas berg gestort, 
Uw Knip bemuurt, uw Wiek gekort. 
Des wert het meer als tyd, Madame, uw te verpynen, 
Om deftig, vroom, en wys te zyn, voor 't minst, te schynen. 
 
Uw Spiegel, dat verleydent Glas, 
Getuygt uw Rimpels, en uw As; 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ziet de Reuzelzalf, dat Kuddewit der Zwynen, 
Dwars door uw Kreuken schynen; 
Die Stopverf toont uw immers klaar, 
Den Maaneschyn van Sestig jaar; 
Of schoon dat Jaarental nooit Idas Vlam kon blussen, 
Nooit stremde haare Kussen. 
't Blanketsel, Mouches, en zulk soort van Voddery, 
Zet wel een nieuwe Glans aan de onde Tronie by; 
Doch doet uw, spyt de konst, als Campos Tuynhuys pryken, 
Dat 's jaars een Kleuit je krygt om nieuw en hupsch te lyken. 
 
Dus zienwe een maager kreupel Paard, 
Ellendig afgement, ruyg als een Smoussen Baard, 
Droor Spat en Gal vermatst, aamborstig, krank, vol Koortsen, Een Lykkoets sleuren by het licht der Pikkrans-toortsen; 
Doch al die Wapenpracht, zo cierlyk, ryk, en fraai, 
Belet ons niet te zien Veeren van de Kraar; 
Errinnert ons in 't hart van al die naare Glori, 
't Karthuyzers Airtje van 't verslenst Memento mori. 
 
Misleyde Vrouw, dit 's uw Portret, 
Men kent het Besje ook aan haar tret; 
Des of je op de aardsche Pracht verspild' uw wufte Zinnen, 
Uw dreygt de Pyl des Doods, geen Pyl van 't vrolyk Minnen. 
Neen gryze Dame, doelt doch dan 
Niet op een Sesde Man; 
Bewaar uw Slaapvertrek, doe Boete, stort Gebeden, 
En beter uwe Zeden; 
Verzoek Vergif'nis voor uw nooit verzaade Lust, 
Die reeds een Vyftal heeft, in 't koude Graf gesust; 
En denk niet eens op 't sesde Trouwen; 
Een Vyfhoek, Harderin, is meer als 't Recht der Vrouwen. 
Doch zo een sesde Dwaas dien Inham stevent, die 
Al vyf Pilooten op de Hoogte van uw Knie 
Versmoorde; of dat hy durft 't Nootlottig Paard beschryden, 
Waar op een Duytsch Sejaan zig moet den Bok afryden; 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan wensch ik dat 't Forneys, waar zyn Lust zig plengt, 
Dien roekeloozen Nar tot Stof en Gruys verzengt. 
 
Hermestad. 




Een Sprookje.

Een befaamt Geneesheer genaamt Paulas Jelappe was met een vroom, schoon, en deugdzaam Huysmortiertje bewinkelt; geen Quakers Sara ley een beter leeven; zy schaterde luydskeels als 't Gerocht een Koppelaares na 't Spinhuys liet escorteeren; en zy oordeelde, dat een geheel Land moest vergaan, ten zy men met de openbaare Meysjes van, plaisier leefde als met de Tabak, die men eerst kerft en dan laat verbranden. De getrouwde Mans die hun Vrouwen spaarden als een Appeltje voor den Dorst, of die de Huuwelyksche Luywagens verstompten op overspeelige leggende Haardplaaten, moesten eerst onthoofd, dan geworgt, en naderhant voor Schelmen van het Hemdslips Vaandel weggejaagt worden. In 't kort, zy bewaarde de geheele Wyk door haar stichtelyk Comportement.
Doch inzonderheyt was zy op de Hervorming van de Geneeskunde gezet, de Wyn wiert aan den Doktoor geinterdiceert, maar de Chocolaat met Amber gerekommandeert; de verdroogende Coffi moest de Deur uyt, doch de Haanekammen, Oesters, versche Eyers, Vermicelli, en de Zweserikken, wierden met opene Armen ingehaalt; en de Varinas Tabak, die vuyle Vergezelschapper van Wyn en Luykx bier, verzegelde zy met een Vloek, maar het geconfyt  * Vyshandekes kruyd en de verkoelende Selrywortels wierden gerecipieert met een schoone Doek.

Zy greep hem dikmaals by de vuyst, 
(Het Sprookje zegt, vry onbesuyst) 
En sprak; myn Harder al dat boekken, 
Dat schielyk leezen valje zwaar; 
Vang eerft een Uyltje, 't Bed is klaar, 
'k Zal me als een braave Vrouw tot uw Plaisier verkloekken. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy laes! verstont haar Meenig wel, 
Maar was niet altoos ree, of happig na 't Duel. 


Hy poogde dan om de Veldtogt uyt te rekken, en zyn Troepen door de Chicane te versterken, om als een Fabius de verzwakte Krygsbenden door het draalen, te verstaalen; doch de Schilders, de Muzikanten, en inzonderheyt de Vrouwen konnen zeer zelden een middelmaatige Borg verduuren.
Het gebeurde eenmaal dat den Geneesheer de graage Vyand met de Uytdaaging van myn Ziel, myn Leeven, myn Vermaak, en myn & Cetera op de Lippen, zag naderen. Den Aanval was vinnig, en het Bastion ongewapent, derhalve bedogt hy een Krygslist, (een Doktoor is zelden verleegen om een Uytvlugt) hy voelde haar Pols, examineerde haar Tong, bezag haar Oogen, en hy besloot uyt die voorboodende Tekens; dat Madames Constitutie opentlyk inclineerde na de achter over vallende Ziekte, dat haar Bloed Scheurbuykig was, en dat zy Spawater moest in neemen in ste van ...... in ste van hem moeyelyk te vallen; dat zy anders gevaar liep van te smooren in het aldereerste wettig Congres, en dat hy niet beholpen was met een Handvol Verlies, en zo voorts.

Dus sprak hy, doch het zy geen braave Vrouw tot schande, 
Hoe meer hy sprak, hoe meer zy brande, 
En zuchte, en schudde, kreunde en bad; 
Ik moet myn Man ... de Pols zo rad, 
(Riep hy) ik hoop myn Lam is wyzer, 
Ook ben ik van geen Staal nog Yzer; 
En Motgen zy je wis een Lyk, 
Indien je uw vlak vlyd op dees Tyk. 
Uw Raad, myn Kind, is een Orakel; 
(Zey 't graage Wyfje dat nog pyn nog Dood ontzag) 
Wat is doch 't Leeven als een Schakel 
Van Kwaalen, en 't Vermaak een Zomer Spinnerag: 
Neen 't past een braave Vrouw Doods-angel te verachten. 
Kom doet het dog Papa, ik zal dien Slag afwachten; 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Vreuw is onvervaart, 
Die al haar Gonston voor een enkelt Man bespaart. 




Anubisstyn.

De navolgende Missive is gedateert van Anubisstyn, een betovert Slot na by Breukelen, en behelscht een Consideratie die vry voordeeliger schynt te zyn voor het Licghaam en de Beurs der Dronkaards, als voor het Beugeltasje en de Keurs der Coquettes.

Heer Echo des Weerelds.
Dewyl de Heeren Kastelyns en Waarden, die Wynkloovers van het adelyk Druyvenat, in een t'Zamenspanning ingewikkelt schynen, om hun overspeelige roode en witte Wynen vier stuyvers per Fles te verhoogen, quansuys om het mislukt Gewas, en zo voorts, neem ik de Vryheyt om dit Advies gratis mede te deelen aan alle de Heeren, sorteerende onder het dronken Bataillon des Wyngods.
Primo, van in een solemneel Eetgenootschap tegens die Heeren Druyvebrouwers te treeden, en geen voeten over hun Drempels te zetten, voor dat zy hun Buytenplaatsen afgeschaft, hun Paarden en Cheesen verkogt, en de Pryzen der Wynen, benevens hun prodigaliteyt in Tafel en in Opschik, hebben afgeschaft, ten minsten, vermindert.
Ten tweeden, van alle Doelen, Kastelenyen, Logementen, en Wyntenten voor by te gaan, zonder eens na den Hoed te tasten, tot zo lange dat die verhoogde Wynen gereduceert zyn op de voorige Pryzen.
Dat gedaan zynde kan een ieder zig als na ouder gewoonte weer na die Baden begeeven, om zyn Gezondheyt te verzwakken, zyn Geld weg te fluyten; en zyn Tyd te vernielen, en dat om een dronke Gemeente van ondankbaare Vleyers ryk en weelig te maaken.

Uw onderdaanige Dienaar

Johannes Garstewater.



{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Poeetshuyzen.

Eenige schatryke Nederlandsche Dichters, welgegoede hoogduytsche Kwakzalvers, en rentenierende Fransche Autheuren, zyn op dit Moment werkelyk beezig met het oprechten van een groot Hospitaal voor af gesleete Poeeten, en voor vervalle Bladschryvers, in welk Hospitaal die Heeren vriendelyk zullen ontfangen worden op de navolgende Conditien. De Dichters zullen losse Zeegroene Japansche Tabbaerden, de Kwakzalvers bloedroode gechamareerde Kamisoolen, en de Autheuren Papegaaysblaauwe Jakjes moeten draagen; doch een Ieder zal nog daarenboven moeten opgeschikt zyn, met een geele Slab, met een vastgestrikt Kinder-neusdoekje, en met een Struysveer op de Muts. Een Iegelyk zal tegens den Avond zo veel Melksop moogen lepelen als zyn hartje lust, en dan nog een Minnemoer hebben, om hem des Zomers voor het Water, en des Winters voor het Vuur te bewaaren. Men zal nog Kaarten nog Dobbelsteenen gedoogen in dat Huys, doch een Poeet zal met een Molentje, een Kwakzalver met een Ratel, en een Autheur met een Milaneesche Almanak moogen speelen, uytgezondert in het vallen der Bladen, en in het bloeien der Boonen, zynde dat de Tyden van Boete, en niet van Recreatie.
Den Echo des Weerelds zal de Heeren waarschouwen zo ras als het Gebouw geperfectioneert zal zyn, als wanneer het aan die Virtuosos zal vrystaan, om voor Zotten ingelyft te worden in dat Proveniershuys, en om vervolgens hun respectieve plaatsen te bekleeden.

Korinnasburg.

Heer Echo des Weerelds.

Alhier is een malsche Weduw gearriveert, wiens singulier Karakter, de Dames de Geelzucht, en de Heeren het Hipochondre op 't lyf jaagt, zo dat wy meer benoodigt zyn om een ervaaren Geneesheer, als om een Dozyn Haagsche Pasteybakkers.

Het Karakter van Mejuffrouw Paauwtrots.

Die Juffer is het Overblyfsel van een Handwerksman, dooh zy heeft meer Hovaardy in haar Ziel als de Koningin van Ton-
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
quin; en gelyk als zy de Glorie van een Paauw bezit, zo voert zy insgelyks de Oogen van een Basilisk, en de Furie van een Leeuwin. Ik stel valt, dat zy meer Mans zou slachten met haar Adem, als den Apoteeker Koudeschaal Patienten verworgt met zyn Zwitsersche Kruyden, indien haar Macht zo uytgestrekt was als haar Verwaandheyt; of indien zy zo ver kon reyken met haar Armen, als zy wyd kan schryden met haar Deyen. Men kan de Buytenspoorigheyt van haar Humeur ontdekken in de Staatelykheyt van haar Gang, want zy telt al haar Stappen met zo een Majestyt als een Schouwburgs Kleopatra die het Tonneel kruyst om gekust te worden by een Mark Antonius. Wat zegje Echo des Weerelds van dat Karakter? zoje 'er iets af of toedoen kond, zal ik je een Achtienjaarig Hermelyntje schenken, dat vry zachter van Constitutie is als een Lyflands Winter-mofje.

Uw nieuwschierige Dienaares.
't Gevedert Palatyntje.

Die Juffer (zegt den Echo) is vry bekwaamer voor de Krakkeelen van Mars, als voor de Verschillen van Venus; en ik onderstel uyt de Staatelykheyt van haar Ommegang, uyt de Hovaardy van haar Ziel, uyt de Deftigheyt van haar Gelaat, en uyt de Ontzaglykheyt van haar Blikken, dat het die Dame ruym zo wel zou voegen, de Maitres te zyn van een Vorst, als de Vrouw van een Onderdaan. Is het Hermelyntje myn, of moet ik 't nog winnen?
EYNDE.
Te Amsterdam by H. Bosch zyn te bekoomen J.V. Elslands Vrolyk Geselschap der neegen Zanggodinnen: Zweers Minnezangen en Drinkliederen: H.V. Burghs Gezangen: Zweers Mengelsangen: Gobert van Malers Kruys-Gezangen: J.V. Elsland Geboorten-Zangen: Halmas opwekkelyke Zeede-zangen verreykt met twee Violen. Zweers Zieltoghten en Zeeden-Zargen: Gillis Lambert Contradansen: allen met Muzyk verrykt. Ook is te bekomen de Amsterdamse Hermes, 1 en 2 deel, den Ontleeder der Gebreken 1 en 2 deel, en elk apart. De 1001. Arabize Nagtvertellingen, achtste en laatsten Deel, en ook alle de 8 deelen. By H. Bosch is ook nog te bekomen de Beschryving van Amsterdam, 2 deelen in Folio: Alle de Werken van Cats, 2 deelen in Folio, als mede 6 delen in Octavo.




{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 12


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 7. January, 1726.

Outre les Fables dont le Talmud est rempli, il y a des faussetês manifestes dans l'Histoire & la Chronologie; mais la pluspart des Juifs ni prennent pas garde de si prês.


Dict. de Moreri.
DE Boeksaalisten slachten zommige Historieschryvers, die de voornaamste Tydmerken over 't Hoofd zien, en in tegendeel, de geringste Partygangers Avontuuren omstandiglyk opbazuynen. Een Uylespiegels Boekje gedoopt,  * Ik weet niet wat, en de Osnabrugsche Vertaaling van een onkundig Menonist Lynwaat-Kraamertje, worden als een paar Flonkerbaggen gesoudeert in de loode Schoolkroon der Maandelyksche Boekzaal; doch de HISTORIE des PAUSDOMS komt zo min in aanzien onder

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
die Heeren Inquisiteurs, als een Vuchtze Raap in Consideratie komt in een Kas met Kurassousche Appelen. En waar uyt-spruyt die Misachting, Echo des Weerelds? uyt een tweevoudige Oorzaak, (zegt den Echo) gesticht op den Hoeksteen van Eygenbaat. Dat is, een Autheur wort veroordeelt om voor die belacghelyke Vierschaar te verschynen, met een paar bezwangerde Handen, de linker poot moet voorzien zyn met de Wierook van een demoedig Request, en de rechter vuyst dient een Groot Papier Exemplaar op te offeren aan dat onpartydig Pengenootschap, en dat verricht hebbende, wort den Schryver met een blinkende Spyker vastgeklonken tegens het Verwulft van die Maandelyksche Boeksaal, en daar mee is hy zo wel bewaart, als of hy met een Certificatie van de Proost van Oosterhout verviel onder een Bende Ongeluk zeggende Heydensche Landloopers.
Wat staat ons dan te doen in dat geval? Niets anders (denkt den Echo des Weerelds) als te roeyen met die Riemen die de Natuur en 't Verstand aan Ons heeft geschonken; Niets anders als ons Geboorterecht zelfs te beplyten; en Niets anders als aan den Leezers onze Belangens voor te stellen, zonder de geringste Rechtsgeleerde Bewimpeling, of Boeksaals Approbatie.
De Godsdienst en de Godvruchtigheyd zyn de twee voornaamste Werktuygen van 's Menschen Gelukzaligheyt, en zo de eerste als de tweede is het wezendlykste Fondament aller Deugden. Als wanneer nu de Godsdienst en de Godvrugtigheyt vergezelschapt gaan met een bekwaame Kennis, wort het Verdienst een Luyster bygezet, en een Man verkrygt daar langs beyde de Achting der Vroomen en der Geleerden.
Die Stelling heeft my Aanleyding gegeeven om een zeker Traktaat, gedrukt in Londen, en getytelt, De voornaamste Beweegredenen en Omstandigheden, die MOSES MARCUS overreeden, om de Joodsche Bygeloovigheden te verlaaten, en de Kristelyke Godsdienst te omhelzen, over te zetten, te vermeerderen, en te schoeyen op de Leest van de HISTORIE des PAUSDOMS. Dat Traktaat is wel deftig, doch niet te vermaakelyk, behandelt. Ik zeg niet Vermaakelyk ten opzicht der Talmudische Vertellingen, die zo belacghelyk, zo ongerymt, en zo onwaarschynlyk zyn, dat het ons alhier Lust van 'er eenige, in dat Werk

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervat, voor te disschen, om der zelver Buytenspoorigheyt, aan te toonen aan de vrolyke en aan de onpartydige Leezers.



Op wat wyze dat den Koning Salomon in het Schaakspel wiert verstrikt, en hoe hy achter 't Geheym geraakte.


Een Joodsch Sprookje.

Een ieder weet dat Koning Salomon het Schaakspel uytvond, (zegt den Joodsche Autheur) en dat hy 'er vry zo handig mee omgong als die Monsieur la Case, waar van de Heer Maurier zo een omstandige Legende vertelt in zyn Fransche Gedenkschriften. Nu gebeurde het eenmaal dat hy zig diverteerde met een Geheyme Raad, die op het punt stont om Schaak Mat te raaken, toen 'er een Beursesnyders Krakeel op 's Heeren Straaten ontstont, waar door de Vorst na 't Venster liep, en dewyl op die tyd de Engelsche Schuyfraamen zo algemeen niet waaren onder de Jooden, als Hedensdaags, talmde de Koning al wat lang eer hy die Fransche Valdeur open kreeg, en daar door nam den Raadsheer zyn kans waar om voor Chevalier d'Industrie te ageeren. Hy derangeerde dan 's Konings Order van Bataille, nam eenige Voetknegten gevangen, demanteleerde een Toren, en verminkte een Paerd; kort om hy beley 't Werk zo behendiglyk, dat de Koning het Schaak-Proces verloor cum Expensis. Dat verlies verdroot die Prins heymelyk, die voornam van dien Heer in het toekomende meer na de Handen te zien als na de Hielen, want

Na 't Ons toeschynt is 'er niets zo chagrinant, 
Als dat me een Spel verliest afhank'lyk van 't Verstant. 


Kort daar aan viel het voor dat de Koning Salomon een nacht het Venster openstiet, om te zien wat de Klok geslaagen

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
had aan de Starren, toen hy een paar Nachtravens, met Zakken, Keysers, Koevoeten, en met een Dieve-Slonsje voorzien, zag komen aanstappen. Flukx schoot die Vorst zyn Damaste Japon en geborduurde Pantoffels uyt, trok een Linnen Keel en een paar omgekeerde Schoenen aan, zette een Engelsche Muts op, vermomde zyn Tronie met een koppel pikzwarte Knevels, stak een braaven opsteeker in de Broek, en liep zo vaardig na beneden, en van daar op Straat, dat hy die Negotianten nog achterhaalde op den hoek van een dood Steegje. Messieurs (sprak de Koning) schrik niet, ik ben mee van 't Loon, en ik mag wel een flaauwe Star zien in een Blikslaagers Doosje. Een Kat die de Booter bemint zal nooit haar Jongen berispen over 't likken aan een pot met Room; Geld is het Middelpunt aller Vreugden, en 't Gewisse is een Speelkind van ons eyge Vormsel. Ik weet een Kans uyt Duyzent (vervolgde hy, ziende dat de Dieven, hem stonden) om ons ryk te Steelen van deeze Nacht; maar gelyk als 't Spreekwoort zegt, veel Handen ligt den Arbeyt, ik kan alleen geen yzeren Koevoet over midden byten, staa me de Helft, en 't Land is ons. Dit gezegt hebbende marcheerde de Vorst in 't Voorste Gelit na 't Hof, en de twee Joodsche Kartouchiaanen volgden hem na, met een Serpentynsche Loosheyt en met opengesperde Vingers, als wanneer hy met een Meestersleutel een Zydeur van 't Paleys opende, en aan de Dieven een Apartement dee zien dat vry beter gemeubileert was als de Audientiesaal van de Halsheerlykheyt van Rixsel en Sterksel. Aldaar ley den oudsten Dief flukx een Arrest op een paar Goude Blakers, doch de Koning ontsloeg dat Arrest, met te zeggen; Dat 'er vry ryper Koren in Egypten was, 
en hy geleyde hun in een tweede Saal, die een grooter tal van Goude en Zilvere Zak-Orlogies herbergde, als 'er ooit te zien waaren in de Slaapkamer van den geweezen Stalmeester Lokh**; maar toen den jongste Rave een met Diamanten beslaagen Uurwyzer wilde eygenen, wiert het Verbot, van nog niet te rooven vernieuwt, Want, (zey de Koning) den minste Omslag dient onze Professie, en dat zyn Paerlen en Diamanten. Eyndelyk brogt hy die ongeoorloofde Schattenzoekers in een Vertrek, dat tegens hun aanglinsterde als een Stel van Glaaze Tonneelkroonen; doch in die Starka-
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
mer verschoot hun Zon, de Koning ontsloop het Gezelschap, verzekerde de Deur op 't Nachtslot, en het Merkuur Haanen aldaar roesten tot aan den Dageraat.
Zo ras als de Zon op was dee de Koning zyn Parlement vergaderen, en juyst wilde het Geval dat dier Raadsheer, die den Koning had weeten te verschalken in het Schaakspel, de Spreeker was in het Sanhedrin, toen de Vorst zyn Zaak aldus voorstelde; Wat verdient die Persoon, of Persoonen, die toeleggen om den Koning te berooven, als by 'er 't minst om denkt? Zo ras had de Vorst het Woord van Rooven niet geuyt, of de Spreeker begon te voelen dat de Klok van zyn Conscientie een heel Uur beyerde; hy begon te trillen als of 'er een Geest over zyn Graf trat; en hy verbleekte zo schielyk als een Britsche Conspirateur, die door de Verraaders Deuren in den Tour van Londen wort geretroduceert, derhalve wierp hy zig ter aarde op zyn bloote Margpypen, en hy sprak; Die Man ben ik, Heer Koning, die em een zacht Vonnis smeek wegens het gepleegde Bedrog in 't Schaakspel. Gedenk, O strenge Vorst! dat Eygenbaat en het Punt van Eer, twee Evas zyn die de sterkste Adams konnen doen struykelen. De Koning lacghte dat hy schudde als een Suykerpeere Boom, die bewoogen wort door de blanke Armen van een snoepzieke jonge Juffer, en toen hy die Vlaag voelde minderen, repliceerde hy aldus; Ik denk zo min op uw myn vroome Raad, als een onbekende Moeder op haar versch gebooren Wicht denkt, dat zy opoffert aan de Zorg van het Vondelingshuys; doch ik zie, en ik zie het met Blydschap, dat het oud Spreekwoort bewaarheyt wort in uw Persoon; De kleyne Dieven beklappen wel de Grooten, doch de Eerste moeten Lyden, en de Laatste blyven Ryden.


Van een Edel Gesteente dat de Dooden leevend' maakte.


 * Een Joodsch Sprookje.

Wy voeren eenmaal in een Hekboot, (zegt of vertelt den Rabbyn Juda) toen wy een Walvisch zaagen komen aanflodderen die een Edel Gesteente, vry grooter als den Diamant van Pit, in zyn Smoel voerde, welke Walvisch duydelyke blyken

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaf, dat hy op ons Vaartuyg, en op desselfs Passagiers wilde ontbyten. Flukx was 't Overal 't Geschut wiert aangevoert, by ieder Stuk anderhalf Matroos gestelt, den Ziekentrooster wierp zig op tot een Handlanger der Kardoesen, en de Poorten wierden geopent om dien hongerigen Traanhond overhoop te blaazen, toen zich een schoone Raven liet zien, die den Walvisch het hoofd afknipte, en den Romp op de Genade der Golven en Winden liet dryven. Maar een tweede Walvisch, ('t schynt dat den Rabbyn alhier doelt op een Breemer Bierhuys Kalant) vong in de vlugt het Edel Gesteente hong het den dooden Visch om de Nek, die zo leevend' wiert als een Hert, en die op nieuws ons Schip dreygde in te slurpen als de Dooier van een Ey, toen een andere, Rave, die al het Air had dat hy in het Abderiets Mastenbosch grootgebrogt was, zig opdee, dien Visch den Kop afbeet, en het Edel Gesteente in de Konstapels Kamer gooide. By geval was die Konstapel onleedig om een ingezulte Kramsvogel te ontleeden, die zo ras niet aangeraakt wiert door dat Gesteente, of hy gaderde zyn Pooten en Vleugels by malkaar, nam het Gesteente den Bek, en vloog het Schip uyt aan geene groene Heyden.
Het is jammer (zegt den Echo des Weerelds) dat den Rabbyn Juda dat Edel Gesteente niet wist te bewaaren, dan had hy alle de Joden, die om hun rooven, valsche munten, en moorden, met de Koorde, en met het Rad gecorrigeert worden, konnen opwekken van den dooden. Op dit Moment kryg ik een Vifite van een Herdooper in Schilderyen, die my wys maakt, ten minsten hy doet 'er zyn best toe om het my to doen gelooven Dat hy dat Edel Gesteente eenmaal gezien heeft in het Slaraffenland, omtrent de Stad Nergens, in een Wagenspoor van het ongrondeerlyk Meer Terheyde; die lust heeft kan het aldaar gaan opzoeken.


Hoe dat Chanina droomde dat hy een goude Tafel verrooverde.


Een Joodsch Spookje.

Chanina was zo doodarm dat hy zyn Geld bewaarde in een

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tonteldoosje dewyl hy nog Rok-nog Broekzakken had om het in te bergen, derhalve porde zyn Vrouw hem aan, dat hy uyt een goed hart zou bidden om een Millioen tien a twintig, te erlangen, en zy was zo welspreekende op dat gulde Kapittaal, dat hy dien Raad opvolgde, en bad dat het schande was. Dat Gebed wiert ten laatsten verhoort, en daar daalde uyt de Haansballen een goude Tafel nederwaards, die hy met een mannelyke Dankbaarheyt, en die zy met een vrouwelyke Onvergenoegdheyt, recipieerde. 's Nachts daar na droomde hy van meet af aan, dat hy alle de Burgers van Askalon, zo de Portugiesche Joden als de Frankfoortsche Smoussen zag zitten aan een goude Disch met drie Pooten, dat hem geen kleyntje verdroot, als die maar een Theetafel had met een paar Stelten. Flukx viel hy weer aan 't Eysschen als of hy een Jood was, en hy kreeg nog Iets boven zyn Eysch, want hy was zo bemint hier boven, dat de gantsche Weerelt op het tipje staande van te verdrinken, gered wiert om zynent wille.
Thans zyn de Joden zo devoot geworden, (zegt den Echo des Weerelds) dat zy liever willen rooven als bedelen, en uyt dien hoofde ziet men een grooter tal van die edelmoedige Avontuurier op de Volewyk hangen, als voor de Kerkdeuren zitten bidden.


Van een verstandigen Esel die niets wilde proeven of het moest Vertiend zyn.


Een Joodsch Sprookje.

Rabbi Pinehas had een verstandigen Esel, (de gulde Esels zyn zo raar niet als de Verstandige Esels) die eenmaal onder een Societyt van Boschroovers verdoolde, die hem in hun Vesting gesticht in het hartje van het Westerwald meesleurden, en drie dagen lang Quarantaine lieten houden, zonder dat dat devoot Dier in al die tyd wilde Eeten of Drinken, als die wel wist dat de Walddieven al te boos waaren om de gestoolen Vruchten te vertienen. Op den vierde dag hielden de Dieven Zitdag over dien obstinaate Esel, en na het by brengen van zeer veele diepzinnige Texten in Rechten, besloot de President zyn Harangue met deeze drieleedige

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
Consideratie; Indien wy den Esel by ons houden door louter kracht en gewelt, (sprak hy wyzende met den Voorsten Vinger die na zyn Professie krom gegroeit was op den hartnekkige Patient) dan zal hy de Moordsteeken, werpen wy hem op 't Veld, dan konnen de Boeren ons naspeuren, en houden wy hem in ons Kasteel, dan zal hy de Pest onder ons aansteeken, derhalve is het geraadzaamst hem te laaten wandelen. Zo gezegt zo gedaan, den Esel kreeg zyn Verlossing, en rendo op een Esels galop na het Huys van Pinehas, voor wiens Deur hy zo een lieflyk Airtje begon te zingen, dat de Buuren dat Weerwolfs Muziek meenden te besterven. Den Rabbyn stoof op de Straat op dat Geluyt, omhelsde zynen geliefden Tentkameraat, prees hem een wyl over zyn Standvastigheyt in het waarneemen der Tiendens, hong hem toen een schoone Servet om den hals, zette hem een Schotel met gepelde Haver voor, en gong Broederlyk met hem zitten Avondmaalen.


Advertissement.

Den Echo des Weerelds zal toekomende Maandag zyn Leezers onthaalen op een WESTINDISCH JOURNAAL, dat grooter Waarheden als den Joodsche Talmud, en meerder Vindingen vervat als het zeedekundig Tafelspel van Urbanus en Isabella.

'k Zal dag'lyks voor die Tong een Drielings Fles bespaaren, 
Die 't Nut en 't Vrolyk net van passe weet te paaren. 


Te Amsterdam by H. Bosch zyn te bekoomen J.V. Elslands Vrolyk Geselschap der neegen Zanggodinnen; Zweers Minnezangen en Drinkliederen: H.V. Burghs Gezangen: Zweers Mengelsangen: Gobert van Malers Kruys-Gezangen: J.V. Elsland Geboorten-Zangen: Halmas opwekkelyke Zeede-zangen verreykt met twee Violen. Zweers Zieltoghten en Zeeden-Zangen: Gillis Lambert Contradansen: allen met Muzyk verrykt. Ook is te bekomen de Amsterdamse Hermes, 1 en 2 deel, den Ontleeder der Gebreken 1 en 2 deel, en elk apart. De 1001. Arabize Nagtvertellingen, achtste en laatsten Deel, en ook alle de 8 deelen. By H. Bosch is ook nog te bekomen de Beschryving van Amsterdam, 2 deelen in Folio: Alle de Werken van Cats, 2 deelen in Folio, als mede 6 delen in Octavo.



{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 13


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 14. January, 1726.


Inunc & ventis animam committe, dolate 
Confisus ligno, digitis a morte remotus 
Quatuor aut septem, si sit latissima teda. 
Juven. Satira. 12. 





Journaal van een Westindische reys.


Heer Echo des Weerelds.

DEwyl ik nu en dan uyt uw Weekelyksche Schriften heb bespeurt, dat je zulke breede Zee-voeten niet voert als een Zeekalf, en echter behext zyt met de gestadige Jeukte der Schryfkoorts, zal ik uw een Hand toereyken, om de Drukpars, en om het vrolyk Humeur der Leezers warm te houden door de navolgende West-Indische Pelgrimasie.

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

In den Eeuw toen de Tyden zo boos waaren als gedisappoïnteerde Maitressen, en toen de Eerbaarheyt in de Ziel der gekamerde Juffers zo schaers was, als de Vroomheyt is in een Osnabrugsche Conscientie, verzaakte ik de Nederlandsche gemaatigde Warmte, om myn blanke Huyd aan de brandende Zon der Mooren bloot te geeven, welke Huyd binnen de ses Weeken na myn Arrivement 'er ruym zo smaaklyk uytzag als het kraakent Leder van een geroost Speenverkentje.
Het was in een Eeuw (zeg ik) waar in den Degen sprak als een Advokaat, en de Pen zweeg als een Mof; waar in de Drukkers meer Krygs-Ordonnantien drukten van Charles Quint, als Gebeden van Charles Borromê waar in de Boekverkoopers te arm waaren om Copey-geld te verstrekken, en de Schryvers te berooit om ze te vertrouwen; waar in een roekeloos Soldaat meer won by het waagen van een Arm of Been, als een Autheur by het hazardeeren van zyn Verstant of Memorie, kort om, in een Eeuw waar in den Ambachtsman over de Lasten, den Koopman over zyn Verliezen, den Adel over het sloopen van zyn Puynhoopen, den Boer over het maayen van zyn groen Kooren, de Boeren-hoenders over de Tanden der Krygsluyden, en de Boere-meysjes over de Veelheyt van Vryers en over de Schaersheyt van Bruydegoms klaagden, als zo veele geldelooze Pelgroms en Pelgromessen; ja waar in de mismaakte Tronien der Antwerpsche Schilders zo verdraayt en vergrimt stonden, als of zy by Ongeluk hadden gestruykelt over de Misslagen van hun gefalide Vrouwen, en by Ongeluk tot Getuygen waaren uyt gekipt van hun eygen Keokoekschap. Op die tyd had ik myn Vryheyt verruylt tegens een Boekvertrek, myn Gemak tegens een Studeerlamp, myn Luyheyt tegens Naarstigheyt, myn Champagne Wyn tegens Levandsch Boonsop, en het Vermaak van een vrolyke Conversatie tegens de besmeurde Ommegang met Halfnaakte Wysgeeren, Stapelzotte Schoolmeesters, en Hoogduytsche Stofscheyders, die geen roode Duyt konden verteeren; nog geen Spinnekops Duyt wisten te winnen.
De Klagten van die hongerige Geleerden, het Verloop van de Koophandel, en de Schaersheyt van Scheepjes Schellingen, brogten my 't Hoofd zo ver op hol, dat ik een besluyt nam om van Luchtstreek te veranderen, en hoe eer hoe liever myn Hof te gaan

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
maaken aan de Blinkende Goedergelukzegster, Mevrouw de Lukgodes. Nu begon ik te overleggen, wat Klimant best met myn Aart en met myn Omstandigheden zou over eenkomen, en ik vond by een sterke gissing, dat een warme Westersche breedte zig wel zou verdraagen met een dun Zomerkleed, en dat een Begeld Land niet kwaalyk voegd by een geldelooze Tas, en daarom viel het Lot op * * *, alwaar ik oordeelde dat meer Goud als Ys, meer Zilver als Sneeuw, en meer Paerlen logeerden als Hagelsteenen; een Trits van geen onaangenaame Geryflykheden.
Ik stapte dan op een vroege Morgenstont de Boschpoort uyt van myn Geboorteplaats, arriveerde op de laage Zwaluw, voer op Dordrecht, en van daar op Rotterdam, welke Maasstad my voortstiet tot Amsterdam, en die Weereltstad schoot my als een Masteluyne Brood in den Oven van een Westersche Bakkery, alwaar ik meer Passagiers als Bekenden, en meer Heydensche Pligtpleegingen als Fransche Komplimententen ontmoete, dog myn eenigste Vreugd bestont in een Gelukzaligheyt, ik zag 'er nog Schuldeysschers nog Abderietsche Stuurluyden.
Na dat wy na myn beste onthoud een paar Stonden onder Zeyl waaren geweest, wiert ik bekent by den Kommandeur der Soldaten, die een Meyerys-kind was, zo ligt als de Wind, en zo geldeloos als een Adelyk Glasblaazer van Nevers. Die Hopman verwelkomde my met een heerlyke Kelk vol Alandswyn, toebereyt met meer Konst als immer Apotheeker betoonde in het Beslag van zyn Veneetsche Driakel; en na die Verversching retireerde ik my uyt het Zinneloos Gewoel der Scheeps-weerelt in myn Hangmat, die my zo net paste als een Haagsch Tabbaerdlyf past aan een Saletpop, en waar in ik zo gerust Sliep als een Slak in zyn Hoorntje, of als een Herftworm rust in de Kern van een Sluysche Hazelnoot. 's Anderen daagsch bekeek ik met een Filosoofs Vergrootglas onze houte Weereltstreek, welk Gezigt die kribbĭge Zanggodin in myn Duym en twee voorste Vingers opwekte, waar mee ik nu en dan zo bezeten ben, als een hoog en droog getrooste Dame behext is met de Vapeurs, en met de bek oorlyke Geest van een Serpenty ne Contradictie.
Ik zal aan den Echo des Weerelds het laatst' Vaar wel, dat myn Zangnymf voorschreef aan haar Emanuensis, mededeelen.

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Het Vaar Wel aan myn Geboorteplaats.
Vaar wel myn Land, myn Zanggodin, 
Myn Schulden, en myn wufte Min, 
Het Nootlot is de Winter-spin, 
Die fel verbolgen, 
Myn Licghaam waagt aan Nereus Storm, 
My Kerkert in een Houte Vorm, 
En parst en drukt om als een Worm, 
Zyn Spyt te volgen. 
Doch baar en tier, 'k ben onverschrikt; 
't Is beter doch op Zee geslikt, 
Als aan der Heyde Schraal  * gemikt, 
Dood arm te leeven. 
't Is beter op dees' Wester-klomp, 
Te tuureluuren, als zig plomp 
Verlooren aan een ouden Romp 
Om 't Geld te kleeven. 
Vaar wel Gejuygh, 't Poeetisch Loon; 
Vaar wel de Munt van Ha dat 's Schoon! 
Je steekt een Baak zelfs na de Kroon, 
Met Schimpdichts Lanssen. 
Maar als de Klok van Eene slaat, 
Dan weet Apollos Zoon geen raat 
Om aan 't Servetsteegs dor Gebraat 
Zig zat te Schranssen. 
Dan stuyft hy als een Mosse veer, 
Den Dam op en de Beurssluys neer, 
Om, kon 't geschieden, op het Smeer 
Eens Zots te teeren. 
Doch lukt dat al voor 't Middagmaal, 
Dan is hy 's Avonds even schraal, 
En zingt gelyk een Kerk Koraal 
Den Miserere. 



{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dus ver was ik gevordert in myn Vaarwel toen ik drie Bevalligheden zag verschynen op het Halfdek. De eene was een ongelukkige Juffer wiens Man een tweede Vrouw in het Westen had opgesnapt, uyt een tedere Achting die hy gevoelde voor haar Plantaazi. De twee andere waaren een hupsche jonge Maagd en een malsche Weduw die geen kwaade Maag scheen te hebben, zo dat wy in die drie Vrouwenbeelden den Staat van de geheele Kunne bezaaten; eene in de Staat der Onnoozelheyt; een tweede in die van 't Genot, en een derde in de Staat van Berooving, doch indien we 'er een vierde hadden by gehad in de Staat des Verderfs, dan zou een Man zig zo vermaakelyk hebben konnen amuseeren in onze kleyne Weerelt, als een Ligtmis zig vervrolykt in dat groot Magazyn.
Ik zou al te langdraadig vallen indien ik 't Gezelschap wilde optellen van stuk tot stuk; ik zal ze dan te zamen aan een Lias rygen. (Dus leeft een diepzinnig Artzenybereyder met de Ordonnantien der Doktooren) zynde den eene Haring niet beter als den andere, en ook niet erger. Wy hadden dan, gelyk als ik hier voorens heb gemelt, een jonge dubbelzinnige Maagd aan Boord, die waarschynlyk haar Bloemje had verlooren; nog twee Hoepelrokken die haar Mans hadden verlooren; een Fransch Autheur die zyn Verstand had verlooren; drie Gebankrotteerde Winkeliers die hun Krediet hadden verlooren; en veele gelyk als Ik die hun Schuldeysschers hadden verlooren: Een Kreools Barbier, een uytgedient Dopjesspeelder, een onafhankelyk Vryman, een Yrsch Konspirateur, en een lam Chimist, alle te zamen met een en het zelve voorneemen bezwangert, om hun gekraakte Fortuynen te repareeren.
Maar (ik kan het niet schryven zonder lacghen) dat is, dat de Stuurman, die een gezigt had zo straf als een Sarazyns hoofd, zig meer Airs gaf voor 't Kompas, als een Eugeen voor Ryssel; en dewyl de Zonden der Jeugd gezakt waaren in zyn Pedestaalen, hompelde hy over 't Halfdek, gelyk een Kreupel in Forma Pauperis op een Kwakzalvers Stellaadje, maakende meer Geraas in zyn Pikbroekx Muziek, als een Advokaat, voor een Paerdekoopers Rechtbank, of als een Vleeschhouwer in de Slachtmaand; welk onzinnig Geluyt my meer dee schrikken voor zyn Stem, als een Muys voor de Stamper van een Volmolen,

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
of als een kootende Jongen schrikt voor de Vois van een fiere Onderschout.
Wy voeren uyt in het Hartje van de Winter, en in een felle Vorst die geen Ontzag altoos betoonde voor myn doorschynent Zomerkleed, doch in minder als veertien dagen bevonden wy ons in zo een troostelyke Warmte, dat een, Man het Hembd over 't Hoofd kon rukken onder de bloote Lucht, en een bloedige Slachting begaan onder zyn vruchtbaare Ouderdaanen, zonder gevaar te loopen van een koude Koorts.
't Gebeurde op een vroege Morgenstond dat ik twee Matroozen hoorde tieren en vloeken, als een koppel..... als een koppel Matroozen, des vroeg ik hun na de Oorzaak des Verschils; Sak** Broer (riep den Oudste die zo redelyk scheen te zyn als een geterg de Ratelslang) ik zeg, dat de Bootsman Distelvinks Wyf tweemaal binnen drie jaar kraamde, terwyl hy buyten, 't Vaderland zwurf, en die Vent zegt dat ik praat als een Gek, dat zulkx niet kan nog mag geschieden; en ik heb nu dertig jaaren de Zee beploegt, en het is my nog geen vyf Maanden geleden gebeurt met myn derde Wyf Keet Wafelyzers. Praat 'er eens over met die Vrouw, Dond***sche Jakhals! (vervolgde hy spuuwende over zyn linker schouder) en die zal je die Rekening wel opmaaken.
O dat lichtvaardig vloeken en bannen is een onvergeeflyk Kwaad, zey een zeeker Heer, die met de Pyp in den Bek, en met een Borrel in de Vuyst na 't Halfdek kwam Scharrelen, maar den Stuurman Hinkepoot, schoot hem fluks toe; Dat lieg je Vent, als de Weer**gt, en dat zal ik je bewyzen.
Het is ontrent zeven jaaren geleeden (sprak hy) dat een Zedig Rynsburger met zyn Zoon in dit Schip Overstak na Kurassou, doch dewyl hy ons geduurig tusschen de Beenen liep als een Hond die zyn Meester verlooren heeft in een Kermis Gedrang, vloog de Kapiteyn hem aan en sprak; Kaerel ik kan niet zien dat je Zeepooten hebt, en daar komt leelyk Weer op; scheer je na onder in je Vlooybak, en houwje daar koes. Zo lang als je de Officiers hoort vloeken als of zy des Duy**ls, en de Matroozen als of zy des Zat**s wareen, is 'er geen Gevaar; maar als de laatste beginnen te bidden, en de eerste Weemoedig worden, dan ley je Feest van na de Kelder te gaan, en dan kon je doen wat je lust. Daar mee daalde den Rynsburger Sant met zyn Zoon na onder, en daar kwam een Storm op uyt den Zuyd Zuyd-
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oosten, dat ons de Haairen dwars door de Mutsen over end stonden, waar door wy meer benoodigt wierden om Handen, als om Dansschoenen. St. Mennos echte Nalooper hielt ons het handje een tyd lang wel uyt in zyn Onderhouts Arrest, doch ten laatsten wakkerde het Onweer zo vreeslyk, dat hy zyn Jongen opwaards schikte om Kondschap, die binnen anderhalve Minuyt neer waards kwam rollen met de Dood op de Lippen, schreeuwende; Ach Vader wy Vergaan; de Officiers en de Marroozen Vloeken als Verwerpelingen; ja een zeker Man die ik niet durf noemen, haalt meer Texten van Weer, Wind, en Elementen aan, als Gravinne van Mortons Gebeden. Zwyg Zoon, de Zaaken gaan na Wensch, (sprak den Oude Haan) zo lang als zy vloeken is 't Spel goed, 
Ons Heer geest dat zy nooit aan 't Bidden komen. Wat zeg je van dat Stuurmans Argument, Echo des Weerelds?
Ik had een groote Fluyt in de Kalverstraat geborgt op halve Winst, en die Fluyt vermaakte het gansche Gezelschap, een Deensche Hond uytgezondert die geen Liefhebber van de Wind-Muziek scheen te zyn, want zo ras als ik begon te toeten viel hy aan 't Huylen, zynde dat gecombineert Muziek zo verschrikkelyk, dat'er een jong Kaerel, die reeds drie Weeken onder de Handen des Oppermeesters geweest was, door Verlost wiert van een derdendaagsche Koorts.
Ik heb tot myn Hartzeer ondervonden, dat een Gevangenis een Klooster, en een Schip, de drie heerlykste Studeerkamers zyn voor een Loswammes, die lemant weet to noemen. Het is my leed dat uw weekelykx Bestek (na ik het alhier Kalkuleer) ten eynde loopt, anderzins zou ik 'er ingelast hebban; Dat den Brandewyn en de Tabak de Ziel zyn van een Zeeman; die een van beyde mankeert is maar een half Mensch, en die geen van beide heeft, is ontzet van alle Noodwendigheden, en dient, om in 't leeven gaande te houden, te Steelen of te Bedelen.
Ik zou 'er hebben bygevoegt; dat de Quakers en de Zeeluyden zeer gewoon zyn om Opwaards te kyken na het Firmament, de eerste uyt Gewoonte, en de laatste uyt Vrees. Voor de rest is een Zeeman een Zoort van een Persiaan, die tot's Licghaams Behoudenis zyn Vertrouwen stelt op de Zon, op de Maan, en op de Starren.

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zou 'er hebben toegedaan; Dat een Snaaksche Onwetendheyt een excellent Talent is om de Gonst des Kapiteyns te winnen. Een Man mag alzo wel Rottekruyd inneemen, als Reden te gebruyken op Zee, zonder de Regels der Scheepvaart; want niets smart de Heerschzucht eens Schippers meer, dan dat 'er iemant aan Boord wyzer zou zyn of schynen als hy zelf. Een Schipper slacht de Fortuyn, want hy verkiest Plomperts tot zyn Gunstelingen, en Zotten tot zyn Medgezellen, de Openhartigheyt haatende, en de Verdiensten verachtende. Kort om, Echo des Weerelds, een Schipper is positief in zyn Dwaaling spytig tegens Onderwys, hovaardig in zyn Onkunde, en Wys in zyn eyge Meening; en daar hebje een kleyne Schets na 't Leeven des Scheeps Opperhoofds, ontworpen door

Uw bekende Vriend,
De ER VAARENDHEYT.


Waarschouwing.

Verwacht toekomende Week het Vervolg van de Westindische Caravaane, die als een Bloodaards Krakkeel zal beginnen met Donder en Blixem, doch eyndigen in het Middelpunt van een Kalmte.

P.S.

Daar is een groote vierkante Kamer te Huur op het Haringvlet, beyde bekwaam tot een Dansschool en tot een Sluypvergadering. Te bevragen by platte Jan, half Wysgeer, en half Koppelaar, in het Uythangbord van de Weduw in de Wieg, na by de Kinnetje Boter Steeg, aan de Maas.
Te Amsterdam by H. Bosch is te bekoomen, het Leeven van Gilblas, of Spaansen Avontuurier. Het Leeven en Bedryf, van de Graaf van Werwik. De Leevens Gevallen van Hippolytus, Graaf van Duglas. Het Leven van de Prins van Vriesland. De Gemalinnen der 12 Cesers. Leeven van Johanna. Leeven van den gelukkigen Corlion. Nieuwe Avontuure van Don Quisot. Leeven van Sally Salisbury. Don Clarozel, Doolent Ridder.




{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 14


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 21. January, 1726.


Nam proeter pelagi casus, & fulguris ictum 
Evasi, densoe calum abscondere tenebroe 
Nube una, subitusque antennas impulit ignis. 
 
Juven. Satira. 6. 



Vervolg van het Westindisch journaal.

OP een zekere Nacht, na dat wy hadden gedronken en geklonken als Vastenavonds kinders, ontstont 'er een Storm waar na ik gewenscht had van de Wieg af, om geen Vreemdeling te zyn aan alle de Rampen die een geldeloos Sterveling moet verduuren. De Lucht had in minder tyd als een Meysje haar Bloempje vermalt, zulk een kwaadaardig Stargezigt aangetrokken, als of zy onzer aller Verwoesting had gezwooren; en Eolus gaf

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons zulke onbarmhartige Kussen, dat ik het Halfdek niet dorst genaaken, uyt vrees van een buyl in 't hoofd te stooten tegens ds Hoorens van de Maan. Men hoorde niets als Donderslaagen en als Officiers Dingtaal, en men zag niet anders als kromme Blixems, en als Hemelshooge Golven; ook viel 'er zo een schroomelyke Stortregen, dat ik my verbeelde, dat wy zo wel een Zee boven ons Hoofd hadden, als onder onze Voeten. Dewylik nu handtastelyk myn Leevensgeesten voelde verminderen, kroop ik neerwaards om een Consultatie te neemen met myn Brandewyns Corpus Juris, en aldaar vond ik Een van onze drie Dames, kruypende op haar knien als een Pelgromes, en zo hartiglyk biddende om schoon Weder te krygen, als een geruineerde Vlaamsche Boer plagt te steenen om een goeden Oost, of als een duldelooze Maagd nog dagelykx kreunt om een goed Man. Dewylik mee een taamelyk Kindsgedeelte van de Vrees had overgeërft, zal ik Uw, na myn best Onthoud, maar een a twee Artykels van haar Request mededeelen.
En zo ik dan moet en zal vergaan in dit doodelyk Tempeest, (riep die onbesturve Weduw, onder een talloos Hikken en Snikken) dan Wensch Ik, dat die geele Toveres zo onvruchtbaar mag zyn en blyven als Mevrouw Zonnebloem; die Hex die my van myn getrouwe Man berooft, en gebrogt heeft tot dit ontydig Eynde. Dat haar geheele Leevensloop zo zondig zy als het Gedrag van Mevrouw Krullip, dat zy hem tot een Mans Koekoek maak, die my in een onpaare Duyf heeft ver andert; ja dat zy.... op dat Ogenblik stoof 'er een Zee over den Bak van 't Schip, en klom opwaards tot half weege de groote Mast; zy, daar op, die haar verbeelde dat wy na Paerlen gongen duyken, gaf een Gil en kreeg een achter over hellende Stuyp, waar van ik my niet bediende, eensdeels uyt Schrik, en andersdeels uyt Zeedigheyt.
Wy bleeven in die twyfelachtige Staat tusschen dit en een tweede Leeven, tot 's anderen daagsch, toen was de Furie des Onweers gestilt, de Windmuziek gong leggen, en de Zeescheen zo effen als een Fransche Billard-tafel. Maar hier dee zig een tweede Zwaarigheyt op, die zo zwaar woog voor onze Vryheyt, als de eerste dong naar ons Leeven. Een Matroos die als een Aap in 't Wand zat te loeren, riep, een Zeyl een Zeyl! en dewyl de Vrees hem een Myl weegs halve Maanen dee zien, hadden wy geen andere Gedachten, Als dat een Algaryn dat Vischje, daar de Zee na gedobbelt had den

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
gantschen Nacht, zou poogen in te slikken by Dag; en dat Nieuws verdiende geen Pintsroemer Spaansche Wyn, na myn Kalkulatie.
Aanstonds gaf den Kapiteyn, die het Mes trok om een deerlyk Zien, zyn Orders tot het Gevegt; Kisten na beneden, en Hangmatten na boven, de Snaphaanen en Pistoolen op het Halfdek, ieder Man op zyn Post, het Dek geklaart voor en achter, het Geschutsel en de vaste Kooyen over hoop gerammeyt, en daar mee by de minste gewenscht, en by de meeste gevreest, na de  * Bataille van Lepante. Ondertusschen kroop ik mee eens na booven, om te zien wat dat de Klok geslaagen had, en ik protesteer, Echo des Weerelds, dat ik my zo geanimeert bevoelde, door de Werkelykheyt der Matroosen, door den Blixem der verroeste Houwers, en door den Reuk der brandende Lonten, Zwavel, en Kruyt, dat ik een Lyfgevegt zou hebben durven ontginnen, op myn Knien staande, tegens een gedetermineerde Hoepelrokx Algerine.
Ontrent die tyd was den gewaande Vyand ons ten naasten by genadert, hy voerde de Zeeuwsche Vlag, doch dewyl hy ons gestadig op zy hielt, hadden wy 't niet al te breet op dat Uythangbort, en vertrouwde hem zo min op zyn Vlag, als wy een Joden Wisselaar zouden vertrouwen op zyn Woord van Eer. Ondertusschen zaagen wy dat hy een kleyn Kreng was, en alzo wy een Schip van vier hondert Ton, Acht en twintigyzere Stukken, en circum circa vyftig Man, voerden, gorden wy ons Schoverzeyl met alle handen te gelyk, als een Krygslist om sterk gemant te schynen, streeken het Marszeyl, en leyden by, om te toonen dat wy zo min bevreest waaren als geraakt. Wy hadden aan Boord een Westfaalsch Edelman, die al het Air voerde, dat hy meer Zeyssen had verstompt als Houwdegens, ik ziende, dat die Kaerel die nevens een Stuk was geposteert, 'er zo bleek uytzag als een Duyvelshoekx Beursduyker die op 't feyt van zyn kontrabande Broodwinning is betrapt, vroeg hem; Of hy niet beschaamt was, van zo opentlyk met de Livery der Bloodaards te staan pronken? Ick kan 't ja by Gaes kresem nich hilpen (andwoorde hy) ick bin doch mch bange vor eyn Trommel, on ik shol em Keerel ouk wol de rebbe outtrekken; zunst

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
da knallen von dat izere Tug sol mich dol im koppe mooken. Ik vroeg hem, wat voor een Bediening hy had, Soldaat of Matroos? en hy repliceerde dat hy het niet kon zeggen, maar dat hy geloofde, dat hy voor Koetsier voer, want dat hy van der Jeugd af aan nevens de zy van zyn Jonkers Karpaarden was groot gebrogt. En nu was het Roofschip ons genadert tot op een Pistoolscheut, zynde het een Lorrendraayer, die zyn Fortuyn op Ban en Boete voer zoeken ter Zee, gelyk als eertyds de Spaansche Ruyters hun achterstallige Maandgelden liepen opzoeken op de Breschaatsche Heyde. Die Ontdekking was zo aangenaam, dat we eenpaariglyk op den Vertroostenden Brandewyn nedervielen, als de Byen op het bloeient Zaad, zynde de Geest van Wyn, en 't Extract van Genever Beyen, twee goedgekeurde Geneesmiddelen, beyde in Droesheyt en in Vreugde.
Na dat wy het Gevaar dan afgespoelt hadden met een Drie dubbelt Rantsoen, wierden wy zo vrolyk als Bedelaars tegens de Overkomst der Ooyevaars, als Zeedykx Najaaden tegens de Binnekomst der Oostindischvaarders, en als Geneesheeren tegens een overvloedig Gewas van roode Pruymen; en wy schimpten met dat Voorwerp, waar voor wy nog onlangs zidderden als kaelhaairige Deensche Hondjes.
Korts daar aan arriveerden wy op zo een warme Breedte, dat wy de Vlooien by duizenden te gelyk in Zee zaagen springen, en de Myten sprongen over Boord om zig te verkoelen. Nu begonnen wy ons Gewaad te dunnen, en wy zouden zo Moedernaakt over 't Halfdek hebben geslentert als onze eerste Voorouders, indien de Betaamelykheyt ons niet had wederhouden. De Zee en de andre Elementen vervrolykten ons nu met de Keurigheeden der Natuur, wel waardig de Opmerkingen der buytelende Filosoofen, als Haayen, Bruynvisschen, vliegende Haringen, Benyten, Dolfynen, Zeeschildpadden, Blaazers, en Zeeadders, en onder de Vogels, kende ik Scholfers, malle Meeuwen, Pellikaanen, en al zulke gevederde et Ceteras. Ik slaa willens en weetens veel Zee- en Luchtmonsters over, dewyl de zommige nog leelyker zyn als de Spooken van Simon de Vries, of als den Imborst van uw Landsluyden; doch ik zal uw ter loops zeggen; dat de Wolken met zulke schoone Gedaantens

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
en heerlyke Koleuren bemaalt waaren, diergelyke ik nooit gezien heb op  * Pellegrinos Terpentyns Figuur-Tafereelen, of op  † Roepels Delfs porcelyne Bloemschilderyen. Geen Konstenaars Pinseel kan ons die Steden, Paleyzen, Bosschen, Velden, Tuynen, Kampgevegten uyt het vermaakelyk Kamprechts Boekje, Legers, Bullen, Beeren, en Reuzen afmaalen, die wy beschouden op dat dryvent Panneel; ja het scheen ons toe als of de Lucht boven ons in een Spiegelglas bevroozen was, om ons door die Weerstuyt alle de Wonderen der schatryke Natuur aan te toonen.
Het Vervolg van dit JOURNAAL zal ik uw mededeelen, als het my gelegen komt; en als dan zal ik uw een ongeblankette Beschryving geeven van die Stad, alwaar Vulkaan den Dondersteen van Jupyn smeede, Pandora haar Doos vulde, en Phaeton door de Zons Misleyding geschroeyt wiert tot Smidskoolen. Die Stad (zeg ik, en raad eens wat vooreen Stad?) een Wyk voor Lichtmissen, een Schuylplaats voor Doodschuldigen, en een Koffertje voor de Zuyverdranken der Gevangenissen. Een Stad zo zieklyk als een Hospitaal, zo gevaarlyk als een Vlaamsche Koorts, zo heet als de Hel, en zo boos als de Duy**. Een Stad onderhevig aan Draaywinden, Orkaanen, en aan Aardbeevingen, als of die Plaats door een eeuwigduurent Koliek geplaagt wiert, gelyk als desselfs Inboorlingen.
Uw bekende Vriend,

De ERVAARENDHEYT.
Hermesstad.




Het Vyftiende Gezang van Anakreon.


Ik lacgh met Gyges die Kandaules voorhoofd kroonde, 
Na dat die Koekoeks Vorst hem zyne Bednymf toonde 
Onthembd, gelyk wel eer de blonde Venus stond, 
Toen Paris 't gulden Oost liet druypen in haar Mond. 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Word door geen Schatten aangevogten; 
'k Beny aan Churchil nog Eugeen hun Glorie-togten; 
Nog doel als Meccas Ottoman 
Op Tauris nog op Ispahan. 
Een Krans van rype Zomerroozen, 
En Oosters Reukwerk is myn Al; 
Ik strook Egiptis buyten tal. 
Een Minnaar houd zyn post, dat Luyaards hun verpoozen. 
Ha! 'k neem het Uur van Heden wis, 
Onzeker wat dat Morgen is. 
Terwyl dat Heden duurt zal ik Egiptis streelen, 
'k Ben door geen Onmacht afgekeurt; 
Des wil ik aan de Min en Wyngod, beurt om beurt, 
Myn Geest en Licghaam mededeelen. 
Bevreest dat anders 't Doods besluyt, 
Mogt roepen daagsch daar aan, Tap toe de Kaers gaat uyt! 




Anubisburg.

Het is 't zedert de Eeuw van Sestienhondert een Wet geweest onder de Schryvers in Onrym en in Rym, om het Hoofd van hun Werk te besteeken met een Kliekje Latyn, of Grieks; maar hoe dat die kostelooze en schadelooze Geleerdheyt te pas komt aan de Hoofdpeuluw van een Brief, weet ik, ofschoon een snappende Echo, niet uyt te leggen. Ik heb een Vriend die nooit een Woord Latyn gebruykt als aan zyn derde Fles, dat is, als hy ten eynde bot is, en niet langer weet wat hy spreekt of doet, dan is hy den Haan van 't Gezelschap, dan haalt hy Horatius of Cicero aan over de Toebereyding van een Schotel met gestoofde Oesters, en Juvenaal moet als een Leenman zyn schot en lot betaalen in de Saus van een gebraade Kalfskop, Ik weet niet of den Autheur van de onderstaande Missive mee behebt was met die Ziekte toen hy my de Eer aandee van my te consulteeren; doch dit weet ik, dat een zuynig Man dat Latyn met fatsoen had konnen bespaaren. Aldus begint die Zendbrief.

Cuique pecus denso pascebant agmine colles, 
Et Domino satis, & nimium furique lupoque, 
Nunc desiderium superest. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn Heer den Echo. 


Dewyl ghy het Orakel zyt der bedrukte Minnaars en Minnaaressen, neem ik de Vryheyt om my aan Uw te vervoegen, zynde ik letterlyk Een uyt dien Hoop, doch ongelukkiger dan dat Soort dat geplaagt wort door een onstandvastige Fillis, of door een trouwlooze Damon, gelyk als ghy zult zien in de korte Schets van myn Conditie.
Ik ben een gebooren Edelman, en aldus opgevoet tot myn Zeventiende jaar, waarop ik gong freyzen, en in die driejaarige Pelgrimasie aanbad ik de vrolyke Godheden, Dione en Bromius, leerende ontrent zo veel Fransch en Italiaans als 'er vereyscht wort om de Juffers te onderhouden. Dat verricht hebbende keerde ik weer om na myn Geboorteplaats in de Veluw, viel in de Bezitting van myn Vaders Erfenis, en verdomineerde tot de Wortels van myn adelyke Eyken en Abeelen met de Juffers, binnen de tyt van Ses jaaren. Nu ben ik in myn Ses en twintigste jaar, en in een Obligatie van Ses en twintig duyzent Guldens aan Schulden getreeden; en 't geen het slimste van allen is, men beeft een Mandement van Prise du Corps tegens my geobtineert. Weetje nu nog een Kruk om myn vermorsten Staat te onderstutten, Papa Echo dan zal Uw op zyn Kavaliers beschenken, met een koppel stramme Winden, en met een paar gediscarteerde Maitressen.
Den Betuwe Akteon.
Jonker N.N.

Alle Missiven, die, in stȳ van klinkende Presenten, verzelt zyn met Adelyke Beloften, worden by my beandwoort met een Laconische Ordonnantie;
Recipe, een Granadiers Muts, een oude ryke onbesturve Weduw, of een gelaade Pistool en een korte Resolutie.

Uw Dienaar.
Den Echo des Weerelds.


Waarschouwing.

Daar is onlangs een vermaarde Honden Hoogeschool opgerecht chuyns tegens over de BEEREBYT, alwaar men allerley Soort

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
van jonge Honden kan doen opbrengen in de vermaakelyke Wetenschappen van op 't Roer te loopen, te Water gaan, Danssen, Vegten, Steelen, en al zulke Volmaaktheden in Zeeden, om hun de vereyschte Bekwaamheden voor eenig Gebruyk of Staat by te zetten, doch onder een zekere Mids, primo,
Dat die Heeren verpligt zullen zyn, om hun Families uyt te hongeren, om daar langs het Honden Kostgeld uyt tevinden.
Ten Tweede, van hun Kinders niet te bestellen in eenige Fransche of Latynschekostschoolen, om te beter in Staat te zyn van een milddaadige Opvoeding te geeven aan die jankende Gunstelingen.

Advertissement.

Ik heb het gedaan, en niet gedaan; of Ik ben niet, en ik ben. Zynde een nieuw Opstel of Zelf-Stichtende Tegenspraak, voornaamlyk toegepast tot een Naaricht vooralle jonge Schynheyligen. Dit Vertoog is opgestelt in de Eeuw van Schyn Bedriegt, en wort gratis voor Sestien Stuyvers het Stuk weggeschonken, ten huyze van Aminadab Schommel, den H. met de ronde Kastoor.



Waarschouwing.

Op toekomende Maandag zal den Echo des Weerelds die Krygslist, die den Reus Kakus heeft geinventeert om Diamanten te verruylen tegens Beloften, herhaalen aan zyn Leezers. Die Echo zal aan zyn Leezers het in en uytwendig Karakter van den grootste Guyt, die ooit door's Vaderlands Walging in een Scheepsgevangenis na het Oosten, of na het Westen wiert uytgebraakt, afschetsen op een vrolyke wyze. En die Echo zal aan zyn Leezers een Wanschepsel ontmaskeren, dat alzo getrouw is aan S. Lavema, als St. Rochus Hond fidel is aan zyn Meester; en in wien het Fransch Spreekwoord nog vroeg of laat zal bewaarheyd worden,

Fripon pendu, est bien perdu. 
(dat is) 
Die Guyt is wel van pas verlooren, 
Die van de Wieg af tot het Dwarshout scheen gebooren. 


Te Amsterdam by H. Bosch is te bekoomen, het Leeven van Gilblas, of Spaansen Avontuurier. Het Leeven en Bedryf, van de Graaf van Werwik. De Leevens Gevallen van Hippolytus, Graaf van Duglas. Het Leven van de Prins van Vriesland. De Gemalinnen der 12 Cesers, Leeven van Johanna. Leeven van den gelukkigen Corlion. Nieuwe Avontuure van Don Quisot Leeven van Sally Salisbury. Don Clarozel, Doolen Ridder.



{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 15


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 28. January, 1726.

Zuid me name obtuere furcifer?


Plaut. Mostell,



Een visioen, of de biegt van Kakus.

IK ley gerust, zacht, en warm toegedekt, te dobberen op de Zwaanen-Zee van myn donsig Bed, en ik was 20 wakker als een Haan is ontrent de publieke Intreede des Da geraats, of als de St. Maartens Ganzen waaren, toen zy de Escalade der Gaulen ontdekten door hun kakelent zui vala? (een Minnaar is een Vogel die geen Vaak heeft) toen ik een gruuwzaam Gespens zag opryzen uyt de Plankengrond van myn Slaapkamer. Dat Gespens was zo mismaakt, dat mya Oogen nim-
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
mer deszelfs Weerga beschouwden in het Vertoog van Licetus over de Monsters, zynde die Schim meer gelyk aan den ongepolyste Klomp van een Beere-Welp, als aan den Omtrek van een redelyk Schepsel. Dat Gedrogt was met meer Fieltenstukken omhangen, als een Kompostellas Pelgrom met roosverwige Oesterschulpen, deszelfs Blikken waaren Askleurig en Bloedroot, gelyk als het gloeient Misbak eens Ticghel-ovens, het ademhaalde als een Kalkbrandery die omgeroert wort door een Orkaan, het knarste op de stompen van eenige geele Tanden, als een gryze Winterwolf die Storm loopt op de Mestgaffels der Boeren, het huylde als een verhongerde Krokodil die zig in een Hinderlaag verborgen houd om een Nyldrinker te verrasschen, en het daverde zo vreeslyk met een oneven Olifants Poot, dat al myn Japansche Schotels en Koppen eenpaariglyk van het Kabinet sprongen, waaruyt ik een Omkentering als Tauris, of ten minsten een verwoestende Aardbeeving voorspelde.
Een Hartsterkende Fles bezwangert met puykx puykx Kurasous Dormi Secure Water, waar in ik nu een dan een Kapittel vyf à ses naazie tegens de Slaapeloosheyt, was het eerste Hulpmiddel dat ik innam om de schrik te verzagten, en hier in was ik egaal met veele ervaarene Geneesheeren, die meer toeleggen om de Kwaalen te verzagten, als om die te geneezen; in het eerste is Mumin Gaseli een Tovenaar, en een Breekebeen in het laatste. Zo ras begon die Ordonnantie niet te werken, of ik voelde myn Couragie hand over hand wakkeren, (diergelyke Mirakelen zyn 'er by duyzenden geschiet voor de Belegering van Ryssel, en in de Approches voor Douay) waar door ik my verkloekte om dat Schrikdier, min of meer met een klaterende Stem waar in de Vrees grooter Deel had als de Felle Vorst, te vraagen, Wie doch zyt ghy Wanschepsel, een Halfmensch of een Geest?
Ik ben nog het Een nog het Ander (gaf dat Spook tot andwoord) want ik heb geen deel in het Menschdom, ofschoon ik dwaal onder de Leevenden, en geen part aan de Ontvleeschdheyt, alhoewel ik verkeer met de Geesten. Ik ben niet ge vormt uyt de slimste Kley der Sterflykheyt, maar rompslomp

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
beworpen uyt de Modder en uyt het Aarde-Slym der  * Deuka-, lionisten; deeze ongevormde Ledemaatenzyn aan een gehegt door het Jodenlym uyt het Doode Meer, en een Loode Ziel, een Ar duynsteene Hart, en een Kuykendiefs adem doet die beweegen, doch niet leeven. Maar ik zal uw, O ysendelyke Echa des, Weerelds eerst myn styl en naderhand mey Imborst verklaaren.
    Ik loop 'of liever ik kruyp met een groote Zak vol asgekeurde Driestuyvers penningen, blinde vyf groote stukken, en on echte Stempel-Sessen, langs de Vier Hoeken des Aardrykx, om die Prentkonst op te koopen, waar door myn  † Meester de Bee stelykheit van Aretyn zo natuurlyk uytley aan Batos Naneeye, dat ik vertrouw, dat hy 'er thans niet een haair te minder Het te om verdraagt, Als ik uytgaa zie ik zo waakzaamlyk om als een insolvent Debiteur onder de Vervolging van onbarmhartige Krediteuren, niet zo zeer uyt. Vrees voor een Arrest, als wel uyt Schrik Rottingvonnussen der by my verongelykte Boekberkoopers. Ik ben zo een Schadvley voor de Boekkoop manschap, en ik lee zo wonderlyk door den Regel van een al gemeen Bedrog, als of ik de Ziel van een Winkeldies droegver momt in het Licghaam eens Boekverkoopers, want ik leg dage; lykx toe, om door myn tastelyke Zeerooveryen die zinryke Konst te ontwyen en te schenden, die voordeezen, om haar Voort lyk geeert en geacht wiet by de Geleerden en hy de Verstan: digen. Ik ben een Horsel onder de Boeknegotianmen, die alleen lyk aast op den Honing die ik Steelsgewyze zuyg uyt de Korven. des Broederschaps, en door dat bedrieglyk Manuaal heb ik, in Spyt der Justitie, myn Familie bezorgt voor den Hongersnoot, noot en een Buytenplaats verroovert, die een Paar Ysvogels niet konnen transporteeren van de Breukelensche Vecht tot aan de

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
Volewyk. Ik ben zo hovaardig op het opbouwen van myn Paddenslyn, als ooit Nemrod was over het Stichten van zyn Babel; en ik versprey meer Leugens over die Savoyards Architektuur, in een Week, als een Twee Stuyvers Paerdesmit Wonderen vertelt van het St. Jans nachts Hyperikon, in een halve Eeuw. Ik zou u wel in het tederste Gehcym van myn verborgen Broodwinning inlaaten, myn waarde Echo, en myn Konst om de Kinders der Eoekuerkoopers tot den Roof van Mosieres Blyspeelen aan te zetten, openbaaren; doch dewylik weet dat je zo min myn Guyteryen zoud verzwygen, als een Vischwyf een Scheldwoord, als een Geneesheer kwaad Grieks, en als een Schoolmeester een Spreuk uyt Hermans Gulde Annotatien kan binnen houden, daarom zulje in de Geheymenis om een Huysbeer, om de Intekenaars, om de Schuldeysschers, om den Ambagtsman, om de Boekverkoopers, ja om den Duy** zelfs te bedriegen, een Vreemdeling zyn en blyven.
Wat myn Imborst aangaat, Echo des Weerelds, die zal ik uw opentlyk openleggen, benevens die van myn jichtige Snaar die geuonwe Noothulp in myn gecacheerde Konst, aan dewelke de Natuur de Jicht te kolt hong, gelyk als een Bedelaar een paar kreupele Beenen aan zyn Jongen geeft, om daar langs het Mededoogen en de Aelmoessen der goede Menschen te gewinnen.
Ik ben des Satans Internuntius die op den Aardbodem gekroopen is om het Zaad des Verderfs te zaayen onder de Menschen, en daarom is myn Bebemots Tong altoos beslaagen met een Leugen, bevallig gemaakt door de Schyn, om des te beter de Montering te passeeren. Als ik de bitterste Boosheyt voor heb, voer ik de zoaste Tekens van Goedaardigheyt op myn gecle Wangen, en daarom doe ik meer Leed door een Verradersche Invlying, als door een opentlyk Gewelt, Ik wiert nooit door genade eed paar dagen geadmitteert onder een Huysgezin, of ik ontaak aldaar een grooter Kraakkeel, als gesust kon worden in twaalf Maanden; hier in gelyk zynde aan een Toveres, die min beschadigt uyt Interest, als uyt Vermaak. Ja, Echo des Weerelds, ik ben zo een yverig Liefhebber van allerley Twist, dat ik dria mall 's weekx alle Steegen afkruyp, om het Kanaille hooren

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
schelden; en ik heb nog onlangs een verliefde Slagers Doggin een half uur lang nagehompelt, om het plaisier te hebben van haar ruyge Minnaars te zien vegten. Ook ken ik geen aangenaamer Muziek als het Kattengelol, ja ik kruyp dikmaals in het felste van de Vorst uyt myn Nest, omcirkelt met myn Paerdekleeds Japon, om myn Paerdsgehoor te verlustigen met de barrewurrende, Vryaagie der Katers.
Ik beken (zegt den Echo des Weerelds) dat ik myn Toom voelde ontvonken door die onmenschte Uytdrukking, derhalve beet ik dat Ondier toe; dan zyt ghy door uw Vader geteelt in een verbitterde Luym, om zig over uw Moeders tergent Spraaklid te wreeken, niet om haar Tong te bevreedigen, maar om haar Ongehoorzaamheyt te kastyden door de Smart van een Wanschepsels geboorte. Want waarlyk geen Mensch, gezaait in het rechte Saisoen van een wederzydsche Liefde tot dat groot Werk, kan zulk een Vyand des Menschdoms worden, om zig in Niets te verblyden als in deszelfs Oneenigheyt en Verwarring. Dan zyt ghy, een haatelyk Schepzel zo voor den Schepper als voor de Schepselen, ea zo versoeylyk aan de Almoogendheyt, als verschrikkelyk aan deszelfs Beelden. Dan zyt gy een gevleescht Spook, dat meer Slangen herbergt in zyn Boezem, als 'er ooit gemaalt wierden in Medusas Paruyk. Dan zyt ghy zo loos als het oud Serpent, zo verraadersch als Judas, en zo getongt als een Adder, die een gevaarlyker Vergif op zyn gevorkte Spits voert als den Basilisk, of als de Aspis Slang. Zet liever de Sublimaats Doos van uw Mond op het Nachtslot, en betoom dat kwaadaardige Lit dat daar in won gestalt. Tem de Nyt in uw snoode Borst, en verzoen uw Gemoeds gestalte met de Vree en het Welvaaren van uw Tydgenooten, dan zal men u niet langer groeten als een Beer onder de redelyke Schepzelen, en ghy zult niet langer leeven als een Schrikdier, veracht en vervloekt by de Vroomen.
Het Spook sloeg zyn onstuymige Blikken neerwaards na het Element der Aarde, of schoon het zyn laatste Lot zal bezuuren in een verhevener Hoofdstoffe, en na dat het eenige leelyke karakters op myn Plankenvloer geschetst had met zyn

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
wanschaape achterste Pooten, repliceerde het albrullende; Ik kan nog ik wil my niet beteren, Echo des Weerelds, want myn Mistdaaden zyn, de Hoop van Vergiffenis ontwassen; ook zou myn jichtige Snaar, die Blaasbalk aller Deugden, daar wel een schot voor schieten. Die vroome Matroon heeft meer Muylen versleeten in het nadraaven van myn Voordeelen, als 'er gemaakte Schoenen te koop staan in de Halsteeg. Die deftige Uytvindsler en Bemiddelaarster van myn Halsstraffelyke Misdaaden, verstrekt een Wee aan myn Vyanden, want haar Tong is als een Schaapsbel, die altoos klinkt tot zo lang dat het Dier die ze draagt legt te rusten in zyn Stal. Neen Echo, die kromme Snaar die sterk zweemd na een gekraakte Turksche Boog is al te flyt om geboogen, al slim om gerecht, al te oud om verbetert, en al te quastig om hervormt te worden.
Het gebeurde eenmaal dat dat gewapent Skeleton met my herom liep vagabondeeren, om dat aanbiddelyk Wetboek, waar mee ik myn Schelmstukken pleeg, gelyk als een Tovenaar de heylige woorden misbruykt om te hexen, uyt te venten. Dewyl zy zig nu meer Beweeging gaf met myn Boeken in een zeker Dorp, als een Liedjes Zanger zig Airs geeft met zyn Visioens en Moordge zangen op een Boerekermis, kreeg zy een schielyk Overval, waar op ik om een Krankbezorger schikte, om haar daar door ten minsten een Kist en de Aarde te bezorgen voor haar laatste Uytzet. Maar (ey lieve Echo lacght 'er niet om want het kan de Slimste Feekx gebeuren) zy trok een Schamperen Bek, (dat heeft zy uye de Namtuur) vloekte alseen Helleveeg, (daar is zy mee geworpen) en beet my toe (met Byten en Krabben is zy inde Wieg gesok) deeze Troostreden; Gelyk als ik geleeft heb, Broeder Paerdepoot, zo wil ik ook uyt waessemen. Ommers benik in een Onweerswolk komen aarftooten op de Vecht en op de Amstellanden, aldaar ben ik in Blixemstraalen om alles te antfteeken uytgeborsten, en aldaar ben ik in een Stortregen ont smolten om alles te inondeeren. Derhalve ben ik wel in Conscientie bewust, dat een troostelyk Woordzo krachteloos zyn zou op myn Gemoed, als een Exterog pleyster vruchteloos zou weezen op een stervende Vaar-Koe.
Maar ik bespeur dat de Schaduw aan het overleenen is, en dan

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeten wy Spooken om een goed heenkomen zien, want de Nacht is de Minnaares, en de Zon is de Provoost Generaal der Guyten. Ik zal het dan kort, en kwaad maaken, Heer Echo des Weerelds, ik zal uw myn Diamantmyn met een Woord a ses afschetsen, en dan zal ik op een Slakken-Galop na myn Paleys, die Hooge School der Lavernisten, afschampen.
Zou je wel gelooven, Papa Weerstuyt, dat gelyk als een Toverkol haar Hoofdschelmeryen pleegt met een Wasche Beeld, dat Ik myn Puykx Puykx Rooveryen begaa met een Neurenbergsche Pop? Weet dan, dat ik een Neurenbergsche Pop heb gefabriceert in myn grootste jeugd, die thans tot die Volmaaktheyt is gebrogt, dat zy gaat en staat, eet en drinkt, slaapt en waakt, in 't kort, dat zy alle de Beweegingen van een leevent Mensch naaapt. Deeze Pop is zo bevallig als eertyds de Pop was Antonius, die met een paar Telieblanke Egyptische Bouten de Romeynsche Slaap kakens van den groote Cesar bevoordeelde; en die Pop voert meerder Bekooringen in haar hemelsblaauwe Blikken, als ooit een Eekhoorntje vond in de tintelende Oogen van een Ratelslang; doch wanneer het Konstwerktuyg van deeze Pop maar taamelyk opgewonden worp, dan gloeien die zelve Blikken als de Lonken ven een grimmige Kat in een duystere Kelder. De Lippen van deeze Pop zyn zo rood als of haar Minnemoer de Schaalen van een Zeekreeft in haar Zoetemelkx Pap gedaan had, in stê van Kanarie-Suyker; ook schud zy haar Kin, die zo rond is als de punt van een Stootdeegen, zo kluchtig onder het slurpen van haar Thee, gelyk als het onderste Kaakebeen van het beweegent Geraamte schud op de Leydsche Rawieteytkamer. Maar inzonderheyt is deeze Pop bafaamt wegens haar gemuskeerde Adembaaling, die in alle deelen overeenkomt met het Kiel-Roozewater nyt een hegt Vaartuyg, ten minsten men den Dooir van een aangezet Nest- Ey dat by geval geplettert wort door de plompe Vingers van een Westfaalsche Meyd, onder het raapen der verschgeleyde Eyers. 
Die Pop heb ik zo een brandende Begeerte na allerley edele Gesteentens ingeboezemt, dat zy begeeriger afstuyfy op die Kleynoodien, als het Stroo op den Amber, het Postpapier op het Lak, en als de Kompas-naald afstuyfd op de Magneet, ja als ik eertyds afstoof op de gereduceerde zilvere

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ruyterpenningen. Weetje nu hier of daar eenige oude Diamanten, gezet of ongezet, Echo des Weerelds, doet ons daar van de Aanwyzing, het minste part zal voor den Aanbrenger, en het grootste deel voor de Uytvoerders weezen. Denk niet, Echo, dat het Gemoed ons in de weg zal gaan leggen, niet minder als dat, want ik bespot de Waarheyt als een Fabel, en den toekomende Staat als een Droom. Ik zorg voor geen Sterveling als voor myn zelve en voor myn Teelt, zynde 's Weerelds Geluk myn eenigste Middelpunt. Met een Woord, ik lacgh met de Conscientie, ik bespot de Deugd, ik verhef het Schelmsch, ik ben in myn Handel en Wandel zo zig zelven zoekent als een Woekeraar, zo loos als de Duy**, zo slim als het Serpent, zo snood als een Machiavel, zo verraadersch als een Borgia, zo moordgierig als de Guizards op de Parysche Bruyloft, zo onkuysch als een Mahomet, zo vuylbekkent als een Bossche Joris, en zo melaats door een onafgebroken Wedloop in Schelmstukken, als een Tygershuyd gepennigt is door eyndelooze Vlakken.

Vaar kwaalyk Echo des Weerelds, en vergaa met de rest der Stervelingen.

Eynde.
Te Amsterdam by H. Bosch is te bekoomen, het Leeven van Gilblas, of Spaansen Avontuurier. Het Leeven en Bedryf, van de Graaf van Warwik. De Leevens Gevallen van Hippolytus, Graaf van Duglas. Het Leven van de Prins van Vriesland. De Gemalinnen der 12 Cesers. Leeven van Johanna. Leeven van den gelukkigen Corilon. Nieuwe Avontuuren van Don Quichot. Leeven van Sally Salisbury. Don Clarazel, Doolent Ridder. Pater Abram, Nuttelyk Mengelmoes.



{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 16


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 4 February, 1726.

Nullam in Amicitiis pestem effe majorem, quam Adulationem, Blanditias, Assentationem.


Cicero is Leel.
HEt is ontrent ses dagen geleeden, dat ik in 's Gravenhague een Parisiaans Kavalier tegens 't lyf liep in het Coffihuis van *** wiens singulier Humeur en Opschik ik aan myn Leezers moet overbrieven, al zou ik al de Hadauts van Parys op myn Vacht krygen.
Dat Heerschap was to overvloedig geparuykt, dat men kon zeggen met waarheyt, dat 's Mans grootste helft bedekt was met Haair, waar door hy op een haair na geleek na een Kalf met een kaale Kin, dat zyn Hoofd steekt door een Braambosch, of na een Egel die zig gerolt heeft in zyn gepunte Borstels, en

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
niets ten besten geeft als het Tipje van zyn Neus. Hy voerde een Degen van Hier tot Overmorgen en aan die Degen hong een Lint, dat nu en dan flodderde over de vergulde Gesp van zyn linker Schoen, en zomtyds nog laager. Zyn bloedroode Rok van grof Laken was zo digt gegalonneert, dat men 'er by na niets anders op zag als Vlakken en als dunne Passementen; en hy stak zyn Buyk uyt onder het gaan, gelyk als een Tonneelvorst, die quansuys den Toorn van Augustus tegens Cinna poogt na te aapen door Kwakzalvers gebaaren. Vorders was hy zo verrykt met Reukwerk, dat er de geparfumeerde Kamers van den onkundige Geneesheer Kalamuk maar Verkenskoten by waaren want myn Heer le Badaut ademde zo geurig als een Romeynsche Orangerie, en zyn Paruyk, Neusdoek, Das en Handschoenen scheenen in Kompagnie de posterieure Overblyfselen van een Civetkat gegroet te hebben. Hy opende zonder een halve Minuyts Tusschenpoozing een paerlemoere Snuyfdoos, om de leedige Breynkas te rekruteeren met Spaansche Tabak, in ste van met Fransche Herssens; voor de rest was hy zo buygzaam als een groen Ysselriet, zo beleeft als een gereduceert Vaandrig, en zo loos als een Fabrikeur in valsche Teerringen, die door die Krygslist het Leeven uytrekt tusschen den Hongersnoot en den Ringkraag der Guyten.
Maar inzonderheyt was die Badaut een grooter Vleyer alseea Romeyn, en dat is alles gezegt wat 'er te zeggen valt op 't kapittel der Vleyers. Want de Romeynsche Vleyers gooten de Goden, gelyk als thans de Haagsche Beeldhouwers hun loode Figuuren gieten, doch met dit Onderscheyt, dat de Figuuren proefhouden tegens de Ongemakken der vier Saysoene, daar de Eerste onderhevig waaren aan alle de Zwakheden des Menschdoms. De Medschgoden der Heydensche Romeynen wierden gepynigt door heu Podagra, 't Graveet, en door de Koortsen. Het regende, hagetde, en donderde op de Hoofden dier Goden. De Ziel dier Goden wiert geplaagt door allerley Hartstogten, en Verdorven door allerley Ondeugden. En de zommige van die Goden hadden de Domheyt der Dieren zo wel als der zelver Raazerny, en onstuvmige Luymen. Dat alles beler te een zeeker Blnymstryket nlet van volmondig te verklaaren

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dat by de Ziel van Augustus bemelwaards had zien opklimmen; en een tweede Vleyer kwam ter baan met nog een bespot telyker Pluymstrykery zeggende; dat de blceke Maan den bms gegeeven had aan haar Galant Endimion, en dat zyieder Nachtop een gezette Uur kwam slaapen by den Keyzer Kaligula. De Vleyery kan niet veel hooger steygeren, of zy zou van boven neer tuymelen, en den Hals breeken Het lust den Echo des Wserlds, die zeet na vermaagschapt is aan de. Vleyery, als die insgelykx maar bestaat in 't Geluyt, om eenige Ogenblikken te kakelen over dat Reysgeld der Hovelingen.
De Pluymstrykery is een Overdaad van behaagelykheyt, bestaande in de Discoerssen, Gevoelens, en Daden van Anderen te Pryzen.
De zucht om gepreezen te worden is algemeen onder allo Menschen. De Natuur heest ons de Liefde voor de Lof gegeeven, als een Spoor voor de Deugd; en zy heeft ons de Vrees vopr de Schuld ingeboczemt, als een Toom van de Ondeugd. Een Perzoon die geen Smaak heeft in de Lof, heeft geen Vrees voorde Misdaat; die geen Misdaat vreest, gevoelt geen Schan de; en die de Schande des Misdaads niet acht, zan geneygt zyn tot alles, Kweels. Een wakker Generaal, die zig op een Concert bevond al waar den venmaarde Zangmeester Abel, en de beruchte Margareta de l' Espine zongen, wiert gevraagt, Wiens Stem, bem best behaagde? waar op by tot Aridwoord gaf, De Stem van Abel die, een Gouplete tot myn Lof heeft gezongen. Die Krygsheld had gelyk, als die een, waardig Voorwerp was voor de Lof, dooh veele zyn en onder die Menschem wieders die na de Lostuytingen gaapen zonder die te verdienen, en die zyn meet benoodigt om een Pluymstryker als om een Keuken-jongen.
De Paradysvogel en de Kamelion worden beyde door de Lucht gevoed, doch met dit onderscheydt. De Paradysvogel, die ge yk als een Helde-Dichter zyn Vlugt in de hoogte neemt, wort gevoed door een dunne en zuyvere Lucht; en de Kamelion, die als een Almanakx Poëet langs de Aarde kruypt, aast op een be durve en onzuyvere Lucht. Een deugdzaam Man en een heers zuchtig Man weyden te gelyk op Loftuytingen: maar den Eer-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste graast op die Lof, die hy rechtmaatiglyk verkrygt door de Deugd; en den Laatste snuyst den Wierook dier valsche Loftuytingen in, die hem geschonken word doorde Vleyery. Dat verscheelt als Joost van Vondelen, en als Jan van Gyzen.
Daar is geen Vrouwelyk Voorwerp, of het is al ommen to graag gepreezen als gekust, want ieder Vrouwenbeeld gelooft dat geene dat zy waand, en wel voornaamelyk indien Madame een zeker Ik weet niet wat gevoelt voor den Lostuyter. By Voorbeelt.
Mevrouw Guldetas was zo oud als de Brugsche Vaart, zy had alle haar Tanden voor goed en al verwissrelt, haar Huyd was vervelt tot Perkement, en daar by was zy zo maager van Handen, dat zy om den anderen dag haar Vingers in warm Zeepsopmoest uyt de war weeken. Een Avonturier die Bellona had verzaakt ter liesde van Flora prees die Slangenhaairs Medaille zo onmanierlyk, dat hy langs die Konst in haar Goost, en langs haar Gonst in haar Huuwelvkx Spaarpot geraakte. Waarlyk een Oud Wyf heeft de kneep six om haar Geylheyt te verjongen door de Keus van een nieuwe Wry spaal, gelyk als den Arend zig weet jeugdig te maaken door het wetten van zyn Bek; anderszins was 't onmoogelyk, dat zo een dorre, gryze, puymsteene Grammatica zo begeerig zou zyn aa een verliest Tweegevegt, daar zy zo min op 't Oog lykt als een Jaagschuyts Hartdraaver, en zo onnut is als een handvol Stoppelen. Ik beken, dat ik in het Landleeven heb gezien, dat een oude Leeme-wand op nieuws mat versch Stroo gedekt, 'er te langer om duurde, en wie weet of een diergelyk Experiment het zelve Effect niet doet op een leere Zak vol rammelende Doodsbeenders. Papa, dat lykt 'er as.
Mejuffer Blaauwoog was zo geel als een Stapel Wasch, en de Mouches geleeken natuurlyk op Haar Lood wits Tronie, als zo veele Morilles en Kruydnagels vlottende in een Hoenderpastey. Jonker Haanepoot zag haar by geval eens slingeren door de Kalvcrslraat, hy observeerde de Ydelheyt van haar Tred, de Buytensporigheyt van haar Kleedy, den Bons van haar Hoofd de Grimlacgh van haar Mood, het gluuren over haar Schouder, en

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Wayer Wanning van haar Rechterhand, en weg was den Edelman. Flukx schoot hy die Schoonheyt op zy, en sloot zulke Olisants Onwaardigheden tot haar Lof, dat de Jusser het niet langer kon harden of duuren, zy gaf hem dan niet alteenlyk het Jawoord en haar lange Hand tot een Huuwelykx Onderpand, maar zy duuwde hem op de eyge Tempe een Vierdubbelde Pistool in de Vuyst, om daar voor te gaan middagmaalen in een Fransche Ordinaris.
Al is een Vrouw zo bevallig als het Hoofd van Medusa, echter verbeelt zy haar een middelmaatige Schoonheyt te zyn, indien een Vleyer haar daar mee ophult. Een middelmaatige Schoonheyt ontfangt een inwendige Voldoening wanneer zy voor Schoon gescholden wort. Doch een schoone Dame moet men uyt het vergank'lyk Vel des Menschdoms schudden, en zy moet en zal gemak'lyk achter over tuymelen, wanneer men haar komt te streelen met de Fluweele Omschryving van myn Engelin, myn Godes, of myn Sultane.
In den beginne bloosden de Roomsche Keyzers als den vleyende Senaat hun begroete met de Naam van Goden; naderhand begonden zy 'er aan te twyfelen; en ten laatsten waaren zy 'er van overtuygt. Doorgaans gelooft de Heerszucht dat geene ongevoeliglyk, dat tot een Zuyl strekt om hun Macht en Dwingelandy te onderschraagen.
Maar een Pluymstrykery die zo onbeschaaft is dat men die kan voelen en tasten, veroorzaakt een Verontwaardiging aan een Hemelshooge Ceder-Verdienste; by Voorbeelt.
Aristobulus, die zo arm was dat hy het zevendik Schild van Ajax zou hebben opgeklooven, indien een Fransche Kok het hem voor Rundspens had voorgedischt, stelde een Lofreede op over Alexanders Daaden, in welk Traktaat hy een gedienstige Leugen liet invloeien, te weeten, Dat Alexander in een zeker Gevegt een Olifant bad door schooten en gedoot, met een Pyl. Diegroove Leugen verdroot zo vreeslyk aan Alexander dat hy het Boek in den Vloed Hydaspes gooyde, en het scheelde maar sus of zo dat hy 'er den Schryver niet by liet gooyen, want die Lostuytery was zelfs niet waarschynlyk; dewyl een Pyl zo min hinder

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
doet op de Huyd eens Olitants, als den Angel van een Welp een Merk nalaat op een staale Kuras. Maar het ust den Echo om eens te vraagen aan Alexanders Historieschryver, Waarom dat die Vorst den Priester van Jupiter Ammon, die hem voor een Zoon van die Godheyd groete, niet in de Rivier van Libyen gooyde, of ten minsten Stokslaagen dee geeven? Ommers was die Pluymstrykery groover als de eerste, zynde het gemakkelyker een Olifant met een Schigt te dooden, als geteelt te weezen by Jupyn. Ja maar dat is een tweede Vraag, die een ongelrttert Hoveling beter zal beandwoorden als een geletterde Schoolvos, Om dat Alexander de Juffers slachte, die geen kleyne Vleyery willen inneemen, maar na een groot Kompliment watertanden; zynde een Dwingelant niet te paayen met een Vodderytje. Daar hoort veel Voedsel tot een groot Licghlaam; de groote Persoonaagien eysslchen groote Vleyeryen, om dat zy geen middelmaatige Gedachten van hun Verdiensten hebben; en zy grinnikken zo hartiglyk voor de vuyst als Hannekesmaayers die een Dukaton met twee Hoofden opwisselen, wanneer zy zig nog grooter beschouwen dan zy zyn, in de Opinie der onedele Gemeente. Op die wyze vervrolykt zig een Westmunstersche Boer wanneer hy in een holle Spiegel zyn Tronie ziet uytdeyen ter groote van een Vriesche Bul, of van een Deensche Os.
Daar uyt volgt, dat de Loftuytingen, of schoon zo valsch als de Brabandsche Zon-pistolen, echter ingegulpt worden als Colchester Groenbaardjes. De Tegenspraak Verwekt Haat, en de Vleyery baart Liefde, want de gantsche Weerelt valt in het Sem timent van een Prelaat die tegens een Vleyer zey. Ik voel dat ghy my pluymstrykt, en nochtans smaakt my die Saus.
Den Keyzer Konstantyn noemde de Pluymstrykers Muyzen des Paleys, en Anaxilas doopte die Beursmotten, doch Diogenes die zo gemaniert was als een Slagers Dog, schold hun uyt voor Honden der Grooten. Zeker die Hondsfilosoof was gefondeert in die natuurlyke Benaaming der Vleyers, die Lcegloopers die den Arheyd en de eerlyke Handwerken ontvlugten, om als Tafelhonden te quispelstaarten langs de Eetzaalen der Grooten. Aldaar buygen zy den Nek en de Knien zo krom als een Hengelaars Hoek,

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hock, om een Middag-of om een Avondmaal op te visschen. Daar zyn geene Wederwaardigheden die zy niet doen, nog gee ne Assronten die zy niet verdraagen, om de Beenders der Traktanten te moogen knaagen, en schoon zy behandelt worden als den Pluymstryker van Castruccio Castracani, echter houden zy voet by stuk gelyk als de Antwerpsche Bedelaars, die zig nieo laaten aszetten met de spaanlche Troost van Dios te bendiga.
Den Overste Castruccio Castracani was een stout Ontsanger, doch, een bloo Geever als die geparanteert was aan St. Engbeurs, die de Saus van de Waterbaers aan den Armen, en de Visch aan zig zelve, vereerde. Machiavel zegt in de Leevensbeschryving van die Kapiteyn, of den Echo schryft in zyn wcekelykx Papier, Dat Castruccios Aangezigt zo gerimpelt en gevoort was door de Ploeg der Gierigheyt, dat het meer geleek na een Tafel van Interest, gerekent tegens Vyftig per Cent, als na het Weezen van een Veldmaarschalk. Een Vleyer die de Onbeschaamdheyt van een Fransch Komediant bezat, bewierookte hem eenmaal met zo veel Loftuytingen, dat Castracani zyn milde hand opende en hem zo een schoohe Sufflet gaf, dat de Pluymstryker driemaal rond sloeg als een Ringssaager, en toen met zyn Neus de planke Vloer, salueerde. Die onbeschaamde Guyt rees echter overend, en zey met een lacghende Bek tegens den Qverste; Een Visscher krygt zomtyds een Steek in de hand in 't vangen van een Meerbaers; des kan ik ook wel een handvol Vermaaning afwachten, op hoop van een Ampt, of van Zakje Zeeuwsche Rykxdaalders.



Bekentmaaking.

Daar is voorlecde Donderdag uyt het Eyland Angelita een be rucht Hervormer van Aangezigten of Tronien geland, een Man zo ervaaren in de Konst der Fransmutatie, dat hy altoos een Jonge Tronie voor een Oude, een Fraaye voor een Leelyke, en een Malsche voor een Maagere zal geeven, mids daar voor genietende Item zo Veel. Door die Hervorming kan een Guyt 'er nu zo ecrlyk uytzien als een deftig Man; en een bekent Schynbeylig kan nu volgens de Mode 't Gelaat der waare Deugd aan-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
trekken. Spitsboeven konnen nu doorgaan voor Hektors, en Lichtekooyen voor Lukretias; ja de Verslenschte Dames konnen 'er nu zo gezond en mollig uytzien als haar Geldersche Kamenieren; zo dat wy binnen korten tyd zo verwisselt zullen zyn, dat men de Goeden uyt de Kwaaden, de Wyzen uyt de Zotten, en de Vrienden uyt de Vyanden niet zal konnen kennen.
Hy is thans beezig om uyt oude Tronien nieuwe Momaanzigten te maaken voor den Pretendent en voor zyn Hovelingen, om daar door hun gladde Wangen, die nook Eugeens nog Churchils Scheermessen durtden afwachten, te bewaaren voor de poolsche Krabben, in de eerste Byeenkomst des verwysde Konings en der malkonteute Vorstin van Albano.


Waarschouwing.

Een gedisgratieert Hoveling staat eerstdaagsch een Vertoog in 't licht of in 't duyster uyt te geeven, genaamt, Een speedige Geneezing voor de Prikkel des Gemoeds, of voor de Wekker der Confeientie, bestaande in een kleevende Pleyster, uytwendiglyk geappliceert op de Maag des Patients; alleenlyk toebereyt voor die Wanhoopenden die zig doodzuypen, om de onophoudelyke Verwytingen des Gemoeds te ontsnappen, langs de Achterdeur der Dronkenschap.
Te Amsterdam by H. Bosch is te bekoomen, het Leeven van Gilblas, of Spaansen Avontuurier. Het Leeven en Bedryf, van de Graaf van Warwik. De Leevens Gevallen van Hippolytus, Graaf van Duglas. Het Leven van de Prins van Vriesland. De Gemalinnen der 12 Cesers. Leevea van Johanna. Leeven van den gelukkigen Corilon. Nieuwe Avontuurea van Don Quichot. Leeven van Sally Salisbury. Don Clarazel, Doolent Ridder. Pater Abram, Nuttelyk Mengelmoes.



{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 17


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 11 February, 1726.

Quid interest inter Perjurum & Mendacem? qui mentiri solet, pejrare consuevit.


Cicero pro Rosc.
DIe van Athenen wierden eertyds beschuldigt, Dat zy de Aarde verlooren om de Zee te winnen, en op die voet mag men een Leugenaar wel smaadelyk verwyten, Dat hy de Achting der Vroomen verwaarloost, met zig aangenaam te willen maaken aan een onaanmerkelyk Gezelschap, door opgeraapte Leugens.
Een Heer die meer Schaade aan het ongewapent Menschdom veroorzaakt door een Apotheekers Mortier, als ooit de beruchte Koehoorn aan de gewapende Franschen veroorzaakte door

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn vuurbraakende Haubitsers, zat onlangs in een Wynherberg zo vreeslyk te liegen onder zyn vierde Fles Coteau Marin, dat'er den Apotheeker Seldenslag, den Advokaat Bollekens, of den Schildery Herdooper Vulpecula zo min by in Consideratie kwaamen, als een Abderietsche Raap by een Romeynsche Meloen, als een Katwyksche Schelvisch by een Geertruydenbergsche Steur, of als een Inlandche Ajuyn te pas komt by de Egyptische Uyengoden der Portugiezen. Onder onderscheyde andere onbarmhartige Nieuwstydingen verhaalde hy het navolgende Sprookje.
In het jaar Zeventien hondert en vyf, (zey den Artzeny-kok) wiert ik door myn Meesters Huysvrouw na Muscouw geschikt, om een Sobel-palatyn benevens twee Marters Bedmanteltjes, voor myn Patrones, en om een paar gevoerde Kantoor-Stevels te koopen voor myn Patroon. Dewyl ik nooit op een Schip had gegeeten nog gedronken, zag ik die vlootende Weerelt aan voor een dryvende Biekorf, bezet met Hommels, die meer Honig rooven, als maaken. Dan wederom scheen het my toe, dat ons Schip een Veld, de Stuurman den Jaager, en de Matroozen de Brakken en Winder verbeelden, dewyl ik een zwaar Gekef hoorde onder het verrichten van hun Arbeyd, doch zy waaren weerom zo stil op ieder Tusschenpoos, als een Brak die 't Spoor mis is geloopen. Zo lang als de Loots aan Boord was trok ons Schip sterk op het Zinnebeelt van een zwakke Monarchy, waar in de Vorst een Staatsbedienaar in zyn Gebied heeft, machtiger als hy zelf, zo dat die Vorst alleenlyk den Tytel, doch den Staatsbedienaar 't Bevel voert. En zomtyds als ik een droefgeestige luym had, docht ik op de twee Schikgodinnen, het Hangen en 't Verdrinken, want inwendig is 'er Touw genoeg, en uytwendig geen Water gebrek; zo dat ik meer dan eens myn Gedachten liet speelen op het oud Spreekwoord; De Zee nog de Galg valt niet weygerachtig.
Zo ras als wy gearriveert waaren op den Oever van den Borysthenes, die op die tyd zo vast zat als thans de Vecht zit, begon ik te schreeuwen tegen de Muskovieters die aan den Overkant stonden te klappertanden, Dat ik verlegen was om Verschot van Pelsen, doch wat dat ik schreeuwde of baarde, die bonte

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
Strokbeelden zweegen Stokstil, en repliceerden Boe nog Bae. Wy hadden eenige poolsche Lootsen in ons Gezelschap, die in den voorgaanden Oorlog voor Onder-partisans hadden geloopen onder Pere du Moulin, dewelke ons onderrichten; Dat de overen wederzydsche Woorden, halver wege bevroozen, door de Felle Noord Oostenwind, en daar tegens verzonnen zy het volgent Expedient. Zy leyden een Vuur aan op het midden van den Borysthenes, dat vry zo heet was als die Keukenvlam waar by de Britten een gantschen Os braaden op de Teems, door welkers Gloed de Woorden ontdooyden, en van de eene na de andere zy toe smolten, ten naasten by als de Sneeuw smelt in de Maand van Mey, wanneer zy ontbonden wort op de Toppen der Bergen. Maar de Moskovieters waaren reeds vertrokken, vermoeyd door een vruchteloos luysteren, en alzo ik uyt de ontdooide Syllaben verstond, dat zy het Bont duurder wilden verkoopen als myn Kommissie strekte, keerde ik weerom na huys zonder iets mede te brengen.
Twee Zaaken zyn onafscheydelyk van de Leugen, (zey een zeker Man zo als den Apotheeker zyn Kretenser Journaal had beslooten) veel Beloften, en veel Ontschuldigen; want dat eygen Relaes heb ik geleezen in den Hoveling van de Graaf Balthazar Castiglione. Een galant Man bekent altoos openhartiglyk de Waarheyt, zynde de Leugen de Vrucht van een laage Ziel. Een zwak Gezigt kan het Toortslicht van de Zon, nog een slap Gemoed de Glans der Waarheyd niet verdraagen. De Duurzaamheyt van de Leugen is maar voor een Ogenblik, maar de Waarheyd is bestendig tot het laatste Gericht.
En ik beweer (repliceerde den Vysel-koster) dat een aangenaame Leugen smaakelyker is als een smaakelooze Waarheyd, en dat zal ik goedmaaken. Die Stelling bewys ik uyt de Natuur, dewelke ons niet anders laat zien als Oppervlakte der Aarde, terwyl zy derzelver kostelykste Schatten verbergt voor onze Blikken. Die Stelling bewys ik uyt de Verborgendheden der Heydensche G**sdiensten die door de Gemeenmaaking wierden geprofaneert. De Stelling bewys ik uyt de Staatkunde, waar van het geheym de Ziel, en de Ontdekking het Verderfis. Die

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
Stelling bewys ik uyt alle de Konsten en Wetenschappen, die haar Krediet verliezen door de Bekentmaaking. Die Stelling bewys ik inzonderheyt uyt de Geneeskunde, die haar diepste Geheymenissen tot nog toe bezwachtelt met de Kinder-luyeren van Grieksche en Arabische Konstwoorden. En die Stelling bewys ik uyt de Juffers, die met zo veel Strikken en Kwikken, Zyde en Lynwaat, Kanten en Pluymen, de Schoonste, en inzonderheyt de Adelykste Deelen bedekken. Wil je het Onderscheyd zien tusschen een Zot en een wys Man, tusschen een beschaaft Persoon en een Plompert? dat Onderscheyd bestaat niet in de Kennis; den Een en den Ander hebben dikmaals dezelve Gedachten, dezelve Hartstogten, en het zelve Voorneemen: maar de Zot klapt schoon uyt door zyn Woorden, de Plompert biegt schoon op door zyn Gebaaren, en den Wysgeer smoort de Waarheyt tusschen zyn Lippen, in spyt van uw Tanden.
Zegt eens, dat gelyk als de Visch na 't Water, de Spanjaart na de Zonneschyn, de Schilder na een prompte Betaaling, de Schoolmeester na de Vacantie, den Engelsman na een Kom met Punch, en den Poeet verlangt na een nieuw Kleed, dat op die voet de Juffers na de Stortreegen van het Huuwelykx Onweer gaapen, en als verzengde Sluytkoolen om den verquikkende Ochtendouw smeeken. Let eens, dat gezegt hebbende, hoe veel Krabben dat je zult krygen op uw waarzeggende Wangen, want de Leugen teelt Vriendschap en de Waarheyt baart Haat.
Zegt eens, dat Mevrouw Zonnebloem, of schoon zy zo grys is als een Sibille, echter zo min schroomt voor het werkelyk Overspel, als een verhongerde Buldog voor een Spitsroe. Dat die wandelende Waag voor een half greyn Galantery aanstonds overhelt als een Goudgewigt. En dat zy zo wel haar jaaren ten dienste van 't Gemeen verslyt als een publiek Staatsbedienaar. Let eens dat gezegt hebbende, of haar linker Oog niet op een Houw, en het rechter op een Stoek zal staan, want de Leugen teelt Vriendschap, en de Waarheyd baart Haat.
Zegt eens, dat Jonker Bysoort meerder Moeyte neemt om zyn Geld zottelyk te verteeren, als zyn Vader Arbeyd dee om

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
het guytachtiglyk te winnen, dat hy nooit meerder vermaakt is, dan als wanneer hem een Schermmeester groet, of een Koppelaares hem komplimenteert, en dat den Hoepelrok en de Fles de twee Afgoden zyn die hy viert, enkelt om het geen dat de Laatste bevat, en dat verborgen is onder de Eerste. Zegt hem eens, dat de eenigste Deugd die hy waardeert in zyn Persbon, Dronkenschap is en Hoerery, en dat hy daar zo hevig op roemt als een jong Doktoor snapt over zyn Praktyk, of als een Bloodaart zwetst over zyn Batailles. Zegt hem eens, dat hy wel een genereuze. Nar, doch een kwaa Betaaler is, die liever tien buytenspoorige Rekeningen voldoet als een rechtvaardige Schuld, en dat hy zyn Liefdaadigheyt eerder Verspilt op een verouderde Kat, als besteet op een verarmde Neef. Let eens, dat gezegt hebbende, of hy uw Paspoort niet zal onderteykenen met de punt, van een Beezemsteel, Want de Leugen teelt Vriendschap, en de Waarheyt baart Haat.
Zegt eens tegens den Echo des Weerelds, Dat hy de Heydensche Priesters nabootst, die de Orakelen niet volgens de Meening des Afgods, maar volgens hun, eygen Bevatting expliceerden; en bewyst hem dat uyt, de navolgende Overzetting van Anakreon, die ontrent zo veel Grieksche zin bevat, als 'er Zeedelessen verhoolen zyn in de Uytheemsche Mintriomfen van de Heer van Klootwyk.



Het Twee-endartigste Gezang van Anakreon.


Tel al de Bladers van het groenent Mastenbos, 
't Ontelbaar Duynenzand der Zeeuwsche en Vlaamsche stranden, 
Die dat optelt ontwind de Klos. 
Dier graage Juffers die myn Gloed dee watertanden; 
Maar neen, ik wraak uw Cyferspel, 
't is best dat ik die Lammers tel. 
Abdera kon myn Jeugd met tienmaal Tien verzaaden; 
Doch 't Vlaamsche Brugge trots op fiere Bed-najaaden, 
Begon met Anne', en sloot het Hok met 't Maagdengroen 
Van ruym een Legioen. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het straffe Duytslaud schat ik op twee Duyzent Bloemen, 
Dat 's ommers Mondjes maat, 
Want Nederlant .... maar 'k schuuw de Praat, 
Kon maklyk op een tal van meerder Knopjes roemen, 
Als Karel Stuart ooit op 't graagste ven zyn Vlam, 
In Londens Teems-serail op zyne tanden nam. 
Verwonderje uw dien Roem te hooren? 
Dat Hoepelrokx gewas was me' alzo ruym beschooren 
In 't zilte Zeelant, 'k heb op  * Neelhalinnes strant 
Myn dart'le Mintrofeen by  † Ponden voortgeplant: 
En zonder dat ik me' eens beroem op Groot Brittanje, 
'k Heb van de Breede Aa af geliefkoost tot in Spanje. 


Zegt eens, dat Mejuffrouw Roomtaart, die zo Maagdenlyk daar heen trippelt, als of haar Voetjes een plegtig verbond hadden aangegaan, van nooit een Minnaar den Melkweg na Diones Doolhof te laaten betreeden zonder de Huuwelykx Certificatie, dat zy de Lais van onze Eeuw is, en dat zy meer looze Streeken en Praktyken heeft om een verliefden Sul in haar tederste Omhelzingen in te wikkelen, als ooit het Serpent gebruykte om het Origineel van haar Sexe te misleyden. Let eens, dat gezegt hebbende, of zy uw niet zal onthaalen op een Schotel met Stekelbaars, bestrooyt met den Orego van Bitter Heylig, Want de Leugen teelt Vriendschap, en de Waarheyt baart Haat.
Eyndelyk en ten laatsten, zegt eens tegens Madame Gepeldegarst, dat zy nooit een Mainteneur onder haar Bouten krygt, of zy breekt hem Beers gelyk de Lenden. Zegt eens, dat'er naauwelykx een Oost- of een Westindisch Transportschip, een Regiment in 's Lands dienst, of een welgegoed Hospitaal is, waar in zy niet een dwaalent Ridder heeft van haar Zending; want zy is altyds bezorgt om den laatsten Stuyver van haar Minnaars Kapitaal te zien, en dan au Diable met den Handelaar. Let

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
eens, dat gezegt hebbende, of zy uw niet zal ontdooyen met shikheete Uylenwyn en Sterkwater, want de Leugen teelt Vriendschap, en de Waarheyt baart Haat.
Deeze Sprookjes afgesponnen hebbende, rees Galeens Confiturier over end, dronk de goede Nachtrust van het Gezelschap, klopte de Meyd eens onder de Kin, beloofde de Knegt een Kemirs, gaf den Hond een goed Woord, nam zyn Afscheyd van de Kat, en verschoot zo gezwint als een Schiedamsche Toveres, die schrylings gezêtten op een Beezemstok, haar Exit maakt langs de Schoorsteen, om een Astrologische Les te gaan haalen op den brandende Berg Hekla. Den Advokaat Borago was zo opgenomen met die Verdediging der Leugenkunde, dat hy een solemneelen Eed dee, Van nooit in het toekomende de Waarheyt te gebruyken nog te misbruyken, waar op een uyt de Compagnie hem al meesmuylende toebeet; Die Eed is overtollig, Heer Advokaat, dewyl ghy tot nog toe de Waarheyt hebt behandelt als uw Boeken, 'er wel mee gepronkt, doch nooit doorleezen.
Dixi.
Ik heb een Brief gekreegen uyt Utopia, gedateert van Gedultsberg de Hoofdstad der Koekoeken, welke Missive een ongemeene Aanmerking vervat over de luydruchtige Huysdialogues tusschen den Schildknaap van Aries, en de Staatjuffer van de Godes van Cyprus. Die 't Zamenspraak luyd als volgt.
Heer Echo des Weerelds.
Gisteren was ik aan het Huys van de Heer Pannekoek, wiens Huysvrouw meer Matrassen verslyt als Cheer-kussens, en dewyl die Dame tusschen Tien en Elf uuren aanbelde, wiert myn Heer toornig, en vroeg haar met een half barsse Stem, Waar hebje zo laat geweest? Buyten 's huys (repliceerde zy) om te kyken en om bekeeken te worden.

H Y.

Ik geloof datje de Fransche Mabonnes slacht, en meer werkmaakt van de Brey-naald, als van het Spinnewiel?


Z Y.

Wachtje Voorhoofd, Hartje, wanneerje geraseert wort, en ziet

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
toe dat het Scheermes niet gaat omleggen tegens je Drietant. Weest verzekert, zo ik uw kwaade Bejegening tegens den Kapiteyn Stootplaat kom te klaagen, dat hy de Voering van je Chitse Japon vry hartiglyk zal verwarmen met de dikste Kaneelpyp uyt een Inlandsche Takkebosch.


H Y.

Ey lieve, is het die Kapiteyn die thans Point de Marseille voor je stikt? Nu zie ik eerst dat een scharlaken Vacht het beste Aas is voor een graage Vooren, en dat de Juffers, gelyk als de Makreelen, het alderliefst knabbelen aan een rood Lapje. Ik zal dat Nieuws niet laaten smooren onder myn Dak.


Z Y.

En wat profyt doch doet een Man, dat by de Vlam jaagt uyt de Schoorsteen, en aan de Weerelt doet zien, dat zyn Wederhelft een Kruypin van Woerden, en by een Koekoek is als Kidi? Verzagt die Deklaratie uw Arbeyd in 't Kantoor, en bevordert die Bekentmaaking uw Aching onder 't Gemeen? Wat vangt een Man in Vulkaans Steekgaaren, Liefste? Niets anders als zyn eygen Hoorns, zomtyds een hand vol Vermaaning dat hem de Ribben kraaken, en altoos een wisse Schande, en een Persiaans Naberouw. Nooit is een Officier, of een beleedigde Vrouze beschaamt over een Vingerhoed vol Doodzonde; want den Krygsman stelt grooter Glorie in een Dame, als in een Stad te verrooveren, en een Juffer is meer vermaakt met een staale Kuras, als met een zilver Toilet. Maar laat Ons het ...... op dat Ogenblik wiert 'er gebelt, en dat ongelukkig Geluy stoorde een Zamenspraak die my beter beviel als alle de berymde Dialogues van Nikolaes van Tolentyn.
Uw Dienstb. Dienaar.
Pieter den Egel.
Te Amsterdam by H. Bosch is te bekoomen, het Leeven van Gilblas, of Spaansen Avontuurier. Het Leeven en Bedryf, van de Graaf van Warwik. De Leevens Gevallen van Hippolytus, Graaf van Douglas. Het Leven van de Prins van Vriesland. De Gemalinnen der 12 Cesers. Leeven van Johanna. Leeven van den gelukkigen Corilon. Nieuwe Avontuuren van Don Quichot. Leeven van Sally Salisbury. Don Clarazel, Doolent Ridder. Pater Abram, Nuttelyk Mengelmoes.




{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 18


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 18. February, 1726.


Quicquid agunt Homines, votum timor ira voluptas, 
Gausia, discursus, nostri est farrago Libelli. 
 
Pers. Sat. 5. 


DAar is geen Konst nog Broodwinning die nict geoefens wort met een zeker Air, aan die Wetenschap of aan die Professie eygen. Dat staa ik toe (zegt den Echo des Weerelds) doch dat men in zekere Omstandigheden 's Mans Deftigheyt den bons geeft, om den Rol van een Boufon te speelen, en aardig te willen zyn in 't Openbaar, kan niet door den beugel.
Ik was in de voorleede Week in een berucht Dorp dat ik

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet zal noemen om een zekere Reden met twee Handvatsels; en dewyl die Plaats befaamt is in Leegloopers, volgde ik die Renteniers mode, en ik slenderde Straat op Straat neer zonder iets anders te behartigen als het leezen der Luyfelschriften, toen ik kwam te belanden aan een heerlyk Gebouw, dat men voorgeeft gesticht te zyn door een Gild van Metzelaars-reufen. Ik trat langs een steene Ladder van vyf a ses Sporten in de Voorsaal van dat Paleys, dat als de groote Saal van 't Brussels Hof verciert was met onderscheyde Galanterie- en Schildery-kraamen, waar onder de Boekverkoopers zo ver uytstaaken boven de andere Kramers, als de Hoofd-Tonneelspeelders uytmunten boven de Machinisten en boven de Kaarssensnuyters. Daar was juysteen Verkooping van Boeken op dat Moment, en den Verkooper gaf aan de Koopers zulk een vermaakelyke Tydkorting onder het faveur van een Houte Hamertje, als ooit Tet Jeroen of Jan Frapé te grabbel gooyden op de Ossenmartjongens, op de Bokkingwyven, of op de Boterboeren.
Hier hebje een oud Autheur, (riep hy met een schelle Stem) Wiens Oudheyt zigtbaar is uyt zyn Houte Wammes en Verkensleere Kolder. Dat Boek, Heeren, bevat de algemeene Weetenschap aller Zaaken, en is opgestelt by den beruchte Postel, die na een diepzinnige Studie gelukkiglyk ontdekte, dat hy niets ter Weereld wist. Dat Boek mag gelden Twaalf Stuyvers, Niemant bet, Niemant niet? en veertien en sestien; 't is schande dat zo een verdienstig Autheur zo min geacht zou worden. Wat Duy *** het is meer waard aan Kardoes-Papier! Achtien Stuyvers, twee aan 't. Bot, een Gulden, eenmaal, andermaal, ja wel ik zie datje hem voor die Prys moet hebben, Bof. Nu ben je'er Meester over, en na protesteer ik, dat 'er Geleerdheyt genoeg in steekt, om de Hooge School van Leuven mee te verbysteren. Daar by, wanneer je dat Boek na een Gebruyk van zeven jaar moe zyt geworden, en het wederom wilt verkopen, brengt het dan aan myn U inkel, en ik zal je een Man aanwysen, die'er je aanstonds een Stuk van ses Stuyvets voor zal bieden, om het te verplakken aan Kanten Doozen of dan Vliegers.
Heer wat is dat een aardig Kaerel! zey een Student in Liverey die zig vermomt had met zyn Meesters roode Mantel; en

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Apoteekers Jongen die zo kruydig rook als een Doos vol verstikte Morilles, hong 'er nog by, Ja maar je moest hem eens booren als hy dronken is dan praat hy zelfs myn Baas voorby als of hy stil stond. Ik wil wel bekennen, (zegt den Echo) dat die Boekverkooper, wiens Lof afhankelyk is van zulke Kenders der Verdiensten, zyn Aardigheden wel vermag te dupliceeren.
Ik verdoolde uyt die Saal tot onder de Uyle-boomen (waarschynlyk door een Sympathetische Neyging die een Autheur heeft voor zyns gelyk) en aldaar vroeg ik aan een Kastelyn in Snorwater, die over een halve Deur hong als een gulde Vlies, Hoe dat die Straat gedoopt was? Dit Quartier, Vriend (andwoorde hy) wort de Uyleboomen genoemt, en is enkelt gesticht voor de Gezondheyt, voor het Gemak, en voor het Vermaak der subalterne Land-Officieren, als Corporaals, Kapiteyns-d' Armes, Gevrydens, en ook voor die Heeren van Acht en twintig Stukken van Achten, die niet voorzien zyn met de voornoemde staatelyke Ampten en Dignityten. Dit Quartier is zo berucht wegens de herhaalde Offerhandens der jonge Dochters voor 't Gebruyk van die Heeren, dat'er geen Roos van Sestien jaaren bekent geweest is, t'zedert het leggen van den eerste Steen. Daar en boven hebben de Dames van dit Quartier zo een Liefde voor den Degen en zo een Haat tegens den Tabbaert, dat een Soldaat meer Gonst zal genieten voor een Krygsmans Vloek, als den voornaamste Winkelier faveurs zal ontfangen voor een Ons Point d'Espagne.
Van die Plaats raakte ik met Horten en Stooten achter de Nieuwe Kerk op de Oude Voddemarkt, alwaar de Kleerkoopers een Man met zo veel Assurantie by den Arm vatten, als of zy de Macht hadden om hem te arresteeren; en alwaar zy Iemant een nieuw Kleed van 't lyf zullen scheuren, om'er hem een Oud op te dringen. Daar is geen slimmer Plaats voor een hovaardig Man die met de Hand op de Heup loopt, als die Markt, want het Kanaille betoont het aldergeringste Respekt niet aan den Elleboog; ook dient een Man die Geld by zig voert wel zo naauw op zyn Beurs te passen als op het afneemen van zyn Hoed, dewyl de Beursesnyders het 'er doorgaans zo drok hebben

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
als Melkmeysjes onder de Meyboom. Die Matkt is een weekelyksche Rendevous voor het slimste Graauw, zynde het alzo raar van 'er een Persoon te zien boven de Qualiteyt van een Ambachtsman, van een Ruyter, of van een Soldaat, als het raar is een eerlyk Man op de Galey, of een ongeinteresseert Persoonte zien in een Joodsche Synagogue.
Op die respectieve Markt staat een Gebouw bekent by den Naam van Salomons Tempel, in welk Gebouw een naakte Zwaluw, die langs de Wicghelroe van een Knipschaartje een verborgen Goudbeurs heeft ontdekt, binnen een groot half uur zig kan hervormen in een Genade, in een Excellentie, en ook in het minder Karakter van een Schildknaap, of van een avontuurlyk Edelman. Ik bleef een Moment staan gaapen na by het Voorhuys van dat Magazyn, toen ik 'er een grof Kaerel, grof van Kop, grof van Buyk, grof van Pooten, en grof van Geest, doch fyn van Krediet, zag aankloppen. Ha Broeder bon Hommé! (schreeuwde den Hebreeuwsche Winkelier zo als hy hem rook) hier heb ik een Pak Kleeders van uw Gading, Puykx Puyk, en maar eens gekeert. Dit gebalkt hebbende rukte hy door de hulp van eert lange Bootshaak een paar antimodische Vachten van den Balk, toonde die aan Broeder Bon Homme, die flukx het Zygeweer neerley, en zyn Rok, die maar aan eene Knoop hong als een Vogelkooy, met meer Yver uyttrok als een Zwartmaaker die gecondemneert is om te expireeren op een St. Andries Kruys. Die gereduceerde Stade-Tabaerden pasten dat Heerschap zo keurlyk, als een Juffers Keurslyf zou sluyten om den steene Roelant; en echter zwoer den Verkooper, dat ze eer gegooten als gekleermaakt waaren na zyn Kanopus buyk, en die Aanpryzing wiert vergezelschapt met dit vriendlyk Advies; Of schoon die beyde Kleeders van een Prys zyn, (sprak Salomons Koopman) echter raa ik uw als een Vriend in Noot de roode Vacht te kiezen, en dat dewyl deszelfs laatste Eygenaars my in Vertrouwendheyt heeft bekent, Dat de Bank van Leening hem altyds een halve Ryksdaalder meer verschoot op de roode als op de blaauwe Liverey. Die Raad volgde Broeder bon Homme op met gesloote Blikken, 't Akkoort 
wiert met twee Woorden getroffen, en voldaan op drie Termynen, en dat Heerschap dat zo verscheurt en verplukt in Salomons Tempel trat als een Kasuaris in de Ruy-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwam zo zwierig te voorschyn als een gesturve Kreeft, die door den Azyn en het Vermillioen is gesleurt, om zyn ontydig Sterflot te verbergen.
Ik zag toen een Smous die een Verdrag sloot met een Juffertje, dat by dage op de Straat, en by nacht op het Zieken logeerde, en dewyl dat Paar van een Koppel Helleveegen wiert bespied, verschool ik my achter die Wyven, om haare Gevoelens af te luysteren over dat aanstaande Congres. O my, waar vervalt de Weerelt toe, (zey de Zedigste van die twee Mondopens) dat zo een mooye Meyd in de Besnydenis valt! Ja wel, ik wou in haar staat niet zyn om al het Weerelds Goed! Een Smous, een gebrandmerkte, verroeste, berookte Chokolaatdief, tot een Noothulp! Ha, ik ruyk hem tot op deeze plaats, Nigtje Beerevangers: Foei, foei, ik kan het niet uytstaan! Dat is wel waar, Lysje Oublieop, (antwoorde de oudste Fecx, die scheel zag met bey haar Oogpn) dat Bedryf kan niet door de vingers gezien warden, nog in 't Bakhuys nog in 't Brouwhuys; ik zou myn Gezindheyd altoos niet willen schandvlekken met zo een ongeloovige Snuyftor, een Rusp van de Smoussen Buurt. Ik zweer je was ik in haar ste', ik zou me alle ogenblikken inbeelden, dat de Grond onder myn Bedste zou openscheuren, om my in te slikken. Dit gezegt hebbende, trapten die Boender-tongen af, zo vergenoegt over haar wederzydsche Harangue, als een, Paar jonge Geneesheeren, die Blankaart, Barbette, en Bontekoe hebben mishandelt over een Casus, die geen van beyden kon begrypen.
Drie Muzikanten, die den geheelen nacht hadden gemuziceert op een Serenade, die een jonge Lichtmis zo nu als dan verspilde op een gekamerde Danaê, kyvamen al grommende die Markt overkruyssen. Na ik het begreep, sproot hun Proces uyt de diepe Stilzwygendheyt van den Hautboiist, die ongeneegen scheen om den Ontfangst, die hy zonder daar toe gequalificeert te zyn, had geusurpeert, zuyver op te biegten. Ik zie wel, Konfrater, (beet den Violist hem toe op den Toon van een ongestelde Bas) datje een Man zyt als een Trom, want zonder Slaan zal 'er geen Geluyt uyt uw komen; en dan vertrouw ik datje nog luyder zult brullen als uw Basson. Een geslooten Mond

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt een wys Hoofd; (repliceerde het Speelkind van Ste. Cecilia) en daarom geloof ik dat de Natuur het al te drok had op uw Geboorte, en dat zy uw Harssenvat sloot eer 'er nog eenig Breyn in was. En ik protesteer (gilde den derde Schildknaap van B. Mol, die meer Kinders componeerde als Muziekstukken) datje een Leeuw van my, en een paar Lammeren van je beyden zult maaken, indien je niet flukx myn Voorbeelt navolgt. Dit gezegt hebbende, stapte hy in een Wynkelder, alwaar dat Beeziesop veyl is waar op de Kramsvogels aazen, en dat Voorval leerde my; Dat den Toorn eens Muziekants zeer gelyk is met een harde Wind, zo de eerste als de laatste wort schielyk bevreedigt door het minste Vocht.
Een oude Kennis, die groot gebrogt was binnen de Wallen van Mecghelen, en die by na zo veel Geest had als een Paerd zou konnen te pletteren drukken met zyn beslaage Vuyst, stoorde myn resteerende Aanmerkingen over die vruchtbaare Markt. Die Sinjoor was een Knaap die meer Verschot had van Sprookjes als van Fransche Drie Kropnstukken, en die nu en dan wel eens dorst stampen op de Lykdoorns van la Cronique scandaleuse, Dewyl hy ter goeder trouw onderrecht was, dat de meeste Meysjes mal a propos, een kleyn Mondje maaken, en kwansuys niet willen weeten, dat zy geimformeert zyn op wat wyze .... maar uyt een Sprookje dat hy my mede deelde, zul je aanstonds zieri hoe dat de Wyzer loopt op de Uurplank van Mecghelen.



Een nieuw voorval gebeurt tot * * *

Een jong Heer, genaamt Filippus Grootendorst, beweegde Kannen en Flessen om in de Gonst, en om langs de Gonst in de Huuwelykx Audientie-saal van Mejuffrouw Karsvarsch te sluypen, en hy maakte in 't kort zo een aanzienlyk Progres, dat hy het Woord van de Juffer reeds opsnapte, eer dat hy nog het alderminste Traktaat gemaakt had met haar Papa, die de lucht van die Onderhandeling krygende, aan den Heer Grootendorst den Intree van zyn Huys, en aan Mejuffrouw Karsvarsch den Uytgang van haar Kamer interdiceerde. De Ga-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
wiert zo verbittert over die brutaale Behandeling, dat hy de Couragie van een Romeyns Minnaar aanvaarde, en ontrent de Middernacht als alles in stilte was na het Huys van zyn gekerkerde Minnaates marcheerde, alwaar hy door de hulp van een Vriend een Ladder oprechte, op het Dak klom, en een Advertentie Brief in de Schoorsteen van de Juffers Slaapkamer wierp, waar in hy beloofde Van in den volgende Nacht een Visite van Klem te zullen geeven aan die Schoone, welke Missive in den Ochtenstond by Madame opgeraapt, en met die Verrukkingen geleezen wiert, die de Juffers ons gevoeliger konnen uytleggen, als den Echo des Weerelds.
In gevolge van die Belofte begaf zig Jupyn Grootendorst, benevens een paar Vertrouwde Makkers, na het betovert Slot, om die Avontuur te ontginnen. Het Konstwerk om de Schoorsteen te beschteten, was een Touwen een Mande, door welk Hulpmiddel hy zachtjes neerwaards glee langs dien roetachtigen Inham, aan welkers bodem de heygende Minnaares half naakt geschotelt stond om hem te ontfangen in haar blanke Bouten.
Reeds was 'er zo veel Familiarityt in de Vryagie voorafgegaan, dat zy geen tyd behoefden te verspillen in Komplimenten, derhalve bereyden zy zig eensklaps tot die Vermaaken, die ik niet zal melden, als die Ons niet raaken. Zo ras warren zy niet ondergedompelt in het donzig Elizeum, of de Onderlaagen begonden de Verrukkingen van 't Gongres te celebreeren met zo een Muziekaal Gekraak, dat Mama, die in de naaste Kamen, benevens haaren strammen Tithan ley te rusten, 'er van ontwaakte, die Papa een Duuw in zyn oude Lenden gaf, en hem zey, Dat 'er meer als een de baan veegde op haar Dochters Ledikant. Daar op sprong Papa ten Bed uyt, nam de Sleutel van zyn Dochters Kamer uyt zyn Binnebeurs, en grobbelde in het duyster na de Deur. De Gelieven die hun eersten Loop hadden volbrogt, en een luttel adem haalden, hoorden den ouden Heer die aan het Sleutelgat van hun Kamerdeur stont te frommelen, waar op de Dochter (geef acht jonge Juffers op deeze Presentie van Geest) gaauw ten Bed uytsprong, een Stoel

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaatste tusschen het Ledikant en de Schoorsteen, op haar rooskolcure Knion nederzygende, begon zy met een Overvloedige Vuurigheyt te bidden, juyst op dat Moment als den Oude de Deur zachtjes had ontslooten; Ach! laat het doch uytvallen, (zey zy, smeltende in traanen) dat ik tot een Troost mag verstrekken aan myn Papa's graauwe Haairen! Dat zyn Rykdommen moogen aanwassen! dat hy mag opklimmen in Digniteyten! en dat hy de Jaaren mag bereyken van Methuzalem! Den gryze Taat was zo vermaakt met de Schyndeugd zyns Dochters, en met de vriendelyke smeekingen voor zyn Welstand, dat hy het oordeelde Conscientie werk te zyn van haar te stooren, zo dat hy leenigjes de Deur toehaalde, en wederom na zyn Bedgenoot hompelde, die hy geen kleyntje Kapittelde, over de kwaade Gedachten die zy had opgevat wegens haar gehoorzaam en super vroom eenig Zuyglam, en zo voorts.
Verwacht toekomende Week het Vervolg van dit Sprookje, waar in Mama op het Tonneel zal komen, doch met minder Succes als Papa; maar het is maar het oude Loon, (zegt een Arabisch Wysger) dat de Kuykendief het Net scheurt, terwylde Duyf in de Maasen blyft hangen.
Te Amsterdam by H. Bosch zyn te bekomen, alle de Werken van Vondel, in to Franse Banden, een Curieus Exemplaar. Comellyn Beschryving van Amsterdam, 2 deelen in Folio; als mede de volgende Comedien, onder de Zinspreuk van Pärgat & Ornat. De Fyne Bedriegeryen ontdekt. De Bedrieger, of Erfgenaam Bedroogen. De Listige Juffer betrapt. De Onbedreven Minnaar. De Gestrafte Pasquyn. Gierigheyd en Overdaad. De Prins van Platte Marry. De Panlikker. De Fynman Jonker. De Geveynsde Quaker; eerste, tweede en derde Deel. De Bedrieger Bedrogen. De Bedrogen Sargieant; en veel anderen meer onder dezelve Sinspreuk.



{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 19


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 25. February, 1726.


Si nocte Maritus 
Adversus jacuit, periit libraria, ponunt 
Cosmete tunicas, &c. 
 
Juven. Sat. 6. 


IN ons voorgaande Papier (zegt den Echo des Weerelds) heb ik Papa en Mama zo doortrokken gelaaten met de Ouders-liefde Van haar zedige Dochter, als de en de' Amstel-weerelt doortrokken is voor de onechte Zilverlingen van Jaques de Guyt. Doch ik hoop niet dat de jonge Juffers het Voorbeelt van die Promptitude des Geests zullen navolgen als een Voorbeelt, dewyl die Kkoosterdoeksche Kunne min de Loosheyt dient te imiteeren van het geschubt Serpent, als de Onnoo-
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelheyt van de ruygvoetige Duyf. En hoewel die Stelling niet veel nieuwe Geloofsgenooten zal woekeren onder die snoepzieke lieve Snapsters, echter past het een Schryver zig zo wel te quyten van zyn Pligt, als het geen jonge Juffer misstaat haar te beraaden met de Natuur; en in die Schulp besluyt den Echo zyn Laconische Inleyding.



Vervolg van het voorval, gebeurt tot * * *.

De ontgonne Bruyd was zo ongetoogen, als die papa's Ontdekking ontsnapt was door die Krygslist, dat zy aanstonds het Duel met haar Galant, en Mama het Mistrouwen met haar Gehoor vernieuwde, doordien het Ledikant op nieuws begon te klappen als de takken van Dodonas foreest, en de Stylen te ratelen, als berymde Beukenhaagen in een vliegende Storm. De oude Dame stond op uyt haar Bed, nam de Sleutel, en opende de Kamerdeur van haar Kind zo zachtjes, dat de speelende Minnaars die gryze Schattenzoekster niet hoorden voor dat zy struykelde over de Stoel, en by geluk in de Mande waar mee de Galant was nedergedaalt tuymelde, waar op de twee Vrienden die ontrent de Schoorsteen op Schildwacht stonden, denkende den rechten Baars te hebben, de Korf ophaalden. Mama gevoelende dat zy hemelde, viel aan 't loeyen als een gehoornde Leeuwin, doch hoe sterker dat zy brulde, hoe schielyker dat de Schoorsteen-Hengelaars de Vangst ophaalden, die eyndelyk gewaar wierden, dat zy een oud Wyf dat in Katszwym ley in 't Net hadden, waar op zy die gevoelelooze Matroon op het Plat van het Dak neerleyden, en voor de tweedemaal de Lyn lieten zinken, waar mee zy toen den echten Snoek die vry van zyn Hom gedunt was, opheyschten, en het alle Drie behendiglyk ontkwaamen. Ondertusschen vergaderde Mama haar arme Zinnen, en ziende dat zy zo hoog en droog gelogeert was, stak zy een Keel op als een Oorlogskreet, waar op de Kamenier van haar Rustbed, de Koetsier uyt zyn Stal-Kreb, en de Meysjes in 't Hembd toeschooten, die zig niet anders verbeelden, of Madame was door den dubbelde Wouwou op het Plat des Huys gevoert, dewyl zy haar werk maakte, van

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de doorwrochte Spook-Vertoogen van Simon de Vries te spotten, en dien Wysgeer, die de Tovereyen en de Unjer-Vertellingen uyt de Nederlanden had geboent, ruym zo hoog als den Top des Schoorsteens plagt op te vyzelen. Maar inzonderheyt gromde haar Man, dewyl zy geen Rekenschap van haar Transport wist te geeven, waar uyt hy wyslyk besloot, Dat die Vervoering een rechtvaardige Kastyding was over die lichtvaardige Gedachten, opgevat tegens haar onnoozele, onschuldige, en oprechte Dochter.


Een vertoog over het sluyten van deuren en vensters.

Ik ben een goed Slag van een Man, die 's Winters blokt, en Zomers loopt wandelen, (in dat Hospitaal logeeren de meeste Schryvers, Schilders, en Muziekanten) en inzonderheyt wort in het Winter-Saisoen het Welweezen der Juffers by my behartigt; want zo ras zie ik niet dat men dan een Vrouw beledigt, of ik slaa de Vuyst aan den Degen of aan de Pen, en ik schiet toe als een Snoek om haar te verdedigen.
Die Blaam die my nu tegens 't hoofd stuyt is het alderwanschapenste Ingredient dat in de 't Zamenstelling van een schoone Vrouw misstaat; en dat Vismarkts Ingredient, noemt den Echo des Weerelds, diealles zyn Naam geeft, SCHELDEN.
Maar ik verstaa door dat Woord Schelden, dat gering Harrewarren, of die Verschillen in Gevoelens niet, die na en dan eens voor Maartsche Buyen speelen tusschen Man en Wyf; nog ik begryp daar door die Vermaaningen nog die Instructien niet, die de discreete Juffers wegwerpen op haar Dienstboden. In tegendeel beschouw ik die als behoorlyke Oefeningen in een Familie, volstrektelyk nootzaakelyk om de Grensscheyding tusschen den Hoed en de Muts te etablisseeren, en om de Tusschenwydte tusschen den Heer en de Knegt, de Vrouw en de Meyd, vast te stellen. Ook Zyn die hartiglyke Uytdrukkingen hoognoodig voor de Gezondheyt, dewyl die vry veyliger de Long heelen als het Drop van zoet Hout, of als den Balsem van Lucatelli, dewyl die op een Zonderlinge wyze de Werktuygen van de Spraak openen, en dewyl die een Circu-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
latie aan het Bloed byzetten, dat anderszins zo slit zon staan als de Haagsche Glasblaazery. De Leezers zien uyt dit Voorstel, dat ik geen Vyand ben van Huyslyke Dispuyten, maar ik ben tegen het verkeert Saisoen waar in de Vrouwen die Exercitie gebruyken, gelyk als ik zal probeeren, by voorbeelt.
Ik kwam onderdaags aan het Huys van een aangnaame Juffer in myn Buurt, die in zodaanige laage Conferentie met haar Keukenmeyd was ge-engageert, dat ik docht te sterven door Schaamte. Zy waaren beyde zo rood getopt door een wederzydsche Yver, als een paar verstoorde Kalkoensche Hennen, en zy behandelden beyde haare Argumenten met zodaanige Wrangheyt, Heftigheyt, en een luyd Geroep, dat 'er een algemeene Oproer ontstont op de Straat, en onder de Nabuuren. De Overtreedingen des Huysgezins, en de kleyne Feylen wierden tot op het Hembd toe ontkleed; ja de zwakke Buyen tusschen den Man en de Vrouw zo onzediglyk ontbloot, gelyk als het Lyk van een gehangen Dief, dat voor de tweedemaal de Leevenden zal stichten en onderwyzen op het Tonncel der Ontleedkunde, ontbloot wort voor de nieuwschierige Blikken der jonge aankomende Geneesheeren. Dat verschrikkelyk Gedrag bonsde myn Gedult buyten den Omtrek der gewoonlyke Leydzaamheyt, dewyl men het zotste gedeelte van die Conversatie voor de Weerelt had konnen verbergen, door een voorzichtig Gedrag. Had Madame, toen zy de Vlaag van Scheldlust voelde naderen, de Deuren en Vensters digt toegeslooten, alles had wel, en in behoude Haven geweest.
Ha! daar steekt zo veel in het Sluyten van Deur en en Venster, dat ik my daar over een weynig verder wil en zal uytbreyden. Ik ben zo geduldig als een Opperstuurman in een Travaat, en ik heb een Bed-Rib die weerom kakelt als een Kip in den Eyer-arbeyd, en echter hebben wy staande ont Vystigjaarig Huuwelyk, het Karakter bewaart van een vreedzaam en rustlievent Paar. Wanneer ik een Storm zie aankomen gedraag ik my als een goed Zeeman die zyn Zeylen vermindert; ik laat de Schuyfraamen daalen, en de Blinde nederzakken; ik zet de Deur op het Nachtslot, en dan laat Waayen

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat komt. Op die voet staan wy slagvaardig voor het beslooten Verschil, en hoe luydruchtig dat wy ook zyn binnens Deurs, het Verschil blyst een Gebeym voor het Volk buyteen Huys.
Uyt hoofde van die Ervaarendheyt neemt den Echo de Vryheyt em aan de Juffers die aan een luyd Geroep onderhevig zyn te recommandeeren, Van de Deuren en Vensters digt toe te Dammen, eer zy eenige Argumenten met haar Minder ontginnen, (en voornaamlyk met haar Mannen, dat alzo dikmaals voorvalt) en dat zy dan nog daar en hoven de Slentel op de Doodkist van een Theetafel, (zo de Twist weezendlyk is) neerleggen. Die Formaliteyt alleen zal het vereyscht Gewigt aan 't Krakkeel by zetten, en Hagar zal ten minsten voor ten korte tyd, met een uytwendige Eerbiedigheyt luysteren na Mejuffrouws Harangue. Vyftig Woorden op die wyze verschooten, zullen meer doen als vyf duyzent konnen doen met open Deur en en Vensters.
Of schoon nu de Achtbaarheyt van myn gryze Haairen, een Observatie van Vyftig Jaaren, en myn alom bekende Zucht voor Diones Cytersnaaren, voldoende zyn om dit Voorschrift, Sluyt Deur en en Vensters, in praktyk en in de Mode te brengen: Echter dewyl men de Juffers in alles de volle Maat moet geeven, zal ik die fluweele Discipelinnen instrueeren in de natuurlyke Filosofie van de tegenwoordige Deur- en Venster-Les, en dat geschiet te meer om myn Geleerdheyt op die Tetten-Vensters te pronk te zetten.

Klappeyen luyster dan een Ogenblik a Ses, 
Wilt de Echos boogen Top nu niet voor 't Voorhoofd stooten, 
Hy heest wel eer dees' Zedeles 
Uw Tantes gedoceert als 't Huys was digt geslooten: 
En 't geen hy eertyds dee vooe 't Hoon, 
Wil hy op plaats en tyd nog voor de Kuykens doen. 


Het Geluyd dan, gelyk als de groote Descartes zegt, (ik moet ommers Iemant aanhaaten, want wat zou anders myn Geleerdheyt uytdoen,) het Geluyd dan, zegt Descartes, is van een gegolfde wyd uytgebreyde Natuur, poogende om uyt te kruypen langs ieder Opening; (dan is 't Geluyt van een tegen-
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
strydige Natuur met de Minnaars) derhalve wanneer het Voorwerp des Geluyds binnens 's Huys is, (dat is, wanneer de Meyd zal gescholden worden) zo volgt het uyt deeze Bepaaling dat je alles moet doen, om het Geraas of Geluyd zo naauw te besluyten als 't doenlyk is, door het toedammen van alle Holen en Gaten. Wanneer nu het Geluyd de minste Wederstand ontmoet tegens de bebelwerkte Deuren en Vensters, dan stuyt het achterwaards met een dubbelt Gewelt op Hagars Trommelvlies. Insgelykx slaat Hagars Quakkelbeen weerom met een vermeerde Kracht op haar Vrouws Gehoor, en schenkt haar een Appelstruyf voor een Limoentaart, en Boonen voor Sleepruymen. Op die voet blyft het Geluyd en de Muziek hangen tusschen de Mecchelsche Coiffuur en de gemangelde Mopmuts, de Partyen treffen een Stilstant, of scheyden onvoldaan, zo 't haar best goed dunkt, zonder dat 'er de Straat, de Gebuuren, of de Vagabondeerende Honden mee gemoeyt zyn, en dat is geen kleyn Voordeel bevogten van weers kanten.
Ik zal 'er dit nog by doen in Vertrouwen, dat ik na een onbepaalt Hoofdbreeken, een kleyn muziekaal Konstwerktuyg heb uytgevonden, zeer dienstig tot de Verbetering der Huyslyke Harmony, welk Konstwerktuyg debekwaame Ogenblikken aanwyst, om de Stem te verhoogen of te verlaagen in die Domestieke Vermaakelykheden. Dat Konstwerktuyg heb ik gecalculeert op den Meridiaan van Mevrouw Mansverdriet, die in navolging van de Leeuw die de vlugt neemt op het Geluyd des Haans, desgelykx haaten bedroefden Bed-Martelaar uyt het Huys voortzweept met haar gescheurde Chalumeaus Konstpyp; doch met de minste Verandering zal het aan de overige Perroquiets Gorgels van deeze beroemde Weereldstad konnen dienen. Zo ras als ik myn Patent bekom, om dat Konstwerktuyg alleen te moogen maaken en verkoopen, zal het te bekomen zyn by Moses Abscondite Leporem, die uyt een Cossihuys van ongaare Staatkundigen, een Schuylplaats heeft geformeert voor allerley Soort van nutteloosze Kwakzalvers Medikamenten.



{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige Aanmerkingen over de Dankbaarheyt der Grooten.

De Vorsten en Grooten zyn Dankbaar uyt de Geboorte, als die voor Halfgoden Scheep komen; zy zyn Dankbaar door de Opvoeding, want Niemant durft hun tegenspreeken; en zy zyn Dankbaar door de Slaassche Opwachting der Minderen, dewyl zy daar uyt besluyten, Dat de Eer van met hun gemeenzaamlyk te verkeeren, den waardigste Halsbant der Belooning is.
Den Britsche Hartog van B*** had een Opperjaager die zo stram gejaagt was, dat een Huysjesslak meer wegs kon spoeden op een Wintersche nacht, als hy Veld kon askruypen op een Zomersche dag. Die Grootvader over alle de Harten, Haazen, en Konynen was nog armer als Kurius, want die smulde op gebraade Raapen, en dees Hongerbrokte op de raauwe Schellen. Eyndelyk viel de Dood onder de Gedaante van een Beschutter den Jaager op zyn Pels, en gaf hem zo een Neep dat hy 't Leevensspoor misraakte, en 't Spel moest opgeeven. Den Hartog die door Gewoonte tot in de zevende Graat dronken was, wiert zodanig in zyn Gemoed getroffen over de agoniseerende Staat van den Britsche St. Huybert, dat hy 'er slukx een Lacquey na toeschikte met deeze Boodschap; Vlieg John, en zegt tegens Daniel den Jaager, dat ik hem Tien Pond Sterlings, legateer jaarlykx, voor zyn getrouwe Diensten. Een Milord die ruym zo verzeylt was als den Hartog op de Fransche Bank der sesde Bouteille, zey al lacghende; G** Damme! uw Genade gaat 'er te Schielyk mee voort, ten minsten zou ik met die Belooning zo lang wachten tot dat Daniel een Lyk was.
Den Haagsche Snyder Pintapié had tot zyn Wyf toe verpand om goudeen zilvere Galonnen te Flikken op ses pak Kleeders voor de Baron van 's Heeren***, en dewyl hy de Stylen van het adelyk Logement overhoop liep om zyn Betaling te erlangen, wiert zyn Excellentie gemelyk, en vroeg aan een van zyn Bedienden, Wat is dat voor een Kanaille die dagelykx in de Antichambre staat te pronken met hangende Koussen en met neergehakte Schoenen, ah een Patient die na de gulde Gerechtigheyt moet rekhalzen? Dat is den vroome Pintapie, (gaf die tot andwoerd) die de Winkeliers uytschud om den Adel te kleeden. Sakr*** (repliceerde de Baron) Waarom leefje niet met die

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schreeuwleelyk als met een jankende Brak, gooyt hem een Been in den Hals, dan moet hy stikken of zwygen.
Een zeker Heerschap, wiens Paerd gemeenlyk zyn Meester met al zyn Have en Geld torste, wiert eenmaal gevraagt, Hoe het mogelyk was, dat by het dagelykx Geschrey van zyn Schaldeysschers kon uytstaan? waar op hy kavalierement andwoorde, Morbleu, myn Heer, men moet de Krediteurs behandelen als de Papegaayen, laatze Honger en Dorst lyden dan zullenze klappen.
Die glinsterende Torren zyn Tegen Sokratessen, want die was leelyk van Schors en Schoon van Pit, daar deezein alles overeenkomen met decierlyke Lykbussen der A potheekers, Uytwendig met Goud verguit, en Inwendig met Wind vervult.


Waarschouwing.

Verwacht toekomende Maandag een Redenvoering over het KUSSEN, zynde dat Vertoog, als een welgeordonaeerde Bloom Festoen geschakeert met Superfyne Kus-Sprookjea, na het Leeven gemodelt, en taamelyk vrolyk zo wel als uytvoerig behandelt.
Te Amsterdam by H. Bosch zyn te bekomen, alle de Werken van Vondel, in to Franse Banden, een Curieus Exemplaar. Comellyn Beschryving van Amsterdam, 2 deelen in Folio; als mede de volgende Comedien, onder de Zinspreuk van Pärgat & Ornat. De Fyne Bedriegeryen ontdekt. De Bedrieger, of Erfgenaam Bedroogen. De Listige Juffer betrapt. De Onbedreven Minnaar. De Gestrafte Pasquyn. Gierigheyd en Overdaad. De Prins van Platte Marry. De Panlikker. De Fynman Jonker. De Geveynsde Quaker; eerste, tweede en derde Deel. De Bedrieger Bedrogen. De Bedrogen Sargieant; en veel anderen meer onder dezelve Sinspreuk.



{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 20


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 4. Maart, 1726.

 * Hi motus animorum at que baec certamina tanta,


Pulveris exigui jactu compressa quiescent.


Virg. Georg. l. 4.
UYt die bovenstaande Regels sustineeren zommige gekonsyte Wysgeeren, Dat de groote Maro een Dekenbeelt had van den Assche Woensdag, die het Lyk is van den overleeden Vasten-avont. Wat daar van zy zal ik niet beslechten, (zegt dne Etho des Weerelds, doch ik geloof, Dat Maro op die tyd zo dicp niet ondergedompelt was onder de Wafels,

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
Spritsen, en Pannekoeken, als onze tegenwoordige Vasten-avonds Vierders, die in Navolging der Oostersche Reyzigers, niet weynig slampampen en de Borst smeeren, tegens de toekomende Vasten-Maatigheyt. Ook zal ik alhier geen Overspel begaan onder een Party dartele Grieksche en Latynsche Terien, om daar nyt de Geboorte, die Opvoeding, en den Ouderdom van den Vasten-avond te bewyzen; daar staar thans het Hoofd des Echos niet na, ook zyn de jonge Heeren en Juffers heden meer gestelt op een werkelyk als op een bespiegelent Onderwys, (of schoon het my heugt, dat een diergelyk Onderwys eertyds een Juffer ontrent Negen Maanden daar na nog aankleefde) derhalve zal ik de Roe des Tuchtheers neerleggen, om myn Leezers mer eenige Vasten-avonds Sprookjes te amuseeren en te diverteeren.



De beschryving van een Abderietsche Vasten-avont.

Op de groote Markt der Abderieten staat een deerlyk Gebouw, dat als de God Janus een dubbelde Tronie voert, zynde het bovenste Deel vergood met den Eernaam van de Kamer van Vreugdendaal, en de onderste Apartementen behext met de Doopceel van een Brandewyns Kroeg. De Heeren Gildebroeders van die Kamer zyn alle Poeeten by Instelling, doch dewyl de voornaamste Leeden niet konnen leezen nog schryven, kan een Gildebroer volstaart met zig vol te zuypen, in ste van zig dol te rymen. Die Kabouters participeeren altyds aan allerley Smuldagen, maar zy verfoeyen in tegendeel alle de Boeteen Abstinentie-dagen, en uyt hoofde van dat Grondbeginsel wient 'er eer open Hof geproklameert voor de gaande en voor de komende Man, op den eersten, tweede, en derde Dag, van den Vasten-avont des Jaars Zevenetien hondert en zeven.
Op die tyd was ik ze vrolyk als een Meysje dat Thee slorpt, ik voelde een gematigde Maartsche warmte in myn Bloed, en een aangenaame Kitteling in alle de Kanaalen waar door dat Vocht circuleerde, en dat zonder het minste Gestoei met een Cornetmuts, of door eenig Gewelt van Inbeelding, zo dat ik

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
op niets anders docht, als op een schoone Tronte, bekoorlyke Tetten, ronde Heupen, zagte Deyen, hulver wege komende Minnaaressen, benevens alzulke wervelzieke Grillen, en ik concludeerde uyt alle die meegaande Voortekens, dat ik moelt gaan Vasten avonden, om een Maitres te verrooveren.
Ik schoot dan door de hulp van drie Dienstmeisjes een Spaansche Vroek en Wambos aan, beyde zo eng dat ik aamborstig meende te worden, daar by kogt ik tweet Pond en een half Paruyk, ik slingerde een papiere Kraag om, ik fabriceerde met een gebrande Kurk een paar Kastilliaansche Knevels, ik stak een koppel Kastanjetten in de Zak, ik zette een Suykerbroods Hoed op 't wufte Hoofd, en ik snorde als een Voetboogs pyl ten huys uyt, om als een tweede Chabot een Maitres op te snappen door de Vlugheyt van myn Hielen.
    Het eerste Huys dat ik aandee was dat van Madame Stik  *, al waar het reeds zo vol was van verscheyde Masquerades der beyde Sexen, dat 'er ontrent zo veel plaats ovetschoot om te danssen, als een Man noodig heest om de Leydsche Courant te kezen, waar door ik my digt neervlyde benevens eenige vermomde Juffers, op hoop dat 'er met 'er tyd wat meerder Ruymte zou komen. Ik had die post nog niet lang bekleet, of ik begon zo warm te worden als de Eer van een Engelsche Dame, die voor de eerstemaal een Stoof zet onder het Pavillioen van haar Hoepelrok; en eenige Ogenblikken daar na viel ik door die warmte aan 't zwoegen, gelyk als een jong getrouwt Man zwoegt onder de Last des Huuwelykx, ontrent het laatste van July, zo dat ik, zowel als hy, nu ondervond, Dat de grootste helft van het Vermaak geen gemeene Fatigue is, en daarom stoof ik op als een Pluym, en weg 'er mee om een betere Avontuur te ontginnen.
De Heer Krullip liet by geval een Heer uyt zo als ik zyn Deur voorby snorde, en dewyl hy my kende, aan myn lange Schenkels, en aan myn Air van de Oostewind, sleurde hy my in zyn groote Saal, alwaar meer Lucht om te ademhaalen, en meer Plaats was om te Kabrioleeren. De Juffers waaren

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
aldaar ordentlyk in verscheyde Reyen geplaatft, gelyk als zo veel beschilderde Apoteekers Bussen, men zag het Vergenoegen in haare vrolyke Blikken, en de kristalle Coulans op haar zwoegende Hemelgloben flikkeren, zynde die lieve Bal-Nymfen, oprechte Inlandsche Schatten, en de Gesteentens, onechte Amersfoortsche Juweelen. De Heeren stonden tegens over het Vrouwentimmer gerangeert, als zo veel gekleurde Stokroos-staaken in het Voorhuys van een Zaadverkooper, die Kabouters waaren alle gepluymt als Kaketoes, en zo prachtig gemaskeert, als zo veel ten platten lande omzwervende Tonneelspeelders, die op de Dorsvloer van een Boere schuur het vermaakelyk Treurspel van Titus en Aran zullen opveylen met Drie en een half uytgehongerde Persoonaagien. Een lange Vlegel, die voór Dansmeester scheep kwam om dat hy altoos met roode Pollevyen liep, stont aan het End van de Saal met een opgerolt Billet van een Dorps-Boelhuys in de Vuyst, waar mee hy quansuys de Maat sloeg op het Geknars van drie rampspoedige Violisten, die uyt drie ontstelde Handzaagen zulk een leelyk Muziek uytklonken, dat dat Geluyt my nog jaaren en dagen heeft aangehangen. Ondertusschen dansten de Heeren en Juffers met die bevalligheyt die zo eygen is aan de Opvoeding van kleyne Frontierplaats, en zo afhankelyk van het zeêdig Air van een Kanadas Dansmeester, welke Voorbeelden my verstouten om de Folie d'Espagne te danssen, onder de Battery van gemusiceerde Kastanjetten; en dewyl ik op die tyd zo lang in de Lucht kon blyven omdraayen, als ik thans in een Wynhuys kan zitten drinken, scheenen de Juffers volkomenlyk voldaan over myn Aktiviteyt, en daar uyt formeerde ik dit Besluyt; Dat een wel gedisponeert paar Beenen meer Juffers zal winnen op een Bal, als alle de met Bont gevoerde Kantoorlaarzen Dames zullen overhaalen in een Filosophische Byeenkomst. Na dat die 
Spdansche Folie uytgemalt was keek ik by den ry om, als een Saletist in den Schouwburgs-bak, om een generaale Schouw der Juffers te neemen, doch dewyl het Vernis der Coquettes geweeken was voor het Zweet der Danskunde, waaren de voorgaande Bekoorlykheden meestehdeels vervloogen, waar op ik insgelykx vervloog, en aan het Huys van Junos gepen-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
ningde Trekvogel, de Schoone Paauwin, kwam te belanden.
In die Fasten-avonds Vergadering vond ik Monsieur la Fer, een Brabands Baladin, die uyt het Yzer van een Schermmeesters Floret nedergedaalt was in de houte Hielen eens Dansmeesters, door welke vrywillige Hervorming hy een Man des Sprinkhaans geworden was, in ste' van een Man des Bloeds. Die Knaap had de Saal geordonneert als de Keuken van een Ordinaris, zittende de Genoodigden alle schuyns afloopende als zo veele tinne Schotels en Tafelborden, de Grootste boven aan, en de Kleynste beneden. Een Bande Duy**shoekx Muziekanten zat aldaar een lengte afgekeurde Menuettes en verouderde Baurees te dorschen, loopende het Zweet stortregens gewyze in en op hun Instrumenten, waar door de houte Zweetgaten gestopt, en de Toonen zo toegedamt wierden, dat zy geen slimmer Geluyt aan het Gehoor der Gasten konden hebben opgedrongen, al hadden zy geschaart op een Kinnetje Boter, en de Snaaren gedraayt uyt verstikte Rozynkorven.
Op het Moment dat ik aldaar arriveerde, liet Monsieur la Fer een paar Dozyn bleeke Juffertjes een Countrey-dans huppelen, welkers Tronien my toescheenen als zo veele witte Zaturdags Bollen, die in den Beginne netjes gerangeert leggende op een Bakkers Venster, uyt die stilte gederangeert worden door de Elleboogs Aardbeeving van een bootschappende Mof. Ik bemerkte dat den Dansmeester, die als een Haan de Luykens opbrogt, zo rood van Aangezigt was, als of zyn Wangen schaamroot wierden over zyn Hielen, en dat hy innerlyk in zyn Gemoed moest bekennen, Dat een Dansmeesters Broodwinning al te verwyfd was om een Man op te tillen tot een Generaal Wagenmeester, of tot een Bevelhebber over het Corps van een Vry-kompagnie. Dewyl die bleeke Pannekoeken my niet monden, trapte ik af na den Toelast, alwaar de Stevels en de Peripatetici, de Officiers van de Kavallery en van de Infantery, eert Sarmatisch Bal gaaven, vergezelschapt met Keteltrommen, Waldhoorns, Hautbois, en Trompetten.
Die Toelasts-Danssaal rook zo geurig als het geambreert Werkhuys eens Tabakspinndrs, de Steene Vloer was met meerder

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
stukken van gebrooken Roemers en Kelken bestraat, als met Drieguldens en Achtentwintigen, en de Krygsmans Vloeken wierden 'er vry dikker gezaayr, als de Krankenbezoektrs Gebeden. O Campo! (riep de Kornet Peys en Vree, die zo nuchter was dat hy op zyn pooten niet langer dorst staan) benje daar? ik dans tegens je de ..... de ..... ik dans tegensje wat je wilt, om ses Weeken Gaasie, daarom spreekt of wed. Waar en by wie doch hebje het danssen geleert, Heer Standaar-voerder? vroeg ik, en hy andwoorde; In het Veld en van myn Paerd. Ja Mor**! dat is waar, (schreeuwde den Adjutant Karabyn) want zyn Paerd danste in minder als vyf Uuren uyt de Bataille van Ekeren tot voor de Stadspoorten van Breda.
Den langgebeende Hoogleeraar van de Pas de Soissons, die het Kurkbal van de Heer Krullip ontvlugt was, om zig tevervarschen in de Wyn-schaduw des Toelasts, verzogt my, om met zyn Edht. een Menuet te vliegen, het geen ik fluk toestond, dewyl ik zag, dat ik in het vervolg van de Kornets-Conversatie, meer benoodigt stont te worden om een Stootdegen, als om een paar Kastanjetten, en daar op gongen wy onder zeyl. Wat zegje van dat Paar? (vroeg den Ritmeester Knalyzer, die zyn getrouwe Kurktrekker lam gedraayt tad op zyn zevende Fles) is dat niet een egaal Gespan? Ja wis is dat een Gespan, als het Uythangbort van het Misverstant, (repliceerde den Overste Kwaataal, die een gefalbalaade Tong voerde) want de Leerling stapt, en de Meester galoppeert.
Zo dra als Monsteur du Jar en ik uyt het Hollen tot het Stilstaan kwamen, begaf ik my na een galant Officier, die meer verzot was op het Leezen als op het Krakkeelen, en ik verzogt zyn Memorieboek en Potlootspen voor eenige Ogenblikken, Waar in ik het volgende Lofdicht op de Danskunde opreykende.

De Damkonst was in 't eerst een Bolworm, gaar gestoost 
In 's Violists onpas'lyk Hooft: 
Die worm wierd met 'er tyd een gladde Zomer-Paling 
En glee toen in de Hiel, alwaar hy na die Daaling, 
Tot dato deezes heeft vernacht, 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met de Herssens van zyn Heer en Meester lacht, 
Hem dwingende, om inspyt van Schaamteen Eer te springen, 
En 't Wicht een Rigaudon van La la voort to zingen. 
 
Een Huppelaar, die langs dees' Konst 
Zig wringt in 's Mans of 's Meysjes Gonst, 
Vorklaant zig van 't Moment dat hy voor Zot liep doolen, 
Een Vyand van de Luyksche Zoolen. 
Een Wysgeer dankt zyn Hoofd, doch deeze laage Ziel 
Daalt immer neerwaards na den Hiel, 
En schimpt met 'sWoerelds pracht, en alle Staatzuchts-droomen, 
Als die nooit verder als een fransche Sprong kan komen. 
Niet eens gedachtig, Dat het Bal dat hem vermaakt, 
De Juffers Lucifers, de Heeren.  * Stapels maakt, 


Uyt die Toelasts Assemblee vloog ik na de Kamer van Vreugdendaal, alwaar den Opperste Pocet, eenshalve van de Rodenrykers de Brins gedoopt, my kwam recipicereen met de Gastvryheyt van een Poliseem, my met kracht en gewelt nederdrukkende aan een langwerpige Tafel benevens een  † Dintersche Dame, die 'er zo fris uytzag als een versche Steur, en ruim zo windering. Die Tafel was bemaemert mot een Dozyn witte Schulpschotels vol Pannekoeken, zwemmende in een Oceaan van Borer, dewelke die beleefde Juffer my voordiende met een staatelyke Knik des hoofds, en die ik beleefdelyk aannam met een diergelyke Knik, waar door wy op das tempo niet kwaalyk geleeken na een paar Rammen juyst gaande aan het Rammeyen. Na haar zeggen was de laatste Pannekoek altoos beter als de voorgaande, zo dat ik gedwongen wiert om een grooter Tal Pannekoeken in te slikken, als een Struys Spykers verzwelgt, waar door ik niet oneygen trok op een Tongersche Gans, die vet, gemest wort tegens St. Maarten. Na, dat ik zo digt gevictualieert was dat ik pas gaapen kon, begon die schoone Duys, die zo wel kon drinken als trekkebekken, my te toeven met

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
smaakelyke Clairet, verstrekkende ieder Kelk aan Ons een Sleutel om onze Ziels-geheymenissen te ontsluyten, slypende elk Woord niet een Glas wyn, en den Draad der Liefde uytrekkende als Gouddraad, om daar langs het Genot te onderscheppen by Anticipatie. Hoe ver dat de wederzydsche Begeertens ons buyten den Omtrek der Zeedigheyt voerden, ismyn Werk niet om te klappen, nog het Werk myns Leezers niet om te onderzoeken, want daar zyn zekere Zaaken verschoonelyk in de Daad, die onverdeedigbaar zyn in het Verhaal, volgens de bekende Geloosspreuk der condescendeerende Vrouwen, Weduwen, en jonge Juffers. Dit is 'er van, dat ik de Eer had van die Veldnymf te geleyden tot in haar Logement,

Alwaar ik een Alcmenas nagt 
Heb in haar byzyn doorgebragt, 
Of schoon iets min als Maagd, 't geen ik helaes te spa vont: 
Doch echter evenwel, en des al niet te min, 
Daar stak een Nachtbanket voor Camp** Graagheyt in, 
'k Wensch daar van Ieder 't Zyne, op deezen Vasten-avont. 




Waarschouwing.

De uytgestelde Dissertatie over het Kussen zal toekomende Maandag op het Weekelykx Tonneel verschynen, zynde het zo min wanvoeglyk, Dat het Kussen volgt op den Vasten-avont, als dat de Wafels geprecedeert worden door Pannekoeken.

Nota bene.

Den Echo des Weerelds zal binnen een Week a ses met een geleert Onderzoek over de KOOL, dat overaardig Gewas waar uyt Jan Rap en zyn Maat hun onaardige Aardigheden opwinden, zyn Leezers verrasschen. Zeg het aan Niemant voort, Klaphout Verkoopers.
Te Amsterdam by H. Bosch zyn te bekomen, alle de Werken van Purgat & Ornat, en ook apart. De Fyne Bedriegeryen ontdekt. De Bedrieger, of Erfgenaam Bedroogen. De Listige Juffer betrapt. De Onbedreven Minnaar. De Gestrafte Pasquyn. Gierigheyd en Overdaad. De Prins van Platte Marry. De Panlikker. De Fynman Jonker. De Geveynsde Quaker; eerste, tweede en derde Deel. De Bedrieger Bedrogen. De Bedrogen Sargieant; en veel ande ren meer onder dezelve Sinspreuk.




{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 21


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 11. Maart, 1726.

Da mihi basia mille, deinde centum.


Catul. ad Lesbiam.
DE Geleerdheyt is de Sibylle die de pikdonkere Nachtkaers in Naturas Dieve-lantaarn ontsteekt; de Geleerdheyt is de Vroedvrouw van Naturas echte en onechte Speelkinders; en de Geleerdheyt is Naturas Kwakzalveres, die haar Lievelingen dikmaals vergistig Pypkruyd in plaats van Heydens Wondkruyd in de vuyst duuwt, en daarom stikt 'er meenig jong Student aan de verdienstige Vruchten van de Bron der Geleerdheyt, die zo wel met Sodoms-appelen pronkt als de Doode-Meers Bogaart, wiens Guldelingen uytwendig bekoorlyk, en inwendig doodelyk zyn.

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal dan (zegt den Echo des Weerelds) geen Kermiskraam der Geleerdbeyd oprechten, of schoon ik myn Tyd zo wel op de Hooge Schoolen, in Drinken, Klinken, en in het repareeren van Schuyfraamen, heb waargenomen als myn Mede-studenten, die thans de Geleerdheyt by Aazen en Greynen in het Oosten, of in het Westen loopen uytventen. En waarlyk een Student die de Waarde des Leevens kend, zal zig niet plomp verlopren wegwerpen in een Koelbak van Zwarte Gal, om daar in te duyken na den Steen der Wyzen; hy zal geen Proef neemen van Agrippas Inbeelding, om Asparsjes te teelen uyt Ramshoorns; nog hy zal geen verstrooyde Lyk- nog Bruyloftstoorts Vaerzen zaayen in een Meloenbak, op hoop van daar uyt de vroegrype Komkommers van een Yskoud Heldendicht te gewinnen. Een Student, die weet dat men maar eens in de Weereld komt kyken, moet 'er zo vrolyk en malsch uytzien als een bloozende Bacchus, die schrylings gezeten is op een Aam Bourgonje Wyn; hy moet in zig zelve grimlacghen over zyn Alleenspraaken, als of hy een Slempfeests Gedicht opstelde, en hy moet over een Promotie-maal schateren, als een malle Jongen over het Sterflot van Anakreon die den Dood at aan een Druyfkorrel, daar hy niet eens verblikt of verbloost over het ingulpen van Ses Drielings bokaalen. Een Student die door de Hovaardy van zyn Ouders in dat Transportschip der Wetenschappen wort weggepakt, moet op de Oppervlakte der Geleerdheyt zwemmen, gelyk als de Boter zwemd op de Ragous van den Munstersche Kok op het Zwyns Malta; want de Weerelt beloont doorgaans de diepzinnigste Geleerdheyt met 
Onerkentelykheyt, Ondankbaarheyt, en Armoede. Hy moet de Boeken spaarzaamlyk en de Juffers mildelyk behandelen, want al te veel Geleerdheyt is gevaarlyk, en al te wuynig Liefdo is beswaarlyk. Hy moet gelyk de  * Heer*** de Rechtsgeleendheyt Polsen in de Bepaaling die 'er de Salet Professorinnen over uytlispen; en hy dient de Geneeskunde te doorgronden, gelyk als de Heer *** die sondeert in de vriendelyke Blikken van zyn Hospita's Dochter; want een Student moet zo snel en zo loos uytsnuyven op een Kus, op een Lonk, of op een

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kelk vol Troost, als een Munsters Zwyn na een harde Wind hytsnuyft op een Bogaart van Appelen, of als de Zomervliegen uytsnuyven op een zoete Haezo-zous, ter liefde des Suykers.
Dat lykt 'er beter na, is 't niet zo Heeren Studenten? dan in het Coffihuys van den Boonsops Tacitus te komen aanstryken met een Air zonder gedachten, en met zo een ledig Opslag van Oogen, als of den Heer Studiosus door de Natuur in de Wieg gelegt was, om den Omloop des Bloeds na te gaan in een Mostaard-melen, of om Champignons te gaan zoeken voor den Kasteleyns Opperkok van de Gouden Leeuw.
Ik zal dan myn Ervaarenheyt en niet myn Geleerdheyt in het Kussen voorstellen, over het Laatste zou een Hoogleeraar, en over het eerste den Echo des Weerelds publieke Lessen konnen geeven. Ik zal dan niet eens de Kusjes van Catullus, nog die van de beruchte Jan de tweede aanhaalen; en ik zal de Tederheden die tusschen Petrarcha en Laura, Dante en Portinaria, en tusschen Damon en Fillis eertyds passeerden, overslaan. Ook zal ik my wel wachten van te herhaalen, alhoewel zulkx niet zou misstaan aan een Echo  * Dat de Soldaaten eerbiediglyk de Hand van Kato kusten, toen hy vertrok uyt zyn Gouvernement. Desgelykx zal ik niet klappen, Dat de Hebreen door het woord Kussen veeltyds een Aanbidding betekenen. Ook raakt het my niet wanneer Seneca Papegaayt,  † Dat by die Pluymstrykers wel eens op 't Nest zal betrappen, die de Pooten van eens anders Slaven kusten. Ook zal ik geen Papier bekladden om myn Leezers te leeren, Dat de Roomsche Raadsheeren dier Versten Handen, die van een buytenlandsche Togt reverteerden, plagten te begroeten met een Kus; en ik heb nog tyd nog lust om te schryven,  ‡ Dat de Keyzer. Nero ze gelieft was by de Raad, dat 'er 
zig niet Een verwaardigde, 't zy dat hy vertrok, 't zy hy wederkeerde, hem eens na de Vuyst te vraagen, of zelfs te groeten. Ook

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal 'er niemant veel aan gelegen zyn, of hy weet of niet weet, Dat de Kinders der Megarensen jaarlyks een Lippenstryd oefenden, en dat men die Knaap, die zyn Vryster op de aangenaamste en tederste wyze had gekust, vercierde met Bloemkransen. De spiritueele Uytlegging van Madame Guyon zal men al mee in het Vergeetboek stellen, zynde die Bohmistische Santinne al te verlept, om te redeneeren over de Marmelade-smaak van een Kus. Maar wy zullen met Monsieur Alain Chartier, den Autheur van het  * Getyboek der Boerenplaagers, en Geheymschryver der twee Fransche Koningen Karel de sesde en de zevende, ons Kusvertoog ontsteeken.
Monsieur Alain Chartier was zo bemint by de Franschen, als de Duy ** by de Indiaanen, al een Uyl by de Egyptenaaren, en als de Profecyen van Doctor Sacheverel gezien waaren by de Britsche Malkontenten. Die Alain Chartier was meer geballast met allerhande Konsten en Wetenschappen, als een oude Maitres gevictualieert is met verliefde Sprookjes van haar voorgaande Volmaaktheden; hy kon met zo veel Gemak een Nativiteyt opstellen, als een Laplandsche Hex een goede Wind kan leveren; en hy was zo volmaakt in de Ontdekking van een Diefstal, dat hy voor een halve Spaansche Kroon den Kartouchiaan benevens de gestoole Goederen voor den dag brogt, en dat met nog grooter Gemak, als Dampier de Nieuwe Weerelden ontdekte. Doch met al die Talenten was Alain zo mismaakt als den Bouwguyt van Paddenstyn, en zo lieffelyk van Gezigt als Hans Weerwolf, zo dat de Boekverkoopers hun schoone Vrouwen, zonder omkyken konden vertrouwen by Monsieur Alain. Het gebeurde korts (nog geen drie hondert jaar geleden) dat die leelyke Geheymschryver ley te slaapen op een Bank, (dat Konstje zal hy een Oostindis-vaerder hebben afgekeeken) en dat de schoone Marguerite langs die weg kwam spansseeren, die aanstonds (de Dames hebben vreemde Lusten) dien scheeven Slaaper een Kus gaf, en die Luym met deeze Ontschuldiging verbloemde; Ik kus die Mond die ons ze veel beerlyke Zinspreuken uytlevert.

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat het Kussen vermaakelyk is zal ons niemant ontzeggen; ja zelfs zullen de Officiers, die nog liever Kussen als Oorlogen, dat niet tegenspreeken. De Dichters, die Mannen van een delikaate Smaak, en bekwaame Rechters zyn over dat geloutert Plaisier, spreeken nooit van het Kussen als met een dichtkundige Verrukking. Noch de Mond der Zeegroene Lente, nog den Adem van Jassemyn, nog de Lieftykheyt der jonge Violetbloemen, nog de door de Zons Kusjes geopende Roozeknoppen, zyn niet half zo zoet als de Lippen van een schoone Juffer. Zomtyts worden die lieve Lippen vergeleeken by Bedden van Muskus-roozen, of by Trossen van Kamperfoelies; dan wederom als of zy de Juffers wilden opeeten, by malsche roode Karssen, by gerypte Muskadel-druyven, of by bloozende Persikken. Andere Dichters wederom, die hun Leerjaaren ten halven gestaan hebben by een Juwelier of by een Parfumeur, komen op het Tonneel met kostelyker vergelykingen en met geuriger Equivalenten. Lippen van Robyn, van Kornaryn, van Grenaaten, van Amber, van Conchenille en van Karmyn, zyn, zo gemeen onder die schatryke Rymers, als de Vlooyen in Zeelant, de Muggen aan den Yssel, en als de Spinnekoppen gemeen zyn in Kalabrien.
Maar het schynt ons toe, dat Charmolaus een Jongeling van Megara, opgeklommen was tot de alderopperste Volmaaktheyt in het Kussen, dewyl Luciaan onsvertelt, Dat een zeekere Grieksche Dame zo belust was om een Kus van die vuurigen Kusser te genieten, dat zy het de moeyte waardig oordeelde, om 'er Twee Talenten (dat is ontrent vier a ses en twintig hondert gulden) voor te bieden, en voor dat Bot een Kus te bekomen. Die Kus moet vreeslyk gesmaakt heb ben na het Geld (zegt den Echo, die niets dat Loonzuchtig is door de Vingers kan zien) want schoon dat die Dame nog leelyker was geweest, als een Alekto, en nog onvriendelyker Adem had gehad, als Donna Maria Zonnebloem ontrent Loon op 't Zand, echter was hy nog te baatzoekent om zo een onredelyke Som te vorderen voor een Kus, die een galant Man altoos toegeeft Gratis aan de Sexe.
Doch zo 'er aan den andere kant hier of daar iemant in de Broek loopt, die zo koel is als de Lever van eert Torpedo, en die zo min vermaak schept in een Kus, als een Smous in een Verkens Hutspot, aan die Sneeuwbal ordonneer ik het Kussen als

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
een geapprobeert en heylzaam Hulpmiddel. Een Kus versterkt het Hart, (dat weet ik door de Ondervinding) een Kus vervrolykt de Geesten, (dat heb ik meer dan eens geprobeert) een Kus verzagt het Hypochondre, (dat heeft my een Dame mondtastelyk gedoceert) een Kus verstrooyt de Vapeurs, (dat getuygen eenpaariglyk de Juffers) en een Kus is, volgens het Voorschrift der Liefde-Doktooren, een van de voortreffelykste Kordiaalen in den Apotheek der Mingodesse.
Ook is een Kus van een uytneement Gebruyk in de Heelkonst. Wat wonderlyke Geneezingen zyn 'er niet uytgewerkt door die souvereyne Balsem, de Lip-pleyster! hoe meenig Sneedje, en door het kookent Theewater verbrande Jufferen-vingers, zyn 'er niet staands voets geheelt door een consolideerende Kus! Ja een Kus is niet alleenlyk heylzaam in buytengewoone gevallen, maar contribueert desgelykx zo veel ja meer tot het Voedsel des Licghaams, als de krachtigste Fransche Soupes vol Haanekammen, Zweezerikken, en Bodems van Artisjokken; en die Wonderspreuk heb ik geleert van een Breukelens Filoofoof, die aan een Kus den Tytel geeft van den Staf des Levens. Lachje om die Stelling, Heeren, en beschouwje een Kus als een gering Soort van Voedsel? zo veels te slimmer, (zegt den Echo) die hartiglyk wenscht, dat nog hy nog alle deugdzaame Menschen nooit aan een goede Maaltyd van Kussen gebrek mogen lyden.
Doch ik zal de Eer hebben van de Juffers te raaden, om het Kussen te oefenen als een vriendelyke Tydkorting, en niet om een Minnaar langs die Ladder, het Toppunt des Genots te laaten beklauteren. Als een Minnaar in dat diep Geheym ingelaten is, verslapt de Eerbiedigheyt, want in de geleerdste Eeuwen ontmoet men de minde Devotie. Een Juffer moet als een belegert Gouverneur de minste toegang niet geven tot de voornaamste Post, nog tot het Magazyn, aan de Beleggers; want al de Galants zyn zo veele Alexanders, zo ras hebben zy de eene Hoepelroks-Weerelt niet opgesnapt, of zy rekhalzen na een tweede. De Schoonheyt baart in den beginne Wonder en Vermaak, zynde de Natuur een Guycghelaarster die 't Gezigt misleyt, onbekent zynde verdrekt de Schoonheyt ons tot een Wonder, doch naderhant zyn wy verwondert over ons

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve, dat wy ons daar over verwonderden. De Liefde is een graage Valk die zig doorgnans verkropt aan zyn eygen Roof; de Liefde is een luye Boer, die ziende dat zyn leeme Dak begint te splyten, 'er wars van afziet; en de Liefde is een vergramde Honingbie, raakt hy zyn Angel kwyt, weg is den Honing-bouwer.
Maar ik heb een Kus uy tgevonden die vry veyliger is alsden Gordel der Kuysheyt, en ik presenteer myn dienst aan alle de Juffers, om haar die kuyssche Kus voor een Kus te communiceert: Die Kus beschermt de Liefde-vesting tegens al het gewelt der geanimeerde Stormrammen. Die Kus zal een Juffer zo zorgeloos bewaaren in allerley Soorten van Gezelschappen, en tegens alle Aanvallen, dat zy zig Zeven Maanden in een Leger, zeven jaaren in een Schouwburg, ja zelfs op een Oorlogschip na Lissabon mag waagen, schoon dat zy zo schoon is als een Helena, zonder dat 'er de geringste sleet of breuk in haar Bloempje zal komen; ja den Echo engageert zig nog verder, dat een jonge Weduw gemunieert met die Kus, haar Tederheyt een gantsche nacht door mag waagen in een Wynherberg met den Haagsche Koppelaar op het Zieken, of met de Heer Vlug op 't Hoen, die alles aandoet wat ryp of groen is.



Een Zamenspraak tusschen Damon en een jong Juffertje.

Air als 't begint, of Pekelharing in de Kist.


Damon. 
Myn Lam, myn lékk're Amandeltaart! 
Een Woordje dierbaare An? 
Dat Kind is wel een Kusje waart, 
Wiens Middel houd geen Span. 
Uw Lonk ontsteekt, uw Oog verquikt, 
Ey Antje, een lieve Kus? 
Ach Anna Ach! myn blonde Sus! 
Een Kus of Damon slikt. 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anna. 
'k Ben jong, O Damon! dat is waar, 
Doch echter weet ik dit; 
Een Mondgesprek maakt Handgebaar, 
En 's Minnaars Kus verhit. 
Geen Kusjes Damon, 'k weet 'er van, 
Nu stit, foei Damon, Sus! 
Eerst eyst me een Duymbreed, dan een Span, 
Neen Linker 'k sta geen Kus. 
 
Eynde van 't Kussen. 




Waarschouwing.

By Jan de Quaker is een nieuw Tractaat te bekoomen, waar uyt de Zotten de Grond van Jakob Bokem konnen Polssen, zonder de minste Handleyding van Niklaes Tscheer, en waar in de Narren de Beginsels der Zedekunde konnen leeren zonder de geringste hulp der Conscientie. Dat gaat wel wel Jan!
Te Amsterdam by H. Bosch zyn te bekomen, alle de Werken van Purgat & Ornat, en ook apart. De Fyne Bedriegeryen ontdekt. De Bedrieger, of Erfgenaam Bedroogen. De Listige Juffer betrapt. De Onbedreven Minnaar. De Gestrafte Pasquyn. Gierigheyd en Overdaad. De Prins van Platte Marry. De Panlikker. De Fynman Jonker. De Geveynsde Quaker; eerste, tweede en derde Deel. De Bedrieger Bedrogen. De Bedrogen Sargieant; en veel ande ren meer onder dezelve Sinspreuk.



{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 22


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 18. Maart, 1726.

Rien n'éloigne d'avantage toutes sortes des Personnes d'aupres de foi, que la trop bonne Opinion de foi-même.


Giami.
DE  * metaale Monden en de yzere Tongen der Dorpklokken verkondigden aan de Breukelsche Dorpelingen de naderende Golven, die gelyk als apostolische Franiche Dragonders a plein pied in bezitting naamen de Vreemde Huyzen en Erven, toen Ik (zegt den Echo des Weerelds) die

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo nieuwschierig ben als een jonge Juffer, de deur uytsloof, om van na by het Gevaar te gaan watermeeten. Reeds was Ik geavanceert tot aan het Kerkhof, van waar men de Bondgenooten zag defileeren na de geinondeerde Velden en Kadyken, toen een Spook, een Schim, een Duyzeling, of om my te bedienen van de klaare Bepaaling van Aristoteles, toen een onbekende Eygenschap my voortz weepte na een onbekende naare en schemerige Landstreek, een Plaats vervloekt en aangebeden, gehaat en gelieft, geeert, en misacht, by Adams Naneeven. In die Landstreek zag ik, ten minsten ik verbeelde my een Gebouw te zien, uytwendig zo ordentlyk als 't Gedrag van een Heremyt, doch inwendig zo ongeregelt als de Messalynsche Huyshouding van Madame Therese. Dat Gebouw was innerlyk verdeelt in oneyndige Perken als een Coffihuys Dambort, en zo vreeslyk opgepropt met allerley Soorten van Personnagien, dat men de Handen in de Zyden diende te drukken om eens uyt de borst te ademhaalen. Die Personnagien hielden zo vriendelyk huys als een vuurige Societyt van geciperde Maartsche Minnaars en Minnaaressen, het krabben en byten was 'er zo gemeen als de Kruyshouwen, of het Mondgesprek der Sabels, op een Hongaarsche Bruyloft, en zy beandwoorden elkanders Argumenten met brandende Takkebossen, met Hennepe Sluytredenen, met Klingen, Raders, en met Bannissementen.
Ik zag ia de Audientie-zaal van dat Paleys een bedaagde Juffer met een lebbige Bek staan wiegen op een paar waggelende Pooten, die Dame verschoot haar Verf en Gedaante van Moment tot Moment, (dat is een Vrouwelyke Familie-ziekte) en haar Boezem scheen met meerder Wangedrochten bezwangert te zyn, als de Vlaktens van Afryken, of als het Chelseys Coffihuys van den Kiestrekker Mr. Salters. Ik nam waar, dat zy de Gouvernante was van alle die oneenige Menschdieren, want die huylden, lacghten, zonden, vloekten, vogten en smeeten, na maate dal zy met een familiaare Gees-lucht die In woonders, haar Kommessaalen, kwam op te vullen. En wie doch is Madame, (vroeg ik met demoedig Accent) die meer Wonderen verricht met haar Adem, als ooit den Apoteeker Seldenslag Doodslaagen begong met zyn veronder de Medikamenten? Wie dat ik ben, Echo

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
des Weerelds? (repliceerde zy met de standvaste Kolëur van een Persiaansche Weerschyn) dat weet ik byna zelfs niet, alleenlyk weet ik ontrent dit, dat Ik in Spaanje een ontzaglyke, in Vrankryk een wispeltuurige, in Engeland een schoone, in Italien een zeedige, in Duytschland een bloozende, een fiere in Polen, een gefronste in Rusland, een belacghelyke in de spaansche Nederlanden, in Schotland een duystere, en een weerschynende Tronie heb in Yrland; en daar uyt besluyt ik, Dat ik een Weezen zonder Stoffe, en een Bruyd ben zonder Maagdom, gedoopt de INBEELDING.
Ik verschoot aanstonds myn Vleesch-koleur op het hooren van die vreeslyke, staatelyke, en langgearmde Naam, (zegt den Echo des Weerelds) en myn Oogen opwaards slaande, schreeuwde ik luydkeels uyt als een dol Mensch; Ha verfoeyelyke Inbeelding, gy zyt de overreedende Raadsvrouw, die den Mensch een Hart onder den - Riem steekt, tot het pleegen van allerley Euveldaaden! Hoe zou den Mensch, die ongewapent in de Weerelt komt kriewelen uyt Naturas Schulp, zo veel Kwaads konnen doen, ten zy hem de Inbeelding daar toe de behulpzaame Hand reykte? Ommers heeft den Mensch geen Klaauwen als een Leeuw, nog geen Bek als een Westindische Rave, geen Hoorns als een Bul, geen Slagtanden als een wild Zwyn, geen Gebit als een Buldog, geen Tromp als een Olifant, nog geen Bajonet op de Neus als een Rhinoster? De voorzienige Natuur ontzey hem die natuurlyke wapens, hem aanziende voor het slimste en het verdachtste aller Dieren; want de Natuur voorzag van langerhand, Dat den Mensch de gantsche Weerelt zou verdelgen by aldien hy gewapent ter Weerelt kwam. Helaes! wat Nut wat Goed heeft die Voorzorg te weeg gebrogt? Geen Nut nog geen Goed altoos, (zegt den Echo) door de Tusschenkomst van de Inbeelding. De Inbeelding gaf hem met de Melk in, Dat hy het adelykste Dier aller Schepselen zynde, hy gevolglyk moest heersschen, al was 't dat de Duy ** de Lantaarn zou houden. Om daar toe te geraaken stak hy een Struysveer op de Muts, liet zyn Ammonitie-hoed beslaan met een goude Hoepel, en liep des Zomers in het Veld, en des Winters in het Wynhuys lanterfanten, onder de glimpige Benaaming van een Officier. Die Munt sloeg de Inbeelding. Helaes!

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een tweede Menschdier zakte als een Onweer af na de Hooge Schoolen, kogt meer Boeken als hy betaalden, en min Geleerdheyt als hy kon bergen, wierp zig na twee a drie jaaren Lichtmissery op tot een Leeraar der beyde Rechten, en dee toen meer Kwaad met zyn Tong, als een Leeuw met zyn Klaauwen. Die Munt wiert door de Inbeelding goedgekeurt. Helaes!
Een derde dee zyn Inleyding met het stampen en stooken van Zaaden en Kruyden, beklom langs die Artzeny-ladder den gulden Troon der Geneeskunde, oefende die Konst als een Ambacht om zig te verryken, en niet als een Wetenschap om de Patienten te herstellen, en verslont toen meer Medeborgers, als een Westindische Rave Vinken en Mossen verscheurt. Die Munt was gangbaar in het Ryk der Inbeelding. Helaes!
Maar ik zal of ik durf myn Pen geen bot vieren in de algemeene spaansche Zee der grondelooze Inbeelding; ik zal eenige Bloempjes in dat Paleys na het Leeven afgeschetst ten besten geeven aan myn Leezers; en ik zal zonder veel Toestel myn Konterfytsels onderwerpen, beyde aan de Censuur en aan de Approbatie der Nederlandsche Berispers en Goedkeurders.
Ik zag in een Apartement van dat Gebouw een oude gryze Totebel zitten voor haar Toilet, die het Saisoen bestudeerde in een Barometer van dubbelde Kraam-anys, en die door de Onderstant van een Engelsche Bril, de kleevende t'Zamenspraaken nazag in Aretyns Handboekje, vertaalt en met Plaaten verrykt door den beruchte Romeyn de Hooge, een Konstenaar van een voorbeeldelyk Gedrag. Ik vroeg aan de Inbeelding die my als de Schaduw vergezelschapte, wie dat die Dame was? waar op zy aanstonds andwoorde; Dat is Mevrouw Oliekoek, die veel liever een Galant in haar Bouten, als een Pelgroms staf op haar Schouders draagt, en die haar Tederheyt en haar Middelen tot het laatste Gouddraadje toe uytspon voor het Zinnebeelt der edele Vryheyt, een Mans Hoed. Oud en arm geworden zynde onder het Harnas der Liefde, viel zy hol over bol in de Devotie, en uyt de Devotie tuymelde zy 't hoofd voor-uyt in het Extrakt der Wacgholder-beyen, en zy is al vry schriftuurvast op die beknopte Text. Doch dat belet geen-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
sins dat Madame niet geboekt staat voor een kuysche, devoote, en maatige Dame, want de Inbeelding die 't Gemeen voor haar Deugd heeft opgevat, verstrekt haar tot een scheutvry Kuras.
In een ander Hok stont een lomp Kaerel voor een Kas met opsnee vergulde Geneeskundige Boeken, zo min als de Deugd by hem behandelt, te pronken. Die Knaap had al het Air van een loode Atlas, op wiens breede Nek het heymelyk Gemak der Kwakzalvery rust, en indien 'er een Koordedansser en een Goocghelaar in dat Vertrek hadden geassisteert, zou ik niet hebben getwyfelt aan het Kermis Saisoen buyten de Goudsche Poort. Wie is dat? vroeg ik aan Mevrouw de Inbeelding, en zy repliceerde; Dat is een adelyk Charletan, gelyk als eertyds den Baron Jan Baptist van Helmont, als eertyds den geweezen Ridder Borri, en als thans den tegenwoordige Hof-doktoor van het Paerd van Troyen, den Kalamuksche Tarter. Die Geneesheer is een gebooren Edelman, (als of den Adel geparanteert was aan de Geneeskunde, gelyk als de Luyheyt aan de Bedelaary) die zyn Paerdestal in een groene Verfkuyp, zyn Wapenkamer in een Apoteekers-voorhuys, en zyn Romans van de doolende Ridderschap, heeft hervormt in de diepzinnige Schriften van Bombastus van Hobenheym. Doch hy is zo min ontadelt door die gevaarlyke Broodwinning, als Saartje Ligt voor 't Geld ontmaagd was door de eerste Kraam van haar Huuwelyk, Want de Inbeelding houd voet by stek, en het Graauw verdedigt de Inbeelding.
De Inbeelding toonde my een gryze Zondaar aan, die in een vergulde Saal stont te stampvoeten als een Olifant in de Teeltyt. Zo godloos was zyn onzeedige Taaluytspraak, als of hy by een Raazerny gegenereert, in de Hel gekipt, en onder de fransche Dragonders was opgevoet. Ik verbeelde my dat hy de Duy** had ingeslokt, en dat hy hem poogde op te brengen, stukgewyze, en daarom vroeg ik aan myn Leydsvrouw, Of dat Heerschap geen Tegen-pythagorist was, en Zeven jaar vloekte, tegens zeven Minuyten die hy stilzweeg? maar zy gaf tot andwoort; Neen, Echo des Weerelds, die Man staat beter ter naam en Faam alsje wel denkt, want hy balanceert die onprofytelyke Zonde tegens een pieus Legaat van Hondert guldens jaarlykx aan het Konvent tot Meersel, en tegens een prompte Betaaling van zyn

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schulden; en door die Pleyster der Kapstokken verstrekt hy een Heylig aan de onedele Gemeente, die Kap en Kovel waagt voor de Inbeelding.
In het naaste Vertrek zat een kleyn leelyk scheel Kribbenbytertje, dat niet uyt de Pan in het Vuur, maar uyt een schoone Zyde- en Lakenwinkel in een Vrystads Gyzeling was gehuppelt, en nu zo zeer aan den Yssel wort gemynheert, als het eertyds aan het Y wiert gescholden. Dat Aas gaf zig zo veel moeyte om de Geheymen van zyn voorgaande Styl te ontdekken aan een Party Hoenders met omgekeerde Veeren, als eertyds Nero dee om de Geheymen van zyn Mama te ontleeden; en daar uyt besloot den Echo des Weerelds, Dat dat Wezeeltje thans zo wel weet, hoe dat hy in de Armoede kwam als Nero leerde, hoe hy in de Weerelt geraakte. Dat omgekeert Profytertje liep echter door den Regen onder de Benaaming van een braaf Man, om dat hy de Leugen beamende, en de Waarheyt vervolgde, Want het Graauw Slacht de Vrouwen, en vergaapt zig aan de Inbeelding.
Maar inzonderheyt beschoude ik het Magneetisch Vermoogen der Inbeelding in een Heer en Meester der Dichtkundige Gemeente, die meerder Onkosten dee in Beloften als in weezendlyke Diensten. Dat Heerschap greep my by de Vuyst tot geen kleyne Slytaadje van myn Kneukels; en hy beloofde my grooter Dienst te zullen doen, in de Verbetering van myn Styl, als immer een Latynsche Schoolmeester aan een Jongen dee, in de Correctie van zyn Thema. Hy sleurde my dan met den Yver der Rechtsgeleerdheyt na een verheven Bovenkamer; en ik, die zo gemaklyk kan omgepraat worden als een rype Juffer, liep hem zo demoedig na gelyk als het Verken St. Anthony, gelyk als den Hond St. Rochus, en gelyk als hy de versch gekipte Rechtsgeleerden, met zyn Poetische Stroowis achter het Promotie-Dispuyt, gewoon is na te loopen. Op die Saal stond een ouwerwetsche Leuningstoel, die meer als eens de dichtkundige Convulsien van dien Hoogeschools Maro had moeten verduuren, en die met een Vriesch Lendenkussen was bewoelt, om door die Weerstuyts Hette deszelfs Poetische Vindingen te rypen, opwaarts te dringen, en uyt te stooten. Op die Stoel, aan wiens

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oudheyt alleenlyk de Huyd van een omogekogt Rechter ontbrak, viel hy ruggelings neer, haalde een Voorreden uyt zyn Tas, die'er al ommers zo zindelyk uytzag als de Rekening opgestelt by een Ankersmid, en las my die voor met zo veel Smaak, dat men het Sap der Vergenoeging uyt zyn welspreekende Mond Watervalsgewyze zag neerwaards rollen, langs de prachtige Opperstof van zyn Japansche Tabbaert. Wat zegje van die Styl, Echo des Weerelds, (vroeg den Hermafrodietsche Rechtsgeleerde, half Poeet, half Advokaat, en in 't Geheel geen van beyde) zouje die Trant niet konnen navolgen in uw Weekelyks Papier? Ja myn Heer (andwoorde den Echo met zyn gewoone Zeedigheyt) màar dan zou ik in Navolging van Glaucus myn goude Wapenrusting verruylen tegens Diomeeds kopere Kuras; en dewyl het Stofgoud van een echt Onrym raar is by een Autheur, vermag by dat niet te vermallen tegens het Klatergoud der Dichtkunde. Op dat Andwoord viel die Inbeeldings Gunsteling in een Stuyp van het Hypochondre, de Familie-kwaal der onrype Letterhelden, en dewyl ik zag dat dien Dichter zo een scheeven Bek trok als eertyds de Schol op de Nieuwstyding dat den Haring tot een Koning van het ongestadig Ryk der Visschen geballoteert was, schrikte ik zo hevig, dat ik ontwaakte, en ontwaakt zynde zag ik; Dat de Inbeelding al ommers zo vermaakelyk is in het Droomen als in het Waaken, en dat die Persoon die wakker zynde droomt, en drooment gekoestert wort door de Inbeelding, een Autheur is, ommers zo gelukzalig als die dichtkundige Heer en Meester, en al zo verdienstig als den Echo des Weerelds.



Waarschouwing.

Den Echo des Weerelds heeft een Naamrol ontfangen van verscheyde Nieuwe Boeken die eerstdaags staan uytgegeeven te worden op de Heerlykheyt van Paddensteyn, by een wanschaapen Leerling van een Romeynsch Plaatsnyder.
Prime, De Konst om Diamanten-Kastanjes uyt het Vuur van het Vertrouwen te haalen door de Pooten van een Kat.
Ten tweede, een Tractaat om een Huysheers Quitantie te be-
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
machtigen door de Tusschenkomst van een jichtige Snaar zonder een Helder of Penning uyt te geeven.
Ten derde, Het Mofs Geheym, om uyt een Linnen Keel in een vergulde Koets te vliegen, en om die Straatkeyen te beschaadigen door de Hoeven van Vier gepenningde Paarden, die hy eertyds plagt te bederven door een Paar bespykerde Schoenzoolen. Dit Vertoog is opgestelt door de Zoons Zoon van een Heer, die zeer na in allerley Contradeugden vermaagschapt is aan den Reus Kakus.
En ten laatste, De Wapenzalf der Guyten, of de Kneep om het Pedestaal der Gerechtigheyt te ontsnappen door een tydige Vlugt.

P.S.

Verwacht toekomende Maandag de STANDVASTIGE LIEFDE gerepresenteert door de Societyt van de GEDWONGE ARMOEDE; zynde een vrolyke Beschryving van het Schouwburg der SMOUSSEN, onder de Zinspreuk van
Smoussius esuriens in Coelum jusseris, ibit.
t'Amsterdam word gedrukt voor den Autheur by Intekening den Persiaansche Zydeweever, Demokriets en Herakliets Brabandsche Voyage, Gekroonde Broeders, Hollandsche Zindelykheyt; Inleyding van den Antwerpsche Courantier en den Antwerpsche Courantier: Benevens eenige Gezangen van Anakreon; voorsien met de Sleutel van het heele Werk, door Jacob Campo Weyerman, Autheur van de Historie des Pausdoms, van den Amsterdamsche Hermes, van den Ontleeder der Gebreeken, en van den Echo des Werelds. De Inteekening zal konnen geschieden aldaar by Hendrik Bosch, by Jacob Lemmig, en by de meeste Boekverkoopers; als mede in de Buytensteeden, Dordrecht, J. van Braam. Rotterdam, Willis, Korte, Hofhout, en J. Doesburg. 's Gravenhague, de Weduwe Bouquet en Berkoske. Delft, Boitet. Leyden, de Janssoons van der Aa, J.H. Verbeek en Ambulaart. Gouda, van der Kloes. Haarlem, M. van Lee. Uytrecht, van Poolsum, H. Schouten en J. Vis. Nymegen, van de Veluw. Aarnhem, Willem Vorster. Zutphen, Koster. 's Hartogenbosch, Vorster. Middelburg, Schryver. Vlissingen, Paayenaar en Willegaars. Leeuwaarden, J. Tyssens. Harlingen, Volkert Janszen. Franeker, Blek. Groningen, de Weduwe Barlinkof. Deventer, van Wyk en Welbergen. Alkmaar, van Beyeren. Zaandam, Ketel.




{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 23


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 25. Maart, 1726.

Histrionem oogis mendicarier.


Plaut.



De beschryving van de Schouwburg der Smoussen.

Een Autheur dient alles te onderzoeken, om over alles te konnen praaten; hier in gelyk aan een Alchimist, die in het grobbelen na den Steen der Wyzen zomtyds een Hulpmiddel oploopt, waar mee hy 'er een geneest, en Vyftig den hals breekt. Op die wyze heb ik het Nut en het Vermaakelyk nagedraaft in de heromzwervende Schouwburgen van den hoogh verlichte Jacob van Ryn**, en in de Medeas Tent der vier Kroonen, doch ik heb misgetast. Ik heb het Nut en het Vermaakelyk nagerent in het Brussels Opera van le Sieur Bombar**, en in de gecastreerde Dusseldorpsche Akteurs, doch niets geobtineert;

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot dat ik eyndelyk en ten laatsten het een en het ander, meer by Geval als by Kennis (die Verdienste komt de Doktooren toe) heb gevonden, in de Loots-komedie der Smoussen, waar van ik de navolgende oprechte, ongeblankette, en vrolyke Beschryving zal mededeelen aan myn Leezers.
Op een Woensdag of op een Donderdag, (de laatste is zogoed of zo boos als de eerste) zeylde ik- vlak voor de wind na een planke Loots in de Joodsche Houttuynen, welke Loots zo door een Conspiratie van Smousse Tonneelspeelders, als door een excessieve Som van driehondert Guldens, getransmuteert was in een zaakelyk en vermaakelyk Israeliets Schouwburg. Dit Schouwburg was zeer zedig gemeubeleert in zyn binnenste, en scheen geen kleyntje te participeeren aan de Haveloosheyt en aan de in en uytwendige Armoede van deszelfs Bouwheeren, en Fondateurs. Men zag 'er geen geschilderde Goden nog Godinnen zeeschuymen in gepannekoekte Wolken, nog geen Neptuyn, schrylings gezeten op een hartdravende Dolfyn, de Nymfen narennen om die te empaleeren met Cyprus Elger. Geen kuysche Daphné ontvlugte op den Slakken-galop den Afgod der Dichters, die als dol was om te badineeren met haar Eekhoorntje; ook was 'er geen eene Europa te zien die den Bul beschree, een Fabel die geen geringe Aanleyding gegeeven heeft aan de getrouwde Dames om haar gehoornde Heeren en Meesters met een zachte Hand en met een straffe Toom te regeeren. In steê van die leerzaame Vertooningen, zag men een beknopt Tonneel, iets breeder als een Verkeerbort, iets langer als een Meloenbak, en iets hooger als de Steel van een Burger-helbaart, wiens rechter zy in het inkomen met een Bufet prykte, waar op den Overvloet ten toon stond van de Belêgering van Sancerre. De schoone Marianne was de Concierge van dat Bufet, dewelke met een spaarzaame hand, de Genever, dat Eau de Barbade des Duy**shoekx, de zoete Koek, die Wellust der Kinders, de Tabakxpypen, dien Hemel der Matroosen, en de wormsteekelige Cinaas appelen, dat Kermis Banket der Dienstmeysjes, distribueerde aan de gejaponde Smoussen, aan de opgetraaliede 
Smoussinnetjes, en aan de op de Loerjacht zittende Jonkersteegs Katten, en Zeedykx Kruys-madelieven. Twee aanzienlyke yzere

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kroonen, die wel eertyds gedient hadden op de helsche Bruyloft van Proserpina, bralden hoofd voor hoofd met zeven Ongeltoortsen, die zeer na de dikte van een Spaansche Tabakxpyp, en de Lengte der Koningkaersjes evenaarden, welke Kroonen door een Hebreeuwsche Kaersesnuyter, na een moderaat wachten van anderhalf Uur en sestien Minuten, geillumineert wierden, waar door ik de Gelegendheyt kreeg, om myn Medepligtigen in den Bak te onderscheyden.
Myn Oog viel op een damaste Sac, waar in een mooi Jodinnetje was gekroopen, dat al het Air had van dat Schepsel, in wiens Hoofd den  * Paddesteen wort gevonden. Haar Galant zat naast myn Zy, en had de Beleefdheyt om my tot een Tolk te verstrekken; doch dewyl hy een execrabel Hoogduyts sprak, lee ik geen andere schaade als aan het Gehoor, daar ik anderssins zyn zinnelooze Uytdruksels zou hebben moeten beandwoorden met woorden. Een koppel jonge Smoussen waaren in een grondelooze Onderneeming met twee Kastaanje blanke Smoussinnetjes ingewikkelt, en scheenen een ernstige Toeleg te formeeren op de Hoepelrokx Schanskorven van die halver wege komende Dinas. Die twee Jongens dronken als Braessems, en de Meysjes slobberden meer stukken Zoetekoek in, als een Big geele wortels eet, uyt welke laauwe Voortêkens ik dit Besluyt opstelde; Dat die twee Juffertjes een heviger Omwenteling in haar Boezems gevoelden als de Maan, en a Coup seur tegens Middernacht, beyde het Vleesch en de Duy ** zouden trachten te verootmoedigen.
Onder andere Nieuwschierigen zag ik een bevallige Jodin in den Bak komen aanstryken. Zy was vermomt in een zedige Opschik, doch men kon de Mossen en Geyten zien dartelen in haar tintelende Blikken, en ik neem aan, om op een span na te gissen, Hoe dikmaals dat zy wel een Herhaaling van Tederheyt zou lusten tusschen dag en nacht. Zy bewimpelde haar Schreeden, doch men zag maklyk, dat zy des noots zynde wyder konschryden; haar Armen waaren zo aardig geposteert op haar Heupen, gelyk als een Hoen dat opgezet is om aan het Spit gebraaden te worden; en op de Deyningen van haar lieve Tetten las ik in verstaanbaare Woorden, deeze twee Regels

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}


Myn Lust, myn Leeven, kom! 't gezwollen Zwaanedons, 
Wacht enkelt maar naar Ons. 


Den onnoozelen Hals haar Man volgde zyn Beminde, en scheen vry hovaardig te zyn op die schoone Rib, die hem gaande en staande hoorns opzette door haar wellustige Lonken. Haar Tabbaerd was een nieuwmodische Parterre, die vry meer fatigues scheen verduurt te hebben aan de Achterslippen, als aan de Voorpanden; en schoon dat haar bovenste Rok bewoelt was met zwaare goude Franjens, echter was hy wel zo ligt om op te heyssen als een Driedekx Schoverzeyl. Een goud Orlogie hong niet ver van die Vesting waar in een Man zyn Eer billetteert, en ik vertrouw dat zy de Minuyten van een onderlinge Tederheyt ruym zo wel aanwees als dat Uurwerk, zynde zy in alle haare Beweegingen gelyk aan Mevrouw Druyve blos, die min om een Pension, als om het innerlyk Vermaak negotieert op de Kust van Vulkaans Bedgenoot.
Die Dame wiert opgevolgt door een alderliefste Smoussinnetje, dat op haar korte Hieltjes rondom draayde, als een Klos op zyn Spil. Dat Hoogduyts Spinnewieltje was geaccompagneert met een diminutief Smousje, dat het Kwikzilver in zyn Pollevyen, en de Grieksche P op zyn Voorhooft droeg; ook kon men in zyn baldaadig Gedrag, en in haar onbeschaamt Air wel zien, dat zy voor malkanderen waaren in de Wieg gelegt, zynde hy een Koopman in ingeleyde Agurkjes, en zy een Gouvernante over ses Eyers leggende Kippen.
Maar ik zal een gevaarlyke Societyt van Slagers, Verspieders, Beursesnyders, zingende, springende, drinkende, klinkende, en in Weerwolfs bonte Mutsen opgeschikte Smousse Koopers en Verkoopers niet eens beschryven; ook zal ik met een demoedige Verachting de vier Muziekanten, Nathan, Nikodemus, Smouwel, en Maayer Polak in het Vergeetboek stellen, dewyl die de Fioolen tot Gekken maakten, en op geen half Vierendeel na, een halve Noot wisten te onderscheppen.

'k Spreek van geen Maagden appelront, 
Nog Meysjes zacht als Sabelbont, 
Wel waardig onze Herhaling: 
Geen eene hoe jong, hoe quips, hoe teer, 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wiens binnelandsche Maagdoms Eer 
Niet ruym zo glad was als de Huyd van Jansjes paling. 
 
'k Rep van geen Babel-taal, in Rym en Onrym vals, 
Nog van 't vervloekt Gezwets in Onduyts, leelyk Wals, 
Of op Hebreeuwsche toonen. 
Ik noem geen Aqua vit van  * Gannas Doods bufet, 
Geen Cinaas goude Vrucht iets slapper als een Slet, 
En vaadscher als 't Beslag van Felix Coffiboonen. 
 
'k Verzwyg de Pracht van 't groots Tonneel, 
'k Beoog de Vreede, en geen Krakeel, 
Een al te naakt Vertoog mogt hier zyn Heer verraaden: 
Ik ken te wel der Smoussen Wraak, 
Geen Spaansche Vyg is van myn Smaak; 
Maar zacht de Vorst verschynt met zyn gebaarde Raaden. 


De Tonneels Gordyn opgeheyst zynde zag men den Koning Lypje den Mutsemaaker te voorschyn kruypen, omcirkelt met zyn Agurkjes Graaven, benevens de Princes Porcia, welke Persoonagie verbeelt wiert door den Paruykmaaker Nabaro, gedoopt het Halfslag, als die in de Weerelt gescharrelt was, door het onderling Congres van een Hoogduytsche Moeder, en een Portugiesche Vader. De Vorst Lypje was zeer heerlyk gedost in de gegalonneerde Vacht van den gestranguleerde Baron van Sch**, die in het afspringen van de Ladder vergat om zyn Kleed mee te neemen, en hy dee zyn Inleyding met de navolgende, door den Schoolmeester Moddel, overgehaalde Vaersen.

Nu zeet man eyndlig, was den Himmel has beslossen, 
Nag zo viel Jaren krieg; ond zo viel Bloed vergossen: 
Qnd d' Armen Onertaan to jammerlig geplagt. 


Na die derde Regel verfriste de Vorst zyn Long met zo een Hebreeuwsch gebrom, gelyk als een Bremerbier Tor zyn Adem schept onder het aansteeken van zyn eerste Pyp; en dat gedaan hebbende liep hy zyn eerste Loopbaan van de volgende twaalf Regels ten eynde, waar op Looser Kladder 's Konings Neef zyn Rol begon af te spaanen in dit onderstaande Vaers;

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Furst dy volg zain Wil, mir luystren mit Ferlanken. 


Toen gilde Porcia, wiens Neus zo hoog gekleurt was als het Staal van een Scharlakenverwer;

Ond wachten freudig zain Gebotten slag te' ontfanken. 


Daar op boog zig den Schoolmeester Moddel zo galant voor over als een Boer die 't spit in de Lenden heeft, en gromde;

Te Nait ond Oproer zwigt op 't Keninglaike wort. 


Flukx vouwde Moses Pasloot zig toe tot over de grootste helft, en knorde;

Zo bloei te Fried, dyn Lob wert am 't Gestarnt gehort. 


Myn Bestek zou zo min uytkomen als het Schuldboek van Scheele Kees, indien ik alle de disrespectieve Persoonagien zou willen afschetsen, en derzelver Gebaaren en Rollen herhaalen, in myn papiere Echo des Weerelds. Alleenlyk zal ik zeggen, Dat de schoone Margriet zeer natuurlyk gerepresenteert wiert door de Zoon van den Koning Lypje, genaamt O vroom, een jong Heerschap, die des 's Morgens St. Lucas nadraaft met een kladschilders Borstel, die 's Middags een Juwelier is in buygzaame Bergkristalle Diamanten, en die des 's Avonds een Akteur verbeelt, trots den roodgehielde Aary van Til, of den snuggere Faviaan der Padden. Inzonderheyt mag ik niet verzwygen, Dat den vroome O vroom de schoone Margriet verbeelde in die postpapiere rooskoleure Tabbaert, waar in een zeker Juffertje wel eer voor het Hoertje speelde in het Tonneelspel van de Lichtmis; en ik durf meer niet overslaan, Dat den Hoedemaaker Looser Kladder die voor Fredrik 's Konings Neef scheep kwam, gestadig op de planke Vloer van het Tonneel speculeerde, waar uyt de Toekykers gisten, Dat hy of een Speldezoeker, of een Tuynder in sterke Kors moest zyn, by Broodwinning.
Die O vroom is op myn Conscientie een van de aardigste Jongens die ooit een Hoogduytsche Moeder ter weerelt brogt, (zey een lange Jood, die meer Bont om een trype Muts had, als 'er vereyscht wort tot het dekkleed van een Poolsche Slee,) en by G**! (vervolgde hy) ik zal die zelve Opvoeding besteeden aan myn oudste Kind, want de Koopmanschap van de Feylen wort  bedur-
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven door de meenigte. Ja een goede Opvoeding is beter als een groote Beleening, (repliceerde een gryze Smoussin, die gecoifeert was met een Point de Venise Kornetmuts van het jaar van Twee en dertig) en daarom breng ik myn twee Dochters Mirjam en Hanna op als een paar Hof-freuwlens. Daar is Sarah en Rachel, die laaten 't hoofd hangen als verwelkte Pinxterbloemen, die durven niet eens Bou zeggen tegens een Gans, en die hebben geen Confidentie genoeg om een Minuyt op een Minnaars Knie te zitten, daar myn Kinders op haar Elleboogen zouden durven danssen, zonder eens te verblikken of te verbloozen.
Ik dank myn Gestarnte (sprak een getrouwde Smous in vertrouwen tegens zyn Schoonmoeder, die een paar Blikken droeg als een paar brandende Komeeten) dat myn Vrouw Susa zo vruchtbaar is als ik zou konnen wenschen. Over het eerste Kind droeg zy maar ses Maanden, doch zy repareerde die fout in het tweede, want zy liep daar mee twaalf Maanden, en Moeder Middernacht de Vroedvrrouw gaf daar van een goede Reden na myn Bevatting; Want (zey zy) wanneer een Vrouw drie Maanden te kort schiet in de tyd van haar groot gaan van Kinde, dan bekomt zy dat weerom in het tweede Kind. Volgens den Regel nu van Additie, zo men twaalf voegt by ses, maakt dat te zamen achtien, en gelykje weet dat is de volle tyd voor twee Kinders.
Op die voet rolden de Askalonische Discoursen, in ieder Tusschenpoos van het Tonneelspel van 't Veranderlyk Geval, en zonder Moses die voor Mengo speelde, een genoegzaam myn gantsche Aandacht besloeg, als die beter de Rol van een Zot verbeelde, dan meenig Wysgeer die van een verstandig Man nabootst, en volgens de hedensdaagsche trant, de Verdienstige Natuur verzelde met de onwillige Armoede, zou ik een grooter Getal van die deftige Dialogues van buyten geleert hebben.
Tegens dat de Klugt zou beginnen, ley ik toe om te decampeeren met een stille Trommel,) dat trekt sterk op het Baronieren) dewyl ik de Hebreeuwsche lucht, die de warme Smousse Juffers exhaleerden, niet langer kon weerstaan, zonder my bloot te stellen voor een onmydelyk Leevensgevaar. Ik greep dan de Gelegendheyt by 't Haair, van het Geklop van een party ongeduldige Smoussen en Smoussinnen, die zo heet waren om in de Loots-Komedie in te dringen, gelyk als de meeste jonge Heeren en Juf-
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
fers graag zyn, om door te booren tot in het binnenste van het Beterhuis des Huwelykx, zonder eens te letten op die Leyders, die zo gaarn die kuische Boeyen, die hun tot de Woordhouding verbinden, zouden willen verbreeken. Ik wiert dan op vrye voeten gestelt in die Disorder, en na dat ik op 's Heeren Straaten myn Adem zeven en zevenwerf had herhaalt, protesteerde ik plegtiglyk; Dat het min moeyelyk zou zyn aan een verstandig Man, om het Marmer te polysten met zyn Nagels, om een Aambeelt te kraaken met zyn Tanden, om een Oostindische Reys te doen, zonder Eeten of Drinken, en om van het Y na Jerusalem te loopen, zonder eens te Pleysteren, dan zig voor de tweedemaal te exponeeren aan de doodelyke Vertooning van een Smousse Blyspel.


Waarschouwing.

Dewyl de ONKUNDE zig als nog verbeelt, dat den Echo den Berymer is van het lomp Blyspel, gedoopt den WEERGALOOZEN BEDRIEGER, wiens Styl en Vinding zo wanschaapen is, als het Gedrocht waar op het schynt te doelen, zo belooft den Schryver van dit weekelykx blad 50 Guldens aan die geen die hem dien rampspoedigen Blyspels-Hoetelaar zal komen aan te wyzen.

P.S.

Verwacht in 't kort een Overzetting uyt de Vertellingjes van Monsieur de la Fontaine, genaamt de NACHTEGAAL,

Die tot den Dageraat in Annas bouten zong, 
En toen uyt Annas hand in Hymens Slagkooi sprong. 


t'Amsterdam word gedrukt voor den Autheur by Intekening den Persiaansche Zydeweever, Demokriets en Herakliets Brabandsche Voyage, Gehoornde Broeders, Hollandsche Zindelykheyt; Inleyding van den Antwerpsche Courantier en den Antwerpsche Courantier: Benevens eenige Gezangen van Anakreon; voorzien met de Sleutel van het heele Werk, door Jacob Campo Weyerman, Autheur van de Historie des Pausdoms, van den Amsterdamsche Hermes, van den Ontleeder der Gebreeken, en van den Echo des Werelds. De Inteekening zal konnen geschieden aldaar by Hendrik Bosch, by Jacob Lemmig, en by de meeste Boekverkoopers; als mede in de Buytensteeden, Dordrecht, J. van Braam. Rotterdam, Willis, Korte, Hoshout, en J. Doesburg. 's Gravenhague, de Weduwe Bouquet en Berkoske. Delft, R. Boitet. Leyden, de Janssoons van der Aa, J.H. Verbeek en Ambulaart. Gouda, van der Kloes. Haarlem, M. van Lee. Uytrecht, van Poolsum, H. Schouten en J. Vis. Nymegen, van de Veluw. Aarnhem, Willem Vorster. Zutphen, Koster. 's Hartogenbosch, Vorster. Middelburg, Schryver. Vlissingen, Paayenaar en Willegaars. Leeuwaarden, J. Tyssens. Harlingen. Volkert Janszen. Franeker, Blek. Groningen, de Weduwe Barlinkof. Deventer, van Wyk en Welbergen. Alkmaar, van Beyeren. en Zaandam, Ketel.




{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 24


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 1. April, 1726.

Libertas est potestas vivendi ut velis.


Vell.
IK assisteerde onlangs op een beruchte Verkooping van Schilderyen tot Haarlem, welke Konststukken gelyk als Waterdroppelen geleeken na die oude Edelluyden, die doorgaans snoeven, Dat zy descendeeren van die Voorvaders, die ondertusschen zo veel part of deel hadden aan hun Geboorte, als den Koning Cotys deel had aan de Geboorte van den Abt Cotin, of als den beschaafde Meceen den Grondslag ley van het Geslagt van Pere Mecenati. Myn Voorneemen is thans niet, om als een Heraut van Wapenen die onechte Konst-Aterlingen te ontleeden of te ontkleeden, geensins Heeren Leezers, zegt den Echo des Weerelds. Ik wil nog ik zal niet eens herhaalen, Dat ik zelfs de manier van Rubbens school niet kon zien in dat misdoopt Tafereel van Rubbens en

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn Huysvrouw; ook kon ik de geringste Handeling van Neerlands beruchte Rembrant niet bespeuren in die geadultereerde Tafereelen die onder zyn Bescherming tegens de wand hongen. Ik schaame my om de overige leelyke Schilderyen, zo de Tuynhuys Venus van Pelegrino, als de porfiersteene Bloempotten van Pedro Verbrugge, en de in Buffelsleere Kolders geverfde Lot en zyn Dochters, benevens alzulke bedrieglyke Bartiaanen eens ter loops te noemen. Alleenlyk zal ik zeggen, en ik ben in staat om dat zeggen te verdeedigen, Dat den geweezen Japansche Konstkooper leefde met zyn Schilderyen, gelyk als de meeste Boekverkoopers leeven met hun Boeken, Daar de Zin te kort schiet wort een Prentje tusschen ingestopt, en daar het Tafereel nog de Natuur, nog de Konst te baat had, schoot St. Bart het een scheutery Kuras aan van Vernis, behong 
het met de Ridder-order van een dikvergulde fransche Lyst, en liet het dan circuleeren onder de echte Kabinetstukken, met dit Devies Wy Appelen zwemmen.
Op die dubbelzinnige Verkooping vond ik een Heer, in wiens Gelaatkunde ik grooter Waarheden zag doorstraalen, als op alle de vermomde Tafereelen, derhalve maakte ik de minste Zwarigheyt niet om hem te accosteeren, onder het faveur van een algemeene Inleyding; Wat dunktje van dat verwart t'Zamenhangsel, myn Heer? Zo als desselfs Vader was, is insgelykx het Kroost, (repliceerde hy met een stemmig Weezen) doch ik kom niet om te koopen, maar enkelt om te zien; hier in slacht ik een getrouw Minnaar, die wel eens te hooi en te gras op de Assemblees komt om een Jufferen-kykje, maar dat is 't al; want in een eenig stuk Schildery, Echo des Weerelds, bepaal ik myn geheele Eerbiedigheyt voor Pictura. Is het gepermetteert van dat Konststuk te zien? vroeg ik, en hy andwoorde zonder het alderminste nabedenken, Ja Echo, en zo veels te liever, dewyl ik weet, dat den Inhoud van dat Tafereel uw Verkiezing geweest is van de Wieg af. Dit gezegt hebbende gaf hy my de hand, en brogt my na zyn Buytenplaats, waar van ik myn Leezer de onderstaande Beschryving zal geeven.
Die Buytenplaats ley effen buyten de Stad, zynde in sté van visryke Graften, hooge Wallen, of een dicht Eyken Bosch, omcirkelt met een eenvoudig Staaketsel gevlogten uyt buygzaame Teen, en uyt stevige palen. Die Woonplaats scheen genoeg-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaam een Eyland te zyn, in, 't Westen, in 't Oosten, en in 't Noorden bepaalt door de Zee, hebbende ten Zuyden de Maas, Brabant, en een aloud Bischdom. De omleggende Aarde was zo week en zo moerassig, dat zy ter naauwer noot de Ploeg kon verdraagen, ook beefde die op verscheyde plaatsen, doch zonder Gevaar, onder onze voeten. Men zag 'er duyzende graazige Weyden, beplant met wandelende Vruchtboomen, welkers Vruchten de Inwoonders tweemaal Daagsch opzaamelen, om op het minste gedeelte te leeven, en den Overvloed tegens andere Leevens nootzaakelykheden te verruylen. De Zee loopt veeltyds storm op de vruchtbaare Oevers dier Beemden en Weyden, maar die ongestaadige en onstuymige Minnaares wort doorgaans afgeweezen met schaade en met schaade, door onderscheyde forsse Dyken, waar van 'er vier uytmunten met de benaaming van den Yssel, de Maas, Spaarendam, en Medenblik. Den gewaande Prins van Verone, Signoor Scaliger, noemt die Landstreek, een ondankbaare en onvruchtbaare Aarde; en een fransch Schryver om den Broode gaat 'er vry felder op los, zeggende  * Dat die Luchtstreek een Land is waar in de vier Hooftstoffen haar Ampt niet waarneemen, en alwaar den Goudduy**, bekranst met een Diadeem van Tabak, zit te pryken op een Troon van gestolde Melk. Ik zal die schampere Omschryving met 
een Verachting overslaan, en alleenlyk zeggen, dat die Landstreek overvloeyd van alle de Noodwendigheden des Leevens, dat die Landstreek genoegzaam alles bezit wat 'er te bekomen is op deeze ondermaansche Weerelt, en dat die Landstreek heerscht over de groote en kleyne Indiën, waar van zy de Koopmanschappen verspreyt over de gantsche Aarde, en in Navolging van den Nyl het geheel Al vruchtbaar maakt door die Overstrooming.
Op die Plaats wiert ik gerecipieert door een Dame die al het Air had van een manmoedige Maagd, en die my en myn

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leydsman langs Achtien Vertrekken introduceerde in een Apartement, dat gesticht scheen te zyn door Reuzen, gestoffeert door Wetgeevers, en bewoont by Goden. Die fiere Maagd opende op het verzoek van myn Introducteur een goude Kas, verzegelt door Achtien Slooten, en inwendig verrykt met een Konsttafereel, dat reeds Eeuwen heeft verduurt, en zo myn Gebeden verhoort worden, de volgende Eeuwen vastgestelt by de eeuwige Voorzienigheyt, zal verduuren.
Ik zag een straffe Maagd op dat Konststuk afgemaalt, gehuld als een Amasone, Zy voerde in haar Rechterhand een styve Speer met een Hoed op deszelfs Spits, en een Woutkoning ley aan haar voeten, die al het Air had, dat een Rykxdag te paerd, het Brommen der Beeren, of de krachtelooze Blixems der Hussaaren en Heydukken, geen Gevaaren waaren waardig zyn Aandacht. Die Maagd was omringt met haar Lyfstaffiers, de Wetten; met haar geschreeve Tafels, die haar omcirkelden als zo veele Schilden; de Rykdommen, de Koophandel en den Overvloed dienden haar als zo veele Oppassers; en de Konsten en Wetenschappen dartelden in haar Stoet, als speelende Kinders. Die Schoone Maagd zegenpraalde over de Dwingelandy, over de onwettige Regeering der Wellust, en over de heerschende Hartstogten. Ha wat een Tal van wilde, en van het Menschdom verwyderde Driften, had die Heldin-Maagd niet getemt door haar strenge Krygsdeugt! de barsse Heerszucht, de Wellust, den Oproer, de Wanregeering, en alle die booze Geesten die in 's Menschen Boezem woeden waren vastgeklonken aan haar Staciekar. Ja zelfs de Lukgodes, die Koningin der Vleyers, benevens de Dood, die Vorst der Verschrikking, volgden als Slaaven haar rollende Wielen, middelerwyl dat de Dapperheyt, de Grootmoedigheyt, de Rechtvaardigheyt, de Deugd, en de Belooning, haar opwachten als waare Medgezelinnen van die hartgrondige Schoonheyt, de adelyke VRYHEYT.
O goddelyke VRYHEYT, (riep den Echo des Weerelds uyt in zyn eerste Verrukking) hoe behoorlyk is uw Gelaat, en hoe heerlyk is uw Bestiering! Ghy zyt uw Geboorte aan de Maatigheyt, die Voedster-Moeder aller Deugden, uw Opkomst aan

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Godsdienst, die Bronader alles Goeds, en uw Duurzaamheyt aan de Gerechtigheyt, die Zon aller Stervelingen, verschuldigt! Ghy wort getrokken door gezenuwde Leeuwen, als de Moeder der Goden, de eerwaarde Cybele, die Woudkoningen zyn geduldig of schoon getoomt, en uw Hooft praalt met een getoorent Hulsel, het Afbeeldsel van een verweerende Macht, en het Zinnebeelt van de Kracht des Gemoeds!
Hoe onderscheyden dat de Stervelingen ook zyn in hun Driften, echter verzamelen zy alle eenpaariglyk in het Middelpunt der adelyke VRYHEYT. Dees bootst een Held na, en niets wort hooger by hem geboekt als een Reekx van glorieuse Veldtogten. Geen beschimpt die Luym, en noemt die Drift een Zotheyt en een Buytenspoorigheyt, hy verheft zyn eygen Verstant en Voorzichtigheyt, en hy zou denken dat hy zeer ongelukkig was, by aldien hy gegroet wiert voor een stout Man. Een Derde is onvermoeit om zig te verhoogen tot het Karakter van een beezig Man. Een Vierde in tegendeel beschouwt die Pooging als onbehoorlyk, acht nog goede Naam nog eenig Karakter op deeze Weerelt, en zo het aan hem stond zou hy zig wel altoos willen verlêdigen in de Ongebondenheyt, waar in hy, volgens zyn Stelling, het hoogste Goed geniet. Den Een waardeert de Rykdommen, als het eenigste Middel om het Gehemelte te vermaaken, en lekker te eeten en te drinken. Een Ander walgt daar van, en wil kwansuys gemeenzaamlyk omgaan met het Gemeen. Een Derde vergaapt zig aan de Muziek en aan de Schilderkonst, aan de Kabinet Zeldzaamheden en aan de Binnendeursche Cieraaden. Een Vierde is ingenomen met Tuynen, met kostbaare Buytenplaatsen, en met de Pracht der Bouwkunde. Een Vyfde die in geen van beyde smaak heeft, gelooft dat de Onderzoekers der Natuur en zinryke Persoonen met het hoofd gequelt zyn. Een Sesde denkt en beweert, Dat het een Dolheyt is zig in de alderminste Onkosten in te laaten, en verheft de Schatten als zo veele Gelukzaligheden. Dees speelt, geen schikt zig op, en behartigt een vergult Rytuyg en fyne Paerden; en een Ander is vol van de Wapenschildkunde, Punten van Eer, Geslachtrekeningen, en doorluchtig Bloed. Dees pryst de Juffers en de bedekte Liefde-han-
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
delingen; een Ander de onderlinge Gezelligheyt; een Derde de Bootsemaakery, de Hekelschristen, en een gemeene Geest; een Vierde de Kortswylen, de Jagt, en het Buytenleeven; een Vyfde het Hof; een Sesde het Reyzen, en 't 
Gezigt van vreemde Plaatsen; en een Zevende draaft op een paar postpapiere Zoolen de Dichtkunde na, en stikt by gebrek van Brood en Wyn in het midden van zyn poetische Rykdommen. Maar in spyt van alle die verscheelende Driften en Hartstogten ziet men die alle verzamelen, in het algemeen Middelpunt, de Zucht na een algemeene VRYHEYT.
Myn Leydsman begon te meesmuylen over het ernstig Vertoog des Echos, aangaande de adelyke Vryheyt, en hy vroeg met een vrolyk Air, Is 'er ook iets tot lof te zeggen over de vrye Styl eenes Schryvers, zo wel als over de gelukzalige staat der Inwoonders onder een vrye Regeering? Ja myn Heer, (andwoorde den Echo des Weerelds) en daar van zal ik uw een flaauwe Schets afmaalen.
Het is met het Verstant gestelt als met de Koophandel, (sprak den Echo) een al te zwaare Belasting is schadelyk voor beyden. Belastingen en Bepaalingen brengen het Verstant tot een laage Eb en aan de laager wal, zynde niets zo voordeelig voor de Geest als een vrye Haven.
Onder de vrye Styl eens Schryvers stel ik inzonderheyt een aangenaame Raillery, over en tegens alle de heerschende Feylen. De Raillery is uyt het Gezelschap der vrolyke Persoonen overgegaan tot de gekarakterde Heeren; daar in gelyk aan Monsieur de Commines, die de onderleggende Party van Karel de Stoute den bons gaf, om zig te attacheeren aan de Fortuyn van Lodewyk den elfde. De Staatkundigen hebben eertyds de aangenaame Raillery omhelst, en de deftigste Onderhandelingen zyn behandelt geworden met het Air van een Scherts en van Boertery. De grootste Onderhandelaars zyn de merkwaardigste Bootsemaakers geweest, en de beruchtste Schryven waaren certyds de grootste Uythaalders in een boertige Styl.
En waarlyk daar is een Soort van een verweerende Raillery, die overnootzaakelyk is in allerley Gelegendheden, en inzonderheyt wanneer de Geest van Nieuwsgierigheyt de Schaamte der kuysche Waarheyt poogt te ontblooten, met Gewelt. De Waarheyt is

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeer na vermaagschapt aan een schoone Hofdame, men beleedigt altoos de welleevende Juffers door een al te naauwe Uytpluyzing van haar Gedrag, en vrypostige Leevenswyze. Het is mee het Begrip gestelt als met de Oogen; aan zulk een Groote en Maaksel van Oogen is zo veel Licht noodig, en ook niet meer; al wat 'er over is overstelpt die met Duysterheyt en met Verwarring.
Het is een weezendlyke Heusheyt en Vriendschap, van deal te straffe Waarheden te verbergen voor zwakke Blikken; en het is gemaklyker en beleefder zulkx te doen, door een vrolyke Beezighouding der Zinnen, als door een wrange Weygering, of door een merkwaardig Achterhoudsel. Het is hedensdaagsch zo goed voor ons, als het eertyds was voor den Fabeldichter Esopus, van te spreeken en te schryven door Gelykenissen, en van ons uyt te drukken op een dubbelzinnige wyze; daar langs wort den Vyant geamuseert, en een Autheur gegroet voor een verstandig Man.
Wy hebben in onze Leevensloop het Verval en den Ondergang van een valsch Soort van Verstant beleeft. De dubbelzinnige, plattte, en Aardveyl laage Uytdrukkingen, zyn thans verbannen uyt alle beschaafde Gezelschappen. Men ontmoet 'er nog eenige Overblyfsels van, in de Minnemoers, in de Lacqueyen, in de Dienftmeysjes, en inzonderheyt in de Schoolmeesters, die in eene Ogenblik voor Beuls en voor Bootsemaakers speelen, en gelyk als eenzinnige Juffers, beyde kribbig zyn en Brooddronken, en beyde lacghen en schryen in eene Adem.
Door een aangenaame Vryheyt zal de Geest onder de hand verbeteren, en de vrolyke Gedachten, indien niet gecontramineert door Wrange Voorschryvingen, zullen groeyen en bloeyen als sterk Kors in een warme Lente. De Beschaafdheyt is verpligt aan die Vryheyt. Wy polysten malkanderen en wryven onze Hoeksteenen en ruyge Kanten af door die vriendelyke t'Zamenstooting. Het Verstant slacht een Damaskynsche Kling, en verroest in de Scheede der Terughouding; en het is met de Geest gestelt als met de jonge Juffers, indien men die geen bot viert knapt het Zomerdraatje des Gedulds in twee stukken, en wip gaat het Maagde-Mosje slippen.




{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarschouwing.

Dewyl de ONKUNDE zig als nog verbeelt, dat den Echo den Berymet is van het lomp Blyspel, gedoopt den WEERGALOOZEN BEDRIEGER, welkers Styl en Vinding zo wanschaapen is, als het Gedrocht waar op het schynt te doelen, zo belooft den Schryver van dit weekelykx blad 50 Guldens aan die geen die hem dien rampspoedigen Blyspels-Hoetelaar zal komen aan te wyzen.
t'Amsterdam word gedrukt voor den Autheur by Intekening, den Persiaansche Zydeweever, Demokriets en Herakliets Brabandsche Voyage, Gehoornde Broeders, Hollandsche Zindelykheyt; Inleyding van den Antwerpsche Courantier en den Antwerpsche Courantier: Benevens eenige Gezangen van Anakreon; voorzien met de Sleutel van het heele Werk, door Jacob Campo Weyerman, Autheur van de Historie des Pausdoms, van den Amsterdamsche Hermes, van den Ontleeder der Gebreeken, en van den Echo des Werelds. De Inteekening zal konnen geschieden aldaar by Hendrik Bosch, by Jacob Lemmig, en by de meeste Boekverkoopers; als mede in de Buytensteeden, Dordrecht, J. van Braam. Rotterdam, Willis, Korte, Hofhout, en J. Doesburg. 's Gravenhague, de Weduwe Bouquet en Berkoske. Delft, Boitet. Leyden, de Janssoons van der Aa, J.H. Verbeek en Ambulaart. Gouda, van der Kloes. Haarlem, M. van Lee. Uytrecht, van Poolsum, H. Schouten en J. Vis. Nymegen, van de Veluw, Aarnhem, Willem Vorster. Zutphen, Koster. 's Hartogenbosch, Vorster. Middelburg, Schryver. Vlissingen, Paayenaar en Willegaars. Leeuwaarden, J. Tyssens. Harlingen, Volkert Janszen. Franeker, Blek. Groningen, de Weduwe Barlinkef. Deventer, van Wyk en Welbergen. Alkmaar, van Beyeren. en Zaandam, Ketel.


t'Amsterdam by H. Bosch is bekomen Tuynmans Uitlegging van de dagelyks gebruykte Nederduitsche Spreekwoorden, in 4to.



{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 25


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 8. April, 1726.


Die mihi Teucrorum proles, Animalia muta 
Quis generosa putet nisi fortia? 
 
Juven. Sat. 8. 


IN die gulde Eeuw toen de Dichters aasden op den Overvloed der Ekels zongen zy uyt Weelde, als groene Zomer-Stapels, Dat de Goden aan den Mensch de Hoop, en ook niet anders lieten leggen op den Bodem van Pandoras Doos. Dat is te zeggen op goed Nederduyts, dat de Natuur goed Kinds en geen Stiefmoeder is over de Menschen door dien zy in spyt van duyzent moei-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
jelyke Toevallen den Mensch op de Been houd, door de Hoop. Is den Mensch onder de Roe, de Hoop belooft hem een spoedige Verlossing; is hy van een laage Geboorte, de Hoop belooft hem een aanstaande Verhooging; en is hy zo arm als een Schotsch Avonturier, de Hoop verrykt hem in het voorbeelt van Jan Law. De Hoop geneest de Kranken, vertroost de Minnaars, voed de Poeeten, vergult de Officieren, pensioneert de Soldaten, vervrolykt den Koopman, alimenteert den Ambachtsman, veradelt den Schilder, kleed den Muziekant, in 't kort, de Hoop is de Boter des Leevens, en de Pillen van  * Rufus, die men zo min kan derven als Brood, Wyn, en Vrouwen.
Maar inzonderheyt is de Hoop de getrouwe Medgezlin der Edelluyden, die eenig op de Hoop (en op den Boer, zegt den Echo des Weerelds) leeven en beweegen, en op dat Schilt der Luyaards de Pylen des Gebreks laaten afschampen. Ik bedien my van het Woord Schilt, dewyl het Schild het Vader ons des Adels, en naast de Hoop hun eenigste Vertrouwen is. In het Schild bestont de Welvaart der Romeynen, en daarom liet'er een Koning vier hondert van dat zelve fatsoen smeeden, uyt vrees dat die Mode mogt uytsterven. Twee grieksche Officiers scholden elkander als een koppel Britsche Huurkoetsiers, en dat om de Bezitting van Achilles Schild. Eertyds wierden de Gauloische Vorsten op hun Krooning gedraagen op een Schilt, en daarom pronkt den Fransche en Engelsche Adel nog met den Eertytel van Schildknaapen. Doch het Bestek van myn papiere Schild zou te kort schieten, indien ik myn Pen bot vierde in dien Adelyken Yzerkramers winkel van Schilden, Helmen, Speeren, Spooren, en Spatten en Gallen der geharnaste Tournooy-Schimmels; des zal ik den Teugel van myn hottent Ros zwenken, om den Leezer eenige natuurlyke en vrelyke Aanmerkingen over het Voorrecht des Adels mede te deelen.
Het is nog geen fes Weeken gelêden, dat ik met een oud

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
Edelman, wiens adelyke Perkementen verongelukten in den Brand van Troyen, in een Mondgesprek verzeylde over den Adel. Den grooten Heer (sprak hy) is geen welgebooren Heer, want by is geen Edelman van 's Moeders Zy, en al was het dat by al een Edelman was van de Zy des Stootkants, echter moet 'er een  * Architraaf door zyn Wapenschilt loopen, dewyl by geen Wetttige maar een Natuurlyke Zoon is; zo dat ik niet gaarn met hem zou willen ruylen, Adel tegens Adel.
Ik zou graag de Kreuken uyt de Mild eens hebben wille lacghen, maar ik vreesde voor een Anathema des Adels op myn onedele Kley, derhalven sweeg ik stokstil, en hy gong bot voort. Den groeten Heer (vervolgde hy) zou slip vangen, by aldien hy eens tot een Inkeer kwam, en Ridder van Malta of Kamonnyk van Keulen poogde te worden, want dan zou hy stuyten tegens die twee voornoemde Dammen, en hy zou nog de vereyschte Quartieren, nog de Wettigheyt van zyn Geboorte konnen produceeren; ze dat hy genootzaakt zou weezen, om zig te laaten dispenseeren, on dan kon hy aangenomen worden door Gonst en door geen Voorrecht.
Helaas! (sprak den Echo des Weerelds) wat is die Qualiteyt Adel voor een wonderlyk Spook, voor wien het Gros der Menschen nederknielt, en welk Spook de drie Deelen des Weerelds beheerscht? Wat is dat voor een voortreffelyke en uytmuntende Zaak, beyde zo onzeker en zo twyfelachtig? Die Zaak is ommers eenig in de Waan der Stervelingen; men moet die Waan aanneemen door het Geloof, en zig gedraagen aan het goed Vertrouwen van Anderen. De Schoonheyt wort gezien, de Rykdommen worden gevoelt, maar den Adel wort verbeelt en onderstelt. Ha wat een bedroefde tirannische Inbeelding!
Om over den Adel te redeneeren in bevestigende Termen, diende men eerst verzekert te zyn van den Adel, die altyds twyffelachtig, en geen geringe Borgtogt onderhevig geweest is. Een eenige Vrouw was immers machtig om het Bloed der Herakliden en der Eaciden te verwisselen, een eenige Vrouw

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
was in staat om die schoone Order, die Diamanten-Keten, die adelyke Lyn dier Helden-stammen te verbreeken.
Hadden die graage Vorstinnen nog zulke galante Mans uytgekipt als Alcibiades, om daar mee den Rand van de Medaille des Huuwelykx te besnoeyen, ter goeder Uure, dan had alles wel, en de Beurtverwisseling in den haak geweest, zegt den Echo des Weerelds. Maar het slimste was, dat de Galeyboeven, die na Pik en Teer stonken als Scheeps Timmerwerfs-gasten, dat de Schermmeesters, die in 't Bloed geverft waaren als Engelsche Buldoggen die hun Middagmaal hebben gehouden in het Ordinaris van een Slagers Kuyp, en dat de Mooren, daar men Duy** mee kan bespaaren, veeltyds de Lievelingen waalen van die wispeltuurige Souvereynen.
Maar die grilzieke Waan des Adeldoms is nog vergezelschapt met een wanstalliger verbeelding, te weeten, dat'er een Geest, of een Monster in het Stamhuysboek moet aangehaalt worden, om klem te geeven aan het veradelt Zenuwsap. By voorbeelt Meroue een fransche Koning was zyn Geboorte verschuldigt aan een Zeestier, die zyn Mama, terwyl zy haar diverteerde met Schulpen en Kinkhoorns te vergaderen, op zyn Hoorns nam en dupliceerde. Het adelyk Huys van Luzignan, dat zo veel Koningen van Cyprus heeft uytgelevert, pronkt met de Toveres Melusine, die eens per week van de Navel af in een Serpent veranderde, waar door haar Gemaal zoo een Weerzin tegens alle Paling en Aal opvatte, dat die 't zedert nooit in zyn Slot mogt genoemt worden.
Den Eerste Stamheer der Stanleys wierd door een Boer, een vermaart Opzoeker van Kievits-eyers, gevonden in een Arendsnest. En de Heeren van Roozenberg zyn zo trots op het Spook van haar Tante, gedoopt de Witte Vrouw, als die van Gorichem glorieus zyn op het Gedenkteken van een der Heeren van Arkel die van zyn Deyen een Ballans maakte, om daar langs de Zwaarte van zyn Paard te gissen.
Nog is den Adel behext met een zwakke Buy, die niet ligtelyk de Trokpoort der Reden zou konnen passeeren, by aldien men die van na by wilde refuteeren; dat is, Dat den Adel

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerst de Waterbaers der vaste Goederen opsmult, en zig dan behelpt met de Saus der Tytels, een Voedsel dat al ommers zo versterkent als het Ontbyt van een Maas-Steur, en zo weezendlyk is als het Traktement van een Alexandrynsche Kamelion. Op die Lucht der Tytels kan een Edelman het nog jaaren en dagen uythouden, en die hem dat ontneemt, ontneemt een Kind zyn Knikkers, een Juffer haar Waayer, en een Franschman zyn Snuyfdoos, en dat is alles gezegt wat daar over gezegt kan worden. Die adelyke Waan is een Weergaa voor den Roem van Mejuffrouw le Bret**, wiens Mama na de Dood van haar Echtgenoot het Spaansch Majoorke, nog tusschen de drie en vier jaar lang haar Karos kon houden; Maar Mejuffrouw, hoe is dat mogelyk, (vroeg den Echo des Weerelds, die een Erfvyand van alle Roem is) want op die tyd was ik woonachtig binnen Antwerpen, en ik heb nooit 't zedert dat spaansch Verlies die Koets, die zo berucht was door zyn Scherminkels, als de Leydsche Rariteytkamer vermaart is door haar Geraamtens, over de Meer of langs de Huyvetters straat zien rollen: Dat is waar, myn Heer, (repliceerde die gemanierde Dame) maar Mama bewaarde die op de Zolder.
Ik zal my niet inlaaten in den Oceaan der Verachting, waar mee den Adel die onedele Gemeente behandelt, waar over hy schrylings predomineert. De Hoogduytsche Boeren en de Adriatische Borgers zouden vry welspreekender vallen op dat Voorwerp als den Echo des Weerelds; en daarom hebben de Hoog-landsche Veesteelders, en de Schotsche Havere-gorteeters wyslyk dien Halsbant afgeschud, en zig eenpaariglyk opgeworpen tot Edelluyden. Ook zou ik alhier wel een Hiestorietje konnen tusschen invoegen van den Ridder Breekspeer, wiens jongste Zoon vloekte en bande als een Kommandant der stroopende Hussaaren, en die daar over berispt wordende, in deezer voege verdedigt wiert door zyn Papa; Wat Sakre**! zou den Jongen anders doen, hy is een gebooren Edelman die tot een Officier, en niet tot een Krankbezoeker is gedestineert, doch ik heb het niet al te breet op den Wrok des Adels. Ook wil ik niet eens vertellen, Dat een jonger Broeder van een voortreffelyke Familie, zig een

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyd lang ten platte lande met het Pistool in de Vuyst en met het Masker op de Neus geneerde, die ten laatsten gevangen, en tot Tyburn gesuffoceert wiert. De Heer Lorrain als Minister van Newgate, vermaande dien roekeloozen Avonturier, en verweet hem zyn Rooveryen in beweeglyke Termen, waar op de Patient hem toeschoot; G** damme! Sir, ik ben een gebooren Edelman, zou ik hebben loopen Werken of Bedelen?
Met het Karakter van een Antwerpsch Edelman, die nooit geen andere Batailles beschouwde, als die van Bourgonjon of van Wouwerman, zal des Weerelds Weerklank zyn historische Aanmerking over den Adel afknippen.



Het karakter van een Antwerps edelman.

Dom Pedro komt zo deftig te voorschyn op de Meer, als een Paerd van Parade op de Begraafenis van een Generaal, en zyn Armen en Beenen neemen zo een ruyme Zwaay, als of hy op de Slingerkoord voltigeerde. Maar representeert hy een wandelende Maan te voet, ik verzêker uw, dat hy een hollende Zon verbeelt in zyn Koets, welke Koets ruym zo benoodigt is om een leere Verbetering, als zyn Slot haakt na een Steene Reparatie. Zyn voornaamste Knegt is een Luyksche Koetsier, die de Eer heest van zo wel zyn Heer, als zyn Heers Koetspaerden te roskammen, een Kaerel die 'er uytziet als of hy nog graasde op Steenkoolen en op Limburgsche Kaas, en die zo hart is als een Kanadas Wilde, en ook alzo naakt. Zyn tweede Ganimoed is een Lacquey, die in zyn begruysde Tronie al het Air voert van een Dorpsmids Leerjongen, die den Arbeyt en de Hette wars zynde, zyn Baas ontvlugt en in Dienst van Dom Pedro getreeden is, min om 't Loon, als uyt Luyheyt. Zyn derde Vassaal is een Moorsche Moolik voor de Brabandsche Boeren om na te staan gaapen, die zig verbeelden dat Dom Pedro een Heer uyt Duyzent moet zyn, dewyl een Duy** in Livery hem naloopt en dient op zyn Wenken. Wanneer hy aan 't front van die Orvietaans-Treyn spansseert, zou men hem heel lichtvaardig aanzien voor een manhafte Meester Hans met den Zwaarde, die na

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Straftonneel der Booswichten marcheert, verzelt met zyn Subalterne Ledezetters. Op die Oogenblikken draayt hy zyn Schotel-Blikken met een belacghelyke Hovaardy na de kant van zyn linker Schouder, waar op dan die drie Plukvinken hun verweerde Vilten afneemen, en de Passagiers konnen zien, wiens Hongerbrokken zy zyn.
Die Dom Pedro eet en drinkt zo Spaarzaamlyk, als een gereduceert Spaansch Kadet, doch schoon hy zig 's Middaags met een koppel Eyers, en 's Avonds met drie Uyenbehelpt, echter moet zyn besmeert Gevolg met zo veel Stacie de Tafel-pligt verrichten, als of een Schotsche Laird zyn Koolgraavers trakteerde op een Vlaade-Feest van Water Gruwel. Wanneer zyn Achtbaarheyt heeft geavondmaalt, decampeeren zyn drie Naloopers in de Keuken, in dewelke nu en dan veel Rook, doch weynig Vuur te zien is; en aldaar schuuren zy de aarde Schotels en Borden zo schoon met hun Vingers en Duymen, dat 'er geen een Oosterhoutsche Pot of Pan, waar op het geringste Vernis zit, kan worden aangeweezen in die Keuken van Abstinentie.
Helaas! myn asgraauwe Dom Pedro uw Leevensboom, draagt de bittere Vruchten van uw Grootvaders Glorie. Die gryze Wolf was een verrykt Kleermaaker, die zyn Dieve-naald tegens een Spitsche Kling, zyn Vingerhoed tegens een Stormmuts, en zyn hegt Burgers Huys tegens een bouwvallig Slot verruylde; dat is, die uw Vader liet Nobliteeren. Die gulde Zot overwoog niet eens, Dat 'er in een Snyders Naald zo goed Staal huysvest, als in een Krygsmans Zwaard, en dat een jong Edelman zo min in Aanzien is, als een oud Koordedansser. Hy bezefte niet eens, Dat een Edelman van het eerste Wammes, doorgaans Tien Dukaten van zyn Kapitaal verteert, tegens een Dukaat van zyn Inkomsten, en dat hy zig moet doen respekteeren, gelyk als de Antwerpsche Vrydags-markts Schilders, door schoone Koleuren; zynde een jong geboetseert Edeling, overeenkomstig met de Kaneel-boom, de Schors het beste. Nu is de zilvere Sneeuw ontdooit op den Libanons Berg der Glorie, het Water is neerwaards verlooren geloopen in de onderscheyde Beeken der nootwendige en noodelooze Onkosten, Papa stikte doodarm, en Dom Pedro leest gelyk als Papa stierf, zyn Paerden vervellen in

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wolven, zyn Koets verraart in een verslentert Zonnescherm, zyn Jagthonden worden Beeren, zyn Slot is een Molhoop, zyn Tuynen zyn Wildernissen, zyn Vyvers Moeren, in zyn Duyvekoten logeeren de Weezels, hy is een Edelman zonder Vassalen, een Schildknaap zonder Schilt, en in de Geest en in het Vleesch Doodarm, geen Geld, en geen Verdiensten.


Waarschouwing.

Verwacht toekomende Week een Vertoog over de Reysziekte der jonge Heeren,

Die veeltyds wederkeeren, 
Met vyf ses woorden Fransch of Spaansch, 
En zonder Kruys of Munt, dat ruykt na 't Italiaansch! 
Doch 't geen het slimste is, met een Tris van vreemde Zeeren. 


t'Amsterdam word gedrukt voor den Autheur by Intekening, den Persiaansche Zydeweever, Demokriets en Herakliets Brabandsche Voyage, Gehoornde Broeders, Hollandsche Zindelykheyt; Inleyding van den Antwerpsche Courantier en den Antwerpsche Courantier: Benevens eenige Gezangen van Anakreon; voorzien met de Sleutel van het heele Werk, door Jacob Campo Weyerman, Autheur van de Historie des Pausdoms, van den Amsterdamsche Hermes, van den Ontleeder der Gebreeken, en van den Echo des Werelds. De Inteekening zal konnen geschieden aldaar by Hendrik Bosch, by Jacob Lemmig, en by de meeste Boekverkoopers; als mede in de Buytensteeden, Dordrecht, J. van Braam. Rotterdam, Willis, Korte, Hofhout, en J. Doesburg. 's Gravenhague, de Weduwe Bouquet en Berkoske, Delft, R. Boitet. Leyden, de Janssoons van der Aa, J.H. Verbeek en Ambulaart. Gouda, van der Kloes. Haarlem, M. van Lee. Uytrecht, van Poolsum, H. Schouten en J. Vis. Nymegen, van de Veluw. Aarnhem, Willem Vorster. Zutphen, Koster. 's Hartogenbosch, Vorster. Middelburg, Schryver. Vlissingen, Paayenaar en Willegaars. Leeuwaarden, J. Tyssens. Harlingen, Volkert Janszen. Franeker, Blek. Groningen, de Weduwe Barlinkof. Deventer, van Wyk en Welbergen. Alkmaar, van Beyeren. en Zaandam, Ketel. NB. De Intekeníng duurt 
niet langer als dezen dag.


t'Amsterdam by H. Bosch is te bekomen Tuynmans Uitlegging van de dagelyks gebruykte Nederduitsche Spreekwoorden, in 4to,



{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 26


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 15. April, 1726.

Me hercle non tam sum Peregrinator jam quam solebam.


Cicero. l. 6.
OHeylige Schimmen der beruchte Reyzigers Postel, Taverniet, en Pinto, staa me by, in de Ordonnantie van dit Tafereel! Ommers zyt ghy Reyzigers die men veyliglyk vermag te gelooven, onder Beneficie van Inventaris; ghy zyt al te onbekrompen van Gewisse om te liegen als Leydekkers; en ghy zyt al te zedig om uw te beroemen over die Eerbewyzingen, die ghy genooten hebt aan de Oost- en Westindische Hoven. Staa den Echo des Weerelds by, die gelyk als een gereduceert Dichter

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen Hout meer weet op te loopen om Pylen te Schaaven; en die by gebrek van Graan, Het Kaf dier hedensdaagsche Reyzigers zal wannen, die als Postillions eens gins en weer na Italien, Vrankryk, Duytsland, en Engeland, loopen, en doorgaans wederkeeren met gescheurde Kleeders, en met Napelsche Duyvenveders.
Onze Tydgenooten, die ruym zo veel gestelt zyn op het Vermaak als op den Arbeyd, krygen doorgaans Vleugels tegens de Lente, gelyk als ontdooyde Vlindertjes, en neemen dan hun Vlugt na 't Spaa, Aken, Kleef, of na de Brabandsche Steden, veeltyds de Tonneelen van Ongebondenheyt in Vrouwen of in Wyn; middelerwyl dat de Wittebroodskinders hooger sprongen onderneemen, en of de Overblyfsels der heydensche Romeynen, de prachtige Gebouwen der zêdige Gallen, de Maatigheyt der belefde Germaanen, of de Wellustige Leevenswyze der dartele Britten gaan zien, en leeren.
Het Reyzen is een zeer nootzaakelyk Ingredient in de Kuyken pastey du bel Air, want den Ommegang met het gemanierdste Soort van vreemde Natien, ontheft de Jeugd van een zekere Styfheyd, die tamelyk vermaagschapt is aan de Nederlandsche Opvoeding. Door het behandelen van Vreemdelingen ontslaan wy ons van alle die Byzonderheden, en van de kwaade Gewoontens van zommige Plaatsen, en wy verkrygen een Gedrag vry van alle Boersheyt aan den eene, en ontheft van alle Plegtigheyt aan den andere kant.
Dus ver beschaaft ons het Reyzen, en maakt ons een aangenaam Medgezel voor een Vriend, en een vermaakelyk Minnaar voor een Maitres; want of men 't zwygt of klapt, De Juffers slachten de kleyne Kinders die in slaap gewiegt worden door een Sprookje, of onder het faveur van een Airtje, en een Galant die een fransche Menuet danst, en een italiaans Airtje nachtegaalt, is altoos welkom op 't Salet, schoon hy zo fors is als een Handvol Rystenbry in 't Bed; en die Geloofspreuk zal ons geen Herkules zelfs ontwringen.
Een befaamt italiaans Schyver, die zo verrykt was door een sestienjaarig reyzen en rotsen, dat hy geen Roe kon bekostigen om een snoepzieke Kat mee te geesselen, zegt op een bekende

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaats, Dat een Reyziger een vlietende Beek is vloeyende door mineraale Gronden, welke Beek de Deugden en heylzaame Eygenschappen dier Gronden na zig haalt, om daar mede haar eyge Waters te verryken.
Die Vergelyking houd geen proef op alle jonge Heeren Reyzigers, gelyk als den Echo zal aanwyzen door eenige Voorbeelden, en door eenige Vergelykingen. By voorbeelt. De Reyskosten worden zo wel weggeworpen op zommige Persoonen, als de goede Opvoeding, ja dat meer is, meenig Uylskuyken maakt zig daar door des te meer bespottelyk. Daar zyn zekere Landen zo arm en onvruchtbaar uyt de Natuur, dat geen Konst, Arbeyd, nog Aanqueeking, die vruchtbaar kan maaken; ook vind men zekere Gesteentens die geen Diamantslyper kan polysten. Het zelfde kan men zeggen van zekere Gemoederen, zo dat we dikmaals Kabouters zien wegreyzen als Ezels, en weerom komen als Ganzen.
Ik heb in myn Lentejaaren een paar van myn Landsluyden zien uytzetten na Parys, die by na zo veel Wonderen wisten te vertellen van die Hoofdstad, als Slenner Henke eertyds Vreemdheden verhaalde aan zyn Karspels Drinkebroeders van zyn Haspeldamsche Voyagie. Den Oudste Heer was een verminkte Kosters Zoon, die den Brandewyn onder de zeven vrye Konsten, en den Tabak onder de vier Kardinaale Deugden plaatste, zo dat al de Vrucht van zyn fransche Karavane vervat was in deeze twee Hoofdpunten, In Vrankryk te vervloeken wegens de Schaersheyt van Pypen, en in Parys te zegenen wegens den Overvloed der gedistilleerde Wateren. Den Jongste was een Prokureurs Kind, wiens Grootvader een Koopman geweest was van Elf uuren, want hy veylde Mostaart binnen 's huys, ook bediende zyn Zoon del Pleytbezorger zig meesterlyk van die Manufaktuur, als die zyn Kalanten daar door zo vreeslyk by de Neus kreeg, dat derzelver Kindskinders nog dagelyks de pleytzieke Vapeurs hunner Voorouders beweenen met ziedende traanen. Die jonge Heer die groot gefokt was met den Afval der Rechtsgeleerdheyt, wandelde eenmaal au Palais, om te zien en te hooren, hoe en op wat voet dat de fransche Prokureurs zig gedroegen in hun Broodwinning; doch hy retireerde zig na een korte poos luysterens

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zyn Logement, en hy zey tegens den geestopieerden Koster, Sak** Johnston, de Duy** mogt de fransche Prokureurs verstaan, het is al Latyn en Fransch wat 'er uytkomt. Myn Papa is een ander Man, die pleyt goed helder Baronys, al is 't Verschil over een blinde Muur. Uw Papa is een Prokureur uyt Duyzent, (repliceerde den Hinkepoot) want die betaalt zyn Schulden zonder Geld, die oordeelt zonder Conscientie, en die schryst zonder Wetenschap.
De Nederlanders zyn vry zo ruym voorzien van Reysgeld als de heromzwervende Schotten, doch het Geld geeft de vercyschte Bekwaamheyt niet aan een vergulde jonge Scholfert, en uyt dien hoofde zou het beter zyn,
Dat de involgende Ouders eerst hun Vooroordeel gelieven af te leggen, ten opzigt van de Bekwaamheden hunner ongepolyste Lievelingen, die veeltyds het italiaans Spreekwoord onderschraagen, Chi va Bestia a Roma, Bestia retourna, (dat is) Die Man, die in de Dignityt van een Buffel na Romen trekt, zal zelden in de Waardigheyt van een Paerd wederkeeren.
Om nu de Algemeenheyt van myn Correspondentie te doen zien, zal ik myn Leezers eens ter loops vertellen, Op wat wyze dat myn reyzende Landsluyden van Geboorte en Middelen zig comporteeren, in hun woeste Bevaartens na Parys, Weenen, Londen, en Romen; en zo 'er een Bladzyde overschiet, zo zal ik de ongestuymige jonge Britsche Reyzigers, die zig min distingueeren door een beschaafde Ommegang, als door hun jaarlyksche Inkomsten, eens effentjes aanraaken.
Jonker Jan van B**, den Heer Duyvelsbrood, en den Baron Ondeugd, vloogen over na Parys als zo veel Trekvogels, om vreemde Tronien te zien, dat was mogelyk, en om goede Manieren te leeren, dat was onmogelyk. Zo ras hadden Huurkoetsier dat Triumviraat niet afgelost in de bestemde Herberg, of Jonker Jan wierp een onkuysch Oog op de Meyd Noirette, en polste haar Eerbaarheyt langs de Aanbieding van een halve Louis d'Or; De Heer Duyvelsbrood sloeg den Stalknegt om dat hy hem zyn Laerzen niet uyttrok in 't Nederduyts; En den Baron zoop zig vol en dol, om dat den Hospes hem geen Kievits-eyeren en sterk Kors wist te beschikken, voor Zyn Avondmaal. Daagsch daar aan, reeden zy in een Huurkoets na het Hollandsche Coffi-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
huys, vonden aldaar een party Landsluyden van het zelve Deeg, formeerden een Plan van de voornaamste Huyzen van Plaisier, hielden een gewichtige Consultatie over een delikaat Middagmaal, speelden een half Dozyn partyen op de Billart, dronken hoofd voor hoofd ses Glaazen Liqueurs, stommelden in de Fiacre, kieskaauwden over Tafel als Juffers-hondjes, doch slabden als Beschutters, wierden dronken voor Ses, harrewarden voor Negen, slooten de Vrede voor Elf uuren, en struykelden by Ongeluk in een oneerlyk Huys, alwaar zy voor die Nacht overwinterden. Die Leevenswyze vervolgden zy eenige Weeken lang, tot dat zy gevoelden genoegzaam gequalificeert te zyn tot Dienst van hun Vaderlant, en daar op wiert 'er een Besluyt genomen om zig wat te gaan verlustigen a la Campagne, buyten Parys. Zy bekeeken Versailles, bezogten Marli, begluurden Fontainebleau, belonkten St. Cyr, en beschouwden met zo groote Aandacht den Schat 
van St. Denys, gelyk als wel eer de Hannekesmaayers Tryn Doolhofs Wonderen, of de Balkons-schouwspeelen op de Ossenmarkt liepen bekyken. Zy waaren als opgetoogen...... over de prachtige Gebouwen, heerlyke Beelden, en welgeordonneerde Tuynen? geenszins, (zegt den Echo des Weerelds) zy waaren als opgetoogen, over de tintelende Bourgonje en Champagne Wynen, over de verkrachte fransche Soupes en Maag verdervende Gaskonsche Ragous, over de inschikkelyke Humeuren der Herbergs-Sultaninnen, en over de Achter over Hellingen der Kasteleny-meysjes; kort om, over duyzende Quincailleries van die Natuur, zonder in het alderminste in te dringen in het Oogmerk des groote Architekts, of in de Uytvinding en Uytvoering van zo veele Konsten en Wetenschappen.
En nu begon de Gezondheyt schaars, en de Beurs melaats te worden, zo dat den Huurkoetsier, die in al die tyd geen nuchtere Speeksel had beleeft, Orders ontsing om zyn twee dempige Geraamtens voor de ratelende Hangkamer te spannen, en na Parys af te zakken. Die Knaap die meer Mandraagende Maagden na het Bosch van Boulogne had gereeden in zyn Voiture des Verderfs, als een hondertjaarige Diemermeer Tuynder vroegrype Peulen na de Amstel Groenmarkt heeft gevoert, gehoorzaamde al morrende dat Verzoek, hy sleurde zyn Fiacre uyt de Stal, gaf

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Scheletons van de  * Broeders van Erp een drievoudige Voertje, vergat zyn eygen Ontbyt nog den Wyn niet, opende het Portel, pakte en stuuwde het kwynent Drie manschap daar in, klauterde op zyn Zitbank, karoste de magere Knollen die stok stil stonden met de lange Haver, kreegze door een Baalimand vol Sakrebleus en Jernibleus aan de gang, en onderhaalde Parys daagsch daar tegens den Ochtend-in ste van op die zelve dag tegens den Avondstont.
Maar inzonderheyt is het Aanmerkens waardig, dat die drie Heeren na een Reys van drie Maanden, aan den Heykant van hun Vaderland gereverteert zynde, een uytheemsche Smaak, een uytheemsche Taal, benevens eenige uytheemsche Kwaalen mede brogten, welke laatste zo aankleevende waaren op hun Licghaams Gesteltenis, dat zy die nog jaaren en dagen, tusschen de Guajak en de Mercurius dulcis, herom voerden, of om beter te zeggen, na sleepten.
De Heer Deuze Geertjes vertrok in het jaar Zeventien hondert drie en twintig na Londen, en hy ontwaakte niet voor dat den Kapiteyn hem waarschouwde, Dat zy op Anker laagen voor Gravezent. Flukx trat hy aan Land, kuste de Aarde van Blydschap, en ordonneerde vliegens voor zyn Middagmaal een Schotel Wilstveensche Waterbaers met Leydsche Pieterseli-wortels, en een gebraaden Ybot voor het Tweede Gerecht. Denyrsche Kok zwoer by St. Patrik en by Chreest, dat hy die Gerechten niet kende, waar op die bereysde Heer hem toeschoot met een Zucht, Waar Duy**! leeven de Menschen dan by in Engelant?
Ik ontmoete voorleede Zomer de Zoon van een Londens Bankier uyt de Lombardstraat, in de Walvisch-braadery van de Marechal de Turenne, die een Erten-Podding, en een gebraade Gans vorderde voor zyn Avondmaal, en die niet weynig snoefde op old England, Alwaar men een Vreemdeling een gebraaden Ossen Lendenstuk voordischt, zo ras hy zyn Coffi met zoete melk voor zyn Ontbyt bad uytgeslabt, daar men in Holland een versch Galand Edelman liet staan, rekhalzen na een Kruyers Schotel-gerecht. Ook

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloekte en damde hy geen kleyntje op de onvergeeslyke Domheyt van de fransche Onderkok, die geen enkelt woord Engelsch sprak, en hy vroeg hem, Where a Plague he was bred? Waar Hagel Kaerel benje opgevoed?
Een Noorthollands Vryheer, die zyn Verhooging verschuldigt was aan de Mastboomen, gelyk als de Haagsche Meyen, weygerde hartnekkiglyk de hoogduytsche Zuurkool te proeven op zyn Germaansche Tocht, zeggende, Dat hy gewoon was, die te eeten met Siroop of met bruyne Suyker, en dat hy die Mode zou verdêdigen tot op den Oever van een Pot met Zaan. Ook was hy inzonderheyt geraakt over een Weerligts-kind van een duytsche Voerman, gelyk als hy hem noemde, die den Wagen het onderste boven wierp zonder het Gezelschap eens te waarschouwen, en daar uyt besloot hy wiskonstiglyk, Dat die Kaerel geen eene Streek kende op het Kompas. De geheele Vrucht van zyn Reys was gefondeert op die Aanmerkingen, en over de Zeden der Germaanen, en dan voegde hy 'er by als een Toemaat, Dat schoon hy 'er niet lang onder heulde, hy 'er echter zyn Uuren niet verwaarloosde, als die dag voor dag zyn vier Kannen Hogheymer, of ten minsten Honinger bleykert, verorberde.
Zo voltooyt keeren de meeste Wittebroods Reyzigers weder na huys, en op die wyze leeren zy de Weerelt kennen. Zo men die Heeren Vraagen voorhoud, raakende de Wetten, de Regeering, of de Gewoontens dier Landstreeken die zy hebben bezigtigt, dan bevind men, dat zy daar in zo bereyst zyn als in de Doorzichtkunde van het onbekende Zuydlant; want het gantsch Verhaal van hun Reyzen is maar een Land-Journaal, hoe veel Flessen zy gedronken, en hoe veel ongebondene Amourettes zy hebben opgesnapt.
In de aloude Eeuwen gespten men geen jonge Losbollen, maar gebaarde Mannen, de Spooren aan om vreemde Landen te gaan bezigtigen; en om de Menshen, en om derzelver Zeden en Wetten te gaan beschouwen, reyzen als nog de strasse Germaanen en oprechte Zwitsers, Die Heeren bestudeeren de haairige Cieraaden der fransche Paruiken, nog de wanstallige gegalonneerde Kleeders der Parisiaanen niet, nog zy spannen Naturas Voetboogen, om de wormstekelige Straat-Nymfen van de straat la Huchette,

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
of om de Teems-Duyven van Drurylane, over hoop te blaazen. Die Heeren bezoeken meer de Boekvertrekken der Geleerden, als de Saletten der Juffers; die Heeren haalen oude Gedenkpenningen, en stukken en brokken van romeynsche Lampen, uyt hun Kamisool-tassen, in ste van Muskus Erten of van geemailleerde Snuyfdoozen; en gebeurt het nu en dan eens, dat die Heeren Broederschap drinken uyt Wateremmers, zulkx geschiet om den Historieschryver Tacitus niet leugenachtig te maaken, daar hy zegt, Dat de oude Germaanen geen gewichtige Zaaken verhandelden, dan na dat zy zo lang gekaroust hadden, dat hun geen Olifants Windaas kon verheffen nog vertillen. Dat heet Reyzen!
Eynde.



Advertissement.

Verwacht op toekomende Maandag een Almanakx Ontwerp, bestaande in onderscheyde Voorzeggingen over de tegenwoordige Lente, en over de aanstaande Zomer. Den Echo daagt alle de Almanakx Schriftgeleerden uyt, om op het Tonneel te komen met diergelyke Onfeylbaare Voorzeggingen, alle gecalculeert op de Middagslyn van het Y, en die alle vervolglyk staan vervult te worden, voor het Begin van den Herst deezes Jaars, 1726.
Te Amsterdam by H. Bosch is gedrukt alle de Rymen van Jeremias de Dekker, vermeerdert met zyn Leeven, uitgegeven door M. Brouerius van Nidek R.G. in 4, 2 deelen. Als mede Bidloos Verwoesting des Joodschen Volk, in 4. Pan Poeticon, of het Leeven der voornaamste Dighters: Gedaghten over het schoon Saisoen van het Jaar 1718. Als meden Gedaghten over het Saisoen van het Jaar 1722 en 1723, in 4. H. van der Burgh, Bybelse Klinkdighten, Méngel-Poezy, of verscheyden Gedighten, met koperen Platen: Mengel-Zangen op Musiek, de helftvermeerdert. Joost van Geels Gedighten. De Groot over de Psalmen, in Rym uitgegeven door van Arkel. Tomas Arens Mengel-Poezy: Hoppesteyns Gedighten. Van Dorp Stightelyke Gedighten. H.S.V.S. Mengeldighten: Krayvangers Gedight. V.H. Klaaghliederen van Jeremias: Jan Soets Gedighten, Leven van den Apostel Petrus in Rym. Claas Bruins Zinnebeelden. Verykens Zinnebeelden. F.V. Hoogstraten Schoolen der Weereld, met koperen Platen. Kemper Anakreon gestrafte Cupido. Jan de Reghts Gedighten. Oudaans Gedigten uitgegeven door H.K. Poot. Pluymers Gedighten 1 en 2 deel. Zwaanenburgs Gedighten. Vryhofs Gedighten. Bogaarts Gedighten. Hoogvlieds Ovidius Feestdagen. Claas Bruins Zoelen. Van Braght over het Hooglied. Dogens Jaargetyen, allen in Rym, en veel anderen meer.



{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 27


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 22. April, 1726.

Ce font des Gens perdus qui viellissent fur l'Astrologie judiciaire, la Quadrature du Cercle, & la Pierre Philosophale.


Le Card, du Perron.
Ik geef my uyt voor een groot Starrekyker door de genade der Starren, want ik ben afkomstig in de mannelyke Lyn van Antonio Magino, die eertyds het Orakel was der Bouloneesche Almanakx-filosoofan, en die als nog het wonder is der Bataassche Weerwysen. Ik heb een natuurlyke Geneygdheyt om te slaapen by dag, en op te zitten by nacht, slaapende betracht ik het Aspect der vaste Starren, en waakende bestudeer ik de dwaalende Planeeten; en die Methode maakt een volmaakt Astrologant.
Dat nu zo een Persoon de vereyschte Bekwaamheden heeft,

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
om zig op te werpen tot een Geneesheerheer, tot een  * Wondarts, tot een Paerdesmit, tot een Ontdekker van gestoole Goederen, tot een Dorps Urinaal Heylig, tot een Uytlegger van Jakob Bohms, en tot een Vertaalder van van Helmonts Orakel-schriften, zal ons niemant ontwringen. Die daar iets tegen heeft, kan en mag ons verwyten, dat alle Voorzeggingen belacghelyk, alle Starrekykers Bedriegers, en alle Almanakx Geloofsgenooten, Narren zyn, zonder dat wy ons dat Verwyt eens zullen aantrekken. Zo hoog zyn wy reeds geklommen, vive l'Esprit & la Patience!



Den onfeylbaare voorzegger.

In dit Jaar Een Duyzent Zeven Hondert en Ses en Twintig zal men tegens Primo Mey nog grooter Verplaatsing beleeven onder de Huysmeubelen als onder de Kommiesen; doch die Verandering zal minder smartelyk zyn als een Sprong van de Maas, tot aan de Aa. Tegens primo Mey zullen de groene gegallonneerde Trekvogels komen overvliegen na het Y, en na het beruchte 's Gravenwonder, welke Trekvogels geen geringe Verwoesting zullen veroorzaaken onder de schraale Wurtsburgse Wynen, en onder de afgekeurde Mey-kreeften, en welke Trekvogels, (de Vroomen niet te na gesprooken) op het onvoorzienst al gelaerst en gespoort zullen zyn, onderwyl dat de Heeren Kasteleyns nog zullen leggen te ronken achter de Hoepelrokx Schanskorven van hun fuperbe Kasteleyninnen.
Tegens het laatste van Mey zal de Warmte een leelyke Meenigte van Smoussen Insecten uytbroeyen op de Beurs-sluys, die zig aldaar zullen Bakeren in de Zon, als zo veel vaale Slangen op de Chathamsche Krytbergen. Ongelukkig die Behoeftigen (zegt den Echo) die komen te vervallen onder hun Uylspooten, want zy zullen 'er alle zo ontvedert uytkomen, als zoveele in een holle Boom overwinterende Koekoeken. Zo 'er iemant zo gek is, om onder dien Troep geprivilegieerde Afzetters, een eerlyk Man te willen uytzonderen, die zal'er zo kaal afkomen, als den Lanternist Diogeen, die dat eyge. Konstje doch vruchteloos praktiseerde op de Markt van Athenen, Het gemeen Hollands Spreekwoord

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegt een sneege Smous, een groote Leugenaar, en daarom gelooft den Echo, dat den Vader der Leugens en een Smous in de zelve Liverey loopen, en in Maatschappy koopen en verkoopen.
Tegens Primo Mey zal de Biergest der Mannen, en de Wynmoer der Vrouwen, berucht onder de Benaaming van het Infantery Corps der Douwslaagers, voor dag en voor douw gaan vagabondeeren in de omleggende grasgroene Weyden en Klaverbeemden van het koopryk Amsterdam; en meenige Douwslaagerin zal een zeeker Iets verliezen op de Molshoop van een Akker, dat zy niet ligt weerom zal vinden op den Vlooyberg van haar verheeve Bedstede.
Ieder Tuynder zal het zo druk hebben voor de Maand van Mey, als het Wafelyzer op een Vastenavond, om Paardemest in jonge Radys, en om Ramshoorns te transmuteeren in witte Amandel-Asparges. De Diemermeers Hoveniers zullen een lengte uytgediende Meloenkassen, voor het dagelykx gebruyk van Weevers, Snyders, en Pypenbakkers, hervormen in Komkommer-Ovens; doch die Hoveniers zullen met de Komkommers leeven gelyk als veele Ampten-vergeevende Heeren leeven met hun moye Dienstmeisjes, de Eerstelingen der Komkommers zyn voor de Lekkerbekken, en het Overschot der Boezelaartjes Bekoorlykheden is voor de livereydraagende Officianten.
Als de Zon zyn eerste Intree heeft gedaan in het Tweelings têken, dan begint het Koekoeksschap weelig uyt te botten. Dan beginnen de Dames trek te krygen naar Aken, Spa, en na haar groenende Buytenplaatsen; en men zal een grooter Zwarm heromzwervende Zondaressen oploopen tusschen de Plantaazie en de Maaliebaan, als men Santinnen zal ontmoeten op zommige hoogtens van de Prinssengragt. De A la Mode Kraamers met jaloersche Harten en met gekroonde Hoofden beginnen nu gepynigt en geplaagt te worden met de Gordyn-Requesten van nieuwe Tabbaerden, gestikte Onderrokken, engelsche Vrouwen Koussen, gefestoeneerde fransche Muyltjes, en diergelyke Snuyfteryen, en die Persoon die niet goedwilliglyk bewilligt in die ruineuse Verzoekschriften, zal nog slimmer leven leyden als een weerbarstige Bedelaar in het Willig Huys van de onwillige Verbetering.
Maar inzonderheyt waarschouwt den Echo des Weerelds die Win-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
keliers die overlaaden zyn met Malsche Dochters, van dat graage Goedje te voorzien met lustige Mans, of die te bestieren met een korte Dissel, dewyl de Lentezon zo een achter over hellende Neyging mededeelt aan de Knieschyven der Meysjes, dat de lompste Winkelknegt die een pootje zal zetten by de eerste Occasie de beste.
Daar zal van dit Jaar geen kleyne Nayver worden bespeurt tusschen de Officianten van den Berg der Barmhartigheyt, en tusschen de onbesneede Woekeraars, wie van beyde dat eerst in de Hel zal springen met het Hoofd voor uyt. In de aloude Tyden wierd een Man die Tien ten hondert vorderde, uytgekreeten voor een Woekeraar, daar hedensdaagsch een vroom Burgerman, met een ongekreukt Gewisse Dertig per Cent zal neemen, zonder eens over die gemaatigden Intrest te verblikken of te verbloozen.
De jonge Dames en de jonge Juffers zullen meer fyne Parysche Speelkaarten verorberen, als Maagdeklagts Boekjes van den Ridder Kats; terwyl de gerimpelde Schoonheden, als slegte Portrecschilders, zo lang met Root en Wit zullen zitten te morssen op hun getaande Tronien, tot dat het Origineel tot in de grond toe bedurven zal zyn. Wilje de stipte tyd van een Juffers Zitdag voor haar Toilet weeten, Leezer? fiat, den Echo zalje dat Nieuws mededeelen. Die Dame, die na het Klokkenspel van Tien uuren des morgens pal gaat zitten voor haar Toilet, en die dan opgetraaliet is eer dat de Klok het Uur van Een begint te beyeren, wort by haar Sexe begroet als een gaauwe Vrouw; en die Juffer die haar bepaalt met een Minnaar, schoon dat zy Twaalf maal 's jaars discarteert, wort hedendaagsch geboekt voor een onveranderlyke en bestendige Minnaares.
De mooye Meysjes zullen 'er zo overvloedig te zien zyn in dit Jaar, dat een genereus Heer, die gezint is om een geldelooze Juffer te trouwen, op hoop dat ze daar door veel ootmoediger zal zyn, en hem haar Huuwelykx Goed niet dagelykx zal verwyten, 'er meer als een kan krygen, die met een Hemb van Tien stuyver de El over haar Tederheytje loopt quikstaerten. Doch den Echo des Weerelds adverteert zo een genereus Heerschap, van dat geamelioreert gulde Vlies naauwkeuriglyk te observeeren, uyt vrees dat den eene of den andere Nieuwschierige, door het betasten van haar Lynwax, na de naaste Prys daar van mogt komen te raaden.

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Prys van het Huurpaerden-vleesch zal niet weynig opslaan, tegens de helft van toekomende Juny, van Zaturdag tot op Maandag, dewyl veel Ingezetenen die hun Vrouwtjes in de Wey van hun bekrompe Buytenplaatsjes hebben gejaagt, op ieder Joden Sabbath na buyten zullen reyden, om die eens lucht te laaten scheppen, bevreest dat ze anderszins geoccupeert mogten worden door vreemde Staljongens, die geen recht hebben op die Zadels nog Toomen.
De Snuysterings- en de Bylevelts-Kraamers, de Guycghlaars, de Fioolspeelders, de Bedelaars, en de Goedergeluk-zeggers, beginnen thans een Aanvang van hun Pelgromagie te maaken, en komen uyt alle hoeken en kanten afzakken na de ryke Nederlanden, tot een merkelyke Schaade en Slachting der Boerenhoenders en Duyven, en in Uytdaaging der heromzwermende Dorps Menschenvangers. De Kwakzalvers zyn mee gantsch onleedig in het vervaardigen van hun onfeylbaare Pacquetten, en in het opmonsteren van hun Zotten, Orateuren, Dansmeesters en Aapen, om daar langs de ligtgeloovige Stedelingen en de onweetende Landluyden uyt hun Have en Gezondheyt te horten. Daar zal byna niet een Stad in Holland zyn, die niet besmet zal worden met een Hoogduytsche Landlooper en met zyn vagebondeerent Gezin, tot een Straf voor de mishandelde Licghaamen, en tot een Pest voor de leydende Beurzen.
Gelyk als het Eynde van de Vreugd het Begin is van de Droefheyt, zo is het laaste der Lente het Beginsel des Zomers. In Juny zynwe het hoekje der Koude te boven, zullende de Vorst en Sneeuw als dan zo zeldzaam zyn, als den Donder en Blixem ontrent de Kersmis. Een Overvloed van Fluweele Sluyers en Rokken zullen in 't Graven *** van zelfs den Weg vinden na de Bank van Leening, en na de Magazynen der partikuliere Lombardiers, om uyt die Penningen dunner Gewaaden te bekostigen. De Bedpannen zullen eerst gepolyst worden door de vereelde Palmen der Dienstmeysjes, om dan als uytgediende Kurassen aan de Discretie der hongerige Roesten, (om my van de gedachten des dichtkundige Glaazemaakers te bedienen) overgelevert te worden. Vorders zullen de Moffen, de met Bont-gevoerde Handschoenen en de Palatynen, zo overtollig te bekomen zyn by de Oude Kleerkoopers, dat een Ieder zo veel

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
keur zal hebben van die bonte Koopmanschappen, als een Liefhebber kust en keur kan neemen van alderhande handelbaare Katjes op de Tien stuyvers Schouwburgs Gallery.
Sta ruym Mannen, scheerje Wyven, en loop uyt de weg Jongens, daar komt een vliegende Armee van Fransche Snuyftabakx kraamers, Gaskonsche Keuken-klouwers, en Gauloische Paruykmaakers, de Stadspoorten uytdringen. De minste van die Kabouters zal een Oostindische Rave doodklappen, de Faam voorby schreeuwen, en een Legion van Vischwyven stom gillen. Thans zal men dag voor dag Vierhondert parlês vous Francois Messieurs? in de groene Velden en in de graazige Beemden, tegens Een in de Kerk, op 't lyf loopen, welke Heeren gezamentlyk doelen op een Salaa van bittere Paerdebloemen, en op een Fricassêe van groene Kikvorsschen, op welke Delikatessen zy vry beter groeijen en bloeijen, als de Heeren Trekschuyts-Reyzigers groeijen op de uytgeteerde Palingen van Hopman Kornelis, wat is 'er van je dienst, myn Heer?
Nu zullen de groenende Heggen in het kort het werk der Huyzen verrichten, en aan meenige Hoer en Boef tot een Schuylplaats verstrekken voor de Vervolging van het Gerecht. Maar in het byzonder zullen de Heggen tot een Thereses Huys verstrekken aan een Kattenzot, een Heg zal de Hinderlaag eens Gaauwdiefs, het Logement eens Vagebonds, het heymelyk gemak eens Reyzigers, een Schaduuw voor het Vee, en des Landmans Veyligheyt uytmaaken.
In dit Jaar zullen de Schiedamsche en Weesopsche Wacgholder-brouwers veranderen, of liever continueren, in Duyvelbanners, en geen kleyntje handelen in Kwaade Geesten; welke Kwaade Geesten langs kleyne Kelkjes in de Licghaamen der Matroosen, Sleepers, Kruyers, en alzulke adelyke Persoonagien zullen vaaren, die dan vry leelyker Bogten, slimmer Verwringingen, en onnatuurlyker Beweegingen zullen maaken, als ooit de behexte Nonnen van Loudun wisten na te bootsen.
De Veenpuyten en de Turfschippers zullen de Zon aanzien met nydige Oogen, en nog luyder klaagen over de Hette als barnende Tovenaars. De smeerige Kaersemaakers zullen zo grimmig worden op de Lengtensder Dagen, als of al hun Ongel in de Assche was gedroopen. De Fransche en Munstersche Kokx, de Hoen-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
der koopers, en de Slaagers, zullen in de Hondsdaagen nu en dan meer uytverkoopen, voor Ses stuyvers, dan zy zelfs inkoopen voor een halve Kroon; en wanneer die Gerechten piepheet worden opgedischt, zal een keurige Tong zyn Appetyt konnen verzaaden door den Reuk, in stee van door de Smaak.
 * De Tonneelspeelders zullen nu hun Winter-Glorie moeten afleggen, om hun Zomer-Nederigheyt weer op te neemen; en die Heeren (de Juffers hebben veeltyds een Broodwinning apart) zullen thans hun Verstand moeten aanspreeken by den Dag, die eertyds op de Zotskap teerden, by de Kaers, of anderszins moogen zy te Bed blyven roesten, om nieuwe Rollen te bestudeeren tegens den Herfst. Een Substiruyt Akteur diende de Rol van een Kamelion te konnen speelen voor een Maand drie à vier, en wanneer het Schouwburg geslooten wort, moest hy zyn Maag insgelykx op het Nachtslot zetten, en op de Wind leeren aazen als een Laplander-Tovenaar, of als een Schoonhovensche Steur.
Een Apotheeker, die een mooy, jong, en buygzaam gehumeurt Wyfje achter zyn Toonbank heeft zitten, behoeft nooit bekommert te zyn om Kalanten; want veel jonge Heeren zullen ziek worden a dessein, om door Haar Handen gecureert te worden. Hoe meer dat den Artzenybereyder uythuyzig is, hoe grooter Neering dat hy zal krygen, dewyl de meeste Leyders van die Natuur liever willen gedient worden by een Hen als by een Kapoen.
Den Echo des Werelds waarschouwt een legelyk, die eenige Achting bezik voor zyn Gezondheyt, van zo min als het doenlyk is, aan een Geneesheer de Dispolite te geeven over de Beurs, uit vrees van daar langs hem Heer en Voogd te maaken over het Licghaam, en krygt hy eens een Voet in beyde, dan moogje het Doods Muziek van St. Brunos Zangmeesters wel luydk eels opzingen Memento mori. Ten tweede adverteert hy alle de Meydrank-drinkers van bekwaame Warmoeziers uyt te kippen, uyt vrees van Pypkruyt in hun Koeldranken te laaten glippen, te meer dewyl een diergelyke Meydrank eertyds gantsch kwaalyk bekwam aan den platgeneusde Socrates. Ten derde, verhit nog verkoud uw niet te schielyk, onder de Lucht, aan de Tafel, nog op het Bed, (de Vrouwen zullen die Ordonnantie wel vergeeven aan den Echo, die zulkx wel leert, doch niet praktiseert) en leeft metje Familie Doktoor, als metje Familie Advocaat, eerst het uyterste afgewacht,

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dan is het veeltyds nog te vroeg, volgens den op de Ervaarendheyt gestichte Grondregel des geweezen Ontleeders; Den Geneesheer helpt 'er Een, en Vermorst 'er Twintig.
Dat 'er ruym zo veel Nieuwe Gevoelens zullen uytgebrotyt worden, als nieuwe Auriculas, onderstelt den Echo als het onbetwistbaar Punt, Wie tyfelt 'er aan? en dat de gevoeligste Jongelingen het Heydendom zullen omhelzen, en op hun Kniën de gestrikte en gequikte Afgodinnen zullen aanbidden, zal ons de Ondervinding en de Handtasting klaar en onklaar aantoonen. Vorders zullen 'er niet weynig quetterende Pleydooyen ontstaan tusschen de Kaauwen en de Exters, wie dat de schoonste Kinders heest; welke Krakeelen dikmaals gedecideert tullen worden by den Opperrechter den Kuykendief; en daar uyt besluyt den Astrologische Echo, dat de Vonnissen van een onbepaalde Macht al vry veel klem hebben op de onedele Gemeente.
Wy besluyten, dewyl ons Bestek zo wel als het Gedult der Leezers ten eynde loopt, met het gewoone Kompliment van Don Antonio Magino; Wy wenschen u alles wat uw dient, dan kan 'er geen Abuys in de Rekening insluypen.
Den Astrologant van de Vecht.


Waarschouwing.

Tegens dat de Aprikoozen en de Pruymen van Damast vullen gerypt zyn, zal den Echo des Weerelds de Rest van deeze Astrologische Starren Echo mededeelen aan zyn Leezers.
Te Amsterdam by H. Bosch zyn gedrukt alle de Rymen van Jeremias de Dekker, vermeerdert met zyn Leeven, uitgegeven door M. Brouerius van Nidek R.G. in 4, 2 deelen. Als mede Bidloos Verwoesting des Joodschen Volks, in 4. Pan Poeticon, of het Leeven der voornaamse Dighters: Gedaghten over het schoon Saisoen van het Jaar 1718. Als mede Gedaghten over het Saisoen van het Jaar 1722 en 1723, in 4. H. van der Burgh, Bybelse Klinkdighten, Mengel-Poezy, of verscheyden Gedighten, met koperen Platen: Mengel-Zangen op Musiek, de helft vermeerdert. Joost van Geels Gedighten. De Groot over de Psalmen, in Rym uitgegeven door van Arkel. Tomas Arens Mengel Poezy: Hoppesteyns Gedighten. Van Dorp Stightelyke Gedighten. H.S.V.S. Mengeldighten: Krayvangers Gedight. V. H Klaaghliederen van Jeremias: Jan Soets Gedighten, Leeven van den Apostel Petrus in Rym. Claas Bruins Zinnebeelden. Verykens Zinnebeelden. F.V. Hoogstraten Schoolen der Weereld, met koperen Plates. Kemper Anakreon gestrafte Cupido. Jan de Reghts Gedighten. Oudaans Gedigten uitgegeven door H.K. Poot. Pluymers Gedighten 1 en 2 deel. Zwaanenburgs Gedighten. Vryhofs Gedighten. Bogaarts Gedighten. Hoogvlieds Ovidius Feestdagen Claas Bruins Zoelen. Van Braght over het Hooglied. Dogens Jaargetyen, allen in Rym, en veel anderen meer.



{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 28


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 29. April, 1726.


Ile meae spolium Virginitatis habet. 
 
Ovid. Epist. 


Heer Echo des Weerelds.

NA een ernstige Overweeging heb ik geresolveert om aan Uw, die de Feylen tot op het Hembd toe ontkleet, myn Geval en myn Verval in den Staat des Verderfs te communiceeren; met een Verzoek om dit navolgent Verhaal te insereeren, in Uw weekelyks Schrift, op hoop van daar door eenige Hervorming uyt te werken op onze ligtgeloovige en slibberige Sexe de jonge Juffers.
Ach Echo des Weereld! hoe gelukzalig was myn Staateer ik myn Oor leende aan het Serpent der Zonde. Uytwendig was ik bekoorlyk, en inwendig was ik Onschuldig; geen haatelyke Nyt vergiftigde myn Vergenoegen; de onbesmette Vermaaken dobberden op myn blanke Boezem; myn vreedzaame Ziel gevoelde geen halsterrige Hartstogten; geen Verwyt vervolgde myn Gewisse; en zo gezegent zynde als de Morgenstar voor den Val, scheen de Aarde my een Hemel, want ik kende geen Hel.

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geen Lust nog Hovaardy ontheyligden myn Maagdelyke Glans; geen snoode Gedachten besmetten myn deugdzaame Wil; myn Opslag en myn Handel waaren Konsteloos, beyde onbestudeert, doch beyde verpligtende; beyde onschuldig en beyde zonder eenig Voorneemen.

'k Voorzag geen Vloek, O neen! ik kende nog geen Kwaat; 
Myn Schoonheyt- en Gedrag was 't Onderhoud op Straat, 
En al de Kamertaal der wyze Jongelingen. 
Myn Eer was wit Satyn, myn Kuysheyt blanke Zy; 
Gelukkig was die Man, ja wel gelukkig Hy, 
Die maar een Ogenblik myns Byzyns kon bedingen. 


Aldus verbleef ik tot aan myn Sestiende Lentemaand, een getrouwe Onderdaan aan de Koninginne des Deugds, toen een gryze Satanin een vreetade Lust wist te ontvonken in myn onervaare Boezem, een Lust die een duyzelige Maagd voortzweept om de Vruchten der misdaadige Vermaaken na te jaagen, en te willen smaaken. Op de volgende wyze begon die invleyende Aanvechtster haar doodelyke Harangue.
Myn dierbaar Wicht, dewyl de Natuur Uw door een mildaadige Hand overstulpt heeft met die Zegeningen, die zy zo spaarzaamlyk uytdeelt aan een kleyn Getal van jonge Juffers, en dat die Zegeningen thans zyn gerypt tot de uyterste Volmaaktheyt, wort het hoog tyd, om die Liefde-appelen aan de graage Lust aan te bieden. O hoe deerlyk zondigt een Gierigaart die zyn Goud incarcereert in yzere Geldkisten! en hoe onvergeeflyk misdoet een Maagd, die de rooskoleure Muskus Meloen haars Maagdoms laat verwelken op het koude Tuynbed van een eenzaam Ledikant! Die bloozende Wangen, waar in zelfs het Onvermoogen zou willen happen, haar Blos zien verstuyven binnen korte Dagen; en die warme, Gesteltenis die aan die zachte Trekken van uw bekoorlyk Gelaat het Leeven mededeelt, zat mee 'er tyd verkoelen. Daar is de schoone Aarim, die bekoorlyke Infante van het Hebreeuwsch Paleys, zyn die Roozen die zo weelig gloeyden op haar sneeuwitte Kaaken niet verraart in purpere Windbloemen? Zyn haar buygzaame Leden en haar geappelbloeyselde Knien niet zo stram en onhandelbaar geworden als verouderde Mandemaakers Garden? Kan haar bedurve Maag wel iets anders inneemen, als drooge Gort, gepoederde Pypen, of ten uyterste, een Theekopje uyt Framboise of uyt Morellen

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
overgehaalde Wynen? Staat haar jeugdig Bloed niet byna zo stil als het Water in haar langwerpige Vischkom? Is haar Adem niet zo kort als welbeslaage Wafels? en spruyten al die Almanakx Ongesteldheden niet uyt de Behoeftigheyt der vereyschte Bed-Vermaaken?
Neem dan een Voorbeelt aan die ongelukkige jonge Juffer, myn zappig Lam! (vervolgde die gryze Afgezante des Wellusts) en wort deelachtig aan die Vermaaken, die zelfs geen Echos Mosseveer kan afschetsen, veel minder uytdrukken. Een onervaare Hoepelrokx Wicht draagt de Boeyen der blinde Onweetenheyt, onderwyl dat de verstandige jonge Juffers die Kluysters in stukken Knappen met haar Fluweele Knien. Toen ik voor de eerste maal dien Raad opvolgde, die ik thans zo gedisinteresseert aan Uw kom te geeven, was ik zo verrukt, myn Roozen Engel! dat ik een gelofte dee van liever Ses jaaren een gestrenge Boete te willen oefenen in een woest Woud, dan ooit ses Dagen die onuytspreekelyke Tederheden te derven in myn wellustig Slaapvertrek.
Helaes! Madame (repliceerde ik) ik kan als nog geen Begrip formeeren van die aan myn Onkunde onbekende Verrukkingen. Doch echter weet ik dit, Dat het geenszins de Vrucht maar enkelyk de Verwachting was, die onze eerste Moeder om den tuyn kwam te leyden. Het was geenszins het bloozent Ooft, maar het waaren de invleyende Beloften des Verzoekkers, die haar eerst wankelen, en naderhant deeden vallen. Echter beken ik, in spyt van die Kennis, Dat myn verdeelde Ziel sterk worstelt tusschen de Hoop van het Vermaakt en tusschen de Vrees van de Zonde.

Ik voel een Drift door al myn warme Aders glyden, 
En derf een zeker Iets, dat ik doch dien te myden. 
Wat is het dan dat ik verwacht? 
Zeg, is 'r een Zonneschyn, of wel een naare Nacht? 
Myn teder Zieltje graagt om zeker Iets te erlangen, 
En wil zyn Eenzaamheyt met..... 'k weet niet wat vervangen. 


Ha Juffertje, (andwoorde die superschelmsche Voorspraak der Zonde) dat Vermaak, is het Vermaak dat den Vorst, den Adel, den Borger, en den Boer, ja dat genoegzaam even na is aan alle Menschen. Dat Vermaak is der Maagden Hoop, der Vrouwen Rust, en der Weduwen Wensch. Dat Vermaak gewint de Vriendschap, dood het Krakeel, en verstrekt een Lentezon aan

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Jaaren; met een woord, dat Vermaak is een wederzydsche Liefde, vastgeklonken door een wederzydsch Genot.
Maar inzonderheyt moet de Liefde die Boeyen vermyden, die door het Mistrouwen gesmeed, en door de Dood verbrooken worden. De Ondervinding leert ons, Dat de Liefde en het Huuwelyk ruym zo verschillig zyn, als de Vryheit en het Bedwang, en de Min wort met geen minder Moeyte vermengt met de Trouw, als den Olie door de bedreeve Hand eens Keukenmeyds vereenigt wort met den Azyn. Een getrouwt Man oefent een goeddunkelyke Heerschappy, de Vrouw moet gehoorzaamen en lyden, en gelyk als een in Slaaverny vervallen Gemeenebest, min door Liefde als door Vrees den Dwingelant vleyen.

Een jonge Juffer is een andere Amasoon, 
Die plaatsgeen Dwingelant op 's Mingods Roozen-Troon; 
Die laat een Slaaf, die zy kon hoogen of verneeren, 
Maar voor een poos regeeren: 
Want als 't haar Hartje lust wort die 'er afgebonst, 
En Izaak wars, begaaftze een Damon met haar Gonst. 
Haar Roozeknopje schoon gekust by Duyzent Byen, 
Bloeit even tierig aan de groene Maagden-reyen. 


Helaes! Echo des Weerelds, wat een Progres doet een fluweele Tong niet ter plaatse daar de Natuur Koppig, en daar de Deugd Zwak is. My docht ik zou die Tong wel voor eeuwig hebben willen hooren? ook hapt een rype Maagd zo greetig na het Aas des Wellusts, als een blanke Meerbaars hapt na een blinkent Vischje. Myn Aders begonden te lillen, en de Tippen van myn Vingers te gloeien, ik voelde een Pols in ieder Lidmaat, myn Adem verflaauwde, en myn Bloeds-Omloop wakkerde, alle veege Voortekens van een rebelleerende en na de Overgave overhellende Natuur; van welke Ogenblikken die verleydende Toveres haar bediende tot myn Verderf, en aldus haar Sollicitatie vervolgde.
Den galantste Heer die ooit een Maagdelonk verdiende, verzoekt de Eer te moogen hebben van uw bekoorlyk Gezelschap. Zyn Gestalte is zo heerlyk en zyn Air zo verlokkent, dat hy een Prinses, ja zelfs een Woud-Non zou bekooren; hy is zo flukx, zo jeugdig, zo wakker, en zo weydsch, zo beleeft en zo obligeant, in 't kort de gantsche Aarde is onmachtig een Maagd voor den dag te brengen die de geringste Weerstand zou durven bieden aan zo een Man.

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ha, riep hy onlangs, 'k ben door Idas glanssen dronken! 
Ha, mogt ik op 't Ivoor van Idas Tetten lonken! 
'k Gaf zo veel Weerelden als Filips Zoon verwon, 
Voor eene Omhelzing van die warme Lente-zon. 
Mogt ik, myn fiere moed verstouten, 
En weegen 't teder Lam in deeze graage Bouten; 
Ik zou .... in dat Moment, verstomden uw Galant, 
Verbleekte, en zeeg half dood op 't naaste Ledikant. 


Die laatste Inblaazing stelde myn Boezem in een helle Vlam, en veranderderde myn Vrees in een sterke Begeerte: Die woordelyke Toverkonst overwon myn Deugd, en dee my verlangen na Iets, dat ik geen Naam kon geeven, des vroeg ik zonder eenig Voorbedenken; En zo een Man bemind my, Madame? Neen, maar zo een Man aanbid uw, myn Kind, (schoot zy my toe) daarom hang uw Sluyer om, daar staat een Koets voor aan in het Inkomen van uw Straat, volg my, vlieg myn Wicht, een Arabische Hemel van Wellust staat voor uw open, zyt vriendelyk, hy is getrouw;

Eer dat de Morgenstond uyt Tithons Koets komt hupp'len, 
Zal hy uw Roosemond, bedouwt met zilv're Drupp'len, 
Liefkoozend' drukken; en met een fluweele handt 
Uw Boezem op de Zee van 't kraakent Ledikant, 
Zo lieflyk streelen, tot de Wellust zal betuygen; 
Dat zo een Honingby' kan zoeter Honing zuygen 
Uyt Idas Boezembloem, als  * Aristeus las 
Uyt Tempes Bie-gewas. 


Helaes! Echo des Weerelds, ik slachte de eerste Moeder, die op een valsch Bescheyt een onbekende Gelukzaligheyt najoeg; en ik Rampzaalige Maagd vernielde voor het Vermaak van een Moment, de gantsche troost myns Leevens!

Dus zegt men dat wel eer de Kaers een Mug bekwam, 
Die mal na 't valsche Licht zig doodvloog in die Vlam. 


Ik kleede my dan met zo veel haast, als een Tonneelspeelster haar blinkende Vodden uytschiet om de Rol van een Lais te speelen, in stee van die van een Berenice; doch met al die Haast vergat ik het Gebruyk niet van het Roosewater, welruykende Savonetten, Mouches, Poeder, en al die et Ceteras die de

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
Juffers met zo veel Omzichtigheyt gebruyken, om langs die Leysterstrikken der Cocquettes de mannelyke Meerls te verschalken. Gekleet en opgetraaliet zynde, gevoelde ik innerlyk eenige Berispingen in myn Boezem opdobberen, doch de vloeyende Ondeugd overstroomde de Vermaaningen van myn Engel Bewaarder,

Een Storm van Lust ontstak een Raazerny in 't Bloed; 
Ach! als de Lust een Wicht doet blaaken, 
Dan slaat de Onkuysheyts Vlam flukx in ons strooie Daken, 
En stelt Ik weet niet wat in een onblusb're Gloed: 
Dan loopt de Polste post, dan tint'len onze Blikken, 
Dan verst een Roosenroot ons helder Paerelwit; 
Dan heygt en 't Blond en 't Git, 


En 't Maagde-Mosje piept om 't Nestje te verklikken.
De Koets dan brogt ons aan het Huys van een Heer die Uyterlyk een Apol verbeelde, wiens Lippen zachter waaren als de Blaaders van Granaatbloemen, en wiens Adem een Arabische Lusthofs Geur uytwaassemde. Zyn lieffelyke Tongovervloeyde van Liefde en van Vriendelykheyt, zyn Blikken scheenen als verstyft te staroogen op myn heygende Liefde-glooben, en ieder drukking van zyn blanke hand brogt een tintelende Opzieding in myn Aders. Hy schonk ons Frontignak en geele Sereesche Sek, een proper Collation, waar onder geen ingeleyde groene Gemberklaauwen, nog versche Pistaches ontbraaken, vergezelschapte dat verleydent Druyvenvocht, myn schemerende Oogen bestudeerden 's Mans volmaaktheden, ik wiert dronken door de Wyn en door myn Gedachten, myn Tong begon te lispen, en in die Omstandigheden verliet myn valsche Leydsvrouw een agoniseerende Maagdom.
Zo dra was zy niet verdweenen of hy maakte zig vaardig om den Storm in ernft voort te zetten, hy drukte en kuste my uyt myn Adem, noemde my blonde Engel en bekoorlyke Santinne, en verstikte myzo onophoudelyk met zyn betoverende Tong, tot dat ik dan begon te blaaken, en dan weer te trillen,

En op dat Ogenblik dee hy iets met Gewelt, 
Waar door ik meerder wiert ontstelt. 


Ik worstelde met Macht, doch dien robuften Minnaar Wierp me' op een Chitsche Sprey, daar hy als Overwinnaar

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}


Myn Kuysheyt roofdê, Helaas! en tusschen Vreugd' en Pyn 
Iets won dat niet genoemt wil zyn. 


Na die eerste Overgave overreede hy my om hem ook dien macht te vergezelschappen, ik bewilligde in dat Verzoek, en hy was in den beginne al over Liefde, en ik al over Vriendelykheyt, onderwyl dat ik na een meerder Zoet Iey te luyfteren, als ik kon smaaken. Doch na eenige weynige Uuren dartelens wiert hy koel, nalaatig, en traag, keerde zig om, en gong gerust leggen slaapen.

Ik noemd' hem Engel, Lam, en Ziel, doch hy was stom; 
Ik drukte en plukte hem, en draayde hem eynd'lyk om, 
Doch 'k kon hem nimmer wakker maaken. 
Dus ley ik tot de Komst van Tithons Dageraat, 
Toen riep hy onbesuyst; Ryst Ida, 't is vry laat! 
Vertrek eer dat myn Knegts ontwaaken. 
Wat kon ik doen geschonde Bruid; 
Ik storte Traanen als de ontmaagde Balsem-spruyt, 
En stoof half naakt ten Bedden uyt. 


Ha! Echo des Weerelds, hoe dikmaals gedagt ik aan Klarindes Uytdrukking in uw Hollandsche Zindelykheyt, alwaar zy uytgilt,

Den Haat volgt op 't Genot, na 't lang gewenscht genieten 
Van 't lekker Minnezoet; de Traanrievieren vlieten, 
Als 't nypent Naberouw de Vliesen van het Oog 
Gantsch onmêdoogent rukt; dan start men naar om hoog 
Met duystre Blikken, en verscheurt door Klacht-Orkaanen, 
Een Boezem die de Grond ley voor de ontmaagde Traanen. 


O hoe zwart en wanschaapen vertoont zig nu myn Misdaat aan myn Geheugen! Myn Gedachten gelyk als yslyke Schimmen verschrikken myn Ziel, en dreygen die met den naare Nacht des Verderfs. Hoe bleek en hoe geel zyn deeze Wangen waar op eertyds de Roozen met de Lelien plagten te dartelen! Hoe verstenst is myn Boezem, hoe treurig staan myn blaauwe Oogen, hoe dof is myn Stem, en hoe wankelbaar zyn myn Treden! Ha, waar verblyft den eenigste Geneesheer van myne Elenden, de Dood! Ach mogt ik, eer een barmhartige Hand myn stervende Oogleden stuyt, die verfoeyelyke Verleydster stuksgewyze in het Graf zien vallen! en mogt ik dien Satan, die haar omkogt om myn Zuyverheyt te ontrukken, zien Armen en Beenen

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
broeken op het Kruys der Boschroovers en landloopende Moordenaars!
Zyt op uw hoede, jonge Juffers, en laat ik uw verstrekken tot een treurige Spiegel. Laat ik ontmaagde Rampzaalige Dochter tot een een wigduurent Voorbeelt dienen, aan de als nog gelukkige Maagden. Laat geen ligtvaardige Vrouw uw bekooren met dat verlokkent Aas, waar door zy zelve eertyds onvoorzigtiglyk is verstrikt geworden. Want zyt verzekert, dat een bedrooge Juffer, versmaat, gehaat, en vervloekt is by dien Ondankbaaren, van dat Ogenblik af waar in zy haar verbeelde van hem eeuwiglyk aan haar verpligt te hebben, door het Geschenk van het onschatbaar Juweel, een gaave en onbezoedelde Zuyverheyt.

Eynde.



Waarschouwing.

Verwacht een eenvoudig Nederlandsch Dessert van een zeker Iets, opgestelt by den Autheur van den Echo des Waerelds, en zyt verzekert, dat hoe eenvoudig 'er den Schryver ook uytziet op 't Oog, hoe belacghelyk hy ook schryft voor de Smaak, en hoe ongelettert dat hy ook voorkomt aan de Bataafsche Dichters; echter is hy in spyt van zyn Onkunde zo wel gezien by de Juffers, als ooit de Duy** by de Menscheneeters, of den Uyl geadoreert wiert by de Egyptenaaren; en dat is de Proef op de Son van een onfeylbaar Autheur.
Te Amsterdam by H. Bosch zyn gedrukt alle de Rymen van Jeremias de Dekker, vermeerdert met zyn Leeven, uitgegeven door M. Brouerius van Nidek R.G. in 4, 2 deelen. Als mede Bidloos Verwoesting des Joodschen Volks, in 4. Pan Poeticon, of het Leeven der voornaamste Dighters: Gedaghten over het schoon Saisoen van het Jaar 1718. Als mede Gedaghten over het Saisoen van het Jaar 1722 en 1723, in 4. H. van der Burgh, Bybelse Klinkdighten, Mengel-Poezy, of verscheyden Gedighten, met koperen Platen: Mengel-Zangen op Musiek, de helft vermeerdert. Joost van Geels Gedighten. De Groot over de Psalmen, in Rym uitgegeven door van Arkel. Tomas Arens Mengel Poezy: Hoppesteyns Gedighten. Van Dorp Stightelyke Gedighten. H.S.V.S. Mengeldighten: Krayvangers Gedight. V. H Klaaghliederen van Jeremias: Jan Soets Gedighten, Leeven van den Apostel Petrus in Rym. Claas Bruins Zinnebeelden. Verykens Zinnebeelden. F.V. Hoogstraten Schoolen der Weereld, met koperen Platen. Kemper Anakreon gestrafte Cupido. Jan de Reghts Gedighten. Oudaans Gedigten uitgegeven door H.K. Poot. Pluymers Gedighten 1 en 2 deel. Zwaanenburgs Gedighten. Vryhofs Gedighten. Bogaarts Gedighten. Hoogvlieds Ovidius Feestdagen. Claas Bruins Zoelen. Van Braght over het Hooglied. Dogens Jaargetyen, allen in Rym, en veel anderen meer. NB. By den zelve wort ook Ingetekent in 't vervolg, op Flavius Josephus; de Intekening duurt tot den 30 April.



{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 29


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 6. May, 1726.


Non opus est celeri subdere Calcar Equo. 
 
Ovid. 


DE Geleerdheyt slacht op een zekere wyze de Boter, die genoegzaam by alles te pas komt, al was 't maar by Stokvisch of overgebraade Aardappelen. Wie zou ooit denken om een Vertoog op te stellen over de Spooren, een laag, yzer, en beslikt Voorwerpt; wie anders als den Echo des Weerelds, die zeer na zo veel Wysheyt bezit, als daar een verdienstig Courantier die geen Onderscheyt maakt tusschen een Bastion en een Bataillon, tusschen een Kaatsbaan, en een Dorp, en tusschen de Waarheyt en de Vinding, om benoodigt is. Wel aan dan, laat de Spooren ons aanspooren om een vrolyk, historisch, en zeedekundig Vertoog te schryven over de Spooren; wie weet of zulx geen Aanleyding zal geeven aan zommige Geleerden, om een Traktaat over de Handschoenen, over de Pollevyen, of over de omgekeerde Dansschoenen op te stellen; en zo wy een van die drie Wenschen obtineeren, is de Kaats ons, en des Echos Oogmerk voldaan met Woeker.




{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Redenvoering over de spooren.

De Geboorte der Spooren is zeer na zo oud als de Weerelt, want de diepzinnigste Wysgeeren onderstellen alle eenpaariglyk, dat de Spooren haar Opkomst verschuldigt zyn aan de Godinne Ceres, die de eerste was die de Ossen voor de ploeg spande, welke Ossen zo min wilden voortmarcheeren zonder de Spooren, als veel getrouwde Juffers de Ploeg des Huuwelykx willen voortsleuren in de echte Gezelligheyts Voore, zonder een Handvol Vermaaning; en daarom zegt een onbekent Filosoof in zyn dichtkundig Tonneelspel van den Persiaansche Zyworm wel ter snee, dat de Zweep en de Spooren veelstyds de twee verdienstigste Raadsheeren zyn voor een traage Viervoeter.
Na die tyd klommen de Spooren op in waarde, niet van den Os op den Esel, gelyk als het Spreek woort zegt, maar van den Os op den Mensch, dewyl de Romeynen die Uytvinding zo heerlyk vonden, dat zy de Spooren gebruykten, om die Ongelukkigen die na het Straftonneel voortkroopen, daar mee voort te spooren.
Aangaande de Spooren die de Ruyters eertyds te Paerd gebruykten, die zyn vry grooter geweest in de voorgaande als in de navolgende Eeuwen. Men leest in de Deensche Kronyken, dat de Spooren des Konings Heralds een Voet lang waaren; en daar uyt besluyten de Natuurkundigen, dat de aloude Paerden vry koppiger geweest zyn als de Hedensdaagsche, en dat zy met zulke fyne Spooren, en zyde Toomen niet geregeert wierden als onze zachtzinnige Friesche Hartdraavers. Op de 's Hertogenbosche Rariteytkamer toont men aan de ligtgeloovige zo wel als aan de nieuwsgierige Kykers, een Spoor onder de Benaaming van de Spoor van dien sterken Heer van Arkel, die zyn handen aan de Schotbalken slaande, op een Aas na de Zwaarte zyns Paerds wist te gissen tusschen de Balans van zyn gelaarsde Deyen. Dat Geschenk is in die groote Oceaan der Beuzelaaryen geworpen by den Heer Espend * *, die gevraagt zynde, wegens de Overlevering en de Proef op de Som van die Arkel-Spoor? al lacghende repliceerde; Die Spoor heb ik te St. Truyen gevonden in de Winkel van een Paerdesmit, wiens Overgrootvader zyn Smids Proef had gedaan met die Spoor; doch dewyl ik wist, dat een Kinds hand ligt gevult, en een Rariteyts- Man met een Vodderey gepaayt is, daarom heb ik een groote Naam vastgeklonken op een groot Instrument.

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Spooren zyn eertyds van een groot Gebruyk geweest in de gevaarlyke Kostwinning van Vegten en Krakeelen, om met een losse Toom den Vyand onstuymiglyk op 't lyf te storten. 't Zedert hebben zommige Krygsluyden, die beyde kleynzeerig waaren, en de Waarde des dierbaare Leevens kenden, geraffineert op het Nut der Spooren, die wakkere Mannen hebben het Gebruyk der Spooren omgekeert, en zy hebben door de hulp der Spooren hun Schoone Vrouwen genadert, en hun kwaadaardige Vyanden ontweeken. Naderhant hebben de Spooren een vreedzaamer Natuur aan genoomen, de Spooren compareerden vergult, verzilvert, en geemalieert op de Tournooyen, op de Spiegelgevegten, en op de Saletten; en wie weet, indien zy niet altoos een gedeelte van haar pikeerende Eygenschap overgehouden hadden, of de Juffers die niet zo wel op het Ledikant en op het Rustbed zouden hebben geadmitteert, als de omgekeerde Schoenen, de geborduurde Fransche Koussen, en de Spierblonde Peruques des Abbês.
De Spooren hebben eertyds, eer dat ze in de Slyk der Algemeenheyt vervielen, en van de Boerenjonkers neerzakten op de Boerenschoutens, een heerlyk Aanzien gehad onder de genobiliteerde Schildknaapen, Ridders, en Baronnen. Daar plagt een grooter Distinctie te zyn tusschen Spooren en Spooren, als tusschen Hofkoks, en Herbergs-Keukenklouwers, dewyl de zommige Goude, andere Zilvere, de derde, kopere, en de minste Soort, kopere Spooren, ieder na's Keyzers Toestemming, vermogten te draagen. Ten tyde van Frederik den eerste waaren de Spooren in grooter Waarde als de Slagzwaarden, zynde de Spooren het Uythangbort, en de Toets des waare Adels; want die Vorst vergunde den reyzenden Koopman wel om een Zwaard te moogen voeren onder de Zadel, doch zy vermogten nooit geen Spooren te gespen aan de Hielen.
Die Heeren die het recht hadden Van goude Spooren te voeren wierden genoemt de  * goude Ridders, welke Ridders ook goude Cieraaden op hun Helmetten, en op de Gevesten van hun Degens voerden, daar de mindere Ridders op moeste toekyken; maar men moet zig wel wachten van die goude Ridders niet te verbysteren of te verwarten onder de  † Ridders der goude Spooren. Die laatste Ridders maakten een byzondere Order uyt in Spaanje, alwaar zy zonderling waaren geacht, moogende die Order op Niemant wor-
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
den geconfereert, als door een Vorst van die Order; ja de Koninginnen zelven wierden verpligt, om die Order op te draagen door een daar toe gemachtigde Rechter.
Daar worden nog eenige andere Orders gevonden, die tot de Bezitting der goude Spooren zyn opgeklommen, als de Ridders van St. Hieronymus en de Ridders van Malta. Een zeker Schryver, die by gebrek van een betere Stoffe de Ceremonien der kars varsch aangestelde Ridders afleest, merkt verstandiglyk aan; Dat de twee oudste Ridders gewoon zyn, van de goude Spoor en vast te gespen aan de Hielen des nieuwe Ridders, en dat om twee hoogwichtige Redenen. Voor eerft, (zegt hy) om dat de Spoor het Zinnebeelt is van de Aanspooring tot de Glorie; en ten tweede, om dat de Spoor het Merktêken is van de Verachting die een Ridder moet hebben voor het Goud, door dat Metaal vast te strikken aan zyn Hielen.
De zilvere Spooren waaren toegeschikt aan de gemeene Edelluyden, bekent onder den Tytel van Schildknaapen. Maar die zilvere Mode viel zo wel met 'er tyd in duygen, als de Muuren der aloude adelyke Slooten, en dat dewyl den Adel verpligt was, van altoos met zilvere Spooren, niet beslaagen ten Ys, maar beslaagen op het Tournooy te verschynen, en het kwam, den Adel juyst niet altoos geleegen, om de Zyden van hun Bataillepaerden te bloedlaaten met zilvere Lancetten; derhalve transmuteerden die Tournooyers, als verdienstige Stofscheyders, die zilvere Starren in yzere en in kopere Spooren.
Wanneer een Edelman of Ruyter zyn Spooren had misbruykt, het zy in een ontydige Retraite, het zy in het verlaaten van zyn Bevelhebber, dan wiert het gebruyk der Spooren hem geinterdiceert, en hy moest zig in het vervolg behelpen met een hazelaare Spitsroe, met een gevlogte Karwats, of met een Verkenhoeders Zweep, in stee van goude, zilvere, ofte staale Spooren. Op dat Kapittel schryft een zeker Autheur een Byzonderheyt in het Leeven van Gustavus Adolphus wel waardig des Echos Herhaaling. Na dat men dien Edelman tot Ridder geslaagen, en hem de Spooren aangegespt had, (zegt den Schryver des Echos) dan kwam den Hofkok die doorgaans zo rond was als een Weereldglobe van Blaauw aanrollen, met een Schoone Servetmuts op 't hoofd, met een dobbelsteene Voorschoot voor 't lyf, en met een Superfyn Keukenmes in de Poot, schreeuwende als een del Mensch; Neem uw Eer en de Getrouwigheyt voor uw Vorst, wel

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter harte, Heer Ridder; zo niet zal ik uw die goude Spooren van uwe Laersen afhakken, met dit foffensief Keukenknyf.
Maar het zal tyd worden, Om de Huur te gaan opzeggen aan die Centauersche Morgenstarren, die de loome, traage en verminkte Hartloopers dwingen, om van de Noot een Deugd te maaken, en om als een Huuwelykx Postillion, vry harder te draaven, als den Adem, of de Natuur het ons komt voor te schryven. Doch eerwe dit scherp Argument loslaaten, zullen wy dit Spoor-vertoog (zegt den Echo) met een eenige geletterde Aanmerking van weynig Belang ophelderen.
De Spooren wierden en worden nog opgehangen in de Kerken, een gewoonte afkomstig van de Grieken en van de Romeynen, die de Wapenen der by hun verslagene Vyanden, en inzonderheyt de Schilden vast klonken tegens het Verwulft en tegens de Tempel-muuren. Doch als wanneer een laatste mannelyk Oir van een overoude adelyke Familie het leeven heeft afgelegt, dan worden de adelyke Griffioenen, Eenhoorns, Leeuwen, Reusen, en principaalyk de Spooren, die reeds de slyk en Aarde gewoon zyn, in deszelfs Graft ondergedompelt, welke Plegtigheyt wel voornaamlyk onder den Adel in zwang gaat in het Noorden, alwaar in zommige Graven en antyksche Tombes zulke groote Spooren, gevonden worden, dat 'er een Engels Orlogeur gemaklyk een nieuwmodisch Keukenspit uyt zou konnen Fabriceeren. Uyt die buytenspoorige Grootheyt bewyzen de Erfgenaamen en Afkomelingen, de Ziels en Licghaams Uytgestrektheyt hunner Voorzaaten, die doorgaans een Sparrewouwer Reus, of een Lekkerkerksche Salmvisscher gebruykten tot een Spitsgaard, en die veelstyds te Voet oorloogden, dewyl zy geen Bataille Hengst konden oploopen, sterk genoeg om hun Persoonen, geborgde Wapens, en onbetaalde Rekeningen te draagen.
Ik zal (zegt den Echo des Weerelds) de Spooren verzellen met een Praatje over de  * Geloften-Schilden der oude Grieksche en Roomsche Krygers, en ik zal het Voorhangsel van dat plegtig Oorlogs Spel door den blinde Melesigenes doen opschuyven.
In het zevende Boek van de Blocqueering van Troyen verhaalt Homeer, de Koenheyt van Hektor, die als een Fransch Soldaat van de Straat la Huchette, de Voldoening der Herbergs Reke-
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning vordert voor de Pop Helena, welke Schoone vry inniger wiert ingevolgt door den Troyaansche Paris als door den Grieksche Slaplenden Menelaus. Aldus luyd die Gelofte;  * Indien ik'er den bek kom by in te schieten, (sprak Hektor, die het niet al te breet had op dat Tweegevegt tegens den Braafste der Grieken) dan kan hy myn wapens mee sleepen in zyn Schip; doch zo ik hem den Degen door de Ribben jaag, dan zal ik zyn Wapens binnen Troyen voeren, en ophangen in den Tempel van Apol.
Virgilius laat den ouden Griek niet in de Pekel steeken, maar hy springt hem loflyk by, zeggende, Dat het ophangen der Schilden zo gemeen was by de Medgezellen van Eneas den Trojaan, als het opknoopen der Deserteurs gemeen is by de Kamerdienaars van den Provoost Generaal. Aldus luyden Maros Woorden;  † Ik hang een koperen Schild op aan de Pilaar, welk Schild wel eer den groote Abas plagt te voeren, en zet 'er dit Vaers by om den zin op te helderen. Eneas wyd dit Schild den Grieksche Zeege, ontrukt.
Den Ingenieur van de Zielsverhuyzing den beruchte Pythagoras, poogde die Leere onfeylbaarlyk te bevestigen, door de stomme Getuygen der Geloften-Schilden. Om dan als met een natte Vinger aan de ongeloovige Grieken aan te toonen, dat hy wel eertyds de Belêgering van Troyen in de Qualiteyt als Goffischenker, onder den Persoon van Euphorbus, had bygewoont, sleurde hy die Twyfelaars na Argos, in den Tempel van Juno, en op een Schild wyzende dat benevens een party mindere Schilden, de Wand besloeg, getuygde hy aldus van zig zelve;  ‡ Ik was die Man, (want het heugd my nog als den Dag van Morgen) die ten tyde van den Troyaansche Kryg Euphorbus, den Zoon van Panthus wiert genoemt, en een braaven Douw in myn Wanemes kreeg van Menelaus. Dat Schild, dat ik aan den linker Arm plagt te voeren als een Hooghlandsche Rob Roy, heb ik, nog onlangs zien hangen, en daar hangt het nog in den Tempel van Juno. Alhier zou het niet te onpas komen, dat wy onze Geleerdheyt,

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
die byna zo wichtig is als den Adem van een Oeveraas, lieten doorstraalen in een oneyndig getal van Onduytsche, en op den bodem der Grieksche en Latynsche Auteuren geroofde Aanhalingen, by te brengen, om de onderscheyde Stoffen, waar uyt de Schilden gesmeet, gebytelt, en genaayt wierden, aan te toonen; want het was altoos geen Goud dat 'er blonk. Altoos dat vervaatlyk Schild van Ajax, wel zo groot als een Schotsche Deur, is t'zamengeschikt geweest uyt Ossenleer, volgens de Attestatien van  * Homeer en van  † Naso, twee geloofwaardige Getuygen, den oudste zo blind als een Mol, en den jongste zo verlieft als een Quakkel.
Daar worden verscheyde geloofwaardige Schryvers gevonden, die ons verzekeren, Dat zommige helden in beslootene Steden de Ossenleere Huyden van hunne Schilden hebben opgegeeten, op dat die Wapens hun ten minsten mogten verstrekken tot een Voedsel des Licghaams, die zy niet langer konden gebruyken tot een Verdediging der Vesten. Wat daar van zy is ons onbewust, zegt den Echo, doch ik heb beleeft, Dat den Schermmeester Marin, op een felle Winter, toen het getal der Discipelen schaars, en het gebrek der Penningen overvloedig was, een hertsleere Draagbant, op den Rooster grilleerde en verslond, en dat verricht hebbende, onder het stooken van zyn tanden met de Punt van een Floret, nog bitterlyk vloekte; Dat 'er geen Rolpens op der Aarde gevonden wiert, die in Vergelyking kon komen by een gebraaden Draagbant.
Ik zal dit kleyn Vertoog over de Geloften Schilden bestuyten met de navolgende Deugden-Schets, die ik wensch, dat de Naneeven moogen leezen op het Gelofte-Schild van den onverwinnelyken Prins Engeen, die Glorie van onze Eeuw, en het Wonder der navolgende Hondertallen.

Het karakter van Eugeen.

Die prins bezat de uytgeleezenste Eygenschappen voor een Troon. Hy was Groot zonder Hovaardy, Getrou aan zyn G * * dienst, Wys in zyn Overweegingen, Geheym in zyn Raadstaagen, Grootmoedig in zyn Onderneemingen, Onverschrikt in de Gevaaren, Dapperzonder Wreedheyt, en Onveranderlyk in alle Uytkomsten. Hy beminde de Gerechtigheyt met Bescheydentheyt, de Bestiering zonder Dwingelandy, de G * * sdienst zonder Vervolging, en de G * * vruchtigheyt zonder Bygeloof en zonder Schynheyligheyt. Met een Woord, hy was den Qorlogsgod van zyn Eeuw, de Wellust van zyn Soldaaten, de Schrik Van zyn Vyanden, en genoegzaam den eenigsten Vorst, die den Echo des Weerelds tot een Ontwerp zou hebben verkoozen, om een Prins zonder Verwyt naal af te schetsen.
Dixi.




{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarschouwing.

Dewyl 'er voorleede Woensdag 's nachts tusschen elf en half twaalf, in een Haagsche Kuyvemaaksters Winkel, by een lieve vriendelyke Winkeldochter, oud tusschen de vyftien en sestien jaaren, verlooren is een zekere Ingebeelt Rariteytje, genaamt een Maagdom, wort een legelyk die een Hoed draagt verwittigt, Dat men die Persoon, die dat Rariteytje mogt komen te vinden, verzoekt, van het niet te doen omroepen, op Markten, op Straaten, of in Steegen, maar het by de eerste Gelegendheyt aan de Eygenaarster, op dezelve wyze als het verlooren wiert, te restitueeren.

P.S.

Die dat Rariteytje gevonden heeft mag het met een gerust Gemoed behouden, dewyl dat Juffertje een vertrouwt Galant heeft opgeloopen, die dat ontydig Verlies zal vergoeden, door een duurzaam Geschenk van Hymens Securiteyt. La belle Echappade!



Advertissement.

Op heden den 6. Mey, en volgende Dagen is te bekomen in de Nes in de Brakke Grond, by Jakob Campo Weyerman, en in de Boekverkoopers Winkel van Hendrik Bosch, tegens over het Meysjes Weeshuys, by de St. Lucie-steeg, een Boek genaamt De voornaamste Beweegredenen en Omstandigheden, die Aanleyding hebben gegeeven aan MOSES MARCUS tot het verlaaten van den Joodschen, en tot het aanneemen van den Kristelyken Godsdienst. Benevens het verhaal van deszelfs Lyden, daar over. Uyt het Engelsch overgezet, vermeerdert, en met zeer veel aangenaame Talmuddische Historietjes verrykt, en op den Leest van de Historie des Pausdoms geschoeit, door Jakob Campo Weyerman. Autheur van den Echo des Weerelds.

P.S.

Dewyl 'er maar een kleyn Getal op aangelegt is, konnen de Liefhebbers zig niet te veel spoeden, om ze af te haalen; inzonderheyt zyn 'er maar 50 Groot Papiere Exemplaaren op gedrukt.




{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 30


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 13. May, 1726.


Jam fas est, admitte Viros. jam dormit adulter? 
Illa jubet sumpto juvenem properare cucullo: 
Si nihil est, servis incurritur. abstuleris spem 
Servorum? veniet conductus aquarius. &c. 
 
Juven. Sat. 6. 


DEn Afgezant Busbeek schryft; Dat de Roozen gebooren wierden uyt het Arabisch zweet van den Profeet Mahomet, volgens de Droomen der Turken, die vry ver geavanceert zyn in de Tydrekening der Bloemen, dewyl zy onderstellen, dat 'er geen Roozen te zien waaren in Velden nog op Wegen, voor de Regeering van Heraklius. Dat gaat voor goed, doch de Romeynsche Dichters maaken het nog beter; want die zingen; Dat Jupyn zo vreeslyk schuymde van Angst, toen de Briareesche Sparrewouwers den Hemel beklommen, dat deszelfs zweetdroppelen op der Aarde nedervielen, en in Bloemkoolen veranderden. Zo dat waar is, want wy willen nog wy vermoogen nooit te twyfelen aan de beeedigde Verklaaringen der Dichters, dan durft den Echo des Wee-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
relds ook wel onderstellen; Dat de onderstaande of onderleggende Juffer, wiens Sprookje hy heeft berymt, descendeert in de ovaale Lyn uyt die zelve Traanen die de blonde Venus schreyde, toen den gehoornde Smidt haar en haar Galant in puris naturalibus incarcereerde in zyn verstaalde Schakels. Aldus luyd het Vertellingje.



De raazerny der liefde.


De kortgehielde en malsse Saar, 
Of schoon gelot met een gezenuwt Wederpaar, 
Scheen uyt den Dop gekipt tot linksche Bedvermaaken; 
Want Koos moest dagen nacht dien Liefde-Tuyn bewaaken, 
Uyt vrees dat anderszins zyn Huuwlykx Abrikoos 
In Kloris of in Damons handen 
Mogt druypen, die zo graag na Saartje watertanden, 
Gelyk als 't Byetje na de Roos. 
Dat duurde, tot den Hals vermatít door Jaloezyen, 
Door Zorg en Yver afgemat, 
In Karons Bootje trat, 
En Saras Boot liet glyen; 
Die toen Kupidos Schoot los vierde, en namals.... en 
De Rest verklikt geen Pen. 
Haar Kapellaan vry oud en koud, 
En by gevolg zo veels te wyzer, 
Zag strakx, Hoe laat het was op Saras Zonnewyzer, 
Des hy, en 't was zyn Pligt, haar voorhield; Hoe het Goud, 
Of nog zo dierbaar, door zig dag'elykx te vermengen 
Met Koper, Blik, of Tin, 
Verraart, en min en min 
In Waarde klimt langs dat verlengen. 
Dus is Mevrouw althans gezind, 
(Vervolgde Klaes) ook is het Zonde, 
Gestadig dees en geen te' tillen op uw Sponde, 
Die kraakt gelyk een Schip, gebeukt door Storm en Wind. 
Zo sprak hy, wyl onze In- en Uytgelaate Saar 
Eens lacghte dat het klonk, en gilde; Ach kon ik maar 
't Vermoogen stremmen, dat dien naakte Min-kabouter 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft over ons! maar 'k moet, al hong 'er 't leeven aan, 
Ten minsten eens per Maand veranderen van Haan, 
Want na myn Egâs Dood wort Poes hoe langs hoe stouter. 
Die Kwaal spruyt uyt een Accident, 
By my alleen bekent. 
't Is achtien jaar geleen, dat me eens een dolle Rekel 
Beet in myn blanke Dey, 
Waar op dat flukx den Dokter zey; 
Indien men Saar niet plompt in Nereus schuyment Pekel, 
Is 't lieve Wicht een Lyk. 'k Wiert op dien raad ontkleedt, 
Des ik onthembde Maagd, Onkuysche Schaamte, en Yver! 
Myn zagte Pootjes sloeg voor Pafos Liefde-Vyver; 
Doch, laes! die kuysche Daad bekomt me thans niet breedt. 
't Is waar, myn Licghaam wiert door 't Plompen wel behouden, 
Doch deeze Plaats voor 't Oog bevryt, 
Behielt de Raazerny, die Dolheyt zal, in spyt 
Van Averoes konst, steeds gloeijen, nooit verkouden; 
Die wakkert, schoon 'er dees of geen wat tegen mort, 
Gelyk een Forsse Vlam waar in men Olie stort. 


Het lust ons, (zegt den Echo des Weerelds) om alhier eens te onderzoeken op een vrolyke, doch insgelykx op een eerbaare Trant; Wie dat de verliefste Gesteltenis heeft, de Vrouw of den Man? Die delikaate Vraag dient min behandelt te worden met een Beschaavende Geleerdheyt, als met een beschaafde Delikatesse, te meer daar den Schryver van dit Papier altoos in staat is om de navolgende Wonderspreuk goed te maaken; Dat gelyk als een Spiegel geen oprechte Spiegel is, die niet natuurlyk het Voorwerp weeromkaetst, die Schryver van 's gelyken geen verdienstig Autheur is, die zyn Gedagten niet weet uyt te drukken op een Kittelachtige, en echter op een onberispelyke Wyze.
Ik zeg, (zegt den Echo, die al vry wat diep gestudeert is in die Paerelduykery) dat de Vrouwen een verliefder Complexie bezitten als de Mannen, en ik onderstel dat daarom, dewyl Aristotels, die een grooter Tal Grieksche Juffers behandelde als Smirnâsche Patrysen, schryft; Dat die Schepselen, dit een delikaat Vleesch hebben, desgelykx een sneediger Geest voeren als andere, en geweldiger aandringen op de beminnelyke Voorwerpen der Liefde.

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den groote Plato, een Rentenier, die gelyk als meer andere Schryvers Zyn Kapitaal inzâmelde langs de Punt van een Ganzeschaft, leert en beweert; Dat de Liefde wort uytgebroeyt uyt den Overvloed, en uyt de Beboeftigheyt, dat is, uyt het Ey van het hollend Kuyken der Aktien-Razernyen. Nu weeten de Dichters, de Muziekanten, de Bedelaars, en de Antwerpsche Schilders, dat de Behoeftigheyt zo na geparanteert is aan het Rooven als aan het Bedelen, twee Uyterstens waar op de Juffers als roerlooze Vaartuygen, vlak voor de Wind af op toeschieten. De Behoeftigheyt zet die lieve Tettenlammers aan om in navolging der Spaanjaarden, te negotieeren met Lorrendraayers, om haare Bed-Noodwendigheden op te zoeken by Duytschen en by Waalen, en om met het verboode Geweer van beschilderde Lippen en gemarmerde Wangen, haar Nooddruft te vorderen by den Eersten, den Naasten. Uyt dien hoofde zegt een Wysgeer, die zyn zwarte Maanen verbergt onder een spierblonde Paruyk; Dat de Vrouw den Man begeert, volgens haar Imborst, die onverzaadelyk is na nieuwe Gedaantens, dat is op goed verstaanbaar Nederduytsch, Dat een Dame ruym zo graag is na een vreemde Kapstok, om daar op de Fluweele Sluyer van haar Bekoorlykheden te hangen, als na een Scheepslaading van Oost- en Westindische Huyscieraaden, naast de Mannen, de Hoofd-Afgoden dier Sexe. De geringe Kennis van het Goede en van het Kwaade daar de Juffers na watertanden, noopt desgelykx haare Begeertens aan met altoos verstaalde Spooren. En wat noch meer, Echo des Weerelds, graagt den Appetyt der Vrouwen, (vraagt een lieve Klappey, die zeer gezet is op de Onderrichting) want de Kunne is voor het plus Oultre? Dat zal ik uw zeggen, (repliceert den Echo) het Bedwang, de Vrees, en de Schaamte, veroorzaaken geen gemeene 
innerlyke Opschudding onder de Vrouwen; en gelyk als een Iegelyke goede Huyshoudster wel weet, dat een geglommen Kool zyn Stand veel langer houd onder de Assche als in de open Lucht, op die voet is de innerlyke Gloed, de Liefde, of den Minnebrand, zo men die noemen wil, vry duurzaamer onder de bleeke Asch van een schoone Juffere-Tronie, als onder de Gravesche. Wynkaaken der indiscreete Mannen.

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

De begeerlyke Vlaagen, de om een vriendelyke Aelmoes Solliciteerende Geelzucht, de uyt een eerbaare Schaamte, van liever te sterven als te eischen, spruytende Bleekheyt, de op den Ontfangt van een Prise de Tendresse staroogende Blikken, en diergelyke gevaarlyke achter over hellende Toevallen, die veeltyds uytloopen op een verliefde Raazerny, verstrekken tot zo veele Getuygen tegens haar voorgewende Koelheyt, en Onverschilligheyt in de Recipes der Liefde-pligten. Derhalve schynt het ons toe, dat de milde Natuur de Duplicatie van een zeker Vermaak geschonken heeft aan de Sexe, als een Equivalent, om haar daar door schadeloos te houden tegens die voorgenoemde Ongemakken; en in dat Gevoelen zyn wy het Spel eens met den Waarzegger Tiresias.
Het gering Verstand in de Vrouw, en de Verhevendheyt des Geests in den Man, bekrachtigen inzonderheyt dit Argument des Echos. Het is een algemeene Stelling, dat een Persoon die zig eenig toelegt op eene Zaak, 'er vry dieper zal indringen dan die Persoon, die een Toeleg formeert om Alles te doorgronden; en op die Spil circuleert de Spinrokx Klos der graage Hoepelrokx Voorntjes. De Vrouw die genoegzaam geen andere Overweeging heeft als eene Overweeging, en wiens Bevatting op het Rechtstreekx uytloopt, laat alle haare zachte Zinnen Speelemyen op dat Voorwerp, en alle haar Genegendheden vereenigen in dat Middelpunt. Den Man die zo doorzichtig is als een Lynkx, beschouwt de Weerelt wat dieper in haar Binnenste, hy ziet dat alle Vermaaken gering en voorbygaande zyn, en hy ondervint, dat 'er niet weinig onzuivere Erts vermengt is onder het kostelyk en ingebeelt vermaakelyk Mineraal des Wellusts, en daarom is 's Mans Wispeltuurigheyt in de Liefde, een Blyk van deszelfs verheven Geest.
Dewyl nu het Voorwerp van de Wil de Som van een Goed opmaakt in het Geheel, zo volgt daar uyt, dat ieder byzonder Goed maar een deel is van het Geheel; des heeft een galant Man zo ras geen gevoelig Vermaak gesmaakt, of het wort by hem veracht, want dewyl het de Uytgestrektheyt van zyn Verwachting niet beandwoort, is het maar billyk dat hy uytsnuyft op nieuwe Vermaaken.
Den Echo des Weerelds was geresolveert, om 'er nog toe te doen, als een Toemaatje voor de Vrouwen, dat doorgaans de zwakste

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
Verstanden, gelyk als de Kraayen, neervallen op de envolmaakste Voorwerpen, by voorbeelt; Dat de Indiaanen, en de Kinders vallen op de veelkleurige Glas-kraalen, dat de herssenlooze Virtuosos vallen op de veelkleurige Vlindertjes, Bloemen, Eyerschaalen, Hoorntjes, Schelpen, Vegelnestjes, en in Voorloop geconserveerde Wangedrochten, en dat de Lente-Minnaars vallen op de veelkleurige Lente, Somer, Herft, en ook zo nu als dan wel eens op de uytraevelende Winter-Mofjes, en op alzulke voorbygaande Voorwerpen; doch hy wiert gestoort door een Visite van Drie Dames, waar van hy de onderstaande Karakters na het leeven, zal afschetsen, om zyn voorgaande Argument van het Plus Oultre der op de Wapens indringende Sexe te confirmeeren.

Het Karakter van Ida Serpentina.

De Inborst van Ida Serpentina is vry zwarter als haar Kloosterdoeksch Lynwaad, waar uit de Natuurkundige Wysgeeren onderstellen; dat de Vlam van haar verliefde Constitutie die Guineesche Vleesch-koleur heeft bygezet aan haar graage Gesteltenis. Haar Man, of nog zo bereyst en nog zo welspreekent, kan haar nooit overreeden op 't Kapittel van haar Lust, dewyl zy 'er zo zacht gehumeert by is, dat hy eerder een Tyger by de Staart, of een Leeuw by de Baard zou durven grypen, dan die verliefde Kribbenbydster te contramineeren. Zy vordert de Huuwelykx-Tiendens, als een hongerig Landheer, en hy betaalt die als een onvermoogende Boer. Zy gebied als een Heerschap, die voor de eerste Reys een Dief laat geesselen in zyn Heerlykheyt, en hy gehoorzaamt haar Beveelen, als een Kermis Paerd dat door de Hoepels vliegt. Zy scheld als een Mevrouw Keyzers Thee in het Blyspel van de Hollandsche Zindelykheyt, en hy zit te luysteren als een Job; en onderwyl dat Zy heerscht als een Semiramis, speelt hy voor Onderdaan als een Ninus. Hoe Duy** konje dat verdraagen? vroeg eenmaal een Bouteille Vriend, aan die vroome Leyder, en hy andwoorde; Wat Hag** zal ik 'er tegens doen?

Den Vriend.

Waarom Schupje het lebbig Dier in geen beter Manieren?



{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Man.

Dat is de Weg om aan een Doosje te ruyken daar de Rot van barst.


Den Vriend.

Waarom geefje haar niet een Handleyding, dat ze in het kort een Uyltje knapt op het Rekstroo?


Den Man.

Dat is de Weg om te stikken aan den Bast.


Den Vriend.

Kooopt dan haar Kost in de Societyt van de Grieksche A.


Den Man.

Ik kan de Sim voor de minste Helft van 't Loon houden binnens 's Huys. Ik zet een blyde Tronie op een bedroefde Ziel, ik tand dat Gevaar dat ik niet weet te ontwyken, en ik gebruyk geen Hulpmiddel, slimmer als de Kwaal. Door dat staatkundig Gedrag gewin ik het Karakter van een goedaardig Man, by de Gemeente, en zy verkrygt de Naam van een ontembaar Wyf, by de Weerelt; zo dat ik al de Lof gewin, tot een Belooning van myn Ramp, onderwyl dat zy al de Schuld erft, tot een Straf van haar Ongehoorzaamheyt.



Het Karakter van Madame Goudsbloem.

Die oude gediscarteerde Zondaares is pas de Sestig jaaren gepasseert, en echter staat haar Weezen nog zo jeugdig, als of de Duy** in een kwaa Luym alle haare Zwakheden had opgeschreeven op de besproete Ley van haar Voorhoofd. Zou je wel gelooven, Leezer, dat die Dame nog zo een jonge Maag voert in die hooge jaaren, dat den Echo haar meer dan eens heeft zien schreyen om een Galant, gelyk als een Kind huylt om een Pop? Ja dat meer is, zou je wel durven denken, Leezer, dat zy nooit gegroet wort by een Man, of zy verbeelt haar, dat het Honds-gestarnte hem by den Broekband heeft gevat, en dat hy vol Vuur en Vlas steekt om haar te genieten? En zouje dat ziende, niet wel durven zweeren, Leezer, dat de Lust zo sterk is als de Dood, dewyl die Lust den Brand steekt in zo een oude Bedtyk vol Kerkhofsbloemen?



{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Karakter Donna Marla Barbarossa.

Die Matroon wiert uytgebroeit als een Kalander in een Molenaars Zak, van den Melkemmer is zy verhoogt rot de Disciplyn van Kamenier, uyt de Gardenobbe heeft haar de Begeerte getilt op de geparfumeerde Koets van een Portugees, en van daar wist zy haar Persoon te verhoogen tot op den Troon van een Heer en Meester der beyde Rechten. In die Bezitting wist zy haar te mainteneeren, tot aan de laatste Zucht van dien Ram der Rechtsgeleerdheyt, en alhoewel zy meer Lievelingen begonstigde, 't zedert de Dagtekening van de Verroovering van haar Gulde Vlies, als ooit Messalyn dorst afwachten onder den geusurpeerden Naam van Lycisca, echter rook hy, die de Pleytzuchtigen een Myl ver kon ruyken, nooit Lont nog Vonken. Thans is dien Berg Etna met de Sneeuw der jaaren bepoedert, thans is die gesuranneerde Duyf zo grys geworden, als de Paruyk van den Doktoor Balouarde, en echter is die oude Sloof nog zo warm als een Schootrekeltje in de Hooymaand, nog zo lustig als een Mos in de Bloeymaand, en nog zo tydig als den Elft in de Lentemaand; en die Proef op de Som zal zy nooit aan de Nieuwschierigheyt ontzeggen.
Te Amsterdam by H. Bosch zyn gedrukt alle de Rymen van Jeremias de Dekker, vermeerdert met zyn Leeven, uitgegeven door M. Brouerius van Nidek R.G. in 4, 2 deelen. Als mede Bidloos Verwoesting des Joodschen Volks, in 4. Pan Poeticon, of het Leeven der voornaamste Dighters: Gedaghten over het schoon Saisoen van het Jaar 1718. Als mede Gedaghten over het Saisoen van het Jaar 1722 en 1723, in 4. H. van der Burgh, Bybelse Klinkdighten, Mengel-Poezy, of verscheyden Gedighten, met koperen Platen: Mengel-Zangen op Musiek, de helft vemeerdert. Joost van Geels Gedighten. De Groot over de Psalmen, in Rym uitgegeven door van Arkel. Tomas Arens Mengel Poezy: Hoppesteyns Gedighten. Van Dorp Stightelyke Gedighten. H.S.V.S. Mengeldighten: Krayvangers Gedight. V. H Klaaghliederen van Jeremias: Jan Soets Gedighten, Leeven van den Apostel Petrus in Rym. Claas Bruins Zinnebeelden. Verykens Zinnebeelden. F.V. Hoogstraten Schoolen der Weereld, met koperen Platen. Kemper Anakreon gestrafte Cupido. Jan de Reghts Gedighten. Oudaans Gedigten uitgegeven door H.K. Poot. Pluymers Gedighten 1 en 2 deel. Zwaanenburgs Gedighten. Vryhofs Gedighten. Bogaarts Gedighten. Hoogvlieds Ovidius Feestdagen. Claas Bruins Zoelen. Van Braght over het Hooglied. Dogens Jaargetyen, allen in Rym, en veel anderen meer. NB. By den zelve wort ook Ingetekent in 't vervolg, op Flavius Josephus; de Intekening duurt tot den 30 April.




{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 31


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 20. May, 1726.

Divinus enim Plato escam malorum Voluptatem appellat: quod ea videlicet homines capiantur, ut hamo pisces.


Cicero. de Senect.
DE gantsche Weerelt zoekt de Wellust, doch zy wort maar van een kleyn getal gevonden, ook bedroeft zy dikmaals meer dan zy vervrolykt. Die Verydeling spruyt uyt de Menschelyke Happigheyt, de welke den Mensch bedriegt en daar door zelve bedroogen wort, de eene Wellust in stee van de andere neemende, zonder eenige Naadenking.
De Ouden die zo wel op het Verschot van Pelsen doelden als de Hedendaagschen hadden een dubbelde Venus, een Hemelsche Venus, de Dochter van Jupyn en van den Dageraat, en de Moeder der deugdzaame Liefde. De andere Venus was de Dochter van Erebus en van de Nacht, de Moeder der onkuysche Liefde.

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
Daar is geen Goed zonder een Tegenstrydig Kwaad, nog niet Tegenstrydigs zonder Krakeel.
Die van Athenen wyden zo aan de laatste als aan de eerste Venus Tempelen, en offerden zo wel aan de snoode als aan de deugdzaame Mingodes, (die Gewoonte is nog niet uytgesturven by Batos Nichten en Neeven) om dat de eerste hun begunstigen, en de laatste hun niet mogt beschaadigen; en daar komt ons het spreekwoord van daan; Dat men zo wel een Kaars vermag te ontsteeken voor de Duy** als voor St. Michiel. Den beruchte Plato, die liever een Princes van Deux Aas op zyn Knien, als een Stormmuts op zyn Wysgeers Herssens zette, leert ons; Dat die twee Dames de twee Wellusten verbeelden; de eene de adelyke Wellust, eygen aan het redelyk Schepsel den Mensch; en de laatste de slaafsche Wellust, gemeen aan de onredelyke Dieren.
Die Wellust die gebooren is in den Hemel, dat is, in het verhevenste Deel des Ziels, bestiert ons altyds na de Gelukzaligheyt; daar deeze gesprooten uyt den Erebus der Zinnen ons altoos geleyt na een ellendig Leeven, als wanneer zy niet wort overheert door de Hemelsche Wellust. De Hemelsche Venus die deftiglyk en zediglyk is verciert, is niets als Waarheyt; daar in tegendeel de Helsche Venus, uyterlyk streelende en met haar Cieraden pronkende, innerlyk een helsche Raazerny is, gelyk aan de bekoorlyke Circe van den Griekschen Homeer, of aan de aanlokkende Armide van den Italiaansche Torquato Tasso.
Daar uyt komt het, dat de Onvoorzigtige Stervelingen, welkers Getal niet kleyn is, de valsche Wellust omarmende in stee van de Waare, aan die Lymstangen vastkleeven, en zig gelukkig achten in het midden van hun Elenden.
Het voegt dan aan een Zeedekundig Wysgeer, om de waare Wellust te onderscheyden uyt de valsche, volgens deeze Geloofspreuk; Die man die zig verblyt of bedroeft daar het behoort, is deugdzaam: En die Persoon die zig vervrolykt of verknyst daar het geen pas geeft, is snood, en van die kennis is de geheele Bepaaling afhankelyk, gelyk als wy aanneemen om te bewyzen.
De Wellust is een Volmaaktheyt van die Werking, waar toe een iegelyk zig verbeelt bevoegt te zyn, zeggen de Peripateticische

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wysgeeren, die een grooter Tal Schoenen plagten te verslyten, als de ligtgehielde Sprinkhaanen des Menschdoms de huppelende Dansmeesters; en die Bepaaling vervat genoegzaam alles war 'er te zeggen valt over die aangenaame en gevaarlyke Stoffe.
Gelyk als het Leeven alleenlyk gegeeven is om werkzaam te zyn, daarom heeft de Algemeene Voorzienigheyt alle de natuurlyke Werkingen doorkruyd met eenige byzondere Vermaaken om die daar langs tot de Werkzaamheyt te nooden, op dat geen een Vermoogen aan zig zelve schadelyk, of onnootzaakelyk zou zyn aan het Heel Al. Dat Vermaak dat het Gezigt geniet door de Beschouwing van het Licht en van aangenaame Koleuren; die Voldoening die het Gehoor ontfangt door te luysteren na een verrukkende Harmonie; en alle de Lieflykheden der overige uytwendige Zinnen, zyn niets anders als de smaakelyke Toebereydingen der Natuurlyke Werkingen.
Maar uytgezondert de Vermaaken der Uytwendige Zinnen, zo vermaakt zig de Inbeelding in haar eygene en byzondere Inbeeldingen; ja zelve zyn de ingebeelde Rykdommen, die men zig slaapende verbeelt te bezitten, aangenaam, of schoon inbeeldelyk en valsch. De Geheugenis vermaakt zig met de voorby zynde Vermaaken, die als tegenwoordig voorstellende en daar aan herdenkende; ja dat geene dat eertyds geleeden wiert met Smart, wort met er Tyt aangenaam aan 't Geheugen; want gelyk als de Berooving van een groot Goed verstrekt tot een groot Kwaad; op die zelve wyze is de Berooving van een groot Kwaad een groot Goed. De Wil vermaakt zig in de Oefening der Deugden: Want indien de kwaade Gewoontens eenige Zoetheyt in zig hebben, hoe veel Bekoorlykheyt is 'er dan niet vervat in de deugdzaame Oefeningen.
Het Begrip vermaakt zig in het redeneeren, in te beveelen, en in te leeren, doch inzonderheyt in de Geheymen der Hemelsche en Goddelyke Zaaken te bespiegelen. Want dewyl het Begrip gelooft te zullen verrukt worden tot in den Hemel, of den Hemel na zig te haalen, daarom geniet het Begrip de Onsterflykheyt der Onsterflyken onder de Stervelingen.
Nu vind men zommige Voorwerpen die uyt de Natuur voegen aan alle Menschen: andere Voorwerpen voegen aan allerley Jaaren: andere wederom aan den Rang van een ieder Mensch:

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
en andere aan de tegenwoordige Gesteltenis en aan een Iegelykx Nootwendigheyt; gelyk als het Voedsel voegt aan den Persoon die hongert; de Rust past aan die geen die vermoeyt is; en de Vryheyt is noodig aan den Gevangen. Maar doorgaans is alles wat men wenscht vermaakelyk, en voldoende aan den Appetyt; en daarom noemden de Platosgezinden de Wellust, een Vervulling van een zeeker Iets dat ontbreekt, en de Droefheyt, een Vermindering van Iets volmaakts. Derhalve alhoewel de Werkingen uyt het Begrip, uyt de Uytwendige, of uyt de Inwendige Zinnen bestaan, de Wellust is en verblyft een Appetyt; en die klaare Stelling zal den Echo altoos des Winters by een warme Haerdstede, en des Zomers onder een groene Berceau verdedigen.
Ons Bestek zou zo min uytkomen als de Balans van den Heer van R * *, die tegens de jaarlyke Inkomst van Drie hondert Guldens uyt zyn adelyke vaste Meyery-Goederen, Drie Duyzent Drie Guldens in onvaste Schulden verorberde; derhalve zullen wy alle de Eygenschappen des Wellusts losjes overstappen, om eenige Ogenblikken te papegaayen over de Ziels en Licghaams Wellusten, die, gelyk als een Koppel pleytende Rechtsgeleerden schynen te harrewarren binnen 's Kamers, doch die onder de open Lucht de Pen voerende Pooten in malkanderen slaan, en de questie gaan asspoelen in het Aqua Mathioli, of in de Kanarie-sek, twee verzachtende Hulpmiddelen tegens hun verbitterde Spiegelgevegten.
De verdienstige Geesten genieten een Ziels Wellust, wanneer zy komen tot de Kennis van eenige moeyelyke ofte nieuwe Beschouwingen.
Zodaanig was de Wellust van Archimedes, die van den Tieran, Hieron geordonneert wiert, om eens te onderzoeken, hoeveel geel Koper dat den Goudsmidt van het Hof had vermengt onder een goude Kroon; een Voorbeelt dat veel navolgende Goudsmeeden zo ernstiglyk hebben bestudeert, als de hedensdaagsche Zilver- en Goudsmeeden de gedreeven Schaalen van Vianen, de verheeven Figuuren van Balin, en de volgeestige Cieraaden van Marot bestudeeren. Archimedes vond by geval dat Geheym in een Kuyp met Water, waar door den Gouddief zig had verrykt in het Vuur, waar op hy aanstonds als een Zot moeder-
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
naakt uyt het Bad stoof, schreeuwende gelyk als den Schout Cantharus Slokop tierde, toen hy zyn Klerk en zyn Vrouwtje de Britsche Worstelkonst zag exerceeren; Ik heb het gevonden, ik heb het gevonden! daar den Eerste een Handvol Koper, en den Tweede een Handvol Overspel ontdekte.
Zodaanig was de Blydschap van Pithagoras, na dat hy die beruchte Landmeetkundige Demonstratie, waar van Euclides het Acht en dertigste Gedeelte van zyn eerste Boek der Beginsels opstelt, had uytgevonden, voor welke Uytvinding hy een Hecatombe van hondert Ossen aan Europas Bul opofferde; welke Offerhande geen een Wysgeer, min uyt Eerbied voor Jupyn, als uyt een Onvermoogen in zyn Financie, ooit heeft willen achtervolgen.
Op die voet voldoet de eene Wellust den gevoelige, en de andere den verstandige Appetyt, maar de eene deelt haar Vermaak mede aan de andere; en als de eene lyd, neemt de andere deel in dat Lyden.
De Ziel en het Licghaam beminnen malkanderen zo tederlyk, dat zy een Gemeenschap van Goederen hebben opgerecht tusschen de Voor- en Tegenspoeden.
Het is waar, dat zy dikmaals schynen te harrewarren, gelyk als dat veelstyds gebeurt onder de Beste Vrienden; maar dat Krakeel is maar een voorbygaande Studenten-Krakeel, en de daar op volgende Vreede is van een lange Duur, verstrekkende het Hart tot een Mediatuur aan die twee geallieerde Moogendheden.
Zo dat de Wellust des Licghaams dikmaals den Geest opslorpt als den Dooier van den Ey, en ook zo stuyt de Vreugde des Geests wel weerom op het Licghaam, en straalt door in het Weezen; en daarom zeggen de Filosoofen, Dat de Wellusten des Licghaams de Geneesmiddelen des Ziels opmaaken. Want gelyk als de Smarten, de Vreezen, den uyterste Noot, en de Ziektens, door het Licghaam te bedroeven, den Geest van zyn adelykste Oefeningen afleyden en verwyderen; zo ziet men aan den andere kant, dat de gemaatigde Vermaaken, de eerlyke Uytspanningen, het goed Voedsel, en de zachte Rust, de Licghaams Krachten herstellen, door die des Geests te vermeerderen. Ook dient men 'er by te voegen, Dat de Vermaaken des Licghaams hun Zonnekeerkringen hebben, want tot een zeker Punt gekomen zynde, zo

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
verandert de achterwaardsgaande Vreugde in een tegenwoordige Walg. Als den Buyk verzadigt is, mishaagen de Pasteyen en de Taarten, als de Maagd zo boordevol is als Rotterdamsche Bokaalen zyn, slaat de Wyn af in Achting, en de Vermaaken veranderen in Smarten.
Maar de Voldoening des Geests is onbepaalt, hoe meer Voedsel dat die geniet, hoe meer dat hy wenscht te genieten. De Mensch kan een Afkeer krygen van de Spysen, maar hy krygt nooit geen Afkeer van de Wetenschappen. Gebeurt het dat zyn Ziel zomtyds moede en afgemat wort in haar Geestelyke Oefeningen, die Vermoeidheyt ontstaat niet uyt de Ziel, maar uyt het Licghaam; de Konstenaar is onvermoeielyk, en het Konstwerktuyg is bros.
Den Echo begint te zien, Dat zommige Leezers na een Dessert van Sprookjes eygen aan de Wellust zitten te rekhalzen, derhalve zal hy om dat verlangen te voldoen, deeze Zeedekundige Schets over de tweevoudige Wellust besluyten met eenige toepasselyke Voorbeelden.
Te vergeefsch, (zegt hy) heeft de Voorzienigheyt allerley Middelen gebruykt om het Gezigt te vervrolyken door zo veel aangenaame Schouwspeelen; vervullende den Hemel met Starren, emaillieerende de Aarde met Bloemen, beplantende de Rivieren en de Zeen met Visschen, en vercierende het Heelal met zo veele onderscheyde Schoonheden, die alle onze Liefde, onze Verwondering, en onze Aandacht verdienen.
Hostius Libertus was echter malkontent in spyt van die Kleefsche Gezigten, die behong de Kamer van zyn Vermaaken met een Meenigte van Spiegelglaazen, om in dat Glasblaazers Kristal zyn Persoon te betrachten, als een tweede Narcissus; doch met dit Onderscheyt, dat Narcissus zyn Schoonheden, en Hostius zyn Schandelykheden beschouwde.
Aurelius Antoninus was zeer na zo wellustig als een Graaf van M * *, want den laatste dobberde zomtyds gantsche dagen in een Badstoof van geambreerde Rynsche Wyn, en den eerste zwom veelstyds heele nachten in een Kom vol Oranje Bloeisel en Tuberoozen, zynde de Goude Lampen in sté van Olie opgevult met welruykende Balsem, op dat doch den Reuk het aldergeringste Affront niet mogt komen te ontmoeten.

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe veel wellustige Lekkerbekken hebben zig niet in Uytvindingen uytgeput, om de Smaak te vleyen door ongehoorde Gerechten? Maar inzonderheyt hebben zig geen Stervelingen daar in meer geëvertueert als dat overspeelig Paar, Antonius en Kleopatra.
Die dartele Gelieven, na de Prachtigheyt hunner superlekkere Maaltyden overtroffen, en de fransche en italiaansche Kokx schaak mat gespeelt te hebben, niet om den Honger te verzaadigen, maar om den Appetyt te verwekken uyt den doode, begonden te disputeeren, Wie dat nog ryker Wellusten en nog wellustiger Rykdommen zou verspillen in hunne onderlinge Feesten?
Antonius ontfong zo veel Gonsten uyt de Lucullaansche Kookschool, dat hy onverwinnelyk scheen; maar die hagelwitte Egyptische Armide, die ruym zo veel Bekoorlykheden op haar lelieblanke Tetten, als gekrolde Haairen in haar gemusqueerde Paruyk voerde, wist hem de kans af te kyken, die greep een van haar Oreilletten uyt haar Oor, zynde een Paerl waardig een geheel Koningryk, smolt die in een Theekopje met echt Guinees Limoensap, en liet die inslobberen by Antonius, die 'er een Bek van trok als een Boere-Juffer die voor de eerste maal in een groote Olyf komt te happen. Dat gedaan hebbende, ley Kleopatra een sneeuwitte Poot op de Weergaa, waar mee zy meende te leeven als met de voorgaande Paerl, doek Antonius gaf het Wedspel op, bekende zyn Verlies, en verhoogde door die Bekentenis de Waarde van dit Juweel, dat toen den Fenix verbleef van Ormus Paerlemoeren.
Den wakkere Vorst Lisimachus toonde aan de Afgezanten van den verwyfde Koning Demetrius, de Littêkens des Leeuwstanden, tegens welke Woud-tieran hy tete a tete geduelleert had op het Bevel van den vergrimden Alexander, waar op die Ambassadeurs repliceerden; Ghy vertoont ons de ingekeepte Overblyfsels der Leeuws-tanden, die ghy ontfongt in een byzonder Gevegt met dat Dier, en onze Vorst zal uw op zyn Borst en aan zyn Armen de Liefde-littêkens doen zien, die hy in zyn Nacht-batailles heeft overgewonnen by zyn tedere Lamia. Die Lamia was de Sultane Favorite van die Vorst, die door het Cachet van haar Gebit de Missives van haar Tederheyt cacheteerde op de Huyd van die Prins,

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
welk soort van Liefde-Betuygenis thans by zommige Galants met het Equivalent van een Handvol Vermaaning, daar de Poes van in Katzwym valt, zou beandwoort worden.
Ik zou alhier nog wel de Wellusten der Dwingelanden, als den Stier van Phalaris, de Paerden van Busiris, de Leeuwen van Theodamente, de Bedden van Procustus, de Feesten van Atreus, de gescheurde Boomen van Scinus, de Collations van Borgia, de Bruyloften der Guizards, en alzulke Pedagoogs Geleerdheden konnen optellen, maar ik mogt door die Opheldering den Haat der Schoolmeesters op myn Hals haalen, die by leeven niet willen dulden, dat men den Sikkel in de Oost van Baudartius, van Laurenberg, nog van Simon de Vries Moordgeschiedenissen zal zetten, zynde de Tiendens van die Historische Graanen geresigneert aan de Wellust dier Plakkenvoerders, en het Kafgeapproprieert voor de Voorschriften der onnoozelen Schoolleyders, en daarom zeg ik Dixi, dat is, op goed Abderiets gezegt.
Eynde.



Advertissement.

Op heden den 20. Mey, tot den 31. dito is te bekomen in de Nes in de Brakke Grond, by Jakob Campo Weyerman, en in de Boekverkoopers Winkel van Hendrik Bosch, tegens over het Meysjes Weeshuys, by de St. Lucie-steeg, een Boek genaamt De voornaamste Beweegredenen en Omstandigheden, die Aanleyding hebben gegeeven aan MOSES MARCUS tot het verlaaten van den Joodschen, en tot het aannemen van den Kristelyken Godsdient, nevens het verhaal van deszelfs Lyden, daar over Uyt het Engelsch overgezet, vermeerdert, en met zeer veel aangenaame Talmuddische Historietjes verrykt, en op den Leest van de Historie des Pausdoms geschoeit, door Jakob Campe Weyerman. Autheur van den Echo des Weerelds.

P.S.

Dewyl 'er maar een kleyn Getal op aangelegt is, konnen de Liefhebbers zig niet te veel spoeden, om ze af te haalen; inzonderheyt zyn 'er maar so Groot Papiere Exemplaaren op gedrukt.




{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 32


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 27. May, 1726.

Confige sagittis fares Thesaurarios.


Plaut. in. Aul.
DE Zoon van een Gierigaart, (by voorbeelt van Kakus Paerdepoot) wiert doodelyk krank by gebrek van Brood en Wyn, derhalve raaden de Verwanten den Vader, van den Alkoran te doen leezen, of een Lam den hals af te snyden tot een Offerhande, om daar langs Mahomet de Oogen uyt te steeken, en de Gezondheyts zyns Zoons te bevorderen. Den oude Dief, die zelfs te gierig geweest was om zyn Vrouw voor de tweedemaal te dupliceeren, dewyl dat Vermaak in het Geeven bestont, andwoorde voor de vuyst; Laat den Alkoran maar openstaan, want het Lamsvleesch is thans zo duur als Krimp-kabeljaauw. Een der Omstaanders begon hartiglyk te lacghen om de Uytvlugt des Gierigaarts, en zey; Daarom geeft by den Voorrang aan den

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
Alkoran, dewyl die op den Oever der lippen is, maar het Geld dat hem het Lam zou gekost hebben, is op den Bodem van zyn Ziel.
Een ryk Kaerel die gierig is, is vry rampzaaliger als een naakte Zwaluw die liberaal is, en daar van ziet men een leevent Voorbeelt aan de Maas, in Teunis Avicula en in Frans Quistpenning. De Rykdommen gaan de Kreeftengang wanneer die berusten onder de pooten van die Gortentelders, die 'er zo min 't gebruyk van weeten, als meenig eerlyk Student het gebruyk weet van zyn opsnee vergulde Grieksche en Latynsche Autheuren. Een Gierigaart die zyn Geld bespaart komt my voor als een oud Man die zyn jonge Vrouw menageert; doch met dit Onderscheyt, het scheelt den Eerste aan de Wil, en den Laatste aan de Macht. Hoe laaggezielt dat een Gierigaart ook is, echter participeert hy aan het Macedoonsch Devies,  * Een Waerelt is te weynig. Ik zal my wel wachten van te klappen, dat veele getrouwde Idas die Zinspreuk hebben omgekeert, en blymoedig uytlispen;  † Een Man is niet te veel. Een Gierigaart is een Voorwerp van Vervloeking, zo ten opzigte van de Weerelt als van de G**sdienst, en hy is een Erfvyant der deugdzaame Armen. Men moet zig wachten voor een Gierigaart, gelyk als de Zwavelstok voor het Vuur, als de jonge Juffers haar voor het leezen der Romans, en als de Boekverkoopers zig moeten wachten voor den Bokxpoot Kakus, men is weg eer men het Gevaar merkt.
Maar ik zal als nu de Gierigaards niet in 't Gros ontmaskeren, ontleeden, nog bepaalen, maar alleenlyk myn Leezers vervrolyken met eenige Historietjes van Schattenzoekers, een Geslacht dat ik toe nog toe niet heb behandelt, en waar toe den onvermoeide Sprookjes-Klerk, den groote Minutius Felix. Grolliographus my handleyding heeft gegeeven, in zyn heerlyk Nieuwspapier van de twee en twintigste der voorgaande Sprokkel-maendt.
Men heeft tyding van Dyon (schryft hy) dat twee Kapucynen en een weereldlyk Priester na een zeker Veld ontrent die Stad gelegen gegaan zynde, met Schuppen, Spaden, en etceteras, om na een verborgen Schat te graaven, zonder dat men wist of zy iets ontdekt hadden, 'er de navolgende nacht twintig gewapende

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kaerels de groote Deur des Kloosters waaren komen forceeren, die die twee Vaders met kracht en gewelt uyt het Koor gerukt, in verschrikkelyke onderaardsche Hoolen gevoert, en vreeslyk hadden mishandelt, waarschynlyk om dat zy in die Verblyfplaatsen der Geesten en Spooken, geen goude Medailles van Pescennius Niger, of van den Keyzer Otho hadden weeten aan te wyzen.
Den Geschigt - en Landbeschryver Leo monstert inzonderheyt op onder de Schattenzoekers de Afrikaanen, de Arabiers, de Egyptenaars, de Tovenaars, en de Elkavessynen van Fez, waar van hy, onder veele andere Nachtvertellingen, deeze Historie verhaalt.
Daar is een zekere Berg in het land van Chaus, welk land het zevende Deel van het Koningryk van Fez opmaakt, genaamt de  * hondert Putten. Die Berg is van een wonderbaare hoogte, men ziet 'er de Overblyfsels van verscheyde antyksche Gebouwen, en onder andere Zeldzaamheden een Put, waar van men alzo min de grond kan peylen, als van de Hartstogten der Juffers, of van de Beloften der Hovelingen. Nu verbeelden zig de Schattenzoekers in 't Algemeen, Dat 'er vry wat Schats verhoolen legt in diepe Putten, in oude Slot-torens, en onder de Ruynen der gedissolveerde adelyke Paleysen; en daarom zwarmen die schup en spade - Wysgeeren doorgaans by en ontrent die aloude Overblyfsels, gelyk als de onboetvaardige Kruyshaayinnen zwarmen naby de versch ontscheepte Oostersche Buytelaars, en om en ontrent de grasgroene Trekvogels, de Baronierende Spechten.
Een Edelman uyt het Land van Fez die zo machtig was, dat hy te naauwernoot de Hagedissen en de Winterspinnen van zyn bouwvallig Kasteel kon voeden, ontgon een Maatschappy met Negen welgeboore Makkers, alle zo vet als Stroohalmen, zo vergult als fransche Deserteurs, en zo gezond als volwasse Struysvogels. Die Knaapen marcheerden tegens het vallen van de Nacht na dien gouden Berg, en het Sprookje zegt, ten minsten schryft het den Echo, Dat die Edelen reeds by Anticipatie op den toekomende Buyt, de Muuren van hun bemoste Vesten repareerden, nieuwe Paerden en jonge Huyshoudsters kogten, door de

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
Laken - en Linnen winkels rolden, als Herft-Egels door de afgevalle Appelen, en in Schilderey dronken en klonken als Gaskoensche Reyzigers die na Parys afzakken; maar geen een van die Jonkers liet zig ontvallen, Dat hy zyn achterstallige Schulden betaalen, of die verongelykte Boeren, die hy op die wyze had getrakteert, gelyk als den Ooievaar de Kikvorsschen behandelt, de aldergeringste Reparatie van Schaade zou laaten erlangen,

En dat 's de Proeve eerst op de Som 
Van den Fezschen Adeldom. 


Ontrent de Put gelant zynde viel het Lot op dien eerstgemelden Edelman, en op een paar andere Jonkers, die na een solemneel Afscheyt, en na een geabbrevieert Gebedeke, met de Touwen onder de Armen, en met de Lantaarns op de Vuyst, in die ingebeelde onderaardsche Schatkist nederzonken. Na dat zy iets minder als een paar Hoogduytsche Mylen diep neergelaaten waaren, hielden zy halte op een plaats die de Tovenaars een Kruyshoek doopen, een plaats waar op Vier onderscheyde Wegen uytkwamen, en op die plaats scheyde dat geldgierig Driemanschap, om hoofd voor hoofd de Ader der Goudmyn na te spooren. Den eerste Jonker liep alleen doolen, doch de twee andere Breekspeeren, die in korte termen een Broederschap op de Vrees gefondeert hadden opgerecht, negotieerden in Kompagnie, en vervielen korts daar aan in een Hinderlaag van Vleermuysen, die flukx dat paar adelyke Zwaluwen aanransden, en na een hartnekkig Gevegt een van de Lantaarns uytbloezen, en de tweede half onbruykbaar maakten.
Echter avanceerden zy recht toe recht aan tot dat zy by een naare Put belanden, die 'er alzo smaakelyk uytzag als het Kernekelhuys van een vervalle Slot-kapel. Rondom die Put leyden niet weynig Menschen-schenkels; Rugstrangen, Doodshoofden, en oude en nieuwe Lantaarns in het duyster te bleyken; en dewyl een Schattendelver niets onverzogt moet laaten om zyn Fortuyn te verbeteren, viel dat Paar aanstonds in het naauwkeurig Examen van drie a vier Hertsleere Broeken, waar in zy ontrent zo veel goude Dukatons en Dukaten vonden, als 'er uyt de Zakken van den Bedelaar Irus vielen, toen den forsse Ulisses hem zo lang toedekte, tot dat hy uytwaessemde, als een Spaansche

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tonneelkat, die de bloedzuyverende Meydrank van de Strykade gebruykt, in de Vacantie. De twee verbysterde Reyzigers trapten dan verder, maar pas zo veel dieper geavanceert zynde als een Koordedansserin haar welgemaakte Deyen kan dilateeren, wiert den laatste Lantaarn uytgedompt door een straffe Wind, zo dat zy by den tast, (gelyk als de Meyerysche Heyboeren vreyen) en onder een gestadig vallen en opstaan, (gelyk als de Britsche Schaatsreyders reyden) met horten en stooten hun Pelgrimagie moesten vervolgen, het geen zy zo lang uytrekten als hun Krachten meeliepen, doch die uytgeput zynde, vielen zy neder op de Aarde, en bleeven aldaar in Onmacht leggen, onder het gestadig Gemor en Geknor van het Aartje der rockelooze Avontuurzoekers.

Ach, Ach, Ach, Ach! wat heb ik bedreeven, 
Ach, Ach, Ach, Ach! wat heb ik begaan! 
Dat we nu laten ons adelyk leeven, 
Komt'er ons van de Schatten van daan! 


Ondertusschen begonden de resteerende Kavaliers die aan de opening van de Schatput de Piketwacht hielden, ongerust te worden over het lang uytblyven van hun resteerende Makkers, zo dat 'er vyf van de overige Zeven, ieder met een gelade Musqueton, met een Lantaarn, en met ruym zo veel Wanhoop als Couragie, nederdaalden om die verdoolde Avonturiers op te zoeken, die zy eyndelyk tot over de grootste Helft zo wegens den Honger, Dorst, als by gebrek van Gelt half Kapot zagen leggen kriewelen op de Aarde, Ootmoedigheyts halve. De laatste Jonkers spraaken de Eerste een hartelyk Woord toe, schonken hun een Teug wyn, en klauterden toen gezamentlyk opwaards, zonder eens na den Derden Reysbroeder te taalen.
Die derde Schattenzoeker verdoolde zo wel als zyn gecombineerde Medgezellen, en hy was beezig, om het laatste Eindje van zyn Gedult te kerven, toen hy, (verzint den Schryver iet, ik ook, zegt des Weerelds Echo) het Gebas van eenige jonge Honden hoorde, waar op hy aankroop, en vier Dieren vond die pas geworpen scheenen te zyn in die onderaardsche Weerelt. Middelerwyl dat hy bézig was om die Welpen te bekyken verscheen derzelver Mama op het onvoorzienst, die

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
al het Air had van een Wolvin, zynde dat Dier genaamt Abach, dat zyn Kraambed en Kinderkamer houd in onderaartsche Holen, en dat zo wel op den Roof leeft als een Hogelandsche Boer, als een Dagestaner Tartaar, of als de subalterne Rechtsgeleerden ten platte lande. Den verdoolde Jonker had het niet al te breet op die Ontdekking, en indien de Vrees het Sap in zyn Knieschyven niet tot een Geley had gestolt, zou hy het zekerlyk op een Blenheymsche Aftogt hebben laten afloopen, of schoon wat te voorbaarig, dewyl dat Dier de Jongen een Pram gaf, 'er wat mee badineerde, en dat gedaan hebbende, den eygen Weg opsloeg, waar langs het was gekomen. Den Avonturier volgde dat voorbeelt, liep die Wolvin achter aan, (hy is den eerste niet geweest die een Wolvin heeft achter aan geloopen) dewelke hem in de vrye Lucht brogt, en door die aanwyzing den Edelman sauveerde.
Een tegenstrydig Voorbeelt, van onze Wolvinnen, (zegt den Echo) die doorgaans haar Lievelingen uyt de frische Morgenlucht der Vryheyt, in het onderaardsch Apartement van een getraaliede Gevangeniskelder weeten te geleyden.
Een tweede Avontuur van drie Schattenzoekers.
Die van Abdera zyn bezeeten met een Inbeelding, als dat 'er een zilvere Klok zou leggen in een diep Water, welk Water het Mastenbosch separeert van een heerlyk Dorp, befaamt wegens zyn aloude Koophandel in jonge Exters, in Stekhout, en in grasgroene Snyboontjes. In dat Dorp woonden eenmaal Drie Filosoofen, den eersten was een Wondarts, die zeer na zo hoog was als een Brafiliaansche Rat, den tweeden was een Doctoor, die meer Urinaalen versleet als Graatboogen, en den derden was een kromgebeende Koster, die de Geesel der Kerkspreeuwen, den Tyran der Toren-Uylen, en het Orakel was der rondom uytteerende Heyboeren. Die drie Wysgeeren hadden een eenpaarige Eerbiedigheyt opgevat voor allerhande diepzinnige Geschiedenissen, als van Aardbeevingen, Luchtverschyningen, Toveryen, en wel inzonderheyt voor de onverwachte Ontdekkingen van gecacheerde Schatten. Het gebeurde eenmaal op een Wintersche Avond, dat die Heeren onder de Beneficie van Inventaris van een Kruyk Ramaksche Wacgholder, en een lengte Blaadjes-tabak, moraliseerden over de in de Aarde en

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder het Water schuylende Rykdommen; en zy waaren zoo vraagachtig op dat Voorwerp, dat den Chirugyn als Verweerder wel zo veel Tongen behoorde gehad te hebben als Tanden, om de Vraagpunten des Geneesheers en des Kosters te beandwoorden. De Koster vertelde op zyn beurt, dat het nog onlangs in zyn Huys spookte dat het wat dogt, dat de Duy * *l eenmaal in zyn voorgevel al de Glaazen had in gerinkinkt, waarschynlyk met een Oogmerk om het 'er uyt te doen zien als een oneerlyk Hu s, doch dat hy gevalliglyk die Spookery had verjaagt door de Vond van een Pot met verschimmelde Ruyterpenningen, een Somme uytmaakende van ..... aldaar begon hy te hakkelen, waar uyt den Geneesheer wyslyk concludeerde, dat den Koster in den Hik der Leugens was geraakt, welk Moment hy waarnam om zyn geval voor te stellen.
Myn Papa was een Paardesmit (sprak den Geneesheer onder het kluyven van zyn zevende Glas) die eenmaal by zyn leeven het Geraamt van een dood Paard, dat onder een zekere bezweering vermoord was, begroef in zyn Moestuyn, om vroeg rype Asparsies te hebben; en langs de Ladder van dat Geraamte klom de Duy **l in ons Huys. Dat Spook scheen mee gegageert te zyn by de Glaazemaakers, want het verdistrueerde zo veel glaazen, dat wy ons ten laatsten moesten beleyden met houte Ruyten. Toen de Glaazen weg waaren, attacqueerde hy de Vensters en de Blinden, doch te vergeefs, want schoon hy zo gemaklyk een Ruyt uytklonk, als een Reus een Eyerschaal breekt, echter had hy zo min Macht over een Houte Plank als over een Handvol St. Jans Kruyd. Myn Papa nam zyn Toevlugt tot een oude Waarzegster, die zo gezwind een Geest kon zien als een Aap de Wind weet te kennen, en die wyze Vrouw voorzey; Dat dat Spook een Dagspook en geen Nachtspook was, en dat het wel kon gebeuren, dat 'er met 'er tyd een verborgen Schat kwam te stranden op den Oever van myn Persoon.
Zo dat waar is weet ik een Kans uyt Duyzent, (geeuwde den Hannekesmeyer der Baarden) en die kans is na by der handt. Daar wiert eens (vervolgde hy) een zilvere Klok vereert in onze Toren by het Zilversmceden Gild der Kaamsche Booneneeters, doch dewyl zy uyt Menagie de Klok niet hadden laaten doopen,

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
trok den Boldergeest de Kap aan, rukte die Klok uyt zyn Logement, en wierp die van de Brug in 't Water, van welke Smak meer als Negen a Sestien duyzent zo Ravens, Kraayen, als Reygers uyt de nabuurige Mastboomen in katzwym op de grond nedervielen en Armen en Beenen kwaamen te verstuyken. Laat ons nu de hooghste Oogen werpen, wie van Drien, dat zig voor het Anker zal laaten gebruyken, om die zilvere Waterschel op te visschen, de Tyden zyn boos, luy en lekker is de Leus, en Geld is de Boodschap.
Het Sprookje zegt, dat die drie dronke Tovenaars het Lot wierpen, staande te wiegewaagen op ses waggelende Knien, en toeziende met drie paar verglaasde Luyken, en dat het Lot op den Geneesheer viel, die in die bezoope furie met zyn twee Makkers de Deur uytstoof, na alvoorens het Scheutvry Kuras van zyn achtste Roemer Kanaille-wyn verorbert te hebben, dat zy hem met een steevige Touw, die de Koster aan de op die tyd regeerende Klok ontleende, van de Brug lieten neerglyden in het Water, doch ter kwader stonde, want de Geneeskunde daalde zo lynregt neer dat hy geen tyd had om zyn Adem te scheppen, en het bovendobberen ad vitam kwam te vergeeten.
Verscheyde Geleerden die dat Geval nagegaan hebben met lode Schoenen, sustineeren eenpaariglyk, dat den Wondarts de Palmen van beyde zyn Pooten met Olie van Zeven-getyden, en de Koster zyn Klokluyders met den Balsem des Uurwerks zullen hebben gezalft, waar door zy het Hachje moesten laaten slippen, en waar op den Geneesheer, overlaaden met de Geraamtens van zyn Papâs en van zyn eygen Verslaagenen, nootzaakelyk, als zynde een zwaar Licghaam, moest zinken en verdrinken.
Eynde.
t' Amsterdam by H. Bosch, zyn nog eenige weynige Exemplaaren te bekomen van Lud. Smids, M.D. Schatkamer der Nederlandsche Oudheden; of Woordenboek, behelzende Nederlands Steden en Dorpen, Kasteelen, Sloten en Heeren Huysen, Oude Volkeren, Rivieren, vermaarde Luyden in Staat en in Oorlogh, Oudheden, Gewoontensen Landswysen: Vercierd met LX. Verbeeldingen, van so geheele als vervallene Heeren Huysen, Sloten en Kasteelen, meerendeels geteekend door Roeland Rochman; nevens een Bladwyser, in de gedaaante van een Land-Chronyk, tot 4 gulden 10 stuyv. tot den 1. July, en na die tyd niet minder als als 6 gl. het stuk. De Gezigten zyn ook apart te bekomen in Quarto en in groot Folio.




{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 33


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 3. Juni, 1726.

Quid peregrinari juvat, indoctumque redire.


Anon.
EEn Reyziger is veeltyds omringt met zo veel Tegenspoeden op zyn Reys, als een Germaans Baron met Schuldeyschers omcirkelt is in zyn Leven; en schoon hy al eens door de Droppels der Gevaaren loopt, dan valt hy dikmaals weer tusschen de Stoelen in de Assche van een onordentelyk Gezelschap, welk Gezelschap zomtyds zo divertissant is, als of hy gebilletteert was in de Binnekorst van een Oostersche Houte-Pastey, of in de Studeersaal van de Delfsche Grieksche A. By voorbeelt.
Nog onlangs bediende ik my (zegt den Echo des Weerelds) van een Postwagen, die van een Stad die ik redenshalve overslaa, vertrok na een Plaats die ik willens en weetens niet wil noemen,

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch echter zal ik daarom het Gezelschap en de Conversatie dier respectieve Reysbroeders en Reyssusters niet overslaan.
De eerste Zitplaats van Eer was geoccupeert by een heromzwervent Advokaat, die met de Zikkel der rechtsgeleerde Barmhertigheyt het platte Land afvourageerde, en zeer na zo veel Boeren huysgezinnen ruineerde tot zyn Onderhoud, als een Egel Herftappelen roofd voor zyn Winterprovisie. De tweede Plaats besloeg ik, en de derde wiert bezet by een Dwingelant van een onbemuurde Vesting, bekent onder de Benaaming van een Boerenschout, een Heer zeer na zo Welgemaakt op het Oog als een Levandsche Tabaksbaal, voor de rest bulderent van Spraak, straf op 't Gezigt, en vry vasthoudent op het Gevoel. De vierde Zitplaats was gemeubeleert met een bekoorlyke Bruynette, de getrouwe wederhelft van een Haagsche Parfumeur, wiens gantsche Buurt doortrokken was met het Reukwerk van haar Voorbeeldelyk Gedrag, en welke Dame de Gonst-Savonet van haar Tederheyt vry op zyn  * Korintisch, dat is, Argent Contant, veel klinkende en blinkende Omkoops penningen wist uyt te venten. Voor in de Wagen zat een gedivideerde Sterveling, een bedrooge Juffertje, dat het onaangenaam Geschenk van een kleyn Kind gong transporteeren aan een Overyssels Student in de Rechten, die op de Hooge Schoolen roestende, het Oogmerk der Natuur had voldaan, en zyn adelyk Evenbeelt achtergelaaten. De Sesde en laatste Persoon, was een Heerschap die op de punt van een Naald leefde als een Oculist, die als een verstendig Starrekyker de donkeree Wolk der Lakenkoopers, Passement winkeliers en Knoopmakers ontsnapt was op zyn neergehakte Schoenen, en die nu onder het glimpige Voordwendsel van een door den Adel geruineerde Snyder, zyn Fortuyn reed opzoeken in onbekende Provintien.
Na dat ik zo by storm als na een vreeslyke Indringing myn Plaats had bemachtigt, zat ik zo stil en zo gedrongen te loeren als een Katharinepruym in den Hoek van een Zoetepasley, zynde het my leed, Dat den Advokaat niet zo vet als een Engelsche Hengelroe, en Ik zo malsch was als een Boldergeest, dewyl 'er dan nog eenige Hoop voor ons zou zyn geweest om te konnen ademhaalen.

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy waaren nog naauwlyks de Poort gepasseert, toen ik het geluk had van de Rechtsgeleerdheyt met myn Linker Elleboog een Stoot in zyn Lenden te geeven, door een slingerslag van de Postwagen, welke Stoot zyn wrok dee opwaards dobberen, beginnende hy te grynzen en te knorren als een Straatdog die onder het Knaagen van een Been, een tweeden Rekel ziet naderen, of als een gedisinteresseert Heer en Meester der beyden Rechten, die begint te merken dat een Paar langdraagdige Partyen op het Punt staan om hun ruineuse Verschillen te beslissen door een heylzaam Akkoort. Korts na die Elleboogs Vermaaning raakte de Wagen van de Steenweg op de Kley, en den Advokaat van het Grimmen tot de Rust, onderwyl dat wy voortrolden als een Troep jonge Kommiesen, die van liever leede voortkruyen op de buygzaame Kruywagens van schoone Nichten, van pas ontgonne Vrouwen, of van achter over hellende Susters.
Den Boerenschout, niet tegenstaande het Verbod der Regeering tegens de Dronkenschap, was zo vol als een Bloodaart die na de Trancheen wort gekommandeert, en hy rammelde onophoudelyk van zyn lange Honden, Vischnetten, Steekgarens, Maarts Bier, en van zyn Volmagtiging tot het opligten van Vagabonden, schreeuwende tusschen ieder Tusschenpoos van zyn Zinneloos Geraas, als of hy een Troep Stroopende Heydens op het Spoor najoeg in de Achterhoede van zyn gewapende Boeren; ook lardeerde hy die luydruchtige Qualificatien nu en dan met een stuk en een brok van het Jagers Deuntje in de Gehoornde Broeders, Te ho myn snelle Winden, myn Brakken en Spioen! waar uyt ik dit waarschynelyk Besluyt opstelde, Dat hy nog beter Medgezel was voor de Brakken, als voor de Ploegers, en vry dieper Studeerde in het oud Haarlemmer Liedboek, als in Klaes Duyzentdaalders Ordonnantie en Manier van Procedeeren.
Den Advokaat scheen maar taamelyk vermaakt te zyn met dat dollemans Geweld, (die Heeren hooren niets ter Weerelt liever als hun eygen Geraas) des verzogt hy den Boerenvoogt, van een Uyltje te vangen, doch die gilde 'er tegens aan; Sakre * *! ik wil nog ik zal niet Slaapen, en ik stoorme' zo min aan je Verzoek als aan het gebas van een Werfdog. Ik ben den Scholt, en den Kastoorhoed van het Dorp, en ik moet Sterven zo je ooit op myn Territooir komt, indien ik je niet zo vol en dol zal maaken in Maarts Bier, gelyk als ik nu ben: maar

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik wil en zal den Beest speelen als het my lust. Ik was vol hoop, dat den Rechtsgeleerde en den Rechter malkanderen by het Hoofd zouden hebben gegreepen, doch den laatste viel tydelyk in Slaap, en verleende ons door die Rust een korte Tusschenpoos van Stilte.
Ik kon ondertusschen nooit den Snyder aanzien zonder te lacghen, want die voerde de Streepen van het goed Vertrouwen op zyn Voorhoofd, en zyn Kleed droeg de uyterlyke Liverey der Armoede. Hy doleerde vreeslyk over de prompte Wanbetaaling der Grooten, en over het Misvertrouwen der Winkeliers, ook besloot hy zyn Klaaglieders met deze gestadige Zinspreuk; Den Borg is een algemeene Ramp, die meer Snyders ruineert als Scheepstimmerluyden.
Ondertusschen zat de Belle Parfumeuse eenige Fransche Airtjes te grommen tusschen haar Tanden, welke Airtjes, my wel bekent, ik begon te onderschraagen met een brommende Bas, en uyt die knorrende Harmonie (wie had het ooit Vermoed?) sproot de Inleyding van een aangenaame t'Zamenspraak. Zy verhaalde my zachtjes, Dat zy een Man had getrouwt, die zo jaloers was als een Gryzaart, daar zy hem niet te min een tyd lang zo lief had gehad als haar Hondje Fortuyn, alhoewel zy Minnaars by de El, en Galants by de Mylkon krygen. Dat zy hem den Teugel altoos op den Nek gelegt, en gewaagt had by haar Buurmans Katten en Hennen, dewyl zy makkelyk kon gissen uyt zyn Bedryven binnen 's deurs, dat hy niet veel Eyers zou in de Pan slaan buyten 's Huys.
Op die natuurlyke Uytdrukking keerde de Vruchtbaare Juffer, die voor in de Wegert zat te Badineeren met haar kleyn  * Eneasje het Hoofd om, en zey op een beweeglyke toon; Ja lieve Juffrouw, daar is zo weynig staat te maaken op de Mannen, dat heb ik ondervonden met de Vader van dit Wicht. Die Man was zo zeedig op het Oog als een Aanspreeker is in zyn Beroep, doch innerlyk was by zo los als een Poeet. Zyn Schoenen waaren altoos zo zwart als een nieuw beschilderde Doodbaar, en blonken als de Ebbenhoute Wandelstok van een jong Doktoor, die een Visite van Staat zal geeven aan een quansuys Bed-
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
legerige Weduwe. Zyn Koussen stonden al om immers zo strak gespannen als een Laers op een Leest, en waaren nog styver vastgebonden als een Laatband om een Blanken Arm, zo dat hy by na zo veel uytstond als een half geworgde Juffer, die een Lancetprik staat te krygen in de  * Strotader. Zo naauwkeurig net zaaten zyn Koussenrollen, als den Duymring van Madame Goed zonder Eynde; en zyn Broek was zo glad getrokken over het onedelste deel zyns Licghaams, dat hy geen Duymbrecte over de Grens door zyn Kleermaaker gedicteert durfde Schryden, uyt vrees van die te derangeeren. Voor de rest las hy onze Familie 's Ochtends en 's Avonds eenige Kapittelen voor uyt de Verdediging van Lambert Joosten, uyt het Gezigt van een fyn Man, uyt het Leeven van Philopater, en uyt diergelyke Stichtelyke Boeken, en onder dat leezen kreeg ik ongevoelig den Haak in de Keel, 
ik wiert van Hoekxgegezind, Kabeljaauws, en weg stoof myn Eer, en rip was myn Bloempje.
Ontrent op die Hooghte was het drievoudig Discoers, toen den Voerman stil hielt voor een Herberg, alwaar wy moesten middagmaalen volgens de  † Etiquettes van onze Dagreys, en na het afstorten van de Vragt kommandeerde den Karavaan-gids een Pintsroemer Alsenwym, om met die Teug zyn Gezelschap, doch op onze Kosten, te verwelkomen. Onderwyl dat de twee Juffers eens in stilte na den Tuyn tropten om de jonge Kervel te begieten, stapten wy met ons Drien in Huys, onderwyl dat den Snyder zig posteerde op een Bank onder den blooten Hemel, en uyt Ootmoedigheyt, en om zig by tyds te gewennen aan de Ongemakken des Luchts, en wy vroegen aan de Hospira; Wat 'er ten besten was voor ons Middagmaal? Dit Plaatsje is zo vermaart wegens Paling en Aal, (andwoorde die Herbergs volle Maan) als  ‡ Tilburg wegens dronke Lakenweevers, als Oosterwyk wegens Pastoorplaagers, en als Bercghem vermaart is wegens Menschen-schutters, en daar van zal ik de Heeren binnen een groote drie Quartier uurs een slibberige Proef geeven. Op dat Moment reverteerden de twee Juffers van haar vochtige Pelgromasie, en ik koos aanstonds de geparfumeerde Circe, voor myn Deel, en den half ontnuchterde Schout kipte de verlaatene Ariadne uyt voor zyn Rekening, on-
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
derwyl dat den Heer en Meester der beyde Rechten op ons zat te loeren, gelyk als een Waterraave loert op een paar Roerdompen, die in een broederlyk Vertrouwen, achter het Zonnescherm van gepunte Waterlis, op een koppel groene Kikvorschen zitten te kluyven.
Ondertusschen wiert de Tafel gedekt, en de beloofde Paling en Aal verscheen op de behoorlyke, en binnen het Uur bepaalde tyd, op zo veel onderscheyde Wyzen toegerecht, als een Karthuyzer Kok onderscheyde Schotelen van Otters en Waterrotten, of als een Franschman differente Ragous van Champignons Kikkers weet toe te stellen. Ja ik protesteer in de Qualiteyt van een fyne Lekkerbek, dat 'er nimmermeer een Gerecht van gevlamde Lampreyen verscheen op de Tafel van Epikuur, nog een delikater Gebak van Spritsen voor Lucul wiert opgedischt, als onze Rivierslangen; want behalven de gemeene Manier van Kooken, Stooven, in de Panfruyten, Bakken, en Braaden, hadden wy die Gesuykert, Gekruyt, Ingezulten, ja dat meer is, gebrant, gezengt, en ten halve Gebraaden.
Na dat wy overvloediglyk op onze Visch gespyst, en onze Maaltyd hadden opgewonden gelyk als dat betaamt, met een beknopt Rotterdams Bokaaltje na de Gratie, vroegen wy na onze Rekening, die ons na een groot half Uur wachtens gewiert, op welke Rekening meer Byzonderheeden waaren geinsereert, als 'er ooit in een Snyders Schuldboek, op een Scherprechters Deklaratie, of opgeteekent zyn in een Bootsman Kataloog over nieuw Want en Touwwerk, uyt welk execrabel Schuldboek ik dit Argument opstelde; Dat een geschreeve Engelsche Rekening, en een voor de vuyst gepronontieert Nederlansch Gelag, Broeders en Zusters zyn, doch met dit onderscheyt, den laatste vermoort uw eensklaps met zyn Tong, en den Eerste dood Uw Lid voor Lid door de Moordpriem van zyn Pen.
Wy betaalden de Hospita, die voor het bulderen van den Schout doof, en vry harthoorig was tegens het Pleydooi des Advokaats, en daar op nam het Gezelschap zyn toevlugt na het Voertuyg der Elende, en den Onderstuurman zetten zig in zyn verheven Stuurstoel, alwaar hy zo veel Gal, Toorn, en Zweepslaagen te kost hong aan drie afgemende Knollen, als ooit een

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
grimmige Schoolmeester besteede op een half Dozyn lompe Jon gens zonder Geheugenis of Geest. Wy arriveerden tegens het vallen van den Avond in een tamelyk groot Dorp, zonder dat 'er in al die tusschentyd iets van belang voorviel, als dat den Dorpsvoogd de Rekening uytvloekte, en den Advokaat het Gelag vry luydruchtig, of schoon binnens monds, beplyte, en middelerwyl dat ik een Spaansche Deklaratie van Liefde voorstelde aan de Ga lante Parfumeuse, die my door een betoverende Lonk en door een zachte Neep, het Jawoord gaf, en een Nacht van Consequentie beloofde.
Wy wierden afgelost in een Herberg waar in de Hospita nog voor jonge Dochter, en het geen dat meer is, voor Maagd speelde, welke ongevlymde Kastelynsche van zo een ongemee ne Herkuleesche Omtrent was, dat zy alzo wel het Duel met den Draak zou hebben vereffent als de zachtzinnige Ste. Margariet, en indien St. Joris dan de zwaktste Party had ondersteunt, dan zou hy den Draak hebben dienen by te Springen, want ik verze ker uw, dat zy sterk genoeg was om 'er dien Ridder op den koop toe by in te Slokken. Op die plaats was het Avondmaal goed, en niet goedkoop, gelyk als wy des Avonds Prognosticeerden, en des 's morgens experimenteerden, doch wy waaren echter met ons vier Hoeden zo vrolyk als vier Fransche Vendangeurs, in den Wynoegst, en de twee Juffers lieten haare Tongen zo Snel hartdraaven, dat wy 'er nog Oog-nog Oorgetuygen van konden bly ven, onderwyl dat den Snyder alle zyne kwaade Schulden op den Bodem der Schotelen opzogt, want dewyl hy had uytge cyfert, Dat hy nog een Avondmaal kon doen eer dat hem den Hongersnoot zou komen te verworgen, Vrat en Zoop hy zo verwoed, als of hy een Leydsche Belegering zag komen aanstoo ten op onze Maagdelyke Karavansera. Onderwyl vereerde de Donderbus-Hospita ons met haar Persoon, en zy plante haar breed Achtersteeven in een zittend Postuur aan het Opperend van de Tafel, alwaar zy ons in de tusschenpoozing onderhield met haar onbehouwe Discoers, bestaande in verscheyde vrolyke Voorwallen, en reyzende Avontuuren, een van dewelke ik zo byzonder vermaakelyk bevond, als zynde gebeurt in haar tyd,

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
en by haar zelve behandelt, dat ik het oordeel de moeyte waardig te zyn, om het aan myn Leezers te herhaalen.



Waarschouwing.

Ik zou om geen Millioen willen nalaaten, en echter is een Millioen een taamelyk ronde Som voor een Autheur, van myn Leezers het vervolg van deze Reys te onthouden, te meer, de wyl 'er een zekere Persoonagie op het Tonneel zal komen, die zo oud als een Stervende Rave, en al ommers zo onnut is voor de Liefde, als den Doktor Bardana onbekwaam is voor de Geneeskunde.

Post Script.

Den Echo des Weerelds zal zyn Leezers eerstdaagsch bestee ken met een Vertoog in de faveur der Juffers. Hy bewyst (ten minsten hy doet als de meeste Geleerden, die poogen te bewyzen). Dat Tien Dukaten vry dieper Indruk doen op de Bevatting der Vrouwen, als tien duyzent Minnebrieven, zynde Verdienst een afgekeurde Munt, die geen eene Vrouw uyt Duyzent zal aanneemen voor gangbaar Geldt.

Vaar wel Leezer.
t'Amsterdam by H. Bosch, zyn nog eenige weynige Exemplaaren te bekomen van Lud. Smids, M.D. Schatkamer der Nederlandsche Oudheden; of Woordenboek, behelzende Nederlands Steden en Dorpen, Kasteelen, Sloten en Heeren Huysen, Oude Volkeren, Rivieren, vermaarde Luyden in Staat en in Oorlogh, Oudheden, Gewoontens en Landswysen: Verciert met LX. Verbeeldingen, van so geheele als vervallene Heeren Huysen, Sloten en Kasteelen, meerendeels geteekend door Roeland Rochman; nevens een Bladwyzer, in de gedaaante van een Land-Chronyk, tot 4 gulden 10 stuyv. tot den 1. July, en na die tyd niet minder als als 6 gl. het stuk. De Gezigten zyn ook apart te bekomen in Quarto en in groot Folio.




{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 34


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 10. Juni, 1726.

Me hercle non tam Sum Peregrinator jam, quam Soleham.


Cicero. ad Lep. l. b.
Ik heb in myn vooring Papier den Advokaat, den Schout, den Snyder, en de twee doolende Princessen gelaaten in het avondmaalent Gezelschap van de vertellende Kastelynsche; (zegt den Echo des Weerelds) en dewyl ik in dat voorig Papier aan myn Leezer heb belooft, van hem een kluchtig Geval in die Herberg gebeurt te zullen mededeelen, zal ik daar mee staands voets een Begin maaken, zonder een langdraadiger Inleyding.



Het vermaakelyk misverstant.


Een herbergs Sprookje.

Het gebeurde in het Begin van voorleede Juny, (sprak de langgedeyde Hospita) dat 'er een paar Heeren met hun Vrouwen

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwamen vernachten aan myn Huys. Nu wilde het Ongeluk voor die Heeren, waar van den oudste een Assuradeur en den jongste een Drogist was, dat zy myn Huys zo bezet vonden als de Haagsche Saal is na de groote Vacantie, zynde 'er maar anderhalve Kamer open, waar van zy de grootste die met een koppel Ledikanten gemeubileert was, bevreest voor hoe langer hoe Slimmer, innaamen, en na een goed Avondmaal bestelt te heb ben in een broederlyk Vertrouwen gongen zitten drinken. De Juffers die nooit Thee dronken op de Reys, (dus luyden haar eyge Woorden) ordonneerden een verkoelende Limoenade, gebrouwen uyt een paar Flessen Moeselwyn, een half Dozyn Oraanje appelen, het vierde Part van een Suykerbrood, eenige Pypen Kaneel, en een half Mutsje Stroomwater, welke Koeldrank wel dee zien, Dat onze Sexe niet is in de Wieg gelegt voor sterke Wynen.
Op die wyze diverteerden zig die Heeren en die Dames, tot dat de Tafel gedekt en het Avondmaal wiert opgedischt, bestaande dat Avondmaal inzonderheyt in een aan het Spit gebraaden Lamsbout met een Salaa van vroege Konkommers, in een op den Rooster gebraade Armiaan, en in een Ragou van jonge Kuykenszwemmende in volwasse Haanekammen, Morilles, Truffes, en gedroogde Champignons, wordende dat alles beslooten met een superfyne Sukade Taart, een drievoudige Bos Amandel-asparges, benevens de vereyschte & Ceteras van een welgeordonneert Dessert. Flukx zey het Gezelschap de Huur op aan de d' les, en zy vielen Gevieren, met zulke vrolyke Blikken en scherpe Maagen op dat Avondmaal, als zo veel Scheepjes schel lings Avonturiers, die op Kosten van Ongelykteeren en Smeeren in de Stads Doelen van de Strookoleurde Maas. Na dat de Bruyd ontgonnen en den eersten Honger gestilt was, begon het Gezelschap eerst te gedenken aan de Hospita, des wiert ik solem neelyk verzogt, Van het reeds verslonden Avondmaal te willen vereeren met myn Persoon, en zo voorts. Ik beken dat myn Ziel al ommers zo ruym van Omtrek is als myn Licghaam, en schoon ik als nog een onbevlekte Maagd ben, echter slacht ik in een Punt de meeste getrouwde Vrouwen, die niet graag getrakteert willen worden ten Halve, des ontzey ik niet alleenlyk

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun onmanierlyk Verzoek, maar ik beloofde 'er binnens monds by, Dat ik daagsch daar aan myn Wraak wel zou oploopen op de Doodceel van het Gelag.

Laat ieder Reyziger dees Zeedeles betrachten, 
Verstoor, indien je uw Rust bezind, 
Nooit Doel-tieran, nog Herbergs Kind; 
Vermy, het Godendom en 't Waerdschap te verachten. 


Het Avondmaal binnen gespeelt zynde, zaagen de Juffers nog een Bokaals Kapittel na in de Bouteille, tot Bevordering van de Nachtrust, en trapten toen met haar beyde na de respektieve Slaapkamer, dronken aldaar elkanders vermaakelyke Droomen uyt een gesleepe Glaasje met Limoenwater, ontreegen malkanderen beurt om beurt, en dooken daar op als een paar gefatigueerde Auroras onder de Lakens. Ondertusschen scheen het dat den Assuradeur en den Drogist een grooter Trek na de Fles als na de Vrouwtjes hadden opgevat, derhalve beslooten zy eenpaariglyk, om nog eenige Momenten te vaceeren in de Eetsaal, en overweegende na een rype Deliberatie, Dat den Tabak een goed Zinnebeelt was der Weereldsche Ydelheden, zo wiert 'er geresolveert, om nog een half Uur half te moralisee ren over een uyteyndige Pyp, en over een koppel hart sterkende Bouteilles.
Op die tyd kreeg ik een onvermydely ke Occasie om iets te moeten haalen in haar Slaapkamer, des gong ik zachtjes na boven, doch ik zag, toen ik myn Excus meende te maaken aan de Juffers, dat die twee Lammers haar vermoeyde Ledemaaten verfrischten met Naturas vriendelyk Hulpmiddel, de vaste Slaap; en daar op verzon ik een Krygslist, om de twee Heeren Man nen in te wikkelen in een Breuk van het zevende Gebod, dat is, om hun wederzydsche Werkmeesters te maaken van elkanders Koekoekschap. Ik verplaatste dan de Rokken van den eene op den andere Stoel, en ik hong de Hoepel-Schanskorf van de Huysgodin des Drogifts voor het Ledikant van de Bedmaat des Assuradeurs, en dat gedaan zynde rolde ik na beneden, zo nieuw-
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
schierig als een Waardinne, Hoe en op wat Wyze dat die Klucht zig zou ontwarren.
Na dat de Lust nu lang genoeg voor Bottelier gespeelt, en geen gering Rantsoen van Wyn had uytgemeeten aan die twee mediteerende Wysgeeren, conspireerden den Drogist en den Assuradeur, om na Bed te gaan, en ingevolge van die Resolutie sloopen zy min ofte meer waggelende na hun Slaapvertrek. Aldaar in Stilte geland zynde, zo proponeerde den Drogist die een puymsteene Long voerde, aan den Assuradeur die een assurant Glas dronk, om na het Voorbeelt der Dames de Kracht des Wyns te verstompen met een eenig Knobbelglaasje geambreert Water des Leevens, het dagelykx Huysmiddel der Slaplendens, en dat Verzoek wiert ingewilligt met een Knik des Hoofds, een voorboodent Voorteken van hun toekoment Ramschap. Na die laatste Vertooning distingueerde de Heeren langs de Verrekyker van een dunne Nachtkaers de Rokken en Muyltjes van hun slaapende Lauras, en daar mee stommelde Ieder (zo hy docht) by zyn Ega onder, middelerwyl dat ik myn Loge ment besloeg in het naaste Kamertje, om te luysteren, Hoe dat die vergeeven Belle Bruyd Kaart zou uytkomen.
Ik weet niet, Of de Hette des Wyns, of wel dat de Warmte der Vrouwen, de partyen tot een zekere Oefening verstaalde die ik geen Naam kan geeven, doch ik weet echter dit, dat 'er een zeker. Iets voorviel, dat een Maagd ruym zo wel kan gissen als herhaalen, en die niet luydruchtige Nacht batailles wierden zo nu als dan gerepeteert met Bedkraakende Uytdrukkingen, tot aan de Intrede des Dageraats.
De Klok had effentjes Vyf Uuren gerammelt, toenden Assuradeur de Gordynen openschoof, Om eens te zien of de Zon al op was, die met dezelve Opslag de Huysvrouw van zyn Vriend zag leggen naast zyn klamme Zy, en op dat eygen Ogenblik het Ledikant des Drogifts, die pas ses Weeken was getrouwt geweest, zag en hoorde Wiegen als een Schoorsteen in een Siciliaansche Aardbeeving. Den Hals was al ommers zo ontstelt, als of hy op eene Beurstyd het Verlies van zeven Schepen hoorde opleezen, en dewyl dat Geraas in ste van te minderen hand

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
ever hand wakkerde, schreeuwde hy eyndelyk uyt; Schey uyt, Gebuur, schey uyt, en vermy de Zonde, want alhier schuylt een tweevoudig Misverstant! Helaes! Vriend, myn gulde Vlies wort gefoltert tusschen uw ruuwe Bouten, altoos ik tast, ik voel, en ik word onderrecht, dat ik dit Lams-quartier niet heb opgedaan in de Vleesch hal des Huuwelykx, Den Drogist die het jongste en ook het mal ste Vleesch had, scheurde het Voorhangsel des Ledikants open, en ziende, dat 'er niet weynig Melk aan de Kan, en vry veel Hars aan de Strykstok zat, sprong hy ten Beduyt, en hy ruylde Stal en Montuur met zyn Zwager.
En nu begon dat getakte Overspeelders Paar te redeneeren over de oorzaak van dat kleevent Misverstant, en het besloot, Dat de Vrouwen een begeerig Handje hadden gehad in dat vochtig Quid pro Quo, doch de onschuldige Juffers verdedigden haar Cas met zo veele voldoende ontkennende Betuygingen, dat de Mannen niet langer wisten, In wat Vat dat zy die Licghaams Ver huyzing van Aretino zouden gieten. Eyndelyk kwam men tot het Besluyt, Om een Deugd te maaken van de Noot, om een bly gelaat te zetten op een bedroeft Spel, en om alles te vergeeten en te vergeeven, en daar op wiert een Emmer met klaar Water gekommandeert, veel ligt om daar mee de Zonden af te spoelen op zyn Turkx, en dat gedaan hebbende, gleeden de gladde Vrouwt jes ten Bedde uyt, trokken wel vergenoegt haar Tabbaerden, Rokken, en Kousjes aan, zetten haar Mechelsche Stormmutsen op, en daalden neerwaards met lacghende Bekjes. De Heeren vorderden het Gelag met een misdaadig opslag van Oogen, en ik vroeg met een vrolyk Weezen, Of de Heeren en juffers van geen Coffi, Melk-Thee, of zoete Huy geliefden gedient te zyn? waar op den Assuradeur repliceerde met een boetvaardige Stem; Neen juffrouw Kastelynsche, want uw Drank is al ommers zo slim als Circes Kelk, die de Zommigen in Steenbokken, en Anderen ingetakte Harten wist te hervormen. Ook scheelde het geen Haairbreedte in den Ochtenstond, (vervolgde hy) of ik had een doodelyk Verschil gekreegen met myn Medgezel, over het aanpassen van elkanders Laersen. Wat daar van zy of te niet, Papa, laat ik daar, (Sprak de oudste en verstandigste Juffer) ik wil wel, en wel innerlyk wel bekennen, dat het een verrukkent Misverstant is geweest.

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zacht (riep den oudsten Bok) die Scheut was wis en raak; 
En de Onschuld zelfs verslimt altyds een linksche Zaak. 


Aldaar eyndigde de Kastelynsche het Verhaal van dat geduplieeert Koekoekschap, toen 'er een Koets stil hielt voor de Herberg, op wiens Halte onze lange Herbergs-loop uytschoot, en een Moment a drie daar na met een bejaarde Dame in de Eetsaal reverteerde, dewelke vriendelyk verzogt, van met ons te moogen Avondmaalen. De Beleefdheyt die zo eygen is aan de doolende Ridders, dikteerde ons, van dat Verzoek te accepteeren, derhalve stoof ik op, en plaatste haar aan het hooge End, daar ik haar liever een Hennepe Karkant had behooren aan te bieden, dewyl die leelyke Iscariotinne de Bespiedster was des Parsumeurs, welke Parfumeur zyn Wederhelft, die zonder zyn toestemming het Haazepad gekoozen had, navolgde op de Lucht van haar geparfumeerde Reputatie, en welke Verraaderes door die Ontdekking alle de Maatregels dwarsboomde, die ik had geformeert om my te baaden in het gelukkig Arabie van de bekoorlyke Parfumeuse.
Het lust den Echo, om zyn Leezers een korte Schetste geeven van het Karakter van Madame Iscariotinne.

Het Konterfytsel van een Haagsche Bespifdster.

Die gryze Hex was een van de Fantarykste Gespensen, dat ooit zyn Ribben wapende met een scheutvry Balyne Kuras. Haar Tronie was alommers zo schoon als het Hoofd van een uytgehouwe Zeepaerd op het Achtersteeven van een Joden-jacht, en stond alzo strak als haar bestudeerde Conversatie. Haar Blikken waaren wel zo groot van Omtrek als de versleeten Hoorne-bekers uyt een Dieveverkeerbord, en glinsterden als de zeegroene Oogen van een Vergrimde Kat in een pikdonkere Nacht. Alhoewel haar Aangezigt tot een weergaa van een Draakxkop op een Apotheekers Luyf

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
kon verstrek ken, echter was zy zo recht als een gespannen Boog, zo hoog als een Champignon, en zo fyn van middel als een Hekboot. Vorders was haar Humeur zo engageant, dat zy het gantsche Kompas van Kwaadaardigheyt kon rond loopen in min als een kleyn half uur, en in die tusschentyd zwol zy op als een Moederpad, schold als een Garnaalspoes, vloekte als een Turftonster, en beet en krabde als een Oostindische Dame, die haar gepolyste Opvoeding verschuldigt is aan de Beschaafde Behandeling der Zwarten en Zwartinnen.
Zo dra wiert het Pontaks Dessert bestaande uyt Zeven vooze Radysen, een Theeschooteltje met sterke Yrsche Boter, en een Okker noots groote uytgeteerde Edamsche Kaes niet opgedischt, of ik zag een fier Heerschap verzelt met den gehoornde Parfumeur, die zig voor een poos verschoolen had, in onze Eetzaal indonderen. De vriendelyke Parfumeuse verbleekte op die Vertooning als een sneeuwitte Roos, en had naauwlykx de tyd om tegens my te zeg gen, Helaes daar is myn Man! toen dien stroogeele Koekoek haar by de Mouw greep, en beval, van hem te volgen. Helaes Me vrouw Grondeloos (schreeuwde die aanlokkelyke Haagsche Tuberoos uyt) dat Schelmstuk is een Koekje van uw Deeg, en door uw is dat Verraad gebrouwen! Dat is waar Ida, (gaf die tot Andwoort) doch het is geen Schelmstuk van een verdoolde Geyt te leveren in de Pooten van den echten Bok, te meer daar een iegelyk weet, dat een afgedwaalt Lam veeltyds vervalt in de Tanden van een Wolf. O ja, dat weet ik, Brak van een ingezulten Koekoek, (repliceerde Ida,) die Wolfstand heugje nog, Wolvin, maar het zou thans een uytgehongert Dier moeten zyn, dat zyn Tanden zou dreygen te zetten in uw taaye Schootsvel. Alhier kwam den Parfumeur in het Spel, en hy zey tegens de schoone Ida met een mismaakte Grimlach, Legje je blanke Poot eens op uw Bloempaps Tetten, Ida, en beken uw Zonden, want het Punt is tot nog toe niet gedecideert geworden, of ik een Vrouw, een Weduwe, of een jonge Dochter trouwde in uw Persoon. Onder dat Hazelaare Blaadje schuylt de Slang niet, Mensch-Ram, (herhaalde de gestoorde Ida) want de Voering van myn Bruydshembd is nog als nog vry gaaver als den Helmstok van uw Fregat. Een Houw of een Scheut 
is het Erfdeel van een Soldaat, een verscheurt Kleed

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
of een verslenste Paruyk is den Oogst van een Laquey, en een ontgonne Bruyd of een gepaste Maagd is het Lot van een Parfumeur. Maar gelyk als het Zonnelicht niet verdonkert word door de Lastering der half verzengde Mooren, zo zal de natuurlyke Warmte van een schoone Vrouw niet uytgedooft worden door het machteloos Ys van een nydig Hoornbeest. Ach Huuwelyk, Huuwelyk, hoe tegenstrydig is uw Dwanggebruyk tegens de gesteltenis der Vrouwen! uw Tieranny stremd onze Nyls overstrooming, door dewelk wy de graazige Weyden en Beemden van duyzende Minnaars zouden doen groeijen en bloeijen. Helaes! ik bespenr maar al te laat, dat de Huuwelyks wil de Vrouwelyke Kennis overhoop ram meyt, wy oordeelen meer na onze Begeertens als na ons Begrip, meer na onze Smaak als na de Reden. Te vergeefs kend men het Vermoogen, wanneer men buiten staat is om het te konnen oefenen en te vergeefs ..... Aldaar interrompeerde den Parfumeur ondersteunt door de Justitie zyn Authoriteyt, sleurde de jammerende Ida uyt de Eetzaal onder den blooten Hemel, wierp haar op een met twee Paarden bespannen Postcheese, ontschoot als een blixemstraal de begeerige Blikken des Echos, die als een ondermaansche Endimon, die geliefde Maan zag verdwynen, in wiens lieflyk schynsel hy zig had verbeelt een Alcmenas nacht te zullen overbrengen.



Advertissement.

Den Echo verzoekt, dat den Drukker en den Korrekteur van een Catalogus van Boeken, die op den 13 deezes Gedistraheert staat te worden, in het toekomende zig gelieven te voorzien van doorschynender Brilglaazen, en niet te Schryven Wyermans Ingebeelde Chaos, in sté van Hendrik Wyermars gewaande Weereldwording, en zo voorts, zullende den Echo by Gebreeke van dien, et Cetera, de Restzal men raaden. -
t'Amsterdam by H. Bosch, zyn nog eenige weynige Exemplaaren te bekomen van Lud. Smids, M.D. schatkamer der Nederlandsche Oudhe den; of Woordenboek, behelzende Nederlands Steden en Dorpen, Kastee len, Sloten en Heeren Huysen, Oude Volkeren, Rivieren, vermaarde Luyden in Staaten in Oorlogh, Oudheden, Gewoontens en Lands wysen: Verciert met LX. Verbeeldingen, van so geheele als vervallene Heeren Huysen, Sloten en Kasteelen, meerendeels geteekend door Roeland Rochman; nevens een Bladwyzer, in de gedaaante van een Land-Chronyk, tot 4 gulden 1o stuyv. tot den 1. July, en na die tyd niet minder als als 6 gl. het stuk. De Gezigten zyn ook apart te bekomen in Quarto en in groot Folio.



{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 35


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 17. Juni, 1726.

Mors non est interitus, omnia tollens atque delens:


Sed quaedam quasi migratio, commutatioque vitae, quae in Claris viris & faeminis dux in Caelum solet esse.


Cicero. 1. Tusc.
DAar is maar een Postpapiere Scherm tusschen de Vreugde en de Droefheyt, en daar uyt besluyt den Echo des Weerelds, Dat een vrolyk Man nu en dan zo wel eens een droevige Luym mag krygen, als een Kluyzenaar een luchtige Gier, als een Gierigaart een milde Buy, en als een een wervelzieke Lust krygt, en dat Argument zal hy met een Aanspraak aan de Dood, dien Vorst der Verschrikking bewyzen.




{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Echos Aanspraak aan de Dood.

Waarom doch, O ghy veylig Eynde onzer Ween! ontwykt uw een rampzalig Sterveling? Ghy leenig Opdrooger van de Traanen der Verdrukten, ghy adelyk Beslisser van de Vreezen der Blodaarts, ghy zachte Rust der wanhoopende Minnaars, en ghy Kalmte der heerszuchtige Dwingelanden. Het is waar dat ghy een Vloek waart in den Beginne, ten opzigte der Gelukzaligheyt, doch na den Val des Menschs van zyn eerste, Standplaats, na dat den eerste Mensch verjaagt wiert uyt het Paradys, zyt ghy uyt een Straf verraart in een Onderstand, ghy zyt een Balsem en een Hulpmiddel geworden aan den Mensch, want door uw geniet den Mensch de eertyds verbeurde Gelukzaligheyt, en door uw Bemiddeling kan hy die nooit meer ver liezen.

Geen heyloos Boom-serpent bedroog ons ooit in 't Graf, 
Geen Worm aast op de Ziel, maar wel op Adams Kaf, 
Op drooge Kley en Aarde. 
Geen Ondeugdgrypt daar plaats, geen Vreeze, Smart, of Druk, 
Nog geen bedrieglyk Kwaadschaft daar een valsch Geluk, 
Nog geen Alarm verstoort een Vreugd die nooit verraarde. 


Dewyl 'er dan zo veel Zegeningen van uw afdaalen, dewyl ghy Ons zo een weezendlyk Goed? chenkt, kom dan als het uw lust in uw verschrikkelyke Opschik onder myn Stulp, uw Gestalte zal uw nooit minder welkom, nog uw Schigt ooit meerder gevreest maaken. O ghy beste zo wel als zekerste Zaak hier op Aarde! ghy zult my wel een verrukkende Vreugde, doch nooit de minste Vreeze doen smaaken. Zoud ik uw ontvlugten?. Dan zal een afgemat Reyziger de Rust, of een dorstig. Wicht den aangebooden Boezem ontvlugten. Neen, die Stervelingen ontvlugten hun Gelukzaligheyt, die uw vreezen, en op het hooren van uw Naam bezwyken. Eertyds ontrok zig. Israel het overvloedige en beloofde Land door een kindsche Vreeze, het was 'er niet veylig, riep de onedele Meenigte, die doorgaans voorthold op de Raders der onbezonne Hartstogten, en het griemelde 'er van Spooken en van Reuzen,

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderwvl dat die Luchtstreek overstroomde van Melk en van Honigraaten.
Tot daar toe was ik gevordert, (zegt den Echo des Weerelds,) toen een vriendelyke Wysgeerin, bekent onder de onbekende Benaaming van de Schoone Vitrea, my liet verzoeken op een Wysgeers Traktement, op Levandsche Coffi, en op uytheemsche Boeken. Die schoone Dame, die de Kluysters van een Wanschepsel was ontsnapt, dat haar Lente Onnoozelheyt had weeten te verschalken door de Beloften van goude Bergen, en van een eeuwigduurende Liefde, had tot haar Woonplaats een Heremitagie en een Gezelschap verkoozen, beyde proefhoudent tegens de Pylen der Kwaadspreekenheyt, en tegens de Lasteringen des Wanschepsels. Die Bekoorlyke bekoorde haar Eenzaamheyt door de vermaakelyke Beschouwing van de onderscheyde Werkingen der milde Natuur, welke Natuur altoos de Volmaaktheyt beoogt, en welk Voorbeelt Helaas! weynig ondermaansche Stervelingen komen na te volgen. Het is waar dat een zeker Filosoof die Bezigheyt daar ons de Begeerte toe aanzet, doopt een waare Zotheyt, en waarlyk de Begeerte is een waare Zotheyt, wanneer de Bezigheyt geen ander Oogmerk heeft als een ydele Nieuwsgierigheyt, en wanneer zy ons niet verheft boven die Kennis, om den Werkmeester van alle die onderscheyde Wonderen te willen kennen, en erkennen.
Op dat zelve Ogenblik dat ik over den groenen Drempel van haar bemoste Heremitagie trad, was die schoone Kluyzenaares ondergedompelt in de zeedekundige Beschouwing van een sneeuwitte Roos, die zy belonkte met de Oogen des Ziels, die zy ontleede met de Punt haars verheven Geests, en die zy afschetste met de navolgende Omschryving. .
O hoe aangenaam is de Beschryving die Anakreon ons heeft nagelaaten van dat verrukkent Bloemgewas! De Roos, (zegt die vrolyke Gryzaart,) is de schoonste der Bloemen, zy beslaat de geheele Zorg der Zeegroene Lente, en zy is het Vermaak der Goden. De bekoorlyke Mingodes bekranst haar golvende Lokken met Roozen, wanneer zy ten reyen gaat met de drie Bevalligheden. De Lente is gehult met roode en met witte Roozen; de Roos is het Reukwerk der Godinnen, en de Wellust der Stervelingen; de bloozende Aurora heeft

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
Roozenvingeren, de Nymfen hebben Roozenarmen, Venus heeft Roozenkaaken, en (op dat Moment sloeg zy haar vriendelyke Blikken opwaards, en my ziende voegde zy 'er by) en uw Platonische Minnaares heeft een Boezem van Roozen.
Maar Helaes! (vervolgde zy op een droefgeestigen Toon) uw Roozeknopje dat my op dit Ogenblik verrukt, zal my veel ligt op Morgen bedroeven. Uw Wit, dat nu zo onbesmet is als de Zuyverheyt van een Vestâs Haerdstee-Non, zal binnen een korten tyd in de afschuuwelyke Geelzucht storten, ghy zult uw moedig Hoofd voor de Zeyssen des Tyds laaten daalen, en ghy zult, pas ryp zynde, verslenssen. Een Roos is dan in der waarheyt het Zinnebeelt der Menschelyke Brosheyt, de Beginselen zyn altyds schoon, de vier Getydens des jaars beginnen met de Lente en met de veelkleurige Brandschildering der Bloemen; den Dag wort gebooren uyt het Blanketsel des lacghende Dageraats, den Mensch groeit op onder de Kindsche Vreugde, en onder de jeugdige Verrukkingen, maar alles stort wel haast neder in de Droefheyt van een verslenste Staat, in het Verdriet van te zullen eyndigen, en in de Schrik van te moe ten Sterven. O Dood, ik beschouw uw als een weezendlyk Kwaad!
Neen, Mevrouw, (andwoorde ik met een diepe Eerbiedenis, schoon wat voorbaariglyk) de Dood die een Berooving is kan Niets Weezendlykx bezitten. De Smart is een weezendlyke Zaak, dewyl zy een droevig Gevoelen mededeelt aan alle die geenen die lyden, doch men kan de Dood van een Gebuur zelfs niet weezendlyk noemen, dewyl den Eerste zig daar over bedroeft, den Tweede zig daar mee verblyd, en den Derde die beschouwt met onverschillige Blikken.
Doch, Mevrouw, (vervolgde ik, ziende dat zy my haar Aandacht gewaardigde) den Geest des Menschs is zo vernuftig in het bewerken van zyn eygen Verderf, dat hy niet vergenoegt schynt met de waarachtige Kwaalen, die niet dan al te meenigvuldig zyn, ten zy hy 'er een Party andere uyt zyn verdurve Inbeelding gesmeede. Rampen mag toevoegen. Onder die Rampen stel ik inzonderheyt de Armoede, de Mismaaktheyt, ja de Dood, die het dom Gemeen uytscheld voor den Opperste aller

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kwaalen, daar een Wysgeer die beschouwt met een tegenstrydig paar Oogen. Hier in zyn de meeste Menschen gelyk aan de Kinders, die baaren en tieren als Pelgroms wanneer zy in het duyster zitten, of dat zy Momaanzichten zien, niet dat 'er meer Gevaar by of ontrent is als van te vooren, neen, maar dewyl zy zig Gevaaren voorstellen, door hun Onkunde, in het mid den der Vergenoegingen.
En zo men van de Zuster kan oordeelen volgens den Broeder, is de Slaap die den Broeder des Doods wort genoemt niet de Kalmte van onzen Arbeyd, en de zachtste Betovering des Leevens? Maakt de Slaap de Galeyboeven, en de alderelendigste Persoonen, niet gelyk met de Keyzers en met de Koningen? en wort de Slaap niet als een Heylig aangeroepen by de Kranken en by de Verdrukten, wier Kwaalen en Rampen hy verzagt en geneest? Daarom geeven de hedendaagsche Geneesheeren, en niet zonder Reden, de schoone Benaamingen van  * Laudanum en van  † Nepenthe aan hun Slaapverwekkende Hulpmiddelen. Ja om het nog een Toon hooger te neemen, zienwe niet, dat die Persoonen die in Onmacht vallen, zig dikmaals naderhant beklaagen, dat zy uyt die Zielsvertroosting herwekt zyn in het rampspoedig Leeven. Zodanig zyn desgelykx de verliefde Verrukkingen en de Filosofische Dooden, die een Intrekking veroorzaaken tusschen het Licghaam en de Ziel, in welke Tusschenpoos de Vermoogens der Ziele zo opgetoogen zyn door de Schoonheyt der ongewoone Voorwerpen, dat zy vergeeten hun gewoone Lichaams bedieningen waar te neemen-Daar van daan komt het, dat een aangenaam Boek of een heerlyk Schouwspel ons het Uur van het Middag- ofte van het Avondmaal doet vergeeten; ja de aan de Bespiegeling overgegeve Ziel veracht het laage Keukenwerk, en zy denkt zo min op die tyd om de Kooking van de Maag te bevorderen, als den grooten Alexander om zyn kleyn Koningryk van Macedonien docht, doen hy onlédig was in de Veroovering van Persien en van de anderse Oostersche Staaten.

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dus ver was ik geavanceert (zegt den Echo des Weerelds) toen een nabuurig Wysgeer die de Weerelt had verzaakt ten Opzigte van een H. Luyheyt, op den Reuk van de Coffi kwam afzakken na de Kluys van myn Platonische Minnaares. Die Knaap droeg een achtbaare Tronie, zyn groote Baerd drukte een groot Ontzag in op de gesteltenis der Eenvoudigen, en de diepe Groeven van zyn Voorhoofd scheenen stilzwygens Stoische Maatregelen voor te schryven aan de onbezonne Jeugdt. Vorders voerde hy een paar holle Oogen, twee ontvleeschste Kaaken, een lange gebocghelde Neus, St. Tristans Air, een Hals als een kromme Dissel, en een koppel Schouders als de Punten van een Morgenstar. Zyn Kleed was zeer na vermaagschapt aan een Savoyaards Greyntje, vry gelapt doch vry warm, een geknoopte Koord was zyn Sluyer, en aan dien Sluyer hong een Geesselroe, een Instrument dat doorgaans meer schaade toebrengt aan de Blikken eens Kykers, als aan de Schouders des Draagers, hy was geschoeit met een paar meer dan eens gerepareerde Kan toorlaarzen, min welgemaakt als gemaklyk, ook droeg hy onder zyn linker Arm een stichtelyk Boek, dat, gelyk als den Hoed eens Hovelings, meer versleet door het drukken als door het Gebruyken.
En wat is doch het Onderhoud, Mevrouw? vroeg hy met een Lacgh van drie Verdiepingen, en die verstandige Dame repliceerde, De Dood eerwaarde Woudgebuur, die myn Vriend voorstelt als een weezendlyk Goed, en niet als een opgeleyde Straf. Den Woudenier trok zyn Schouders eens op, tot een teken dat hy zig erbarmde over myn Onkunde, en om te bewyzen dat hy min geleert als geinspireert was, nam hy het Zwaerd op voor de Dood, zonder eenig Voorbedenken of Nabedenken.
De Dood is zo verschriklyk, (sprak hy, zuchtende als een afgemende Esel ) dat zo wel de Muyzen die men in de Val verdrinkt, als de Zeeluyden die men de Voetenspoelt, daar voor zidderen en beeven. De Gryzaards en de oude Wyven zyn nog meer beducht voor de Dood als voor de Slytaadje van hun bonte Pelsen en Flenelle Borstrokken. De Schilders en de Muziekanten arbeyden alleenlyk uyt een Vreeze voor de Dood des Hongersnoots. Hoe afgeleeft dat een Man ook is, echter zal

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy zig Armen en Beenen laaten afzetten, om de Dood door die Operatie, al was het ook maar voor een dag a vier, te leur te stellen. De kuysche Lucretia was al zo schielyk voor de Dood als onze Juffers, want zy dook zo demoedig voor Tarquyns ontbloote Ponjaart, als een zilverlakensche Hen duykt voor een straf gespoorde goudlakensche Haan, en Niemant zal my wys maken, dat zy ooit het Moord-Stilet heeft geplant in haar blanken Zwaanen hals. Ja gelyk als ..... aldaar begon den Woudbroeder op een Poot rondom te draayen, als een met groen Laken bekleede Lessenaar, en dewyl ik uyt het rollen van zyn Kuykendiefs Blikken, en uyt zyn verliefde Zuch ten die de Lucht parfumeerden met de overgehaalde Geur van Lelien van den Daalen, gewaar wiert dat hy beschonken was, stiet ik den Boschheylig buyten het Vertrek, en ik vervolgde myn Lof des Doods, op deeze wyze.
Neen, dierbaare Vitrea, de Dood is geen weezendlyk Kwaad, in tegendeel, de Dood is het weezentlykste Goed dat te beurt kan vallen aan een Sterveling, en dat bewys ik uyt die Order en uyt die Keten der Zaaken, die de wyze Natuur zodaanig heeft geschikt; Dat het Eynde het adelykste is aller Werkingen. De Kennis is beter als de Boeken, de Koopmanschap is van meerder waarde als het Vaartuyg, de Overwinning overtreft de Wapenen, het Genot vertrotst de Liefde, en de Dood gaat het Leeven te boven. En waarom doch Echo des Weerelds? Dewyl het zekerder is, dat de Dood het Fynde des Leevens is, als dat die voornoemde Zaaken haar Oogwit bereyken.
De Overnatuur kunde bevestigt die stelling in de jonge Kinders die gespeent zullen worden. De Moeders of de Minnens bestryken haar Tetten met Aloes of met Bitter Heylig, het geen die kleyne Kabouters zeer quaalyk neemen, en doet schreeuwen, krabben en byten als Bataafsche Juffers, dewyl zy onkundig zyn, dat die verandering hun de weg wyst na een weezendlyker Voedsel. Indien dan de Onkunde het grootste Kwaad toebrengt aan den Mensch, als zynde regelregt strydig tegens het Verstand dat den Mensch maakt, dan volgt daar uyt, dat de Kennis, en alles wat hem daar toe geleyd, zyn grootste Goed is. Nu is 'er tot nog toe. Niemant op-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
gestaan of hy heeft beweert, dat de Ziel afgescheyden van de Klomp des Licghaams veel bekwaamer is om te leeven, en gevolglyk, om de Waarheyt te leeren kennen, en wie doch is naader om die Scheyding te weeg te brengen als de weldaadige DOODT.
Aldaar besloot ik myn onbestudeert Vertoog in faveur van de DOOD, waar op myn geletterde Minnaares betuygde; Dat de Zeedeles van een galant Man een vry dieper Indruk doet op de bevatzaame Ziel van een leergierige Dame, als alle de ver gezogte Zeedetexten der ontzenuwde Pedanten.


Waarschouwing.


Malvagia, e perfidissima Corisca, 
Qui per mio danno sol, cred' io, venuta 
Da le contrade scelerata d'Argo, 
Ore lussuria fa l'ultima prova. 


Een Vecht Filosoof zegt, Alles verraart in zekere Gronden. De Weyt wort Garst, den Wyngaart geeft Verjuys, en de Artisjokken verslimmen in Distelen. Die Stelling zal ik beweeren, (zegt den Echo) in het Gedrag en in de gepasseerde Liefdens- en Leevensbedryven van de Bataafsche Koriska, welke Dame meer onderscheyde Rollen heeft verduurt op het 's Weerelds Schouwburg als een tachtig jaarige Tonneelpoes. Ik zal uw een Dame doen zien, die de Mannen opveyzelt tot boven de Wolken als zo veel papiere Vlieers, door haaren trouwloozen Adem, en die die zelve Mannen an uyt den Hemel van hun gewaande Gelukzaligheyt onderdompelt in de Afgronden der eyndelooze Wanhoop als zo veel roekelooze Phaëtons. Het Vrouwtje van Ephesen is in Vergelyking van onze verbeterde Koriska een Engel, want de Eerste observeerde de Vasten ten minsten zo lang tot dat haar Bedgenoot koud was, daar de Laatste de Mannen behandelt als een Schotel met Zeeuwsche Mosselen, een in de Mond, een in de Hand, en een derde in 't Oog. Haar dagelykx Gebed is, Dat de Vrouwen 't zamengestelt zyn uyt een zondig Metaal, en dat ieder bekwaam S of scheyder zulk kan onder vinden op den Tast. En nog onlangs voegde zy 'er by, Dat 'er geen Garnisoen zo sterk nog geen Vrouw zo obstinaat is, of een onderneement Man kan die door een rechtsche Krygslist doen veranderen van Meesters.

P.S.

Den Echo zal Koritkas Avontuuren ontginnen op toekomende Maandag, den 24. Juny.




{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 36


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 24 Juni, 1726.

Hic tutus obumbror.
IN het begin van deeze Wiedemaand gevoelde ik dat myn ziel, I dat adelykste Deel des Schepsels, trek kreeg om zig te verlustigen in de bespiegelende Wysbegeerte, derhalve verliet ik myn Studeersaal, Vrienden, en inzonderheyt myn geliefde Rechtsgeleerden de Boeken, welke Rechtsgeleerden vry zo onzydiglyk adviseeren als den Advokaat Gyenus, en welke Rechtsgeleerden de Ziel vertroosten, vervrolyken, en onderrechten, en ik stoof uyt om voor my eenige Ogenblikken te ververschen in de wildryke Klaverbeemden van een berucht Paleys, na by de Hoofdstad der Wysgeeren.
Ik nam myn Reys op met toegevouwen Armen, ik glee zo leenig als een waarent Luchtgespook over de geëmalieerde Wey-
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, en ik gaapte zo vrolyk als een Landjonker op ieder nieuw Voorwerp, my verwonderende over die doorzichtige Beeken, die door hun zachtzinnig Geruysch dien Naam, die aan ieder ruyschende Beek de aldereerste Beweeging schonk, scheenen te verheerlyken, en schoon ontzet van Licghaam en van Ziel onderweezen scheenen te zyn op Naturas Hooge School, om het alderopperste Vermoogen uyt te galmen in vloeibaare zilvere Klanken.
Een vermaakelyk Starbosch verdiende myn eerste Aandacht, op wiens digte Takken de verliefde Tortelduyven haar tedere Hartstogten opentlyk afkondigden, en de zoetluydende Nooten des Nachtegaals vergezelschapten door haar Kirren. Een luchtig Windje verkoelde de na hoogheyt staande Telgen der Boomen, welke Boomen haar reyzende hoofden demoediglyk nederboogen, en myn Gehoor door behaaglyke Inluysteringen verlustigden, onderwyl dat de herleevende Heerlykheden des Dageraats hier en daar tusschen de dartelende groene Meyen doorstraalden, en door die Tusscheninschieting de donker groene Schaduwen bemarmerden met tintelende Lichten.

Ha riep ikuyt in myn eerste Verrukking, 
 
Hoe kopping, ydel, en hoe dwaas is Adams Kroost, 
Dat door de Waan verschalkt, doch door het Goud getroost, 
Dees' groene Schatten poogt te ontwyken, 
Om op het Straftonneel eens Dwingelands te pryken! 
Dat Kroost dat alles slaafs verduurt, 
En om het goude Mal zyn Leevens melk verzuurt. 
O dat vervloekte Mal! zo zondig in 't gebruyken, 
Zo walcglyk als 't Berouw onze Oogen komt te ontsluyten, 
En zo verfoeylyk na 't Genot, 
Dat en den Heer en Slaaf 't eenpaariglyk bespot! 
Dus eyscht de Wraak en Moord en Wonden, 
Doch als haar Bitterheyt gesust, 
En in 't verspilde Bloed eens Vyands is geblust, 
Dan ziet zy, dat ze 't Beeld haars Maakers heeft geschonden, 
En gruuwt dat Schelms, wel eer haar Lust. 



{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit gezegt hebbende zet ik my neer op een Bank van groene Zooden, zo vry van zondige Hartstogten als Adam voor het Genot, en zo vrolyk als Eva voor de Voldoening van haar Apelgraagte, en ik nam voor myn eerste Voorwerp een Eyke-boom die uyt een kleyne Aker het moedig hoofd had opgebeurt, en wiens vaste Stam en wyd-uytgestrekte Armen zeer na hondert Winterstormen scheen verduurt te hebben, uyt welk Wonderwerk ik klaarlyk bespeurde, Op wat wyze de opperste Voorzienigheyt de ondermaansche Weerelt beschut voor allerley Soort van wisselvallige Rampen.
Toen viel myn Oog en myn Gehoor op die gevederde Zangmeesters, die doorgaans beter gepluymt zyn als onze naakte Muziek-zwaluwen, welke gevederde Zangmeesters het Menschdom met hun gorgelende Keelen en overeenstemmende Nooten vervrolyken, wier ranke vingerhoeds Licghaamen meer wegsspoe den als de befaamste Hartdraavers, en wier Wieken het Gewelt en de Razerny der bulderende Orkaanen vertrotsen met een een-paarige Zeekerheyt, waar uyt ik deeze Les opstelde, Dat men geen Schepsel behoort te versmaaden, of nog zo kleyn, dewyl ook het aldergeringste Dier begaaft is met eene ofte met meerdere Uytmuntendheden.
De weydsche Bloemen, die door haar Koleuren het Gezigt, en door haar Uytwaassemingen den Reuk betoveren, die als zo veel naakte Vloed- en Woudnymfen uyt haar Legerstee opspringen om de Oogen bezig te houdon, en die gelyk als jonge Tonneelspeelsters, na het afloopen der Rollen, achter een Scherm of in een hoek of kant van een Logie expireeren, errinnerden my, Den brossen Staat der Stervelingen, en de wonderlyke Gonst-Omloopingen der Uytgedeyde Hovelingen, en zo schielyk als Boekwyte koeken ongereezen Ministers.
Van daar vielen myn Blikken op de Aarde waar uyt die groeibaare Weezens hun eerste Geboorte haalen, die vruchtbaare Voedster, die die onderscheyde Vruchten, Bloemen, en Geslachten by haar geteelt, voed en onderhoud uyt haare Overvloed; ja die zo een goede Moeder is, dat zy haaren Boezem tot een Tombe geeft aan de Overblyffels van haar overleede

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
leede Kinders; en daar uyt formeerde ik een Argument, Dat de Aarde tot een Voorbeelt verstrekt aan de vruchtbaare Moeders, die gehouden zyn om die zelve toegeevendheyt te bewyzen aan haar Kinders, die de Voorzienigheyt geeft aan alle de ondermaansche Weezens.
De Zonneziertjes brogten my te binnen de dierglyke Stel ling van zommige Wysgeeren, die voorgeeven met zeer veel Schyn van On waarheyt, Dat 'er Menschen, Aapen, Visschen, Dieren, en Insekten worden geteelt uyt die ondeelbaare Stofjes. Doch zo die Stelling als een onbetwistbaar Argument doorgaat, waarom spruyten 'er dan dagelykx geen zeldzaame en wonderlyke Schepzelen voort uyt alle die besmettelyke Ziertjes, die allerley Soort van Licghaamen uytwaessemen tusschen den Hemel en de Aarde? want konnen die onderscheyde Dampen eenige Gedaantens of het Leeven mededeelen aan hun ongevoelige Staat; en konnen die Dampen ons overtuygen, Dat 'er een Regel van Plantgewassen, Monsters, onredelyke Dieren of Menschen, kan te voorschyn komen uyt de Wolken, dan moet zig Moses voor Lukretius, en de verstandigste Wysgeeren moeten zig vernederen voor Toland, Vanimus, en voor alzulke Atheïftische Pesten. Doch zo lang als men ziet, dat diergelyke Beuzelschriften afwyken van de onfeylbaare Schriften, en van de gezonde Reden, past het ons, van ons te vernederen voor die Oppermacht die het aldereerste Weezen gaf aan de Zon, de Maan, de Starren, en aan de vier tegenstrydige Elementen.
Tot op die Hoogte der natuurkundige Bespiegeling was ik geklommen, toen ik een sterfelyk Wonder zag komen aanstry ken, dat alle myn overige wysgeerige Aanmerkingen verydelde. De schoone R ***, maar neen, ik zal met een meer als Joodsche Eerbied dien H. Naam verzwygen, en stervende (doch ook niet vroeger) zal ik dien altoos bloeienden Naam opzingen opzingen Kaïsters Zwaanentoonen.

Dan zal een heylig Woud, dan zullen Beemd en Velden, 
Dan zal den Echo zelfs dien lieven Naam vermelden, 
Dan zal 't gevédert Koor in Nooten zonder tal 
Dien Naam bazuynen, die de Tyd verduuren zal: 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zal de Wind dien Naam in zyne bouten streng' len, 
En zacht inhuyst'ren in het Oor van Paphos Eng'len. 
 
Dan zal men haaren Naam zien wyd en zyd verspreyt 
In onze Mingezangen, 
Zo dik als Bloemen op het blyde Beemd-tapyt, 
Zo dicht als 't Maagdegroen doorzaayt met Bruyloftsspangen. 
En zo den Naneef in 't toekoment Eeuwen perk 
Mogt twyf'len, Of dien Naam den Echo kon verrukken? 
Die zal het Echtbewys haast zien in 's Mingods stukken, 
Die zal myn Liefdemunt haast kennen aan myn Merk. 
 
Doch in die Tusschentyd zal ik geen Naam gaan yken, 
Om uw, myn Zielsvoogdes! daar by te vergelyken: 
Geen Naamoproeper weet een evenwaarde Naam 
Uyt al de Letters op te winden, 
Want Ifis, Amaril, en Cloe is min bekwaam 
Om haar te spellen, dan me' in Jovis 't Al kan vinden. 


De liefdaadige Weerelt is ten deelen de Hoofdoorzaak van de Geheymhouding van die dierbaare Naam, want die raast en buldert wanneer zy hoort of ziet, dat een galant Man zig op de Leest der Starrekundigen wil schoeyen, en een Voorwerp uytkippen boven zyn Fortuyn, boven zyn Geboorte, en boven het Bereyk van zyn Verrekyker.
Maar, gestrenge Tuchtheeren, zyn 'er geen Voorbeelden die een diergelyke roekelooze Onderneeming onderschraagen? Heeft den beruchte Liefdezanger, den tedere  * Herkules Strozza, die

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen geringer Qualiteyten bezat voor het Hof als voor de Parnas, zig bepaalt in den Omtrek van zyn Geboorte? Neen die Man addresseerde zyn Liefde niet alleenlyk aan de Zuster van den Hartog van Ferrare, maar hy ontfutselde desgelyks de Schoone Torety aan dien Hartog; het is waar dat hy den dood at aan die delikaate Melkoton, maar wat Ovidius zou niet willen geexileert worden ter liefde van een adelyke Julia? Heeft den verhoeven Torquato Tasso die zyn Naam wist te verheerlyken by alle de Natien van Europa, door zyn onnavolglyk Heldendicht van het verloste Jeruzalem, zig bepaalt in den engen Omtrek van zyn Fortuyn en Geboorte? Die Zanger, die zo schatryk was, dat men nog een Brief benevens een Klinkdicht van hem aanhaalt, in de eerste verzoekt hy een Kroon te leen, en in het tweede smeekt hy een Kat om zyn studien te assisteeren met haar Oogen, dewyl hy geen Geld had om een Nachtkaers te bekostigen, die Zanger, zeg ik, deklareerde zyn Vlam aan de Princes Leonora d' Este, en het is waarschynlyk zyn Schuld niet geweest dat hy kwam te stranden op die Klip van Qualiteyt.
Onstak den Geheymschryvet Eginard de Toorts van zyn Liefde niet aan de blaauwe Blikken van Charlemagnes doorrype Dochter, en droeg die warme Princes dien heerszuchtigen Minnaar niet door de koude Sneeuw, na dat zy hem den gantschen nacht door getorst had op haar kraakende Kamerkoets? Het is de Waarheyt, dat doorgaans een hooge Geboorte aan de Juffers een Snufje van Verwaandheyt mededeelt, want een adelyke Dame slaat veeltyds haar Blikken zo verachtelyk op een Burgerheer, als een Messenmaaker een Schaerslyper, als een Geneesheer een Paerdesmid, en als een vet geworden Boekverkooper een met een Rolwagen en met een zwarten Hond vagabondeerent Liedjeskramertje beschouwt, doch het is ook geen Leugen, dat de Liefde een Raadsel is, welk Raadsel zomtyds Hovaardy, zomtyds Eygenbaat, zomtyds Hartnekkigheyt, zomtyds Lust, en zomtyds Niets beduyt; zynde de Liefde in veel deelen gelyk aan een schichtig Paerd, dat voor een Windmolen schrikt, en pal staat voor een Geschut, en welke Liefde nu en dan eens zal kucghen van een

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lepel vol Zoetemelkx Pap, en op een andere tyd een yzeren Bout inslikken als een volwassen Vogel Struys.

Het is gezegr.



Advertissement.

Daar is onlangs een Grasmaayers Geneesheer gearriveert aan het Y, die zulke wonderbaare Kuuren heeft verricht, dat ik my in myn Gemoed overtuygt bevind om eenige Byzonderheden van dien Esculaap 'te communiceeren aan myn Leezers.
Hy heeft vooreerst twee Nootzaakelykheden voor een Geneeskundig Praktizyn, een Koets en een Schoon Huys bekostigt, zynde een Schoone Wooning zo noodig aan een Doktoor, als een verheeven Theater noodwendig is aan een Kwakzalver, en de Koets is voor het Gemeen gelyk als een Navegaar is voor een Blok om zig in te wringelen in de goede Gedachten des Volkx.
Ten tweede heeft hy zyn Spreekkamer gemeubleert met de Konterfytsels van Galeen, Hippokraat, en Paracelsus, en met een Nooteboome Boekekraam volgestouwt met Boeken in alderhande Taalen, schoon dat hy (dit blyst onder de Roos) maar een Spraak meer bezit als die wilde Jongen die voor eenige tyd geapprehendeert wiert in een Uytheemsh Bosch.
Ten derde pronkt dat Vertrek met de uytgeschudde Huyden van eenige Oostindische Slangen, met het Klapwakers Instrument van een Ratelslang, met wenige uyt Hout en uyt Leer gefabriceerde Monsiers en Basiliskussen, en met een keurlyk Engels Slagorlogie rustende op een Simplicie Kas bemaale met dit Devies. Ars longa, Vita bravis, dat is in Geneesheers Nederduyts, Helpt het niet, het Schaad ten minsten.
Hy Schryft altoos een en het zelfde Hulpmiddel voor in allerley Kwaaien, luydende aldus.
Recipe den Balsem van Chili, (daar is zo veel Balsem in Chili als 'er Spek komt op een Hebreeuwsche Bruyloft) benevens het

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermaart Hoofdpoeder dat de Samojeedsche Doktooren naemen het Electrum van Mongrelia, vergadert op den Oever van Abdera, by de Paerlvisschers der Armuydensche Krabben.

P.S.

Eerstdaagsch zal ik myn Leezers beschenken met eenige importante Kuuren, die hy heest of staat uyt te voeren, 'lun vaut bien l'autre.
Nota bene, Dat hy zyn eygen Medikamenten levert, en een Doktoor die dat begrypt, verstaat in de grond de Zinspreuk van Interest et Refert.
t'Amsterdam by H. Bosch, is te bekomen de Haagsche Schouwburg, gestoffeert door de Heer Coenraad Droste, waar by zyn gevoegt eenige Gedigten van den zelfden Autheur, als mede de Iliade van Homerus, en de Odisses van Homerus door C. Droste, beneveusalle de Gedigten van Joost van Geel, De Groot 150 Psalmen gerymt in 410.


t'Amsterdam by H. Bosch, zyn nog eenige weynige Fxemplaaren te bekomen van Lud. Smids, M.D. Schatkamer der Nederlandsche Oudheden; of Woordenboek, behelzende Nederlands Steden en Dorpen, Kasteelen, Sloten en Heeren Huysen, Oude Volkeren, Rivieren, vermaarde Luyden in Staat en in Oorlogh, Oudheden, Gewoontens en Lands wysen: Verciert met LX. Verbeeldingen, van so geheele als vervallene Heeren Huysen, Sloten en Kasteelen, meerendeels geteekend door Roeland Rochman; nevens een Bladwyzer, in de gedaaante van een Land-Chronyk, tot 4 gulden 10 stuyv. tot den 1. July, en na die tyd niet minder als als 6 gl. het stuk. De Gezigten wyn ook apart te bekomen in Quarto en in groot Folio.




{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 37


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 1. Juli, 1726.

Multa novit Vulpes, verum Echinus unum magnum.


Erasm. Adagia.
ONderdaags Zat myn Geest zo gerust en zo gemaklyk in myn Boezem, als een Boeren-Schepen die onder het Pleydooi een Uyltje knapt in de Rechtbank, toen den Geest van Onrust myn Pen op het Spoor van een Fabel brogt, door welkers Uitlegging ik ruym zo veel Vyanden by dage, als dubbelde Dukaten by nacht zal overwinnen. Het is wel waar dat het Spreekwoord zegt; Den Mensch is een Biljart kloot, die moet rollen tot by stuyt, of buyten Boord vliegt, dat is zo, doch die dat paar Uytersten weet te myden, zal niet half zo rokkeloos als den Echo des Weerelds van Scylla in Charibdis glyden. By Voorbeelt.




{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vos en den egel.


een Fabel.

Een Rykdom van Schulden en een Overvloet van Schuldeyschers, leyden Het Vuur der Vervolging zo na aan de Hielen van de Vos en van den Egel, dat die twee Kabouters in de Devotie moesten vallen, en quansuys een Pelgromasie ondernamen, om een weynig Lucht te scheppen. Nooit bescheen de Maan een grooter paar Tartuffes, als die twee Dieven, want den eersten kraakte al de Hoenders en Kuykens die hy opdee, en den laatsten stal al de Appels en Peeren die zyn Oog kon bereyken. Dewyl de Weg lang en hun Gedult kort was, viel 'er zo nu en dan een vriendelyk Dispuyt voor tusschen die Reysbroeders, by manier van Tydverleutering; en uyt die passagie bewyst den Echo, dat een Dispuyt van een ongemeen Nut is in de Conversatie, want zonder een voorbygaande Dispuyt zouden de Geleerden, die niets anders geleert hebben als disputeeren, malkanderen zitten aankyken zonder de minste Tekens van eenige Hartstogt te betoonen, gelyk als zo veel iyoore Poppen van den elpenbeene Ridder van der Werf. Het Dispuyt afgehaspelt zynde kwam den Evennaasten in het Spel, en de Vos die het hooge Woord voerde zeyde tegens den Egel; Hoe ha, Vriend van deux Aas, denkje so geleert te zyn als ik? Daar zou de Hagel na slaan indienje dat kwaamt staande te houden. Neen Kuykenkok ik kenje voor myn Meester in de Veelheyt van Kousten, ( andwoorde den Egel die op dat Ogenblik een dubbelde Aagt tusschen zyn tanden had) maar ik heb 'er Een in myn Borstels die 'er ruym Duyzont van uw Keyntjeschap kan overhaalen. Onder dat Pelgroms discoers zaagen die Heeren een gaatsche Jagt van Brakken Windhonden, en Beschutters op hun komen aandryven, waar op Pieter den Eget tegens zyn Reysbroeder Reynaart zey; daar hebje den Herfst, hadden wy nu de Druyven. Kryg nu den Aaszak 
met je Konsten vroor den dag Meester Lambert metje Nootemuskaaten, want zal het op uw Haair en op myn Borstels, aankomen. Dit gezegt hebbende rolde den Egel zig in de rondte als een Kloot, (dus rold zig doorgaans een Schoolmeester in een

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheutvry Harnas van Grieksche en Latynsche Sententien) slak zyn Borstels uyt als een Bataillon gevelde Pieken, en hielt zig zo stil als een Egel. Onderwyl dee Reynaart alles wat 'er te wachten is van een Vos, hy stelde tien en twintig maal de Brakken te leur, de Haazewinden vongen vystig maal Slip, hy verborg zig in hondert Holen, zwom door twee hondert Rivieren, doch Wat hy dee of niet en dee, Noom Reyntje wiert van liever lee, Geknapt aan geen groene Hede. Een voorbeelt dat ons leert, dat al te veel Hulpmiddelen, zo in de Staatkunde als in de Geneeskunde, schadelyk zyn, schoon dat de Juffers roepen, Dat men niet te veel Pylen op eenen Boog kan hebben, want een eenige is Konst genoeg, mids Goed, zegt den Echo des Weerelds.
Ik ben mee van gevoelen, (herhaalt den Echo des Weerelds.) dat de eenvoudige Voorzigtigheyt beter is, als een rondom scherp Gedrag. Doch de domme Gemeente laat zig die Zinspreuk niet gevallen, die verwondert zig over 's Mans Loosheyt, en die schat dien Man gelukzalig, die zo veel Konsten bezit als Reynaart de Vos. Maar een echt Wysgeer, en inzonderheyt een Wysgeer die edelmoedig is, wraakt dat Sardyns Gedrag, die plaatst de waare Wakkerheyt in een bescheyden Oprechtigheyt, die stelt altoos de Onvervalstheyt in 't, werk, en die noodigt de geheele Weerelt door zyn Voorbeelt. Dat die laatste Weg nu de deugdelykste is bewyst ons de Ervaarendheyt door Millioenen van Voorbeelden. Alleenlyk zal ik eens ter loops vraagen, Of die Weg ook de veyligste en de verzekerste Weg is? Ik zeg Ja, want gelyk als een laage Weg tusschen hooge Bergen, en met Doorns, Onkruyden, en belemmerende Heesters bedekte Baan, vry zo verdacht voorkomt aan een Reyziger als een open en gladde Kleyweg, op die voet steekt in een Gedrag vol Verraat en doorspekt met Hinderlaagen vry meer Gevaar, als in een ordentlyk Vervolg van deugdzaame Bedryven. Myn voornaamste Argument is gehalt uyt de veelvoudigheyt, want het oud Spreekwoord, Fyn tegens Fyn geest een slegte Voering is nog niet uytgesturyen; en alle Voorstellen slachten den God Janus of een Kamerpoes, zy zyn dubbelt gezielt en dubbelt geaanzigt, zegt den Echo des Weerelds. Daar en boven verdwaalt een bedrieglyk Man dikmaals in een Dool-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
hof van Verwarring, op die wyze als een Pelgrom verdwaalt, die den groote Weg verlaat om over Heggen en Slooten op het naaste Kerkspits met een dommen Yver aan te loopen. Daar is niets zo moeyelyk als het Waarschynlyk te onderscheyden van de Waarheyt, 
inzonderheyt wanneer een Man vooringenomen is om een Zaak werkstellig te maaken. Altoos dit is zeker, dat een Persoon die afdwaalt van het Pad der Waarheyt, zig verwydert Van de min gevaarlykste en van de eerlykste Loopbaan.
Dewyl myn Leezers overtuygt zyn, dat ik de Kortheyt des Styls beoog, zal ik my niet wyder uytbreyden in Zeedekundige Aanmerkingen, maar het zal my lusten om eens te toetsen in het voorbygaan, Of de Machiavellische of de Oprechte Gemeene Besten het bloeyendste zyn geweest? te meer alzo den Echo voor vast stelt als een Godspraak, Dat den der de Erfgenaam zyn Vingers nooit blaaaw telt aan onrechtvaardige Penningen.
Niemant twyfelt, en een Ieder weet, dat de Republyk van Romen de voet op den nek heeft gezet van het Gemeene Best van Karthago, het zy op den Duur van Heerlykheyt, het zy in de Voorspoed van Wapenen; en nochtans waaren de Romeynen op die tyd zo vroom en oprecht, dat zy vrywilliglyk na Karthago wederkeerden, om al stervende hun Woord te houden, als bleek in den groote Attilius. Daar en tegen leefden de Karthagers zo staatkundiglyk quytaditig, dat 'er een Spreekwoord ontstont uyt die Leevenswyze, zeggende; by heeft een Punisch (dat is een Karthaagsch) punt van Eer. Nooit bescheen de Zon getrouwer Menschen dan de Lacedemoniers, en nooit vraaten de Ravens bedrieglyker Tren als de Kretensers. Echter zyn die laatsten zo min vermaart geweest als de doorzulte Treurspeelen van den ronde Klaes, daar de Eersten zig zo berucht hebben gemaakt door hun glorieryke Deugden en Oorlogsdaden, als die Agrippynsche Zwaan en de Goesche Star zig hebben weeten te onderscheyden door hun onnavolglyke dichtkundige Klanken. Nooit konden de Scythiers die de vrye Wet der Natuur opvolgden, en geen Loosheyt nog Staatkunde kenden, overwonnen worden door

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cyrus nog door Alexander; daar in tegendeel de Grieken, die zo fyn waaren als Engelsche Haaken en Oogen, zig eerst verdeelden onder malkanderen, en naderhant tot een Prooy verstrekten aan hun Vyanden.
Dus ver aangaande de Gemeene Besten en Natien, en nu een Woord vyf ses aangaande de byzondere Pcrsoonagien. Waar doch, in wat Hoeken of aan wat kanten, zal men ons Staatkundigen aanwyzen, die min verzekert waaren als de Dwingelanden? Zyn het de Dwingelanden niet geweest die men heeft verworgt, den Hals afgestooken, gefoltert, gejucarcereert, vergeeven, en overhoop gelchooten? En telt men de Dwingelanden niet van alle Eeuwen af onder de Voorwerpen van de algemeene Vervloeking? Die Dwingelanden zyn echter niet anders als die listige Vossen die duyzende Streeken en Konsten in den Aaszak hebben, die aan de Behendigheyt den Voorrang geeven boven de Oprechtigheyt, en die zo min Conscientie werk maaken van hun Woord te breeken, als een Berg-Schot, Conscientie werk maakt van zyn Nabuurs Vee te rooven, mids dat zy een valsche Waarschynlykheyt weeten by te brengen, om zig te verzekeren. De Rust van een Potentaat behoorde niet te bestaan in een Aaszak vol Konsten, maar in de Liefde zyns Volkx, en in de Kalmte van zyn Conscientie; want die Man vreest niet die geen Ander belêdigt, en die niet vreest wandelt zonder Loosheyt en zonder Vermoeden, dat is, hy gebruykt den rechten weg des Onschulds.
Maar den Echo zal de Huur opzeggen aan de Zeedekunde om den Leezer te amuseeren met eenige Karakters van de Vrolykkunde, en hy zal aantoonen, Dat de Natuur boven de Leer gaat, en dat de Oprechtheyt de Konst beschaamt, en die twee Spreekwoorden steeken de Loef af aan duyzende Konsten.
Ik was in het Jaar Eenduyzent zeven hondert en zo veel woonachtig in of na by na een vermaarde Koopstad, alwaar de Juffers belacghlyk Hovaardig, en de Heeren vry Onkundig zyn, welke Eygenschappen door de Vingeren wierden gezien by de Ouders, die eerstyds hun Proefjaaren hadden doorstaan in dat Lazaret, en ziek hadden gelegen in dat Galthuys. Dewyl nu

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Onkunde veeltyds in de Dronkenschap, en de Domheyt in de Wynkuyp vervalt, hadden de Kapiteelborgers van die Plaats een Societyt opgerecht, onder de Benaaming van de Paauwkamer, welk Vertrek tegens het vallen van den Avond, wel een Circeskamer geleek, zynde opgepropt met allerley Soort van Dieren, en inzonderheyt met wilde en met tamme Zwynen.
Ik marcheerde op een ledige Achtermiddag na die Plaats, die my voorkwam als een Warmoesiers Winkel, zynde de Aspargies van Fatsoen, en de Artisjokken der Burgerheeren, vermengt onder de Boerenboonen der Zakkendraagers, en onder de Konkommers der Lappedieven, dat is in het Dialekt des Echos, de Biersleepers en de Stads-poortiers, de Hoedenmakers en de Turfvoerders, schrecuwden al ommers zo luyd als de Heeren Koopluyden, Maakelaars, en Halfslachtige Borgerjonkers, en uyt die Evengelykheyt bleek hun wederzydsche Opvoeding. Ik voegde my naast drie Konstenaars, die vry verlamt waaren door de Jaaren, doch die echter hun Halfpintjes af klaauwden als zo veel Tygers. Den Eerste Virtnoso was een grys Chimist, wiens Neus zo rood was als de Liverey des Oorlogs, den Tweede was een Apotheeker wiens Lippen zo violet waaren als de Treurkleeders eens 's Konings, en de Derde was een Inspekteur over het Waaggewigt, die al om mers zo scheel van Oogen was als den Hoofd-Briefbestelder der Abderieten. Die drie Heeren bezaaten meer Konsten, volgens hun zeggen, als 'er Oogen staan op drie Teerlingsteenen, en schoon den Chimist meer Mannen verwoeste als een tienjaarige Kryg, dat den gepetrifieerde Kruydmenger meer Kinders verworgde als de kwaadaardige Pokjes, en dat den Waag-marqueur meer Boeren bedroog als een regulier Kwakzalver, echter pretendeerde den Minste nog grooter Konstenaar te zyn als den gediscarteerde Lyfdoktoor van den Antikrist, den onvroome Pietist Hohenh**, of als den Wiertsbargsche Tovenaar Doktor Faust. Hoe gevalje dat Driemanschap met al hun ontelbaare Konsten? vroeg een Heer aan den Echo, en die andwoorde op een zedige wyze; Gelyk als de dichtkundige Schatten bevallen aan de Huysvrouw van een Poeet; 
den Dichter is grooter Juwelier als den Fransche Tavernier, en hy sticht het eene Paleys na het ander in

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Republyk van de Maan, onderwyl dat de arme Onderlaag des Dichters geen vier Dayten ryk is om de Huyshouding te voorzien met Zwavelstokken. Een goede Konst is een Schat, en veele Beuzelkonsten zyn een Vloek.
Na by ons zat een Fransch Muziekant zonder Muziek, nevens een Neerduyts Violist, zonder Gehoor; den Eerste geleek op een Haair na aan een Neurenburgsche Beer die op de Trommel slaat, en den Tweede trok sterk op een in Kalfsleer gebonden en op Snee verguit Traktaat van Jakob Böhm, uyterlykryk van Bant, en inneriyk arm in Verstant. Ik ben niet alleenly keen Muziekant (riep den Dweyl van Ste. Cecilia) maar ik ben desgelykx een Dans- en een Schermmeester, en ruym zo vlug van Hielen, als fors van Pooten. En ik zit beter te Paerd als een Monsieur  * Pluvinel, (schreeuwde den Violist op een vergenoegde Toon) ik speel nog straffer Viool als † Albicastro, ik haal nog deftiger Geluyt uyt een Bas als Borger, ik behandel de Flajeolet als ‡ Mr. Banister, en ik tamboer op den Orgel als een § Delfsche. Schol. Daar en boven verstaa ik de Cyfer, de Schilder- en de Wiskonst, en toon ons eens een Gespan van Konstenaars dat een grooter Tal Pylen voert op den Booz van zyn Broodwinning. Dit gezegt hebbende rees dat Paar zo luchtig overend als een Slak die over een Bloemkool, en als een Rusp die langs de Wand kruypt, en ik zag tot myn Leedweezen, dat den Eerste geen Pollevyen onder zyn Schoenen, en dat den Tweede geen Das om de Kraag had, en toen het Gelag zou vernietigt worden, dat den Een en den Ander zo veel Geld in zyn Tas voerde, als een Land-Bedelaar overhoud die het Geloofs-Onderzoek heeft doorgestaan van een Dorps Diefleyder. Wat zegje Leezer, 
is een goede Konst niet een Schat, en zyn veel Beuzelkonsten geen Vloek?
Maar dewyl ik weet, dat 'er al ommers zo veel Konst steekt in een goed Eynde als in een slegt Begin, zal ik 'er by voegen;

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat die Man die afwykt van een wcezendlyke Professie, om een ingebeelde Konst na te loopen, gelyk is aan een Architekt die Spaansche Kasteelen sticht opeen Veengrond, de Grondvest is slegt doch het Gebouw is nog slimmer, en eer dat het Paleys ten halver wege komt, zakt de Eetzaal in de Kelder, den Bouwkonstenaar stikt tusschen de Balken, en het Geslicht miskraamt in zyn voorige Niet, gelyk als een onrechtvaardig Proces dat zyn behoorlyke Bewyzen niet kan produceeren.

Dixi.


Advertissement.

Toekomende Week-zal den Echo aan zyn Leezers de vermaakelyke Omschryving geeven van de Slaep der Dronkenschap; en in de navolgende Week zal voor het Licht komen met het reder Journaal van het Speeljacht der Liefde, twee Vaartuygen die dagelykx tot Schuymens toe worden bevracht by Batos aankomende en afhellende Naneeven.

A Dio.
t'Amsterdam by H. Bosch, is te bekomen de Haagsche Schouwburg, gestoffeert door de Heer Coenraad Droste, waar by zyn gevoegt eenige Gedigten van den zelfden Autheur, als mede de Iliade van Homerus, en de Odisses van Homerus door C. Droste, beneveusalle de Gedigten van Joost van Geel, De Groot 150 Psalmen gerymt in 410.


t'Amsterdam by H. Bosch, zyn nog eenige weynige Fxemplaaren te bekomen van Lud. Smids, M.D. Schatkamer der Nederlandsche Oudheden; of Woordenboek, behelzende Nederlands Steden en Dorpen, Kasteelen, Sloten en Heeren Huysen, Oude Volkeren, Rivieren, vermaarde Luyden in Staat en in Oorlogh, Oudheden, Gewoontens en Lands wysen: Verciert met LX. Verbeeldingen, van so geheele als vervallene Heeren Huysen, Sloten en Kasteelen, meerendeels geteekend door Roeland Rochman; nevens een Bladwyzer, in de gedaaante van een Land-Chronyk, tot 4 gulden 10 stuyv. tot den 1. July, en na die tyd niet minder als als 6 gl. het stuk. De Gezigten wyn ook apart te bekomen in Quarto en in groot Folio.



{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 38


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 8. Juli, 1726.

Ebrietas nihil aliud est quam Insania voluntaria.


Cato.
IK betoverde myn Een zaamheyt met een Fles Moezelwyn, en ik ondermynde de onverdraaglyke Hette met een Kan Bornwater, toen ok na by myn Tuynhuys twee Sloepen van een onderscheyde Maaksel zag aanleggen. De eene Sloep was bezet met Tygers, Leeuwen, Aapen, Zwynen, Papegaayen, Oostersche Bokken, Bataaslche Rammen, en met een Stuurman die al het Air had van een dronken Duy**l. De tweede Sloep munte op een haair op een Voliere, zynde voorzien met Mossen, Duyven, Zwaanen, gevlamde Haanen, zilverlakesche Hoenders, goudlakensche Kuykens, verliefde Quakkels, en met een

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
naakte Loots die als de Westewind gewiekt, als een Schutter geboogt, en zo blind was als een Schoolgeleerde. Die twee Stuurluyden nooden my Elk om stryd om in hun Sloep te treeden, om derzelver inwendige Wonderen te beschouwen, en om myn Geest en Leest onder te dompelen in die tweevoudige, schoon tegenstrydige Wellusten.
Ik beken tot myn schande, dat myn eerste Keus de slimste was, want ik trat in de Tyger-Sloep, en dat is geen geringe Blyk, (vergeeve het my Juffers) Dat de Jaaren doorgaans een sterker Neyging opvatten voor de Bokaal als voor het Ovaal, welke Sloep

Onzeker aan wat Stranden 
Ons 't Nootlot voeren woude, of waar men zou belanden, 


Myn Persoon benevens myn diergelyk Gezelschap, tusschen grommen en lacghen, slaapen en waaken, kussen en krabben, en tusschen horten en stooten, in een Graft brogt vlak tegens over een betovert Paleys, bekent onder de Benaaming van het Bataafs Schouwburg. Ik zag met de uyterste Verwondering dat alle myn Reysdieren, en inzonderheyt die geenen die het aldergerust hadden geslaapen, hervormt waaren in welgemaakte en wel ongepotste Heeren, die my persuadeerden om benevens hun te willen participeeren aan een besaamt Treurspel, wiens Inhoud ik thans, Gevaarshalve, niet zal ontleeden.
Die voornoemde jonge Heeren bestudeerdenaanstonds als wakkere Vestingbouwers het Plan van den Bak, salueerden de gestrikte en gequikte halve Maanen, de Hoepelrokx Hoornwerken en de gekloosterdoekte Konterscharppen. Dat verricht hebbende stuurden zy de Verrekykers van hun Blikken opwaards als zo veel Starrekykers na de Loges, en aanbaaden de daar in beweegende Damaste Zonnen, en de met Mouches bezaaide Dwaalstarren. Eenige Ogenblikken daar na begonnen zy als Kamerdienaars te redeneeren over elkanders blonde Maanen, gegalonneerde Vachten, en met goude en zilvere Klinken beslaagen Parysche Koussen; en na een onderlinge Vertooning

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
van hun goude Snuyftabakx Kabinetten, verleenden zy aandachtiglyk hun Opmerkingen aan alderhande niet waardige Voorwerpen, uytgezondert aan het respektieve Treurspel.
Na dat het Treurspel was uytgetreurspeelt begaaven zy zig na het berucht Kasteel der Schutters, alwaar zy door den Kasteleyn wierden gerecipieert met duyzent Westfaalsche Eerbiedigheden en Grasmaayers Strykaden, welk Heerschap hun de Doodceel voorlas van zyn superfyne Moesel, Bourgonje en Champagne Wynen, na welke Lectuur zy zig van hun lastige Hoofdhulsels, onnootzaakelyke Degens, en met goude Hoofden praaiende Rottingen ontsloegen, om een ernstiger Consultatie te ontginnen.
Na dat de grootste preliminaire punten aangaande de Wynen waren afgehaspelt, kwam het importantste Verschil over het Avondmaal ter baan, Wat men zou eeten? en daar op wiert de Kok ingeluyd in die Vergadering, die na een diepzinnig Geloofs Onderzoek, Iets Lekkers, doch Ongezond en Duur voorsloeg, wiens Voorstel flukx met een Meerderheyt van Stemmen wiert overgehaalt, en die Zwaarigheyt na geen geringe Hoofdbreeking uyt de Weg geruymt zynde, wandelden de Roemers en de Kelken overvloediglyk in 't ronde, om dien Appetyt te verstompen die zy daar langs poogden te scherpen.
En nu begonden de Harten te ontsluyten, en de Tongen hun geheymste Gedachten op te leezen. De Dames, de jonge Juffers, en de dwaalende Kamerpoessen waaren de voornaamste Voorwerpen van hun Conversatie; doch dewyl dat een al te wydluftig en diepzinnig Veld was om lang in te weyden verlooren zy ten eersten het Spoor in die belommerde Doolhoven. Den Eerste beroemde zig van zekere Gonsten genooten by een superschoone Vrouw, en dee een breede Beschryvipg van haar verborge Bekporlykheden, schoon hy nooit eenig ander Apartement van dat sneeuwit Gebouw had ingezien als het Kapiteel. Een Tweede stelde de Gezondheyt in vaa een Dame van het eerste fatsoen, die hy voorgaf te lieven op een buytenspoprige wyze, en hy openbaarde

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
verscheyde breede Items van zommige te halver wege komende Schreeden die die Schoonheyt voor hem zou hebben, gedaan, en dat vertelt hebbende veegde hy zyn mond af zeer Staatiglyk. Een Derde Snoeshaan toolde alle de jonge Juffers die 'er genoemt wierden, van buyten, hy verlangde om 'er eens Eene te ontmoeten die drie maal Vier en twintig uuren bestendig kon zyn tegens zyn Verdiensten, en hy besloot, Dat hy den Dood mogt drinken aan het eerste Glas Bourgonje Wyn, zo hem Iemant een Meysje onder de Slaapmuts der Wolken kon aantoonen, dat nog gaaf en heel was in den Omtrek van zyn Wyk.
Na dat dat onuitputtelyk Argument vry leeg was uitgeput, rolde het Diskours over de hedendaagsche Rym- en Onrym-Schryvers, en inzonderheyt over de weekelyksche Autheuren. Sakre**! Jan Broer, (riep een van de Voorbaanden) boe gevalje de Styl van den zo genoemden Echo des Weerelds? Gelyk als my een Meysje dat zonder Ryglyf loopt gevalt, los maar slap in de Lenden; (antwoorde dat Heerschap) maar ik hoop dat hy met 'er tyd wat klaarder zal schryven, want by is me doorgaans al te diepzinnig, en ik verstaa bem nooit beter als ontrent myn vyfde Fles. Hy is een Man die alles tegenspreekt tot de Dieren incluys, (schreeuwde een derde) en daar van zal ikje een Proef aanhaalen.
Onlangs verkondigde een Hoogduyts Geneesheer het Verstant der Dieren in een zeker Coffihuys, en hy had reeds een groot Getal staatkundige Tabakrookers overgehaalt, toen den Autheur des Echos dat gelettert Vertoog bedierf door een eenige Opmerking. Myn Heer je zyt ten eynde bot, (sprak den Echo grimlacghende) Want den Bever dat zinneloos Dier byt zyn Getuygen af, om daar door een Verdrag te treffen met de Jagers. Wat Mensch nu zou zo gek zyn om dat Beest na te volgen? Wat my aangaat (vervolgde hy) ik draag nook geen Beverhoed om die reden, als die myn Hoofd niet wil profaneeren met het Haair van zulk een Ondier.
Ja myn Heer (gronde een bejaart Zondaar) ik heb bem eens in een zedig Gezelschap van Land- en van Zee-Officiers een Be-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
schryving van de Vrouwen zien geeven, die onverdedigbaar was in de Mond van een zeedekundiz Autheur.
Ik vergelyk een Vrouw by een Vesting, (sprak hy) dewyl ik niets naders weet om die by te vergelyken, zynde 'er geen Vesting zo sterk, nog geen Vrouw zo kuysch, die door een open Gewelt of Krygslist niet kan verroovert worden.
De Weerelt mag snappen wat haar Hartje lust, (vervolgde hy) ik beweer dat ieder Vrouw te winnen is, doch op onderscheyde wyzen. Een Vrouw kan door Vleyery ondermynt, of door Omkooping, dat wy Krygsluyden Kapitulatie noemen, worden verroovert. Ook is een Vrouw te winnen door enkel Kracht en Gewelt, doch dat gebeurt pas eens in de Hondert jaar, en dat doopen de geleerde Wiskonstenaars, een Stad winnen by Storm.
Nu dient een stout Man te weeten, hoe hy die onderscheyde Hulpmiddelen zal werkstellig maaken. Zommige Dames zyn bestendig tegens alle Steekpenningen, en die zal men dienen achter over te vryen door Vleyery; doch het grootste Soort der Sexe moet overgehaalt worden door Geschenken, als zynde al te bescheyden om verschalkt te worden door Vleyery. Na is 'er nog een derde Party die al te groot voor een Steekpenning, en al te ongevoelig is voor alle Gevley, en dat Soort dient men te winnen door Gewelt. Schoon dat haar Hartstogten zo opklauterende zyn als die der Mannen, echter moet 'er quansuys een Schyn zyn als of zy 'er toe gedwongen waaren, want zy gelooven dat zulkx haar Zwakheyt verschoont, en zy willen met de Overwinnaars die haar hebben verpligt krakkeelen. Nog is 'er een vierde Middel dat ik heb overgeslaagen in myn eersten Yver, en dat is het Uythangbort van een zedige Schyndeugd, die aan een Man het Karakter geeft van Stilzwygent te zyn en Omzigtig.
Om kort te gaan, Heeren, ik heb allerley Krygslisten in 't werk gestelt, en bevonden door een lange Ervaarendheyt, dat de Vleyery meer wegs spoed met de Vrouwen als een oprechte Liefde, dat de Wyn nog verder gaat als de Vleyery, het Geld

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog verder als die beyden, en de Schyndeugd overtreft en de Wyn, en de Vleyery, en de Geschenken.
Aldaar eyndigde dien Heer dat Vertoog, daar ik nooit had opgedocht, zynde myn Ervaarendheyt al te bepaalt, om zo wydluftig te redeneeren over de Zwakheyt en over de Sterkte der Juffers. Onder het faveur nu van dat Verhaal deeden de volgeschonken Roemers en Glaazen gestadiglyk de Ronde, en het Gezelschap verdween ongevoeliglyk in onderscheyde Kabaalen, zynde den zotste zo bezig als den wyste. De Staatszaken wierden beslist, de Ministers afgezet, en anderen in hun plaatzen gestelt, en de Zeemacht en de Landmilitie gereguleert hebbende, vielen zy op de alderverschste Punten van Eer, en bepaalden die op hun wyze. Morbleu! myn Heer, Jonker Jan was een Bloodaart, (riep een jong Kadet die al de Duellen van Bouteville op zyn Duympje wist op te leezen) dat by met dan Overste Hald Smoul niet na butten stoof, die hem met den Degen wenkte in het Gaskons Coffihuys. Dat 's gebogen (brulde 'er een Heer tegens aan, die eens in zyn leeven een Huurkoetsier gedreygt, en tweemaal zyn Degen getrokken had op een verminkte Sleeper) want ik weet dat Jonker Jan nog in de voorleede week in Duel een Pools Edelman den Duym afhieuw, en dien Duym ruym ses weeken lang gebruykte tot een Tabaksstopper; en die my daar in tegenspreekt is een Satanist en een ingezulte Honds**, dat is goed Nederduyts. Dit gezegt hebbende gooyde hy zyn Party een Glas in zyn Tronie, die dat Kompliment beandwoorde met een volle Fles, en daar op wierden de Roemers en Kelken gerabraakt, de Tafels gepynigt, de Stoelen ontheupt, de Spiegels gestarnt, de Wanorde en de Verwarring ingevoert, en al de voorige Vreugde en Luchthartigheyt eyndigde in een halve Doodslag en in heele Wonden.
Dat Tonneel geeyndigt zynde wiert 'er wat Nieuws voorgestelt, dat in de Maaneschyn, als onwaardig het Zonnelicht, moest uytgevoert worden. Men besloot om eerst het Hoofdquartier van een gekamerde Duyf, en dan het Serail van de Sultane Therese te attaqueeren, en aan de onschuldige Vensters en Glaazen het deerlyk Gewelt van hun heldastige

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
Armen te doen gevoelen. Zo gezegt zo gedaan, doch onderwyl dat die Storm wiert aangevoert met een onvergelykelyke Aardigheyt, schoot den Superintendant van de Nacht 'er op los met zyn schorre Janitsaaren, daar stooven toen de Hoeden en Paruyken tegens de Keyen en in de Graften, de geborduurde Kleeders kreegen een Surtout van Slyk en Bloed, de net geplooyde Dassen raakten in flenters, de gemuskeerde Klingen knapten als Yskegels, de Belegering wiert gestaakt, en terwyl dat de radste Belegeraars het Haazepad koozen, wierden de Verminkten weggehort na een houte Loots, de gewoone Schuylplaats van alzulke vermaakelyke Avonturiers, en vrolyke Waaghalsen.
Ik defileerde met de Voorloopers en die geraakten te naauwer noot onder het Dak, en toen na Bed, om daagsch daar aan een gestrenge Boete te ondergaan voor de Onmaatigheyt van den voorleede Nacht. Zy ontwaakten met een doodelyke Hoofdpyn, het Leevens getouw was in een stompe Verwarring, zy smaakten nog de Boeken nog de Conversatie, ja zelfs de Muziek kon hun Smarten niet verzagten, de uytgeleezendste Lekkernyen walgden aan hun Maagen, zy stierven in het midden van een wellustige Maaltyd, en versoeyden de Buytenspoorigheyt van den voorleede Nacht, die hun daags daar aan dee hongeren in een Oceaan van smaakelyke Gerechten.
Op toekomende Maandag zal ik de Medaille omkeeren, en ik zal aantoonen, Dat de Liefde niet onderhevig is aan eenige Ongemakken van de Dronkenschap. Ik zal op een beschaafde toon die verrukkende Ogenblikken, die een Minnaar geniet in de blanke Bouten van een bekoorlyke Maitres, opzingen, en dan zal den Leezer haast konnen zien, wie dat de blankste Tetten heeft, de verslenste Dronkenschap, of de zappige Mingodes.

Vaarwel.




{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarschouwing.

Tegens de eerste volle Maan als de Geleerden, het alderslimste bewaart zyn met het Hoofd, staat 'er een Boek uyt te komen gedoopt, Iets Groots in Iets Kieyns, of de Ontleeding van een Mier. Dat Traktaat is verrykt met Hondert en Sestig kopere Plaaten, geetst door een Zwaabs Konstenaar, en opgestelt by den beruchte Heer Hai Eben Weetniet, wiens Styl zo gelyk is aan de Styl van Hippokraat, als een zwarthaairige Italiaansche Sprinkhaan, gelyk is aan een weldoorvoede Engelsche Roastbeef Man.


Advertissement.

Niets is zo gemaklyk aan een Haagelandsche Boer, dan een Reyziger over hoop te blaazen van achter een Doornhaag; en niets is zo gemeen aan een Babbelaar, als iets in 's Mans Afzyn te vertellen waar op nooit is gedocht, in een Coffihuys. Den Echo zal dien Labbekak voor deeze maal door de Vingers zien, met een Verzoek, van nooit in het toekomende een Conversatie te verzinnen, die den Echo in een Trekschuyt zou hebben gehad op het Kapittel van een Hond, zynde dien Echo al te beschaaft om zig uyt te laaten in zodaanige Kruyers termen, die natuurlyker zouden voegen op de Tong van zo een stamerende Jan Snaps.

Dus gooit een Snyders Knegt, of wel een Spaansche Guyt, 
Een Pot met, Raad' eens wat? het hooge Venster uyt 


Op dees of geen zyn Hoofd, die 't Schelms wel louter deerde, Doch 't Ondier nooit kon zien dat hem dus parfumeerde.
Te Amsterdam by H. Bosch, zyn nog eenigen Exemplaren te bekomen, van de Kerkelyke Historie en Outheden der zeven Provincien, zes deelen in Folio, met kopere Platen, en daar by gevoegt, alle de Oude Munten, door de Heer Frans van Mieris, voor de zelve Prys als ze zyn ingetekent.



{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 39


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 15. Juli, 1726.

Amor & Cupido in pectus perpluit meum.


Plaut. Most.
BElofte verpligt, zegt een oud Spreekwoord, des zal ik van Bachus, op Venus vallen, (dat is beter als van den Os op den Ezel) en ik zal dat kleevent Zoet dat een Hy en een Zy tusschen een paar Hollandsche Lakens raapt, opzingen in verrukkende doch niet te min eerbaare Toonen. Ik beken op myn bloote Knien, dat ik Welspreekendheyt en een Taal ontbeer, om de Opgetoogendheden en de Vervoerdheden der Liefde te beschryven volgens Verdienste; doch het zy daar mee hoe 't wil, ik ben zo overtuygt wegens de Rechtvaardigheyt van myn goede Zaak, dat ik geenszins wanhoop aan de winst van het Proces, mids dat men my

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gryzaards van Vyf en twintig tot Rechters, en oude Matroonen van Sestien jaaren tot Bemiddelaarsters gelieve toe te voegen.
Myn Leezer heeft my voorleede Week gelaaten in het middagmaalent Gezelschap van met de Kelderkoorts worstelende Dronkaards, wier Kompagnie ik stilletjes ontsloop onder het pretext van een kleyne Boodschap, en na dat ik een Cheese voor een paar dagen ontrent de Uytrechtsche Poort had bekostigt, beklom ik die Staciekar als een Phaeton; doch zo als ik docht te vliegen, greep die voornoemde naakte Loots van den voorgaande Dag, myn Paerd by den Toom, beval my neerwaards te daalen, en hem te volgen.

 * Kupido zwoer, dat hy myn Minnaares zou wreeken, 
Helaes ik had myn Vlam voor Fillis uytgedooft. 
Des greep hy my by 't hooft, 
En met een Lelieroede aanvong hy voort te zweepen 
Den Echo, die met hem langs Wouden buyten tal, 
En over Berg en Dal 
Stoof als een Westenwind, en door bemoste Beeken, 
En duyzent zilte Kreeken 
Moest rennen tot dien God, voor Fillis deur hielt stal; 
En met een barsse toon beval die Nymf te groeten, 
Die nog niet lang geleen, zyn Liefde trat met voeten. 


Gaa Echo opwaards na Fillis Slaapkamer, (sprak den naakte Kupied) ik heb den marmeren Boezem van die Schoone gekneed tot uw Voordeel, (een diergelyk Kompliment van een sterflyk Mensch zou my min hebben bevallen) den nootschikkelyke Nacht is gearriveert, ghy zult haar Tederheyts Ilium Verrôveren, de Nymf is uw, gaa, vlieg, vertoef geen Ogenblik, een Moment verlies is thans een onherstelbaare Schade.
Ik klopte met een beevende hand zachtjes tegens die gelukzalige Woonplaats, waar in myn wollig Gulde Vlies was opgeslooten, en de vertrouwde Klara, de Kamenier van Fillis, door den Mingod omgekogt, glee als een schaatsreyende Finlandsche

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Trappen neerwaards, en geleyde my in het duyster na het Apartement van myn verlangende Fillis.
Ons eerste mondeling Gesprek was opgerolt in een Kloosterstilzwygendheyt en in een H. Verwondering, onze Bewoordingen drongen zo heviglyk op en in malkanderen, dat zy den Doortogt der Uytdrukkingen geheelyk toeslooten, konnende den Adem te naauwer noot daar langs door slippen.

Ach Echo! lispte 't Wicht, maar dees beroerde Tong 
Vond geen Bewoording om haar Heusheyt te bedanken; 
Myn Oogen voerden 't Woord in stomme Liefde-klanken, 
Doch 't Spraaklid scheen beroert waar door ik Fillis vong, 
Die in myn Bouten liep op myne Mingezangen, 
Gelyk een Quakkel die door 't Steekspel wort gevangen. 


Dewyl nu onze Ontsteltenissen wakkerden, en onze Verrukkingen oproeriger wierden, en dewyl wy onmagtig waaren onze Hartstogten uyt te drukken door Zuchten of door Lonken, bevestigden wy onze tedere Liefde door herhaalde Kusjes, en op ieder Kus voelden wy onze flodderende Zielen op en neer dobberen op de Koraalzeën van onze Lippen.
Ik drukte de Hand van Fillis, die voor het grootste gedeelte smolt tusschen myn Vingers, ik parste dien gloeyenden Boezem die een hondertjaarigen Waldbroeder kon ontdooyen, doch dit was maar enkelt de Inleyding van het navolgent Blyspel. Den Mingod noopte ons tot een weezendlyker Feest, wy ontkleeden ons in een Minuyt, en echter scheen ons die Minuyt een Eeuw, en nu begon die lekkere Uur te beyeren, waar in een paar haakende Lieven deelachtig staan te worden aan de alderhoogste Verrukkingen die de Mingodes aan ons wil besteden, en die de Natuur kan draagen.
De Waschkaerssen wierden uytgedaan om het schaamroot worden van Fillis te verbergen, en daar op gevoelde zy dien graagen Minnaar naast haar Zy en in haar ronde Armen, die zo veel Traanen aan haar Blikken, en zo veel Zuchten aan haar Boezem gekost had in het heymelyk. Ha ik geluk-
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
kige, verloor flukx myn zelven in een Doolhof van Vreugden! zomtyds verliet ik haaren lieven Mond ter liefde van haar sneeuwitte Tetten, en dan wederom verzaakte ik haaren Roomboezem ter liefde van dien zappigen Mond, en ik wiert gemelyk dat ik die beyde niet mogt kussen en drukken op eene tyd. Ik bezweek, en Fillis verflaauwde, ik wiert duyzelig door dat  * binnenspoorig Vermaak, en Fillis Lippen ruysschten half gevormde Woorden, en op dat Ogenblik naderde ik met een bovennatuurlyke Eerbewyzing het draagbaare Altar der Schuymgodes, en ..... maar alhier ontzakt my de Pen, ik wort genootzaakt om die Verrukkingen te besluyeren, Verrukkingen boven de Omschryving van den Balling Ovidius, hoe veels te meer buyton den Omtrek van den Echo des Weerelds.
Op die wyze verorberden wy dien Nacht, gestrengelt in malkanders Bouten, en wy betaalden aan malkanderen de wederzydsche Verpligtingen der Liefde; ja wy herspeelden in onze bezige Sluymeringen en in onze ongeruste Droomen die wellustige Rollen, die ons waakende zo vervoerden.
En nu verscheen den zo lang gevreesden Dageraat, en opende onze bedouwde Oogen, en ik die maar effen te vooren op de Dagtoorts smaalde, bedankte nu het Oog des Weerelds, die my het schoone Naakt vertoonde van die Fillis, in wiens Omhelzingen ik een vergooden Nacht had genooten. Bekoorde Fillis my in het duyster, zy vervoerde my by het Licht, en de eenigste Ongerustheyt die ons Geluk verzelde bestont in de Herhaaling van die Vermaaken.
Maar de blonde Fillis viel alhier in een droefgeestige Luym, (die Luym is doorgaans de Schaduw die de Overgave van Ciprias halve Maan verzelt) en my belonkende met een paar vochtige Oogen, liet zy haar aldus hooren.

Fillis.

Ach, myn Echo! wat heb ik gedaan? wat bewoog uw, om my die uw zo hevig beminde te ontgallen? Nu hebt ghy my

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
berooft, en dat tot uw eygen Schade. O de Schaamte trapt op de hielen van dat Oeveraas-Vermaak; en ghy zyt niet lang Heer geweest over die quaalyk verkreegenen Schatten.


Den Echo.

Wy zyn onschuldig, Fillis; ook ben ik geen Dief, maar ghy zyt liefdaadig. Dat Vermaak is een Schat die eeuwig zal berusten in myn Geheugen; en schoon uw Bloem nu verslenst is als een overgehaalde Roos, deszelfs verkwikkende Geur zal echter meer en meer aanzoeten als een Vaas met rype Tuberoozen.


Fillis.

O neen, ik ben voor altoos verboren; ghy hebt myn Kuysheyt verslaagen, wekt die nu weerom op? Helaes! al uw Konst, al uw Arbeyd, en al uw Wetenschap is niets anders als het balsemen van een dood Licghaam, de Gestalte blyft, maar het Leeven en de Schoonheyt zyn gevlugt.


Den Echo.

Nooit wiert een Juffers Eer by de Liefde, maar altoos vermorst door de Onbescheydenheyt. Alles past aan een bescheyden Man, die zig niet kreunt wat hy doed, maar wel op wat wyze. Het is met de Eer der Dames gestelt als met een Waskaers in een onderaardsche Grafste, houd 'er de uytheemsche Lucht buyten, en de Toorts zal altoos zonder Vermindering, en de Lamp gestadig lichten zonder Ergernis.


Fillis.

Veelligt zult ghy, O Echo! uw beroemen over uw Overwinning. De Minnaars slachten doorgaans de Romeynsche Veldoverstens, zy haaken nog meer na den Triomf als na de Overwinning; en zy onderstellen, dat hun Victorie nooit volmaakt

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, ten zy zy hun Krygsgevangens achter hun Stacikar herom voeren als Slaaven.


Den Echo.

Ey Fillis, waar over doch kan ik my beroemen, zynde myn Schat uw vrye Gaave? ghy zyt de Overwinnaares, ghy hebt my niet alleenlyk gevangen, maar gebonden, en in alle eeuwigheyt den Mond gestopt door dat vrywillig Geschenk.


Fillis.

Ach! Echo, schoon men de openbaare Smaad ontwykt, het Naberouw pynigt ons inwendig. Onze heygende Boezem blyft bezwangert met de misdaadige Vruchten van Misdaat en Zonde; en hoe melkwit dat die Boezem zig ook vertoont, echter komt het Fruyt voor den dag, en die Worm die thans zit te byten in het Klokhuys, zal eerlang de Fluweele Schors doorknaagen.


Den Echo.

Is het myn Schuld, myn Lam, dat ik dorstig na Water, dat ik hongerig na Voedsel, en dat ik gequetst zynde, na Balsem taalde? en is het uw Fout dat ghy my voorzaagt met die voornoemde Geryflykheden? neen, myn Kind, de Oorzaak spreekt ons vry van de Schuld, dewyl ik door een onbekende Macht, en ghy wiert voortgenoopt door een machtige Godes.


Fillis.

Ghy zyt een al te ervaaren Rechtsgeleerde voor my op dat Nachtkapittel. Ik schyn uw te haaten uyterlyk, doch ik gevoel dat ik uw bemin innerlyk. Ik ben gestoort, maar myn Wraak zal wel zo onschuldig zyn als myn Liefde. Ghy hebt my ontmaagd in de Voorgaande Nacht, doch ghy zult my gevoeliger beledigen indien gy niet wederkeert tegens den Avondstond, om ..... adieu Echo, ik bemin uw Conversatie om deszelfs lieflyke Weeromstuyting.

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus gepapegaayt hebbende verlieten wy een paariglyk met de Dartelheyt in onze Blikken, en met de Voldoening in onze Zielen, het Slagvelt van Dione. Het Afscheyd deelde ons eenige Pyn, doch op dezelve tyd de nootzaakelyke Rust mede, zynde een Halte al ommers zo noodig aan een gefattigueert Galant, als aan een marcheerende Armee.
Wat zegje, jonge Heeren, is 'er niet een byster groot Onderscheyt tusschen een Nacht vermoord in de Wyn, en een Nacht geheyligt aan de Liefde?
Ik ken geen zichtbaarder nog geen tastelyker Waarheyt als die Stelling; en evenwel is onze Jeugd bezeten met een doodelyke Gevoeleloosheyt waar van ik geen Reden weet te geeven, te weeten dat die Jeugd in het algemeen dien Afgod, die zyn Aanbidders het alderslimst beloont, het alderyverigst komt te dienen. In ste van te gehoorzaamen aan de Voorschriften der Natuur, in ste van de Voetstappen na te volgen van die goede Moeder, behandelt de Jeugd die geboezemde Matroone als een Erfvyand, en de Wyngeneygde Jongelingen ontheyligen die Tempels, die zy met de uyterste Eerbiedigheyt behoorden te bezoeken.

Dixi.




Het karakter van een kladschilder.

Een Kladschilder is een Dier dat zo kenbaar is op den Reuk, als een Civetkat kenbaar is aan zyn Excrement; een Kladschilder trekt vry wat op een Mosaisch Verwulft, want hy bestaat uyt al zo veel Koleuren als een verouderde blonde Paruyk, en is ook ruym zo afschuuwelyk; en een Kladschilder staat op de eyge Hoogte met een Paerdesmit, den eerste bemorst met Spaansch groen de Deuren en Vensters der Buytenplaatsen, en den laatste bemarmert met die zelve Balsem de stramme Loopers der ontheupte Schimmels en der hompelende Jaagschuyts Geraamtens.
Een Kladschilder is doorgaans za glorieus op zyn zwaarmoedige Koleuren, als een Laquey trots is op zyn vrolyke Passementen; een Kladschilder snoeft zeer na zo veel op zyn droo-
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
gende Olien en kleevende Vernissen, als een Apotheeker zwetst over zyn Duyvelsdrek en Populierzalf; en een Kladschilder toetst met zo veel Aandacht de Deugden en Ondeugden van zyn stinkent Lootwit op den Nagel van zyn linker Duym, als een diepzinnig Drogist de Proef der uyt pypaarde nagebootste Kreeftenoogen neemt met zyn Tong.
Een Kladschilder, en inzonderheyt indien hy een vaderlyke Neus voert, ruykt wel haast wat Pot 'er te vuur is, wanneer hy met zyn Jongens het Satanas Dekoktum uyt bedurve Lynzaadolie, Goudglid, gestampt Glas, witte Klamey, Aluyn, en Omber distilleert; en alhoewel die Pot een vergiftiger Damp uytwaessemt als de Lucht van het vervloekte Doode meer, echter snuyft hy die doodelyke Geur zo vergenoegt op met zyn bevatbaaren Domper, als een Pisbekykent Geneesheer de' Amberlucht van een Urinaal, of als een Breemerbiers Poeet de Loftuytingen opsnuyft der gebruyneerde en superdomme Medezeelten.
Een Kladschilder liefkoost de breede Strykade van het Zwynspinseel, gelyk als de Jongens het Rym beminnen van den Ridder Kats, Niet om den Zin, maar enkel om de Klank roepen de Kinders, en hy bromt langs zyn Tromp, ik lacgh eens met de Konst en met deszelfs Trawanten, ik houde het met de Rekenkonst en met de Kontanten.

Post - script.

In het volgent Papier zal den Echo den Kladschilder uyt de Grond van zyn Verfpotten opwinden door het Windaas van een gedisinteresseerde Pen.
Te Amsterdam by H. Bosch, zyn nog eenigen Exemplaren te bekomen, van de Kerkelyke Historie en Outheden der zeven Provincien, zes deelen in Folio, met kopere Platen, en daar by gevoegt, alle de Oude Munten, door de Heer Frans van Mieris, voor de zelve Prys als ze zyn ingetekent. Nog is by den zelven Gedrukt en te bekomen, Pater Abram, Iets voor Allen, 2 deelen, met aardige kopere Plaatjes, Nuttelyk Mengelmoes, met 60 kopere Platen, De Spaanse Amazoonen, of de Stryd om de Eer, Blyeyndend Treurspel; Godentwist ofte Paris Oordeel, Treurspel, Sabinus, Treurspel; Midas Zinnespel, Belagchelyke Wynproef, Don Quichot, op de Bruyloft van Kamacho.




{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 40


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 22. Juli, 1726.

Si computes annos exiguum tempus: si vices rerum, AEvum putes. Quod potest esse documento, nihil desperare, Nulli rei fidere.


Plin. l. 4.
HA wat een wonderbaare Op- en Ondergang van Zaaken heb ik ondergaan 't zedert myn Geboorte. Zo men de jaaren optelt, dan zyn alle die Omwentelingen voorgevallen binnen een korte tyd; doch zo men de Beurtverwisseling der Zaaken en de Verscheydenheyt der Uytkomsten beschouwt, dan moet men denken, dat 'er verscheyde Eeuwen doorgebrogt zyn in die Omwentelingen, en daar uyt heb ik geleert, Dat men op geen Zaak mag hoopen, nog van geen Zaak moet wanhoopen.

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dus ver schreef wel eer een Romeyn, en nu spreekt den Echo des Weerelds.
De Weelde, de Armoede, en de Slaapeloosheyt, zyn drie milde Vruchtboomen, die veelstyds op het onvoorzienst een smaakelyken Oogst van nieuwe, nutte, en van zeedekundige Aanmerkingen en Vindingen voortbrengen, en daar uyt formeer ik een Argument, Dat de Oudheyt niet zonder grond, den Uyl tot een Medgezel heeft toegevoegt aan de Wysheyt, dewyl den Uyl een Vogel is die geen Vaak heeft, en daarom valt het Jufferdom wel eens by geval in de Keus van waakzaamene Uylen. Ik stel den Leezer over die Stelling tot een Scheydsman, dewyl ik weet, Dat 'er ruym zo veel valsche Munt schuylt onder de Nederlandsche Schryvers, als onder de Brabandsche Louis d'Ors Munters. Een Leezer is doorgaans een beter Stofscheyder als een Autheur; en een Leezer toetst min onpartydiglyk het papiere Metaal als een Schryver, want hy begroet zelden de Uylskuykens der Boekkenmaakers met vaderlyke Oogen, maar meestentyds begrynst hy die met partydige Blikken. Deeze Inleyding is ontrent een Span langer als na ouder Gewoonte, doch wie kan alles op een Span na mikken?
Ha! (riep ik onlangs uyt in een eenzaame Verrukking) is 'er dan geen Slaap meer overig voor een wellustig Filosoof, ten zy hy in de Rust worde gesust door een voel - en tastbaare Hand vol Overtreeding? en is de Hoop dan niet meer, als wel eer, het Slaapkruyd der Minnaars en der Ongelukkigen? Neen, (vervolgde ik op dien Toon des Ongedulds) de Hoop slacht een oud Man, en is een brosse Rietstaf voor de beyde Sexen. De Hoop is den Droom van een waakent Mensch. De Hoop is een jonge Juffer, die alles gelooft wat dat een galant Man haar vertelt. De Hoop is een onnoozel Wicht, dat een Appel voor een Ey, en een Duyt kiest voor een Dukaat, en dat duyzent Vermaaken voorziet, die nooit staan te komen.
Maar, Echo zonder Hoop, is de Hoop dan zo onnoodig voor den Mensch? waarom hielt de Hoop dan alleenig voet by slek, als een Vriendin uyt duyzent, toen de Goden de Aarde, op die tyd zo wel als op deeze tyd door Millioenen Misdaaden bezoe-
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
delt, verlieten? Uw Argument is Falikant, Echo des Weerelds, want de Hoop alleen inspireert ons een Haven na de Schipbraak; de Hoop geeft het Leeven aan een Leyder die verlaakten is van zyn Geneesheeren; de Hoop schenkt de Vryheyt zelfs aan een Gevangen van Staat; ja zy verlaat ook die Ongelukkigen niet, die op het punt staan om die aan ons onbekende Scheyding te beproeven, het laatste Afscheyt tusschen het Licghaam en de Ziel. Dit was de Tegenwerping van de schoone Vitrea, die ik aldus verydelde.
De Hoop, Mevrouw, is in veel deelen gelyk aan een grys Minnaar, die aan Poes een Praatje verleent in ste' van een Spanbaers. De Hoop slacht een Weetniet, die het luydste roept in zyn grootste Onkunde. En de Hoop volgt het spoor van een volmaakt Hoveling, zy onthaalt haar Lievelingen op een Teug Hoofs-wywater, en op een Schotel met Vygen na Paasschen.
De Hoop is de bedrieglyke Loterey van de Lukgodes, Honden Nieten tegens eene Prys. De Hoop is een slegt Schutter, die zig te ver verwydert van zyn Doel, waar door de Pylen meesten tyds halver wege neervallen. De Hoop is een dunne Wolk, aan dewelke den Mensch die Gedaante geeft die 't hem lust, welke Wolk dan eens blinkt als de gefoelyde Haerdplaat van een Noordhollandsche Huyshoudster, en een Moment daar na al ommers zo verroest is als Godlands Wapentuyg. En de Hoop is de Stalkaers dier Dwaazen, die daar by zeylen als by een wisse Noordstar.
De Hoop stelt den Mensch tot haaren universeelen Erfgenaam, dat is puyk! maar zy bezwaart die Erfenis met zo veel Legaaten, dat 'er zelden iets overschiet, dat is slegt! Die Vermaaken, die wy ongeschonden dochten te behuwelyken, beklimmen ons Bruyloftbed als zo veel ontmaagde Bruyden. De Hoop betaalt zig door haar eygen Handen, gelyk als de Bank van Leening, en den Tol die zy stelt op haar Geschenk, verslint het Voordeel.
De Hoop is de Zuster van de Vreeze, met dit Onderscheyt, de Vreeze stapt als een oude Bagyn, en de Hoop huppelt als een jonge Kermispop; doch de March uytgezondert, zyn en blyven het twee Zottinnen. De Hoop is de Grootmoeder van

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Naberouw, en de Dochter van de Begeerte. De Hoop trekt den Blaasbalg der Stofscheyders, der Minnaars, en der Lichtgeloovigen, en zy noopt die voort door het Tovervaers, van Strakx, Terstont, en zo aanstonds hebje het weg. Met een woord, een zeker Vecht Filosoof, die de Hoop zo hoog schat als een titulaire Digniteyt in partibus, zegt, Dat de Hoop wel een bekoorlyke Hartstogt is, doch die met 'er tyd zo rusteloos wort als een oud Wyf; en hy voegt 'er by, Dat de Hoop de Weergaa is van een Pot vol zoete Room, die in den beginne zo smaakelyk is als een Kus van le Mariage de Conscience, maar die binnen 't kort verzuurt als de gedwonge Pligt des Huuwelykx.
Zo ras had ik dat Woord Huuwelyk niet geuyt (zegt den Echo) of ik wiert ongevoeliglyk overvallen door de Slaap, en daar over argumenteer ik als een Bedfilosoof aldus, Dat het Huuwelyk een Soort van Vergif is, dat den Mensch dood door Koude; en ik geloof, dat die van Athene aan Sokrates een derde Vrouw opdrongen, genaamt Pypkruyd, die de weynige overige Bedwarmte van dien Gryzaart na haar haalde, en als den Dooïer van een Ey inslorpte, waar door zyn Pooten zo stram wierden als de Loopers van een Jaagschuyts Paerd, en hy ten laatsten het Huuwelykx Sterflot moest ondergaan, de Dood der Koude.
Thans zal ik niet beplyten, Of die Gissing waar is, of onwaar, doch dit weet ik, (altoos ik geloof het onder Beneficie van Inventaris) dat ik in myn Droom een deftige Dame zag intreeden in myn Slaapkamer, dewelke zig neerzette voor myn groen Pavillioen, en na my onderrecht te hebben dat zy de GERUSTHEYT des GEMOEDS was, ontgon zy met myn Persoon de navolgende Conversatie.



Een 't zamenspraak.

De Gerustheyt.

Waarom, O onbezonnen Echo! verslinden uw zo veele onderscheyde Zorgen? en waarom stelje uw Ziel niet in een gewenschte Rust?


{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Echo.

Al myn Poogingen doelen op de Rust, doch te vergeefs.


De Gerustheyt.

En echter scheelt het maar aan uw, Echo, dat die Poogingen mislukken, als die de daar toe vereyschte Middelen niet wilt in 't werk stellen.


Den Echo.

En waar in bestaan die Middelen, Mevrouw? schryf my die voor, en ik zal ze blindelings opvolgen.


De Gerustheyt.

O daar is niets zo maklyk! stel my tot een Voogdes over uw Gemoed, en je zult Mirakelen verneemen.


Den Echo.

Zonder het Verschil tusschen de Neyging en de Reden, zou de Gerustheyt in die Bezitting geweest zyn over jaaren en dagen. Het zyn de Neyging en de Reden, Mevrouw, die 'er uw buyten houden. O die Neyging is een slimme Feekx! de Neyging slacht de Vosch, en verandert wel van Haair, maar niet van Imborst; de Neyging verbeelt een Kamelion, en neemt allerley Koleuren aan, uytgezondert het Wit; en de Neyging slacht de Beet van een stervent Dier, hoe ouder hoe boozer. Ik verzeker uw dat hun Verschil my woedent maakt.


De Gerustheyt.

Poog om die twee Vyandinnen te vereenigen.


Den Echo.

Wys my daar toe den Weg aan, en ik zal uw gehoorzaamen.


De Gerustheyt.

Daar moet een Byeenkomst worden belegt tusschen de Neyging en de Reden, en ..... maar na het my toeschynt zie ik die naderen.


Den Echo.

Dat is gelooflyk, ik weet door de Ondervinding dat zy my niet lang zullen laaten berusten in het dierbaare Gezelschap van

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Gerustheyt. Maar tusschen uw en my, Mevrouw, ik vrees dat die Mondgemeenschap zal scheyden als den Herfst en de Winter.


De Gerustheyt.

Waarom doch? Zo zy beyden iets willen afstappen is 'er kans tot een gewenschte Uytslag; ik zal die Dames aanspreeken. Zou de Neyging haar met de Reden, en de Reden haar wel gelieven te vereenigen met de Neyging, op dat ik 's Mans Kastelynsche mogt werden?


De Neyging.

Ik my vereenigen met de Reden! met de Meden! zo lang als ik een stroo kan over midden byten zal dat nooit geschieden.


De Gerustheyt.

Zo je maar iets wilde toegeeven aan de Reden, was het vergelyk getroffen.


De Neyging.

Ik iets toegeeven, Ik een stroobreedte uyt de weg gaan voor de Reden! ik iets toegeeven aan de Reden! aan dat Klompje warme Wasch! aan die welspreekende Schoolpop! aan dat geblankette Wysgeers Dier! Ey vroome Gerustheyt, zet je Bril op, zie beter uyt je oude Lantaarns, gryze Sloof, en zeg me dan eens in Conscientie, Of 'er Kans is tot die Verandering?


De Gerustheyt.

En ghy, Reden, wat is uw Gevoelen over myn Voorstel?


De Reden.

Ik ben gereet om my te vereenigen met de Neyging, mids dat het haar zal gelieven Redelyk te worden.


De Neyging.

Een Pisseuses Praatje! en genomen ik wierd nu al eens redelyk, gelyk als Madame dat begrypt, wat voor een Onderscheyt zou 'er dan zyn tusschen de Reden en tusschen de Neyging?


De Reden.

Die Vraag is geen Tovery. Ik zal na ouder gewoonte de Reden, en ghy zult de Neyging verblyven; maar een verbeterde Neyging.



{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Neyging.

Neen, ik bedank uw voor die Aanbieding, want achtervolgens dat Akkoort zou je zo wel den Baes speelen over my, als over den Echo, en ik zou met 'er tyd zo overtollig worden, als een Soldaat is in tyde van Vreede.
Ha! wat had ik een heerlyk Bewint over Jonker Josef Melkzop, eer dat de Reden hem het Huuwelyks Recipê voorlas van de redelyke Karolina. Hy dronk en klonk onder myn Standert als een Brits Erfgenaam die zyn Papa heeft weggepakt in een wit flenelle Begraafenis-Hembd; hy vogt en smeet als een Student op een Promotiefeest; hy hoerde en snoerde als een Sultan in zyn Coffitent; hy vloekte en bande als een germaans Baron die in zyn fatzoen beledigt wort door een geldvorderent Kastelyn; en hy speelde en dobbelde als een Chevalier de faux Dês op het Akens Watercongres. Ha wat een volmaakt Edelman! thans is die lieve Broer Ondeugd verraart in een Heremyt, thans zou hy geen yzere Papegaayskooy willen schenken aan een vagabondeerende Hoepelrok, gelyk als wel eertyds Tamerlaan besteede aan Bajazet; thans ziet hy 'er uyt als een Tory, die de Gezondheyt van den Pretendent heeft uytgepooyt onder een Jakobiets dreygement; en thans is hy zo omzichtig in zyn Gedrag als myn onbekende Minnaares, die op loode Muylen nageslurft wort door een podagreuze Ram; en die Hervorming zyn wy beyden verpligt aan de Reden. Neen, Madame schoon op 't Oog, nooit zal ik op die voet een voorbygaande Stilstant, veel min een duurzaam Verdrag, aangaan met de Reden.


De Gerustheyt.

En ik, Madame Neyging, ben van een gants tegenstrydig Gevoelen. Zou het niet alzo glorieryk als voordeelig zyn aan den Echo, indien ghy hem wederhielt van onredelyke, en aanspoorde tot redelyke Bedryven? en waarlyk die Voordeelen staan hem te wachten uyt uw Verdrag met de Reden. Ghy zoud dus doende de spaansche Graviteyt van de Reden, en zy zou uw fransche Buytenspoorigheyt maatigen.



{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Neyging.

Ik zegt 't als nog, en ik blyf 'er by, die Vlieger zal nimmermeer opgaan. Ik zal den Echo voortzweepen na myn lust en welbehaagen; want gelyk als de Reden haar bedient van haar Voorrecht, zo zal ik my bedienen van myn Vermogen. Neen, Mevrouw, ik zou 'er geen Zyde by spinnen, dat de Onweetenheyt een onprofytelyk Kontrakt aangaa, de Neyging zal, al staat haar de Muts nu en dan wat schots, voor geen Maloot geboekt worden.


Den Echo.

Nu konje de Halsterrigheyt van de Neyging voelen en tasten, O waarde Gerustheyt! en nu zie je of ik geen weezendlyke Oorzaak heb, haar voor myn Tierannin te schelden.


De Neyging.

En waarom uw Tierannin? Echo des Weerelds, ben ik ook uw Tierannin, wanneer ik je voortstoot daar je vallen wilt? ben ik uw Tierannin, wanneer je met een Ifis, een Ida, een Fillis, of met een Vitrea loopt dwaalen aan geene groene Heyden, en wanneer je zo min het Oor leend aan de Gordyn-sermoenen van de Reden, als een Joris de Stofscheyder het Oorleend aan de Wekker van zyn Conscientie?

Het Vervolg op toekomende Maandag.


Advertissement.

Op primo Augusti aanstaande, zal 'er by Hendrik Bosch, Boekverkooper, vlak over het Meysjens Weeshuys, by de St. Luciesteeg, en by de voornaamste Boekverkoopers in de Nederlandsche Steden, te bekomen zyn een Maandelykx Traktaat, genaamt 't ZAMENSPRAAKEN tusschen de DOODEN en de LEVENDEN, opgestelt door den Schryver van de Amsterdamsche Hermes, Ontleeder der Gebreken, en den Echo des Weerelds &c.


Dit eerste Vertoog begint met een 't Zamenspraak tusschen Jakob den tweede, geweezen Koning van Engeland, en den Pretendent van Albano, en vervat een aangenaam, zedekundig, en historisch Hekelschrift, over de Minnehandelingen en kleevende Voorvallen in Karels wellustig Hof. En de tweede 't Zamenspraak in dat zelve Traktaat, behelst een Conversatie tusschen den Baron van Ripperda, thans een Staatsgevangen op het Kasteel van Segovia, en Tys Prior, eertyds een Minister onder het Ministerie van de geweezene Koninginne Anna.


Nota bene, Dat dit en de navolgende Vertoogen, honderde Byzonderheden zullen behelzen, nooit te vooren gedrukt, of by eenig Schryver verhandelt.




{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 41


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 29. Juli, 1726.

- - Sit pro Ratione Voluntas.
DE NEYGING, is gelyk aan een Domestieke Paauw, die met een opgeblaazen Air op den Top des Huys vliegende, aldaar op het blinkent Rad van haar Pluymen staat te pryken, en die zig spiegelende in haar duyzent Oogen, en de andere Vogelen aanmoedigende om hem te bespiegelen, zyn doordringende Stem zo hoog als 't doenlyk is verheft, als of hy wilde zeggen, Ik ben 'er Een uyt Duyzent!
De REDEN in tegendeel is een tamme Uyl, die quansuys wel vergenoegt schynt met zyn domestieke Kruk, doch die met de eerste Gelegendheyt zig in een onderaards Hol of bemoste Opening verschuylt, en in die duystere Wyk met te Stem eens Geests uw zal toeroepen, De Natuur gaat boven de Leer!

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

De GERUSTHEYT is .... ik weet niet wat dat de Gerustheyt is, en zo 'er iemant is die my kan aantoonen, dat hy de Gerustheyt bezit in alle deelen, dat is, een Ziels en een Licghaams Rust, die zal ik een Altaar oprechten, 't zaamengestelt uyt een eenig Stuk van den Steen der Wyzen, ik zal hem vereeren met een gedreeve Lamp uyt Korintisch Koper, en ik zal die Lamp voorzien met den eeuwigduurende Olie en het nooit verteerent Lemmet van den Asbest, ik zal hem ter eeren een sneeuwitten Eenhoorn laaten slachten, en hem dagelykx een Fenix en een Dozyn leevende Paradysvogels aanbieden; met een woord, ik zal hem beschenken met alle die Onmogelykheden, die met het onbekende Zuydland ontdekt, en gemeen gemaakt zullen worden tegens St. Jutmis, als de Kalveren op het Ys moeten danssen.



Vervolg van de zamenspraak.


tusschen


Den Echo, de Gerustheyt, de Neyging, en de Reden.

De Gerustheyt.

Is dat waar, Echo?

Den Echo.

Ik beken tot myn Schande en Schaamte van Ja.


De Gerustheyt.

Ghy schaamt uw dat te bekennen het geen ghy uw niet schaamt om te doen! Ha! nooit zal ik uw Kastelynsche worden, en te vergeefs zult ghy my daar toe verzoeken. Ghy moet eerst de Zaak eens zyn met uw zelve, eer uw dat Geluk zal overkomen; maar dat zal nooit geschieden zo lang alsje zulke Stukken uytrecht, waar van de Bekentenis uw kan en moet doen schaamroot worden.


Den Echo.

Ha ik ben in een vreeslyke Verwarring!


De Reden.

Hoort na my, en ik zal je redden.



{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Echo.

Dat wil ik wel doen, maar ghy verbystert my met alle uw Argumenten, van Hier heb ik je, en daar verlies ik je. Ik durf nergens toe besluyten, bevreest dat ik Leedweezen zal hebben over myn Besluyt.


De Gerustheyt.

Je hebt Ongelyk, Reden, wat vermaak konje vinden in des Echos Rust te stooren? Ghy ontneemt hem aan my op dat Moment dat hy zig verbeelt my te bezitten. In der waarheyt uw Tieranny is niet minder als die van de Neyging.


De Reden.

Wat zou ik doen, Mevrouw, zou ik den Echo overgeeven aan zyn Hartstogten? Weetje niet, dat het myn Pligt is deszelfs Hartstogten te beteugelen? en hebje wel ooit konnen huysvesten in een Ziel die zig door derzelver Gewelt liet vervoeren?


De Neyging.

Ik heb duyzentmaal meer Bekwaamheden om zyn Hartstogten te bestieren, als de Reden. De Hartstogten zyn aan den Mensch gegeeven om deszelfs Zinnen bezig te houden, en om hem te vervrolyken. Ik diverteerde des Echos groote Jeugd met danssen en springen, en met visschen en vinken; zyn Manbaarheyt behoorde ik met Boeken en Doeken, met de Konst der Wysheyt van Gratiaan, en met de Konst der Minne van Naso; en zyn toekoment Wintersaisoen verdeel ik in drie evengelyke Deelen, het minste deel voor de Wyn, het navolgent voor de Sexe, het grootste voor de Studie, en het geen 'er overschiet of te kort komt, voor de Conversatie met zyn goede Vrienden. Tot dus ver heb ik hem reeds gebragt, en hy is reeds uyt een losse Kabouter verraart in het sestiende part van een Filosoof, volgens zyn eygen Zeggen.

	Des Echos Grafschrift.
Wars van den Overvloed van Cithereas Meezen, 
Wars van der Grooten Gonst, en van der Kleynen Macht; 
't Is aan de geele Vecht dat ik dat Lot verwacht, 
Het geen ik nooit beriep, veel minder ooit zal vreezen. 





{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Reden.

Maar zo hy buyten den Omtrek van die Maatigheyt uytspat, volgens uw Advies, Neyging, wie zal dan de naaste zyn om zyn ongeregelde Lusten te beteugelen?


De Neyging.

Dat kan niet geschieden, want ik werk te gelyk met de Natuur, en die zal hem niet tegenstrydigs aanraaden.


De Reden lacghende.

Ha, ha hi de Natuur! de Natuur zou een slegte Gouvernante voor den Echo zyn zonder myn Bystant. De Natuur is in hem vry driftig en ongestuymig, en op dat Moment dat hy handen en voeten los geeft aan de Natuur, vervalt hy in die Buytenspoorigheden die vry sterk ruyken na een Raazerny. Maar indien je my niet in de weg liept, nooit zou hy vervallen tot die Buytenspoorigheden.


De Neyging.

Dan benje een onnoodig Stuk Huysraads aan den Echo.


De Reden.

In tegendeel, je weet dat ik uw meer contramineer als je lief is, en dat ik dikmaals uw Wanordens repareer.


De Neyging.

Ghy doopt de vermaakelykste Uytwerkselen der Hartstogten Wanordens, en die Hartstogten verraarden in een smaakeloos Genot, als men die poogt te bepaalen. Maar eens onderstelt, Dat een al te vlugge Hartstogt een Wanorde zy, dan is die Vlugheyt veelstyds boven het bereyk van uw plomp Snoeymes. Hoor, fyne Zuster, het eenigste dat 'er op is bestaat maar in een Punt, wy deelen den Echo met ons beyden; het Bloempje van zyn Jeugd en van zyn Manbaarheyt heb ik geschuymt, maakje nu vrolyk met het Restje.


De Reden.

Dat wil ik gaarn doen, Madame Vert & Bleu, dan zal ik 'er nog lang wil van hebben, want hy is van een oude Tuk, en zo taay van Gesteltenis als Mandemaakers Teen. Nooit trouwden zyn Voorouders voor de Vyftig, en echter gewonnen zy Zoonen en Dochteren tot de Tachentig jaar. Hy is nog een Tak van de Antideluviaansche Geslachten, van de Bazansgezinden,

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle Kaerels die het Water niet kon wegspoelen, en die geen  * Vyfhandekens bollen behoefden in te neemen tot de Voortzetting van de Huuwelykx pligt. Maar dat apart, myn Heerschappy is wettig, en de uwe is 't Onrecht aangemaatigt.


De Neyging.

Daar scheelt het hem, Hartje.


Den Echo.

Daar valt de Conferentie in duygen, en myn Rust in spaanders. Wat staat my nu te doen, Gerustheyt?


De Gerustheyt.

Je moet kiezen of deelen, Echo des Weerelds, of ik zal nooit uw Kastelynsche worden.


Den Echo.

Ha ik rampzaligen Echo! die Gelukzaligheyt zal ik nooit genieten. De Aanraading der Reden is al te geweldig, en de Overreeding der Neyging is al te toegeevent aan de Natuur. Wat staat me nu te doen in deeze twee Uyterstens? Ik gevoel te veel Toegeevendheyt voor de Neyging die my aanhaalt, en ik zou gaarn luysteren na de Reden die my vermaant. Ha wat een ruuwe Stryd! een Stryd, die waarschynlyk niet zal eynden dan met myn Eynde. Vaar wel Gerustheyt voor eeuwig, vaar wel in alle Eeuwigheyt, dewyl ik wanhoop uw ooit te zullen bezitten. Ik zie, ik beleef, en ik ondervind, dat het al zo ondoenlyk is, den Mensch te vereenigen met de Gerustheyt, als het ondoenlyk is de Jeugd te vereenigen met de waare Wysheyt.

Eynde.



Een vertoog over de dichtkunde.

Karel den negende was zo een Liefhebber van de Dichtkunde, dat hy de Dichters en de Paerden over eene Kam schoor, zeggende;  † De Paerden en de Dichters moeten gevoed maar niet vet gemest worden. Ik weet niet, Of Karel voor Jok of voor Ernst speelde toen hy dat zey, doch ik weet, en ik weet het zeer van na by, dat de meeste Vorsten de Poeeten hebben gebilleteert op

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
Spaans Serviesgeld, vry Vuur en Licht, en Steelen en Rooven tot een Buytenkans. De Poeeten hadden geen  § Voorrechten by de Romeynen, en daar uyt formeeren derzelver Tegenvoeters een Argument, dat de Poeeten zo nootzaakelyk zyn in een Gemeenebest, als een handvol Pypkruyd en Heyslangen nootzaakelyk zyn in een Kervelmoes met Paling en Aal, zynde de Poesy een onnut Stuk Huysraads in den Inboel der Geleerdheyt.
Maar, Echo des Weerelds, (vroeg myn onbekende Minnaares de schoone Vitrea) vermag men de Poesy te verbannen om dat men die verongelykt? Vermag men de Poesy te mishandelen, om dat men die misbruykt? In tegendeel behoorde men de Poesy te beklaagen als een Onschuldige die men heeft verongelykt, en als een reyne Maagd op wiens Kuysheyt men een Toeleg heeft gemaakt. Zal men de Feestdagen veroordeelen, om dat de Wellust en de Ledigheyt daar van geen goed Gebruyk maaken? Moet men de Pracht en de eerlyke Vertooninge vernietigen, om dat de Ongebondendheyt haar veelstyds vermengt met de Vreugde? Neen, Echo, diergelyke Vonnissen ruyken vry sterk na den Bloedraad van Duc d' Alba.
Zo men benoodigt is om Boeken die ons onderrechten en bezig houden; dan is men al zo veel om die Boeken benoodigt die ons vermaaken en op den tuyl houden. De Eersten zyn dienstig, de Laatsten zyn aangenaam, en de Geest heeftze beyden noodig. Dat de Geestelyke en de Weereldlyke Wetten, en de Codex van Justiniaan alom geeert worden; dat de Schriften van Hippokrates by de Geneesheeren als zo veele Godspraaken worden geschat; daarom behoort men Homeer nog Virgilius niet te verbannen. Ten minsten zal men die laaten verblyven in de Kabinetten en in de Boekzaalen; laat ons den Wyngaard en de Vruchtboomen aankweeken, maar laat ons den Rooselaar nog de veelverwige Lentebloemen niet uytrukken.
Zou het niet een wonderlyke Hervorming zyn in ons Gemeenebest, indien men alle de eerlyke Vermaaken poogde te verbieden, en de schoonste Zaaken dreygde te vernielen? De Staatkunde moet zig daar over nooit beraaden met Luyden van een kribbig Humeur, en het Chagryn van die Persoonen moet in

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
geenen deele tot een Richtsnoer verstrekken aan het Gemeenebest. Zo men volgens hun Stelling alleenlyk het Sterk en het Weezendlyk moet bewaaren, dan zyn de Wapenhuyzen en de Kasteelen alleenlyk verzekert van hun Zelfstandigheyt. Ha wat een zwak Argument! Dan zou men de schoone Buitenplaatsen, het Lo, Hanslaardyk, Zoestdyk, en alzulke Gestichten dienen te laaten vervallen tot Puynhoopen; en het zou een Misdaat zyn indien men de Handen niet uyt de Mouw stak om die bedroefde Verwoesting te helpen bevorderen.
Op die wyze is het gelegen met de Dichtkunde, welke Dichtkunde geplaatst wort onder de geprivilegieerde Misbruyken van het Gemeenebest. De Dichters worden uytgescholden voor Vergiftigers der Ziele, voor Verleyders der Jeugd, en voor Ontheyligers des G**diensts. Zo zy behebt zyn met die Misdaaden, dan zyn ze waarlyk te beklaagen, als die met al hun Overtreedingen pas een overgehaalt Kleedje, een Kelder- of een Vliering-Apartement, en een Savoyaards Ordinaris konnen overwinnen; zo dat men ze voor 't minst, voor geen Woekeraars, Lombardiers, of oude Duytendieven kan uytschelden.
Ik bemin hun Gedachten, en ik bejammer hun Daghuuren, want zedert dat den Admiraal van Joyeuse een Abdy ruylde tegens een Klinkdicht, zedert dat Monsieur Desportes zyn Dichtkunde troqueerde tegens een jaarlyksche Inkomst van Tien duyzent guldens, zyn 'er duyzende Poeeten gesmoort aan de Lepelzucht. Op die zelve tyd was den groote Torquato Tasso te Parys, die meer dan eens tegens de Klok van half twee op de Pontneuf wiert getrakteert door de Hoop, en die in het zelve Greyntje waar mee hy de Alpen was overgeklautert, na een verblyf van een jaar, wederkeerde na Italien. Dat Voorbeelt van Desportes is zeer gevaarlyk geweest voor de Dichters, en heeft veel Kwaads veroorzaakt aan de Natie der Poeeten. Ruym Tien duyzent Poeeten hebben zig den Bek afgereeden op het gevleugelt Paerd om een diergelyke Belooning te achterhaalen, en Tien duyzent Poeeten hebben Schipbreuk geleeden, en Apollos Hekbook te barften gezeylt tegens die vergulde Klip van Tien duyzent Guldens.
Ik zou my alhier konnen uytbreyden over alle de Deelen der Dichtkunde, (vervolgde de bekoorlyke Vitrea) maar het Bestek

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
van uw Papier loopt ten eynde. Alleenlyk zal ik ter loops 'er nog toedoen, dat een Tonneelpoeet de slimste Keus doet en de hardste Noot kraakt, dewyl hy zig inbeelt, dat de Fortuyn haar op het Schouwburg, en de Spaansche Vloot zig verschuylt achter de Schermen. Een zeker Schryver zegt, Dat het Spits van een Abdy-toren de macht heeft om een Vrouw te bezwangeren, en ik voeg 'er by, tot een Troost der Dichters, dat de Schaduw eens Schouwburgs uythongerende is, en dat deszelfs Lucht de Armoede teelt, gelyk als de Zeeuwsche Lucht de Koortsen voortbrengt. Daar woonde eertyds een Winkelier in de Kalverstraat die ongelukkiglyk droomde van La Lauses Kaerssesnuyter, die ten minsten nog vier Graden minder woog als een Poeet, en korts daar aan speelde den Man bankroet.

Op Pindus leggen Voetangels en Wolfsklemmen. 




Waarschouwing.

Toekomende Maandag zal den Echo zyn Leezers overrompelen met een leerzaam, vrolyk, en zeedekundig Papier, bevoorrecht met den Tytel van een t'Zamenspraak tusschen de Geest van Mama Picart, de dronke Therese, de geveynsde Juffrouw Berkmans, en de stokoude Kasteleynsche Maria, berucht onder den Alias van Grootje des Verderfs, alle vier bekent voor een Gespan van uytgekipte Gouvernautes der Doodzonde.

Advertissement.

Op primo Augusti aanstaande, zal 'er by Hendrik Bosch, Boekverkooper, vlak over het Meysjens Weeshuys, by de Ste. Luciesteeg, en by de voornaamste Boekverkoopers in de Nederlandsche Steden, te bekomen zyn een Maandelykx Traktaat, genaamt 't ZAMENSPRAAKEN tusschen de DOODEN en de LEEVENDEN, opgestelt door den Schryver van den Amsterdamsche Hermes, Ontleeder der Gebreken, en den Echo des Weerelds &c.


Dit eerste Vertoog begint met een 't Zamenspraak tusschen Jakob den tweede, geweezen Koning van Engeland, en den Pretendent van Albano, en vervat een aangenaam, zeedekundig, en historisch Hekelschrift, over de Minnehandelingen en kleevende Voorvallen in Karels wellustig Hof. En de tweede 't Zamenspraak in dat zelve Traktaat, behelst een Conversatie tusschen den Baron van Ripperda, thans een Staatsgevangen op het Kasteel van Segovia, en Tys Prior, eertyds een Minister onder het Ministerie van de geweezene Koninginne Anna.


Nota bene, Dat dit en de navolgende Vertoogen, honderde Byzonderheden zullen behelzen, nooit te vooren gedrukt, of by eenig Schryver verhandelt. En is mede gedrukt I. v. Hoogstraten, Parnas aan de Waal, of Gelderse Zangnimf, zoet op mengel Poezy, uyt verscheyde Gedigten.







{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 42


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 5. Augusty, 1726.

Lena ego sum, fateor, pernicies communis Adolescentium.


Terent. in Adelph.
ACh Echo des Weerelds ik zal het besterven, ik kan het niet langer uytstaan, ook is het hoog tyd dat een Man wiens Eer op hol is de Steel na het Byltje werpt, en zig verdrinkt, ophangt, of door de Kop schiet! Dit was de Inleyding van een Heer die my per Post kwam zien, om de Kruyk van zyn Droefheyt uyt te storten in den Oceaan van myn Mededoogen, en die zig als een Zot aanstelde, om dat zyn schoone Nicht haar wyk genomen had in het Vestas klooster van Vreedenburg, een Nonnenkonvent berucht wegens de drie strenge Geloften van een gestadige Dronkenshap, een gedwonge Armoede, en een nooit verzaade Onkuysheyt. Ik begon eens hartiglyk te lacghen met dien wan-
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoopenden Winkelier, die my bad en smeekte om een Papier over het eerloos Beroep der Koppelaaressen te schryven, om daar door een jonger Nicht te diverteeren, dewelke reeds geen geringe Blyken gaf van eerstdaags ook een Pensionaire te zullen worden in die Kweekschool van de Nederlandsche Sigea. Ik vroeg hem, Of hy een middel wist om my in dat Klooster te introduceeren? en hy repliceerde op een vrolyke Toon; Ja, Echo, daar toe heb ik thans de bekwaame Gelegendheyt, want een Duyvelbanner heeft my den Ring van Gyges bygezet, en door deszelfs onzichtbaarmaakende Macht konnen wy tegens het vallen van den Avond in Vreedenburg inglyden, alwaar wy de Geest van  * Madame Picart, die eens 's jaars de beslooten Winkels der voornaamste Koppelaaressen gaat visiteeren, in een drukke Conferentie zullen zien met de dronke Therese, met de geveinsde Madame Berkmans, en met de geinteresseerde gryze Maria, door de wandeling bekent met den Alias van, Hoe ouder hoe Boozer.
Dat Voorstel liet ik my welgevallen, (zegt den Echo) en schoon ik myn Gestarnte dank weet, dat ik al te zedig ben om ongebonden te weezen, echter liet ik my voor eens beweegen door de Nieuwsgierigheyt, en ik vergezelschapte dien Leydsman, die my ongezien de Occasie gas, om de navolgende Beschryving van die respectieve Societyt der Koppelaarsters op te stellen.



De byeenkomst der koppelaaressen.

De Geest van Mama Picart.

Het is me leed, niet tot in myn Gemoed dewyl ik dat Ding nooit heb gekent, maar het is me leed tot in myn Fles met dubbelde Kraam-Anys, dat het schoone Goud zo raar, en dat de mooye Meysjes zo schaers worden, want op die twee Zuylen rust het Gebouw van onze Professie. Inzonderheyt vervalt dat vrolyk Beroep in 's Gravenhague, want alles wat de Juffertjes aldaar met haar gereitereerde Oefeningen konnen byeenschraapen, is te naauwer noot genoegzaam om haar te onderhouden in schoon Linnen en in Medikamenten. By myn tyd, Mejuffrouw Marie, hield ik myn Duyven zo net als Poppen, en daarom eerden en vierden

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
my die Lammers met zo veel Distinctie, als ooit een Dame van myn fatsoen die haar Ziel in den dienst der Tydgenooten waagde kon geeert en gerespekteert worden. Ik handelde altyd in zulke goede Winkelwaaren, als een Winkelier uyt de Venus straat kon wensschen te behandelen, fris en gezond Goedje dat ik ten Platten lande liet opzoeken, op myn Kosten dee kleeden en reeden, en bekwaam maaken tot Heeren Onderdaanigheyt.

Madame Therese.

Op die wyze bestierde ik ook wel eer myn waakzaame Kudde, Madame, maar de Tyden verslimmeren. Wel eer plagt myn Huys een Vrystad te zyn voor alle verdrukte Juffers, en nooit ontzey ik Eeten, Drinken, Wassen, Logement, of Kleeders, aan een Meysje dat de minste Geinsters van Geest, Jeugd, Schoonheyt, of Bevalligheyt had om zig te recommandeeren aan myn Liefdaadigheyt; ja verscheydt Kinders van een goede Hoop zyn hun Geboorte verschuldigt aan myn Woonhuys, en alhoewel zy nooit verstands genoeg hadden om hun Vaders te kennen, echter verzeker ik hun op myn Conscientie, dat derzelver Moeders fatsoenlyke Juffers waaren, die twee a drie maal per week myn Schermschool bezogten om de Natuur te vervrolyken met nieuwe Voorvegters. Ja het heugt me, dat 'er op eene Avondstond Sestien paar Herten en Hinden tegens malkanderen rammeyden in myn Park, en meenig Kavalier die een eyge Hinde hielt in zyn Diergaarde vloog echter nu en dan eens over in myn Warande, om te aazen op een versche Dey, die ik doorgaans kars vars had, of schoon het het geheel jaar door Togttyd was binnen myn Staketsel.


Madame Berkmans alias Friesche Mem.

Ja, lieve Therese, myn Konvent is van 's gelyken niet onvermaart geweest wegens Verschot van Pelsen. Ik had Dames van allerley Slag, van de koolzwarte Muyzevangster, tot de goudgeele Oranjepoes, van de slaapzieke Luyelak, tot de lonkende Valk-Oog, en van de omzigtige Schynheylig, tot de ongebonde Raapop, zo dat het was, Hartje wat lustje, en Mondje wat begeerje. Ook stond myn Kabinet altoos gestoffeert met Viperwyn en met ingeleyde groene Gember voor een Hoetelaar, om den Ouderdom voort te spooren, en om de behulpzaame hand te bieden aan de On-
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
macht. Daar by was myn Kelder nooit lens van het Bloempje van zwaare Suranson en van gestarde Gravesche wyn, om de Gest der Ouders Vermaaningen uyt het Geheugen der Jongelingen te spoelen, en om hun tegens de Bytebaauwen van een rebelleerende Conscientie scheutvry te maaken.
Helaes hoe zyn de Tyden verandert! Nu ondervind ik op myn oude Dagen, dat het Hoenderwaardschap, wel eer een eerlyk Beroep, hedensdaags wort aangezien als een schandelyke Broodwinning, of schoon wy Huyzen van vier, ses, en elf hondert Guldens bewoonen. Ha wat zullen de Juffers die haar Schoonheyt en Jeugd hebben te kost gehangen aan het Gemeen, en door de Tyd van haare Bekoorlykheden uytgeschud worden, nu beginnen! waar mee zullen zy het waggelent Gebouw des Menschdoms onderschraagen, wanneer de Koppelaary zo onmenschelyk wort vertreeden door de Hoeven der Ondankbaaren? en waar by zal een bejaarde Dame haar thans geneeren, als de Heeren hun Laqueyen, de Dames haar Kamenieren, en de Vrouwen, Weduwen, en jonge Dochters, beurt om beurt malkanderen verpligten in die Professie, tot het totale Verval van ons Zusterschap?


De Kasteleynsche van Vreedenburg.

Eylaas! myn oude Knien waggelen, myn spitse Kin davert, en myn holle Oogen schemeren, als ik de ervaarendste Dames van ons kleevent Beroep diergelyke Jammerklagten hoor uytstameren. Is 'er geen Middel in des Satans Apotheek, Mama Picart, om die Gevaaren te stuyten?


De Geest van Mama Picart.

Ja, Grootje des Verderfs, daar is wel Iets op, doch die Hervorming zal men beginnen met de Schyndeugd, want een goede Schynheylig maakt een bekwaame Koppelaares.
Voor eerst, zal een Dame van ons Beroep een Kamer a twee zien te krygen in een Huys van een goede Naam, om aldaar met die Botjes te spreeken, die zy voorneemens is door haar Klanten te doen ontgallen. Dat Mondgesprek moet verzelt zyn met Konfituuren, met Spaansche Wyn, en met een dartel Onderhoud, want door het Gehoor worden de Gedachten vergiftigt, en als die Gedachten beginnen door te straalen dan willen de Kippen

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
duyken, al zouden zy den Haan door het Oog van een Borduurnaald doorhaalen.
Ten tweede, Zo 'er ooit een Maagd op je Slag komt, maak dan datje een Penning vergaart by haar eerste Krokusbloempje, en laat 'er dan een Schimmel Zondaar, die tot over de grootste helft gegryst is, de Residentie van hebben uyt de tweede hand, doch daarom zal de Bruyd echter voor heel en gaaf doorgaan, en de Offerpenningen zullen mildelyk vlooten, zynde de Proef op de Som van die Voddery niet al te wiskonstig.
Ten derde, Ontfang nooit geen bekende Tronien in je Bataafs Serail, zynde dat een Schande voor je Huysgezin, een Oneer aan je Beroep, en een Vlek in het wit Satyn van je Reputatie. Maar laat uw Spions post houden aan de Trekschuyten, Wagens, en Veerschepen, laat die aldaar de friste Meyerysche Heykrekeltjes en de malschste Borkeloosche Moffinnetjes huuren voor Dienstmeysjes, beschryft dan die sneeuwitte Maagdeperkementen met het Pit en het Merg van uw natuurlyke Zeedelessen, schift ze dan van haar Duffelsche Jakjes en voertze in Damaste Casaquyntjes, laat de bestgemaakste Beenen een Menuet, en de klaarste Stemmen een Airtje leeren, komt 'er dan mee als uyt de Lucht vallen op een vrolyke Avond, en de Rest is een rechte Baan die je niet kond mis loopen.
Ten vierde, Byt alle kwaadaardige Lichtmissen uyt je Huys, Kaerels die zo ligt hun Degens trekken als ze hun Hoeden afneemen, want die Weezels maaken een grooter Verwoesting onder je tamme Pagadetten, als zo veel wilde Katers in een Konynwarande, onderwyl dat die onnoozele Ooilammers in Vreeze slaapen, in Schrik wandelen, in Gevaar omgaan, en haar Oefeningen, in ste van met Vermaak, verrichten met een pynlyke Aangezigtkunde. Ha wat een ellendige Eeuw beleeven de ligtgehielde Juffers! dewyl een Deel des Menschdoms niet vermag te gehoorzaamen aan de Wet der Natuur, of de andere Helft maakt Wetten om dat Deel voor zo doende te kastyden. Zo dat Kortswyl geheelyk buyten de Mode raakt, dan zullen wel haast de Leeuwen en Tygers Prinssen der Aarde worden, en de Weerelt zal veranderen in een eenzaame Wildernis.



{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Kastelynsche van Vreedenburg.

Maar, Madame Picart, is de Onredelykheyt van zommige oude Zandruyters niet onvergeeflyk, die zig zo verbittert aanstellen tegens een wakkerder Soort van Kampvegters, onderwyl dat zy achter een Dorpel of een Deur zelve noch een Acht en twintig omzetten in het Draaibord van de naakte Waarheyt? Ja die Bitterheyt wort uytgerekt tot op de Natuurs Krygstogt der onredelyke Schepselen. By voorbeelt.
Een oud adelyk Ridder in het Land van Kuyk leefde ten deelen als een Vosch, als een Otter, en als een Slak, dat is, hy aasde enkelyk op Hoenders en op Duyven, op Voorens en op Bleyen, en op een Moestuyn opgepropt met allerhande eetbaare Kruyden. Het gebeurde onlangs dat hy zyn adelyke Beschouwing oefende over zyn Hoenders, aan welke Hoenders als aan de langstleevenden, de Paerden hun Stalling en Haver hadden gelegateert, wanneer hy met de uyterste Spyt gewaar wiert, Dat een jonge Haan tot driemaal toe binnen het half Uur zyn gevederde Maitres een beleefdheyt dee, waar op hy beval, van dien dartelen Kantekleer door een onwillige Operatie te transmuteeren in een Kuyksche Kapoen. De Onmaatigheyt (gromde hy tusschen zyn tanden) is een schandelyk Voorbeelt in een Huysgezin, machtig om ongeregelde Lasten op te wekken in de Kinders en in de Dienstboden, (nota bene, zyn jongste Dochter kon pas Vyftig, en zyn rapste Meyd maar ontrent de twee en Sestig jaaren uytmaaken) en om de vrouwelyke Kunne aan te zetten tot onredelyke Verwachtingen. De genobiliteerde Huysmoeder vroeg, Waarom dat men dat adelyk Dier zo onmenschelyk had behandelt, en de jongste Freule verhaalde die brutaale Operatie aan de ondervraagende Mama met betraande Blikken, welke Mama aanstonds haaren gryzen Ridder in het Ongelyk stelde, zeggende; Dat zy met een goed Hart haar Fluweele Schoudermanteltje zou willen afstaan aan haar oudste Kind, indien zy door die vrywillige Donatie don verminkten Haan kon herstellen in zyn voorgaande Vigeur. En zy voegde 'er by, Dat het geen Edelman paste, een van zyn wakkerste Domestieken te straffen over een Ergernis, waar in hy in het jaar van twee en zeventig nu en dan wel eens part en deel plagt te neemen.



{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Madame Berkmans lacghende.

Ha ha hi, die Matroon verdient voor die liefdaadige Uytdrukking twee en dartig Quartieren om haar Wapenschild mee te behangen. Eer ik van het Y na de Maas defileerde, had ik een zeker Geval met een bejaart Liefhebber, wel eer myn Klant, doch die op zyn laatste Grasloopende, zig de Huuwelykx Koorde om den Hals had laaten gooyen door een min schoon als ongegoed Juffertje. Die stramme Huysplaag bejammerde op een zekere tyd zyn onbezonne Keus tegens my, en dewyl hy zig verbeelde eenige hartshoorne-scheutjes boven zyn Wynbraauwen te voelen uytbotten, vroeg hy my raad tegens die Smart. Ik antwoorde hem voor de vuyst; Neem een Kinds-klater vaar in een stuk rood Koraal is gezet, bevochtig dat Koraal met nuchtere Speeksel, en vryf daar mee uw Voorhoofd, 's Morgens, 's Middags, en 's Avonds. Door dat Vryven zullen de onderste takjes van je hartshoorens gemaklyk doorbreeken, want zommige Koekoeken zyn zo kribbig onder de Voortteeling van hun Hoorns, als zommige Kinders gémelyk zyn onder het uytbotten van hun Tanden.


De kasteleynsche van Vreedenburg.

Met de Genereusheyt van een Landjonker, uyt de Barony van Abdera, zal ik die gierige Meysjesjankers de Oogen uytsteeken, die naauwlyk een Quartje Presentiegeld durven verorberen aan een Kind, dat al haar schoon Lynwaat en al haar Bekoorlyk heden waagt op de Hoop van een Medaille van een onaanmerkelyk Stuk van Achten.
In de Barony van Abdera woonde een Edelman, wiens doorluchtig Stamhuys met zo veel Hooy, Stroo, en dorre Takken bedekt was, dat deszelfs Bouwkunde geen haairbreedte verscheelde van de statieuze Kinderkaamer eens roodgekouste Ooyevaars; en daar by stond dat Kasteel zo hegt in zyn Muuren, dat de minste Wind het nog wel zo strengelyk verkreukte, als een Orkaan een Oostindisch Schip doet daveren. De Meubelen en de Muuren waaren alle uyt een Stuk, uyt een half Dozyn houte Lepels, benevens ontrent zo veel Tafelborden van het zelve Metaal uyt een in de Lenden en aan de vier Pooten verminkte Leuningstoel, en uyt een met drooge Pynappels bezwangerde ruuwe Zak, die hy door een stoute Figuur van de Redenkonst een Bed noemde, was zyn geheele Inboel 't zamengestelt. Men zag zelfs in zyn

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
Spreek kamer of in zyn Eetsaal geen van die gedrukte Schildereyen hangen, gemaakt by de Erven van de Wed: Gysbert de Groot en Antony van Dam, verbeeldende het geneeskundig Leeven van Tet Jeroen, of het geradert Gedrag van Kartouche, om de blinde Muuren een bly gelaat by te zetten. Een Biekorf, een dozyn Koolen, en een Appelboom, in de Bassecour was zyn weezendlykste Have, van wier goed Gewas hy meer afhankelyk was, als een Straat Davids Reeder van een goede Vangst. Een Hitlands Paerdje, dat als een Gans om zyn Kost moest plukken op een nabuurig Kerkhof, was zo maager als de Laquey van een Projekteur, een Koe wiens Melk Spys en drank, en wiens Staert een Almanak was voor de Familie; en een Haen prat treedende in het Front van zyn Geslacht; benevens een paar Speenvarkentjes binnens huys opgevoed, en met zo veel Zorg bedient als den Eerstgebooren van dat Kasteel. 't Huys komende wiert hy aan den eene kant verwellekomt door het Muziek van drie a vier naakte aankomende Jonkers, en door de voornoemde jonge Heeren de Pourceaugnak, knorrende tegens malkanderen, onderwyl dat zyn spigtige ongeheupte Egtgenoot, alles verspilde wat in haar vermogen was om de Peys en Vree te handhaven tusschen die beyde Geslachten.
Dat doorluchtig Voorbeelt van Weelde viel eenmaal in de Boter van een Erfenis van een en 't zeventig Guldens, welke Penningen hy moest haalen in eygen Persoon in deeze Weereldstad. Die getoucheert hebbende brogt het Geval hem aan myn Huys, dat zelve Geval leverde hem over in de Bouten van  * Lotje zonder Balustrade, Lotje transporteerde hem aan een Chirugyn, zo dat hy tusschen de Duyvel, de Weerelt, en het Vleesch, tusschen den Menschenlapper, een Koppelaares, en een Kat, die Erfenis binnen drie Dagen verorberde, wiens Weergaa in geen een en zeventig jaaren was gezien geweest in het Binnenste van zyn gesloopte Burgt.

Hoe schraalder hoe rooyaalder! 
Riep altoos 't Heertje van den  † Aart, 
Zo ryk als Bake, en zo gehaart 
Als Cesar kaal van hoofd, min braaf, doch vry brutaalder. 
Eynde van het Congres des Verderfs. 






{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 43


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 12. Augusty, 1726.


Et Venus in Vinis, Ignis in Igne Fuit. 
 
Ovid. l. 1. de Art. 


IK geloof zo wis als ik leef, dat ik zeer na vermaagschapt ben aan Orpheus, want allerley Soort van Dieren vereert of onteert my met een Bezoek, en de oude Zondaars en Zondaaressen komen my consulteeren over die Kwaalen, tot welkers Verkryging zy zo loflyk hebben gearbeyt, en tot welkers Geneezing 'er zo veel Schynbaarheyt is als tot de Geneezing der Zeeden.
Tegens het vallen van den Avond op den twintigste van de voorgaande Hooymand, hielt 'er een Koets bespannen met Vier paerden en bevracht met Vier Heeren halte voor de Deur van myn Heremitagie, welke Vier Heeren hooft voor hoofd door

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
vier Kaerels in die Koets waaren opgetilt, en 'er hoofd voorhoofd door een gelyk Getal wierden uytgelost, waar op zy op hun vilte en fluweele Kamerschaatsen na binnen gleeden. In myn Eedsaal geland zynde, (nota bene, dat die Heeren een natuurlyk Afkeer hadden voor een drooge Spreekkamer) riep den Oudste als een Stentor, Laat me een Glaasje Karssen-brandewyn geeven! Heb je geen oprechte Kurassou, Echo des Weerelds? baarde een Tweede; en een Derde opende vraagswyze zyn tandelooze Spreekbuys, Om een Glas Spaansche Wyn te vorderen, waar op den Vierde gilde als een zwangere Juffer in een Kermis Gedrang, Weg, weg met dien Poppendrank, geef my een Kelk oprecht Inlands Gewas van Weezop, maakende aldus het oud Spreekwoord waar, Zo veel Hoofden zo veel Zinnen.
Ach, Echo des Weerelds, (sprak 'er Een van de beste dier twee Deuzen) ik beken dat ik een taamelyk gezellig Kattenist ben geweest, en als nog een berucht Dronkaart ben, doch thans zo geesteloos, Dat vier Flessen naauwlykx in staat zyn om myn Hipochondre te removeeren voor vier Minuyten, en daar uyt besluyt ik, Dat de laatste Zandjes loopen op den Bodem van myn Uurglas, dat myn laatste Ogenblik voor handen is, en dat de Pieren reeds na my rekhalzen. De Vruchten van myn Vrolykheden zyn nedergedaalt in myn Pedestaalen, en ik wandel met zo veel Overlegs, als een Staatsbedienaar aan het Hof van Romen. De Juffers beschouwen my als een overjaarde Doos met Kavejaar, en zouden al zo lief een Doodshoofd en een Zandlooper in haar Gezelschap zien, als myn afgepynde Tronie. Ha Echo als een Man zo ver komt dat hy een geyle Vraag onder zyn Fles met Stilzwygen of met een Knik des Hoofds beandwoort, dan is hy nergens toe nut, als om aan de Jongelingen te doen zien, Dat alle weereldsche Vermaaken Ydelheden en Kwellingen des Geests zyn; en om de jonge Dochters aan te spooren om de Onmacht der Gryzaards te verachten, die zy behoorden te eeren, volgens de Les van haar hoetelende Vaders. Waar uyt spruyten nu die Ongemakken, Echo des Weerelds, want ik kan pas vyf kruysjes uytmaaken?
Ik heb eens by Geval in een oude Abdy het Afschrift van een Orakelboek van Nostradamus ontdekt, (andwoorde den Echo met

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Grimlacgh) en wanneer my een ongewoone Zaak wort voorgestelt, neem ik myn Toevlugt tot dien Tolk der Verborgendheden, ik slaa het Boek open by den Ruys, en de eerste plaats die ik bedek met de Halte van myn Linkerhand bevat altyd de oplossing van het voorgestelde Vraagpunt. By voorbeelt. Dit gezegt hebbende opende ik een Boek dat aan de Keten ley als een in Beslag genomen Schip, en aanstonds viel myn Hand op de Laconische Zinspreuk onzer gelobde Voorzaaten;

Wyntje en Tryntje.

Ik ben pas over het Jaaren-Hek van tweemaal vier Starren geklautert, (sprak een tweede Wildzang die 'er uytzag als den Doodgraaver van  * Willebroek) en echter ben ik zo stram als den te voet gaande Bode van Kuylenburg op het Sticht. Als ik vrolyk poog te zyn, stamer ik, en als ik een verstandige Conversatie zal ontginnen, kryg ik de Klem in den Bek, en daar uyt formeer ik stilzwygens een Argument; Dat een geestelooze Lichtmis die 'er 't zyne wil bydoen, gelyk is aan een Muziekant die een Sonata van Corelli wil speelen op een Rommelpot, hy treft de Maat, maar het Instrument is onvolmaakt, en mist dat Geluyt dat een Bevalligheyt byzet aan de Harmony. Het is waar, Echo des Weerelds, dat ik me vly, Van alles te konnen doen zo goed, ja beter, als ontrent de Vyf en twintig, doch de ervaarene Juffers die de beste Rechters zyn over het Verval des Menschdoms, zouden aan myn en aan myns gelyken, indien het de Zeedigheyt toeliet, als met de Vinger dien Mislag konnen aantoonen. Waar uyt spruyten die ontydige Ongemakken, Heer Echo, want ik heb ommers nog de jaaren niet bereykt van een machtelooze Declinatie? Ik sloeg flukx het Boek weer open, (zegt den Echo) en myn Hand viel op nieuws op de voorgaande Zinspreuk;


Wyntje en Tryntje.

Ja ja, Echo ik weet en ik gevoel wel, dat St. Jan in de Zomer my zo wel niet bevalt als Ste. Geertruy in de Lente, (klaagde een Derde) en ik bevind tot myn leedweezen, dat een zeker Soort

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Vermaak met 'er tyd veraart in een Slaafschen Arbeydt. Helaes! myn waarde Napraater, (vervolgde hy op den Toon van het Miserere) ik heb pas ses en veertig Zomers verorbert tusschen de Moezel en een Bona roba, en thans kruyp ik myn Uurglas rond met een Last zieklyk Vleesch om myn Gebeentens, met een Garnaals Hoofd op myn Schouders, en met een paar waterzuchtige Ansjovis tonnetjes, en ik ben maar alleenlyk het Pakaasie-paerd van myn Licghaams Zwakheden. Ik kriewel op de Oppervlakte der turksche Tapyten op een koppel jichtige Schraagen, myn Ribben gezwachtelt in Flenelle Luyers, leunende op een vaste Kruk, en geboogen na het Element der Aarde, dewelke my dreygt te omarmen op ieder Struykeling, zomtyds gedenkende aan myn voorige Vermaaken, en zomtyds met schemerende Blikken voorwaards ziende na den twyfelachtigen Staat der Onsterflykheyt, grynzende op de vlugge Jongelingen en op de over een paar welgemaakte Beenen rollende Juffers, die my worden verbooden door de Onmacht, en door de Weerstuyt van myn onaangenaame Licghaams gestalte. De Wynpul is myn laatste Hulpmiddel, en ik drink schoon ik op ieder Teug gevoel dat ik zink, doch ik slacht daar in de geduldige Meysjes, Kryg ik dat niet waar na ik verlang, ik neem dat ik krygen kan. Waar uyt spruyten die Hospitaals Eygenschappen, Echo des Weerelds, ommers ben ik nog niet aan het nederdaalen van de Piek van Kanaryen? Aanstonds wiert het Orakel van Nostradamus weer geconsulteert, en de Uytspraak was als voorens,


Wyntje en Tryntje.

O Vader van de Kruyk, en O Moeder van den Roozenstruyk, hoe bitter zyn uw Nasmaaken! (huylde den vierde Loswammes, wiens Vleesch zo gaar gestooft was in zyn Beenders, als een Noorthollandsche Haes die zyn Graaten strooyt in de zoete Saus) en wat Middel is 'er in den Apotheek des Gedulds overig voor een verstompte Mensch-Bêzem? Nu leer ik huylen, grynzen, en op de tanden knarssen, die eertyds plagt te lacghen, te schateren, en te vuylbekken trots den goddeloozen Maas-boufon, Bosche Joris. Ik gaap na een teug vol versche Lucht als een bekeeuwde Visch na een Mondvol versch Water, en dewyl ik geen

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
belul meer heb om myn Lippen te sluyten, en dat myn Kin gestadig wappert gelyk als het onder Kakebeen van het beweegent Leyds Geraamte, is myn Mond veelstyds in de Warmte zo bezet met Vliegen, dat ik van Herberg tot Kroeg een halve Fles Wyn moet eyschen om die Insekten weg te spoelen.
Maar de grootste Vloek voor myn verroest Harnas is de Lust die myn Bekwaamheyt overleeft, want ik protesteer, Echo des Weerelds, dat myn Hartstogten zo jeugdig zyn als ooit, myn Begeerte is zo groen als Gras, doch myn Vermogen is zo dor als Hooy.
O de Duy**l! Echo, daar kryg ik een Ruk van de Jicht, O Sakr**! Papa, laat ik myn Hart eens uytvloeken, want in zo een Gelegendheyt slacht ik een Zee-Officier in een Storm, in het Bidden schaers, en in het Vloeken mild. Maar zegme eens, waar hapert den Bruy, waar scheelt het de Knegt, en zal het niet beteren tegens de Vyftig, want dat Getal zal ik eerst ophaalen tegens primo Augusti?: Zwavel en Kwik daar komt 'er weer een! scheur je Toverboek open, wel wat slaat de Klok? Den Echo repliceerde het oude Airtje,


Wyntje en Tryntje.

Zo dra was die vierde Sententie niet gepronuntieert, of dat Gespan van Vieren toomde op zodevoot vloekende als een Troep Heydens, die op een beschaafde wyze door een achtbaare Boereschout, verzelt met een Detachement gedetermineerde Kinkels, geescorteert worden tot aan een nabuurig Dorp. Ik moest hartiglyk lacghen over dien Aftogt der Slakken, en ik verzelde hun tot aan myn Drempel met de navolgende Zeedeles.
Hoor Dronkaards en Hoereerders, en leer van den Echo, dat de Dronkenschap de Hofpoort is, waar langs alle de verbooden Zonden haar Intrede doen; en weet dat een Hoer de Achterdeur is waar langs meenig stout Man uyt dit Leeven uytsluypt. Ghy leeft reeds niet meer, versleete Lichtmissen, want den machteloozen Ouderdom is geen Gedeelte des Leevens, uw zwakke Jaaren zyn uw Ziekte; en ghy zyt vergeeven door de Twee Hoofdvergiften des Weerelds, door de Wyn en door de Vrouwen. Op deeze tyd dat men uw nog (of schoon te naauwer noot) ziet ademhaalen, zyt ghy reeds uw laatste Uure genadert.

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eer dat die uure uw overvalt zo poog om dat te voorkomen, dat uw zal te vooren komen na dat groote Ziels en Lieghaams afscheyd, en wacht niet tot dat men uw te rug zend aan uw gepleegde Misdaaden.

Vaar wel 't Serieus, 
En nu Iets Entredeux. 






Heer Echo des Weerelds.

Alhier is een jong Doktoor komen overvliegen, een Snyders Kind dat gemaklyk zou konnen doorgaan voor een Turk, als zynde voorzien met gekruyste Knien, met een halve Maan, dank zy zyn Vrouwtje, en met een Mahometaansche Ziel. Dat Bitterheylig Hartebokje heeft in de voorleede Week een Krygslist gepraktiseert, die ik uw zo veels te liever mededeel, dewyl ik voorzie dat de overige Geneesheeren dat Voorbeelt staan na te volgen.
Om zig schielyk te introduceeren in de Praktyk en gevolglyk in de Weelde, conspireerde dien gehoornde Esculaap met een Prokureur die voor een Brandladder kon doorgaan, want alle zyn Vingers waaren kromme Haaken, welke Prokureur zig na het Koffihuys van le Sieur Gaill** begaf na een behoorlyke Onderrichting, en een Pyp Tabak eyschte pro Forma. Te naauwer noot was die Pyp ontstooken, of den Pleytbezorger gaf voor dat hy wiert aangetast door een zwaar Kolyk, wrong zig als een Serpent, knarste op zyn Gebit, en speelde zo behendiglyk zyn Rol dat een ieder hem aanzag met Medelyden, en vast stelde dat hy zou bersten op zyn Stoel. Men ontbood te post de drie beruchtste Doktooren, die na een verdrietige Consultatie een onfeylbaar Hulpmiddel uytkipten, welk Hulpmiddel vervolgens wiert geappliceert doch zonder eenig Effect. Ondertussen vermeerderden zyn Smarten, derhalve begon hy uyt te gillen, Ha moet ik dan Sterven by gebrek van Hulp! en is 'er niet een verdienstig Geneesheer te bekomen voor Geld en voor goede Woorden? Daar op sprak een zeker Heer die aldaar geposteert was tot dat eygen Oogmerk, Ik ken een Doktoor die na ik heb gehoort Wonderen heeft verricht, doch dewyl hy een Vreemdeling is durf ik hem niet

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
rekommandeeren. Ach laat hem aanstonds komen, (schreeuwde den Prokureur) ik kan het doch niet lang meer maaken, en het is goed sollen met een dood Kalf. Daar op schikte men een Expressen na dien onbekenden Doktoor, die in zyn Koetsje sprong, en in het Coffihuys kwam indonderen met die Deftigheyt en met dat plegtig Gelaat, waar van zig een Geneesheer zo treffelyk in alle Gelegendheden weet te bedienen. Hy voelde flukx de Pols des Leyders met een nagebootste Aandacht, en zey, Dat die Kolyk ontstond uyt de Ongeregeldheyt van zyn Systole, en uyt de onpaare Zwaaying van de Diastole, en hy voegde 'er by, Dat hy zo bekent was met zyn Kwaal, als of hy hem stuksgewyze had uyt malkanderen genomen als een Zakorlogie. Daar op haalde hy een kristalle Flesje uyt zyn Tas, dat hy voorgaf bezwangert te zyn met den pynstillende Elixir van den Baron van Helmont, waar aan den Prokureur zo ras niet had gerooken, of hy rees op uyt zyn Leuningstoel, dee een keer vyf a ses over de Coffisaal, maakte een Kabriool trots den Dansmeester du Jar, en omhelsde den Geneesheer met deeze Pligtpleeging; Ik ben dieper aan uw verpligt als aan de geheele Weerelt, myn Heer, en ik verzoek dat UEdele dit gering Present gelieve te accepteeren, tot dat ik een beter Gelegendheyt op doe, om aan UEdele myn Erkentenis te betuygen. Dit gezegt hebbende stak hy dien wonderbaarlyken Geneesheer een Beursje met dertig Dukaten in de vuyst, die hem koeltjes voor dat Geschenk bedankte, en na het Gezelschap gegroet te hebben in zyn Koetsje sprong om de Gelukwenschingen der Toekykers te ontduyken.
Die Geneezing vliegt als nog langs de Straaten, en langs de kleynste Steegjes, zo schielyk als een Loop van ontstooken Buskruyt, jong en oud verheft het Mirakel van dien jongen Geneesheer, en de Vroedvrouwen, de Minnemoers en de Koppelaarsters zyn onvermoeyd op dien Text, zo ras als den gesuykerden Brandewyn, of de verkoelende Kandeel begint te werken.
Vaar wel, Echo, insereer deeze Missive in uw weekelykx Schrift, disabuseer de ligtgeloovige Weerelt, en ontdek het Bedrog der Geneesheeren.
Uw dienstbereyden Dienaar.
RAA EENS WIE?



{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wensch des Echos.


'k Wensch thans na 't dierbaar Mal, na Goud en Diamanten, 
En naar een Schat van Jeugd en Geest; 
'k Wensch thans een Konings kroon en Rykstaf, om myn 
Leest 
Te cieren in een Drom van hoofsche Lyftrawanten: 
'k Wensch na dien Overvloet, waar mee de Lukgodes 
Bezwangert Rykaards Tes. 
Niet om op 's Weerelds rol myn Naam berucht te maaken, 
Maar om in R** Gonst en Zielsgeheym te raaken. 



Advertissement.

By Hendrik Bosch, Boekverkooper, vlak over het Meysjens Weeshuys, by de Ste. Luciesteeg, en by de voornaamste Boekverkoopers in de Nederlandsche Steden, is te bekomen een Maandelykx Traktaat, genaamt 't ZAMENSPRAAKEN tusschen de DOODEN en de LEEVENDEN, opgestelt door den Schryver van den Amsterdamsche Hermes, Ontleeder der Gebreken, en den Echo des Weerelds &c.


Dit eerste Vertoog begint met een 't Zamenspraak tusschen Jakob den tweede, geweezen Koning van Engeland, en den Pretendent van Albano, en vervat een aangenaam, zeedekundig, en historisch Hekelschrift, over de Minnehandelingen en kleevende Voorvallen in Karels wellustig Hof. En de tweede 't Zamenspraak in dat zelve Traktaat, behelst een Conversatie tusschen den Baron van Ripperda, thans een Staatsgevangen op het Kasteel van Segovia, en Tys Prior, eertyds een Minister onder het Ministerie van de geweezene Koninginne Anna.


Nota bene, Dat dit en de navolgende Vertoogen, honderde Byzonderheden zullen behelzen, nooit te vooren gedrukt, of by eenig Schryver verhandelt. En is mede gedrukt I. v. Hoogstraten, Parnas aan de Waal, of Gelderse Zangnimf, zoet op mengel Poezy, uyt verscheyde Gedigten. En is ook te bekomen alle de Werken van Vondel, in 10 Franse Banden, alle eerste en beste drukken. Komelyn Beschryving van Amsterdam, 2 Stukken in Folio. Alle de Werken van Cats, 6 deelen in 8. Dezelve dito in Quarto kompleet.




{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 44


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 19. Augusty, 1726.

Sed multi nolunt Uxorem ducere, multas


Ut passim incestent, diversaque pabula carpant.


M. Paling. Cancer.
IK bezogt onlangs een jonge Juffer, en dewyl ik vry familiaar was met die lieve Klapey, gong ik rechtdraads (dat past een Minnaar) na haar Slaapkamer, alwaar ik haar in een diepe Meditatie zag zitten met het Boek van Kats op haar Knien, welk boek zy met een gemaakte verontwaardiging op een nabuurige Stoel smakte om na myn Onderhoud te luysteren. Ik had maar effentjes een vrolyke Conversatie beginnen te ontbolsteren met die Schoone, toen Mama haar liet afroepen, waar op ik dien dichtkundigen Ridder opnam, om my daar mee in haar Afzyn te amuseeren. Ik zag met de uyterste Verwonde-
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring dat die Foliant 'er inwendig gantsch misselyk uytzag, zynde de Doodkist, het geestelyk Huuwelyk, en andere Zeedekundige Vertoogen zo onbesmeurt als haar Gebedeboek, daar in tegendeel den Trouwring, de Maagdeklacht, en inzonderheyt de 't Zamenspraak beginnende, Ach Anna staak uw sluymerlust, zo beduymelt waaren als het Getydeboek van een Olieslager op het eynde van de Vasten. Een beschouwent Wysgeer heeft maar een Vodderytje van noode om in de bespiegeling te vallen, en dat ondervond ik op dat Ogenblik, want na dat ik de Huyd van myn Voorhoofd een tyd lang op zyn Filosoofs had aangeroert met de voorste Vinger van myn Rechterhand, krayonneerde ik met een Potlootspen de navolgende Aanmerkingen over de Huuwelykxzucht der jonge Juffers.



Eenige Aanmerkingen over het huuwelyk.

Genoegzaam alle de Adamieten rekhalzen om te weeten, hoe dat de kittelachtige Plegtigheyt des Huuwelykx volvoert wort in vreemde Landen, en des te meer rekhalzen zy daar na, dewyl het Huuwelyk de Oostendensche, dat is de gevaarlyke Haven is, dewelke de beyde Sexen hoe eer hoe liever poogen in te loopen.
De Engelschen hebben een Spreekwoord dat by na zo raauw is als hun gebraade Rundvleesch, zeggende dat het Trouwen en Hangen afhankelyk zyn van het Lot. Het lust me niet om daar over myn Vonnis te uyten (zeg ik als den Echo zonder blanketsel) doch dit weet ik, Dat het Huuwelyk volbrogt wort door het leggen van een Knoop die niet kan ontbonden worden als door de Dood, en waarschynlyk zullen de Britten, die niet weynig gestelt zyn op het Hangen, daar van daan dat leelyk Spreekwoord afleyden.
Men moet eenpaariglyk bekennen, Dat het Huuwelyk de alderernstigste Daad is waar in een Man die by zyn Zinnen is zig kan inwikkelen, derhalve dienen wy daar op te denken als op ons Exit uyt deeze Weerelt, met Vreeze en met Beeven. Het bekomen van een goede Vrouw is het aldergrootste Geluk dat een Man kan ontmoeten op dit Ondermaans groene Zootje, en hy is in Conscientie verschult om zyn Gelukzalig heyt te dateer en van dat Moment af; doch zo het niet al te eu-
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
vel mogt uytvallen, dan zal hy den Naamrol van zyn voorige Overtreedingen gelieven na te zien, dan zal hy die mislukte Keus beschouwen als een Bezoeking, en zo het doenlyk is, gedult neemen. Wat my belangt, ik vind my gehouden om een zeker Heer te pryzen, die een Weduwe als een Tygerin getrouwt hebbende, zig nooit daar over beklaagde nog zyn Bedsatanin kwaalyk handelde, zeggende, Dat hy ten minsten altyd een Grot had, waar in hy zig tegens haar belle Humeur kon verschuylen.
Onze jonge Juffers die zo vlytig studeeren in het Boek der Huuwelykx Ceremonien, moeten haar zyde Kousebanden los doen, en op haar bloote Knien de Wetgeevers van onze Luchtstreek bedanken, Dat zy gebooren, groot gesokt, en gerypt zyn in zo een goedaardige Provintie, in dewelke de Huuwelykx voorafgaande Punten niet half zo streng nog kribbig zyn als in andere Gewesten des Weerelds. Om daar van een Denkbeelt te geeven aan de Vrouwen, zal ik de Huuwelykx Conditien der Sabrianen, een Natie woonachtig op de Grenzen van Persien zeer na aan Turkyen, luydkeels opleezen. Het is de Gewoonte onder de Sabrianen, dat de Partyen malkanderen ontrent de Kerkdeur ontmoeten, op welke plaats den Priester de Bruyd doet zweeren voor alle de Vrouwen, dat zy een Maagd is. Ha wat een ongefondeerde Waan, waar mee de Mannen vooringenomen zyn tegens de Vrouwen! voor myn part ik ben zeer blyde, dat 'er voor het minste vyftig duyzent conscientieuze Juffers binnen de Muuren van een Stad woonen, dewelke liever alles zouden willen verliezen, als dien roekeloozen en verstrikkenden Eed uyt te spreeken. Hoe en op wat wyze kan een Vrouw een ingebeelde Zaak bezweeren, een Vodderytje dat 't zoek raakt tusschen staapen en waaken? Geen Man was 'er ooit een Haairtje mee verbetert door het Voorschrift van die willekeurlyke en onwettige Eed; en daarom stel ik voor vast, Dat onze beruchte Baron Bibliopolie dien gemoedeloozen Eed nooit heeft gevergt van zyn dierbaar Lotje zonder Balustrade.
De Smoussen en Joden die zo min aan der Wyven Woorden hun Zegel hangen als de Suaaben, zyn nog op een nader Bewys gestelt, en ik vertrouw zo waar als ik dit Papier schryf, zon-
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
der daar door myn Zikkel te willen zetten in den bladerryken Oogst der Spreekwoorden-letterhelden, Dat het Spreekwoord van, Beschouwme die Lakens eens, afdaalt van die gebaarde Geldbesnoeyers. Ik zidder wanneer ik gedenk, wat een Meenigte van jonge Juffers in onze Abderietsche Barony, die tegenwoordig zo troostelyk met haar Mannen huyshouden, en zulke talryke Afkomelingen voortbrengen, op een schandelyke wyze gediscarteerten weggepakt zouden zyn geworden, indien zo een onrechtvaardig Gebruyk had voet gekreegen onder Ons. Dat Gebruyk is een Bewys van der Mannen Wreedheyt, die geen Vermaak schynen te smaaken, dan ten kosten van hun zwakke Bedgezellinnen. Myn eenigste Wensch is, dat nog myn Tydgenooten nog de Naneeven ooit in die Karmyne Hartstogt moogen komen te vervallen.
Doch schoon dat het grootste Gedeelte des Weerelds zo Maagdomgraag is, echter vind men zommige Volkeren die 'er al ommers zo weynig na taalen als een Enkhuyzenaar taalt na een half raauwe Schapenbout, want myn Schryver zegt; Dat als 'er Iemant te Conchin éen Huysvrouw koopt voor zyn eygen Eeten, dat die niet vermag by zyn Bruyd te slaapen op den eerste Nacht, maar hy is verpligt om haar over te geeven aan den Bramyn, die haar ontgint, en dat wort voor een singuliere Eer geacht by die gewillige Papenkinders. Ik hoop uyt een Medelyden voor den Bramyn, dat de Parochien te Conchin van een naauwer Omtrek mogen zyn als in onze Nederlanden, anderszins zou dien Hals meer Vlas op zyn Rokken krygen als hy zou konnen afspinnen, ten zy hy eenige Noothulpen aanstelde om door veele Handen ligter Arbeyd te maaken.
In Turkyen verricht den Kadi de Plegtigheden des Huuwelykx, en ten tyde van Kromwel waaren de Vreederechters daar toe gequalificeert, geevende den Protektor Olivier daar van deeze Reden; Dat Niemant beter bevoegt was om anderen te trouwen, als die Man, die de Macht had om de Misdaadigers by de Kraag te grypen, en met de Beenen in de Stokkamer vast te leggen.
Ik heb hier voorens aangeraakt, Dat de Maagdom zo een weezendlyk Goed in den Apotheek des Huuwelykx wiert geschat

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
by zommige Natien, dat men de onnoozele Bruyd met de Billen bloods hoofds na haar Moeders Huys wegpakte, wanneer zy onvolkomen bevonden wiert op dien equivoguen Artykel, maar in Pegu zyn de Luyden anders gehumeurt. Den Koning van Pegu en de Luyden van het eerste fatsoen, (zegt een zeker Reyziger) betrouwen op den eerste Nacht hun Vrouwen aan de Behandeling van Vreemdelingen, en betaalen die Postreyders rykelyk voor hun genomen Nachtgalop. Eer dat de Schotten geciviliseert waaren was het de Post van den Heer des  * Dorps om de eerste Intree des Huuwelykx by de Bruyd eens Leenmans waar te neemen; doch thans hebben zy die lastige Ceremonie van Staat achter de bedplank gegooyt, en zy laaten de Landhuurders voor hun eygen Rekening slaaven.
In Muskovien daar het zo koud is, dat men 'er zomtyds het Zuyver vuur niet eens durft noemen, uyt vrees dat 'er het Gemeene volk een zwangere lust voormogt opvatten, was wel eer een Man genootzaakt om een Kat in de Zak te koopen, want den Bruydegom vermogt zig niet te spiegelen in de bekoorlyke Blikken van zyn Bruyd, voor dat hy voor Tuynder en Madame voor Starrekykster speelde, voor dat hy de Spa in den Huuwelykx Akker zette, en voor dat zy na om hoog kykende de Starten zag tintelen in de wrange Oogen van haar Heer en Meester. Doch die Wyze is 't zedert eenige jaaren afgeschaft, (dank zy een Vorst die niet minder in Wysheyt is geweest als een Salomo) en den Haan mag nu zyn Kippen belonken eer dat hy geincarcereert wort in Hymens Hoenderhok. Het is niet kwaad dat het met de Huuwelyken gestelt is als met het deklareeren van een Oorlog, of met het sluyten van een Vreede, alles dient op een effen voet te zyn gebrogt in het byzonder, eer dat men daar van het Schouwspel geeft in het Openbaar.
Ik zal deeze Opmerkingen concludeeren met een Vermaaning aan de jonggetrouwde Heeren, Om wel voorzichtig te zyn van niet al te schielyk een Onderkin over te winnen na het ondergaan van de Huuwelykx Operatie, en die Vermaaning zal ik besluyten met een Sprookje, by wyze van een Vergelykenis.
Een Kourlands Dorpspastoor suspendeerde in het jaar Duyzent

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
vier hondert en ses en sestig een Kapellaan die een Onderkin van vier Verdiepingen voerde. Die Prelaat kon zig niet verbeelden, dat zyn Substituyt zig na behooren evertueerde in de  * beschaavende Geleerdheyt, zo lang als hy zulk een Alpes Speldekussen droeg op de Knoopen van zyn Das. Die Man was gefondeert in die Suspensie, en ik kan niet zien, Op wat voor een eerlyke wyze een jong getrouwt Man een dubbelde Kin kan overgaaren, korts na het Trouwverbondt. Het Huuwelyk is een schraale, hongerige, en happige Grond, en een Man die zig daar op kan vet mesten kan gemaklyk een Kapitaal overwinnen in Schotland, of zig van de vlaamsche Koorts laaten geneezen in het heetste van de Honsdagen binnen Sluys in Vlaenderen.
Op dar Moment reverteerde de jonge Juffer, en dewyl ik op die tyd geinspireert was door den Geest des Huuwelykx, vermaande ik die Schoone, Van hoe eer hoe liever, Veeren met Veeren, of een verdienstig Minnaar op te snappen in Hymens Dey-knip, om zo doende haar Talent niet te begraaven tusschen een paar fyne Hollandsche Lakens, en om daarlangs den Meloenbak des Weerelds te voorzien met de gerequireerde Planten des Menschdoms.
De bekoorlyke Roozemond begon te lacghen met een Geluyt in alles gelyk aan de Lacgh des Dageraats, (zeer zelden zullen de jonge Juffers schreyen op een propositie des Huuwelykx) en na dat de hevigste Vlaagen van dat lacghen waaren afgeloopen, vroeg zy myn Advies aangaande de Jaaren die een Minnaar moest hebben om te trouwen, (de Juffers zyn doorgaans op de tweemaal zeven Zomers tydig) waarop ik haar Sans facon aldus repliceerde.
Een zeker Jongman, vriendelyke Roozemond, vervoegde zig eenmaal by een Filosoof, om met hem te adviseeren, Wat dat het bekwaamste Quartier Maans was om een Huysvrouw in te neemen? Den Wysgeer andwoorde, Trouwt wanneer je wyszyt. Den Jongman hernieuwde zyn Visite in het navolgende jaar, en zey, Dat hy oordeelde nu veel wyzer te zyn, en gevolglyk behoorlyk gequalificeert om een Vrouw te trouwen, doch den Filosoof trok een Scheeven Bek en graauwde hem toe, Kaerel, zo je thans wys zyt zulje niet eens denken om te trouwen.

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Abderiets Dansmeester, die door de wandeling des Satans Sprinkhaan wiert genaamt, en tusschen de Armoede en de Onbeschaamdheyt hong, gelyk als Mahomets Kist hangt tusschen twee Zeylsteenen, vroeg eenmaal aan een Muziekant die doorgaans des Winters de Snaaren van zyn Fiool opat in stê van Vermicelli, Of by Dansmeester niet vermogt te trouwen, als die reeds Dartig Winters had verduurt? Waar op den Muziekant repliceerde, Als nog is het te vroeg. Tien jaar daar na dee hy dezelve Vraag aan den Man des Strykstokx, en die beet hem toe, Thans is het te laat.
De Vrouw is aan den Man gegeeven tot een Hulp, dierbaare Roozemond, gevolglyk moet hy 'er eerst een neemen als hy die hoog noodig heeft, en ook niet eer. Ommers zou men een Man uytlacghen, die op een paar Krukken liep springen, wanneer hy een paar frisse Beenen had, zynde die portatieve Stutten een Uytvinding om den Ouderdom en om de Lamheyt te ondersteunen, en op die zelve voet dient men een wakker jeugdig en fors Jongman met Vingers na te wyzen, die zig gaat belasten met een Huysvrouw en met de Zorg eens Huysgezins, onderwyl dat hy zelfs in staat is om het lastig Ampt des Leevens waar te neemen.

Vryheyt, 
Blyheyt! 




Een luchtgezigt des Echos.

Op een zekere Morgenstond precies ontrent de vier Uuren, zynde de Son nieuwlyk gegaan in het Teken der Maagd, staande de Wind Oost Zuydoost, welke Wind droogte voorspelt volgens den Abt Joachim Trithemius in zyn doorwrocht Traktaat van Eurus Enucleatus, zat ik een pyp Tabak te rooken, onder het leezen van den Lof der Zotheyt gedrukt tot Basel by Frobenius die als een Ieder weet de Keukenmeyd trouwde van Kristofel Plantyn, toen ik een donkere Wolk zag komen aandryven. Zo dra was die Wolk myn Steyger niet genadert of die Wolk separeerde zig in vier deelen, en ik zag vier Spooken die een dood Wanschepsel, wiens bovenste party op een Mensch monster en wiens Onderste deel op een Paerd trok, onderschraagden op de punten van hun Vleermuys vlerken. Ik nam de Vryheyt om aan een van die Gespensen te vraagen, Of zy met die doode Misgeboorte de Uytrechtsche Kermis wilde verryken? die myn vraag met een heesche Stem aldus beandwoorde.

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen, Echo des Weerelds, wy gaan dit dood Aas transporteeren na de Rariteytkamer van Lucifer, die zig verbeelt om daar mee de jonge helsche Wichten, die veelstyds gantsche nachten lang leggen te huylen en te grimmen, na Bed toe te jaagen. Dit mismaakte Aas is de Schors van een Guyt die vry gelukkiger is geweest in de Snoey-Munt- en Stempelkonst als den gedetineerde Charier, of als den vagabondeerende Stads Drukker der Abderieten. Dit Wanschepsel had een Konst uytgevonden om langs een metaale Muziek-instrument een Geluyt van vier duyten te slaan uyt ieder afgekeurde Ses d'half, en op dat Talent heeft het zig tusschen de vreeze van het Dwarshout en de Schrik voor St. Andries kruys weeten te verryken. Ook had dit Dier een Wyfjes duy** opgetrokken tot zyn Noothulp, die hem de gehaakte vuyst leende in al zyn Schelmeryen, en al het Schelms dat de Suster spon haspelden den Broeder, zo dat het Spinnewiel van de Godes der Dieven vry wel behandelt wiert tusschen die twee Lievelingen. Maar ik heb thans geen tyd om uw 's Beests Beschryving te geeven, (vervolgde het Spook) alleenlyk zal ik uw zeggen, Dat hy van den Ochtent geborsten is aan een Klomp Rottekruyd waar mee hy eenige kopere Medailles, in spyt van den snikheeten Olie, poogde te vergulden. Vaarwel Echo en leefrustig.
Dit gezegt hebbende vloog dat Viergespan weg met dien mismaakten Buyt, en de Dorpsdoodklok begon te luyen. Wie is 'er gestorven? riep ik een Boer toe aan den Overkant van de Vecht, en die andwoorde met een vrolyke Stem, Den Paerdepoot Kakus is van deezen Ochtend op de onvergeeflyke Heerlykheyt van Paddenstyn zonder leezen of bidden verscheyden.

Waarschouwing.

Op primo September zal 'er te bekomen zyn by Hendrik Bosch, Boekverkooper over het Meysjes Weeshuys, tot Amsterdam, en by de voornaamste Nederlandsche Boekverkoopers, het Vervolg der 't Zamenspraaken tusschen de Leevenden en Dooden. Dit tweede Traktaat vervat het Vervolg van de 't Zamenspraak tusschen Tys Prior en den Baron van Ripperda. Een 't Zamenspraak tusschen Kids en Saaki, een Gespan Persiaansche Koekoeken. En een vierde 't Zamenspraak tusschen Balsamina en een Steenbok.




{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 45


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 26. Augusty, 1726.


grex totus in agris. 
Unius Scabie cadit, & porrigine porci, 
Uvaque conspecta livorem ducit ab Uva. 
 
J. Juven. Saty, 2. 


E En zeker Heer die by de Gellerden wort uytgehuylt voor een groot Filosoof, ontmoete onlangs op het Trekpad ontrent Breukelen een Kermisgast van Uytrecht, die zyn Brood won met een danssent Hondje, (ik ken 'er meer als een ontrent het Y die door de Weerelt rold op een leggent Katje) en dewyl dien Hondelooper 'er vry verplukt uytzag, stiet den Filosoof hem met den Elleboog tegens het lyf, met deze Vermaaning, Uyt de weg, Lompert, voor een Man van myn Kennis. Den Kon-
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
stenaar nam zyn Hoed af heuschlyk, en hy vroeg op een beleefde wyze, Of de Onweetendheyt minder was als de Wysheyt, en of een Man van Kennis min helde na de Ondeugd als een Lompert? Dewyl nu den Wysgeer de Kennis dreigde te verdedigen, wierp den Plukvink zyn Valies tegens de Grond, geboot aan den Hond Fortuyn van te koessen, en ontgon het navolgent Mondgesprek in faveur van de Onweetendheyt.

Den Landlooper.

's Mans Kennis is altyd onvolmaakt, myn Heer den Filosoof, en gevolglyk bekwaamer voor een Twyfeling als voor een Oplossing. Die Stelling bewys ik uyt allerley Soort van Leertucht, waar in men een grooter tal Onweetenden ontmoet als Geleerden, en Niemant dier laatsten durft zig uytgeeven voor een geleert Man, min door Zeedigheyt als door Onkunde, want hoe meer dat we weeten, hoe meer we onze Zwakheyt beleyden. Nu is het ommers maklyk daar uyt te besluyten, dat wy minder Hulp hebben te wachten van de Geleerdheyt als van de Onkunde, welke Onkunde zig van haar eyge Bekwaamheyt mistrouwende, gewilliglyk om raad vraagt by anderen, vry ververwydert van de Laatdunkendheyt der zo misnoemde Geleerden, wier hoogste Punt van Kennis bestaat in een Misvertrouwen van hun Kennis, zynde de ervaarendste Veldoverstens altyds veel omzigtiger als de jonge onervaarene Melkmuylen.
De Onkunde, myn Heer den Wysgeer, is de Kraambewaardster van de Eenvoudigheyt. Die onbesprooke Eenvoudigheyt wort tot nog toe voor een byzondere Deugd geschat in de Kloosters, in de Abdyen, en op de Dorps-pastooryen, zynde deeze Loftuyting van Het is een goed eenvoudig Man, tot op huyden toe een gangbaare Munt. Niemant begeert het geen hy niet kend, en een Man die niet kan leezen nog schryven zal nooit een Sleutel verzinnen over  * het Sprookje van de Tobbe opgestelt door den be-
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
ruchte Jan Toland. Uyt dien hoofde verbiet men aan de Jeugd het leezen van Le Clerkx Mintafereel, en de Mintriomsen van den Heer van Klootwyk, welke twee dichtkundige Voddeboekjes al zo gevaarlyk zyn om de goede Zeeden te verbasteren, als de onstichtelyke t'Zamenspraaken van Aretyn. Onze eerste Voorouders verbleeven onschuldig voor dat zy in de Kennis vielen van het Goede en van het Kwaade. Hun Nakomelingen in de eerste Eeuw waaren niet ongelukkig nog overgegeeven aan de Wellust, zo lang als 'er geen diefachtige Snyders, nog bedrieglyke Paruykmaakers onder hun opstonden; zo lang als 'er geen Fransche Kokx nog geen gifmengende Wynverlaaters te zien waaren onder hun Loverhutten, zongen zy zo vrolyk als Heykrekels; en zo lang als zy op Aardaakers en op drooge Ekels aasden at Niemant het Kolyk aan koude Meloenen, nog aan koortsachtige Konkommers. Noach zou zig niet vol en dol hebben gepooyt indien hy onbekent was gebleeven met den Wyngaart; en Esau zou zyn eerste Geboorte niet hebben verruylt tegens een Schotel met rood Moes, 
indien hy niet geweeten had dat de Dudaim wel zo lekker van smaak was als de Carduus benedictus.
Ommers weet myn Heer die een Man van Kennis is zeer wel, Dat de Kuysheyt vry veyliger bewaart is onder een Boere stulp, en in een afgeleege Dorp alwaar de Onkunde heerscht, als in de Hoven alwaar de Kennis wort geloutert. En zo men het Voorafgaande dient te kennen om een Begrip te krygen van het Besluyt, dan kan ommers die Man die de Konstwoorden van een Stelling niet begrypt daar uyt geen Gevolgen trekken. Op die voet heeft het bekoorlyk Gesprek van een Hoveling zo veel klem niet op een Lente-Boterbloempje dat die Termen niet verstaat, als op een adelyke Hinde die zo samiliaar is met die Douceurs, als met de Glorie. Daar in is het Boerinnetje gelyk aan de Heyslang, die om doof te zyn voor de Toverzangen haar gehoor toedamt met haar eygen Staert; een onkundige Doofheyt bewaart haar Roozeknopje, die de minste Bekwaamheyt bezit om bedroogen te worden, is des gelykx onbekwaam om anderen te bedriegen, en daar uyt trek ik dit Slotvonnis; Dat de Onkunde min geneygt is tot de werkende en leydende Ondeugd, als de Kennis. Daarom noemt een

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote Heylig de Wysbegeerte ydel, en echter bevat die Wysbegeerte alles waar door men een Man uytscheld voor wys, welke Wysheyt te recht vergeleeken wort by de Zuurdeessem die den Geest der Laatdunkendheyt doet opreyzen. Die Laatdunkendheyt weerhoud den Mensch van de Oefening dier Konsten, die de Geleerden Schimpsgewyze verachte Konsten noemen, onder dewelke zy inzonderheyt begrypen den Landbouw, de Handwerken, en de Koopmanschap.


Den Filòsoof.

Ha ha, Hondsfilosoof, je pleyt als den Advokaat Cycnus, en je geeft ons een Magazyn vol Woorden, en een Vingerhoed vol Zin. De Onkunde is en blyft snood, want daar staat wel nadrukkelyk, Dat den Onweetende zal vergaan in zyn Onweetendheyt. Wanneer een verstandig Man wel doet, dan is hy bewust waarom. In tegendeel wanneer een onkundig Mensch iets goeds verricht, dan is hy maar gelyk aan een Muylezel of aan een Paerd, die zonder Kundschap eeten, drinken, rusten, en arbeyden.
Maar luyster eens, Pedadoog van het Hondsgestarnte, indien het Verstand den Gids van de Wil is, is een verstandig Man dan niet meer bevoorrecht om Iemant te geleyden als een Plompert? Voeg 'er nog eens by, Dat de Kennis een verstandig Man by nacht en by ontyde voorlicht met een heldere Wastoorts, daar de Onkunde in het duyster loopt grobbelen met een uytgedompt Koningskaersje in een eng Slonsje. Tevergeefs hebben de Keyzers, Koningen, en machtige Heeren zo veele Hoogeschoolen opgerecht om ons te onderwyzen, indien de Weetenschap ons doet verslimmeren. De Weetenschap is der Zaaken Kennis door der Zaaken Oorzaak, gelyk als den groote Maro zingt in het tweede Boek der Landgedichten;

Gelukkig is hy, die der Dingen Oorzaak weet, 
En, buyten alle Vrees van 't Nootlot, op wiens Wetten 
Geen Beede vat en vind, die Niemant kan verzetten, 
Het vraatige Gehuyl van 't helsche Jammerspook 
Te boven is geraakt. 



{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

En die Kennis is een Keten, langs wiens Schakels wy trapsgewyze opklimmen tot de Kennis van het eerste Weezen, daar de Onkunde ons in tegendeel van komt af te leyden. Oedippus zou zyn Vader niet gedood nog zyn Moeder hebben beslaapen, indien hy ze had gekent; en het Strafvonnis ontschuldigt geen Dronkaart die een Man over hoop stoot in een Beestachtige Onkunde. Indien de Weetenschap de Oorzaak is der Zonde, dan zyn de Blinden, de Lammen, en de Dooven gelukkig, dat zy de bekwaamheyt ontbeeren van te konnen zien, gaan, en hooren, als die daar langs meer wegs zouden komen af te leggen op de Loopbaan van een zondig Leeven.


Den Landlooper.

Abuys, Wysgeer van het Zandpad, ik zal je op een laagere Toon doen zingen, eer we zullen scheyden. De Onweetendheyt is de Grootmoeder der Wysbegeerte, en de Verwondering is haar Moeder. De Weetenschap in tegendeel teelt de Verachting en de Gerustheyt, twee Eygenschappen tegenstrydig tegens de Ootmoedigheyt en de Eenvoudigheyt, welke meer geneygt zyn tot de Deugd als tot de Ondeugd, daar de Kennisse kenbaarlyk meer held na de Ondeugd als na de Deugd; meer Eydelheyt bezit, als Weezendlykheyt, en meer Praatjes uytlévert als Daaden. Een verstandig Man beschouwt alle de ondermaansche Weezens en Vergankelykheden met een heel ander Oog, als een heel onkundig Kaerel, zeggen de Filosoofen, dat is, hy schenkt aan de Deugd een Kleed van Doorns, en hy vereert aan de Ondeugd een Tabbaert van Roozen; hy recht een Boekvertrek op van  * Vyftig duizent Rykxdaalders, en hy laat zyn Huysgezin Barsten voor Vyftig Schellingen; en hy geeft die Belooning aan een Bloodaart, die hy verschuldigt was aan een Wakker Man.
Zo je alle de Uytvindingen en Gemakken des Leevens eens wilt doorloopen, Filosoof van de Goudsbloemen, aan wie doch zyn we die heerlyke Uytvindingen verschuldigt?



{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Filosoof.

Aan de Kennis, aan de Weetenschap, en aan de Wysbegeerte.


Den Landlooper.

Aan de Voering van je Zusters Hoepelrok, geleerde Nar, aan het Geval, en dat zal ik je aantoonen. Is het Buskruyd zo noodig aan een Soldaat, als den Arsenicum is aan een Apotheeker, niet uytgevonden by Geval? zou de Kennis wel ooit de Kracht van den Zeylsteen hebben ontdekt, zonder het Geval? en heeft het Geval ons in de laatste Eeuwen de Vergrootglaazen, de Verrekykers, en de Slingerwerken niet ontdekt? Hebben de Dieren den Mensch niet gevalliglyk den Weg geweezen tot verscheyde geneeskundige Operatien en Weetenschappen? Zyn de Konynen geen Leermeesters voor de Mineurs, en is het Nylkalf geen Wegwyzer geweest voor het Aderlaaten aan de Chirurgyns? Heeft het Hert de wilde Poley niet ontdekt om het Yzer der Schigten te doen uytvallen, is een Bever den eerste Architekt niet geweest, die aan die van het Noorderkwartier, de Bouwkunde van Huyzen op het Water heeft durven aantoonen, en is den Doktoor Helvetius zyn Fortuyn niet verpligt, aan de gevallige Uytvinding van de Kracht van den Brasiliaansche Wortel, gedoopt Ipekakuana? Dewyl dat Geval niet aan Jan Alleman bekent is, zal ik my daar over met Authoriteyt uytbreyden.
Die thans beruchte Geneesheer wiert na Parys afgevaardigt door zyn Papa, met een meenigte nieuwe Poeders, die hem, volgens Papa's Beloften, zouden verryken in een Land, waar in de nieuwe Geneesmiddelen doorgaans nieuwe Ziektens voortbrengen. Maar een Geneesheer tast nu en dan wel eens mis, en dat bleek, want den jonge Zweytser kon met al zyn Vlyt geen Garstenbrood en schoon Water overwinnen, en hy was gedwongen om de grootste helft op de minste Helft die hy te hooy en te gras verkogt toe te geeven, des verkorte hy zyn

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ballingschap, en hy reverteerde na den Haagh. Den oude Chimist stak hem een nieuw hart onder den riem, viel aan het stooken en blaazen, en schikte hem weerom na Parys, met Poeders daar men Muuren mee kon doen splyten; doch al wederom onder het voorgaande linkx Gefiarnte van een kranke Beurs, en een gezonde Maag.
Ondertusschen wiert 'er een Fransche Drogist Krank, en onze jonge Geneesheer, die zo wel een stervent Aas kon ruyken als een graage Gier, vloog 'er op los met Monsieur Aforti, een vermaart Geneesheer, en een Koninglyk Botanist, en die Heeren hadden het geluk van de Dood op die tyd den voet dwars te zetten. Den Drogist bood den Heer Aforti vyf a ses ponden van de Ipekakuana aan tot een Erkentenis Geschenk, doch den Geneesheer zey, Dat hy 'er liever eenige Pistoolen voor eyschte, met welkers byzondere Deugd, tegens de verfoeyelyke Armoede hy in de grond bekent was. De Lukgodes die een goed Oog sloeg op Helvetius, en reeds zyn Verhooging beslooten had, dee die ryke Plant Ipekakuana in zyn handen vallen, door de Toegeevendheyt des Drogists.
Aanstonds rende die Heer na het Hospitaal, om een Proef van die Plant te neemen op een gering Voorwerp. Hy bereyde die Plant, en het Geheel waagende om het Geheel, ondervond hy, dat hy het onfeylbaar Hulpmiddel bezat tegens de Eb en Vloed van het Bloed. Den jongen Esculaap als verrukt door die Ontdekking, bood fluks de behulpzaame hand aan zyn naderent Geluk, en dee alom binnen Parys het onderstaande Advertissement aanplakken; Dat den Hollandsche Geneesheer, na een langdraadig Onderzoek en na veele diepe Bespiegelingen, eyndelyk en ten laatsten het oprecht Hulpmiddel had ontdekt tegens de Eb en Vloed des Bloeds; dat hy derhalve het Gemeen adverteerde, dat hy in zo een Straat, in zo een Huys, en in zodanig Uythangbord woonde, alwaar hy van dat Hulpmiddel wilde afstappen voor een geringe Prys. Een Ieder las dat Advertissement, het Gerucht van die nieuwe Ontdekking verspreyde zig wyd en zyd, en kwam op 't laatst ter oore des Konings. Zyn Majesteyt dee Helvetius ontbieden, en hy wiert overgegeeven aan Monsieur d'Aquin, den

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerste Geneesheer der Faculteyt, om hem te examineeren. D'Aquin volgens de loffelyke Gewoonte van de Faculteyt behandelde Helvetius als een Kwakzalver. Helvetius verdêdigde zig als een Doktoor, en wenschte die Eb en Vloed toe aan D'Aquin, om de Eer te hebben van hem te geneezen. Eyndelyk wiert Helvetius het Spel meester, den Brasiliaanse Wortel wierd Troef gewend, en hy ging met de Pot stryken. De Koning beval, dat men hem vier en twintig Duyzent Guldens zou tellen voor zyn Geheym, benevens nog een zeker Voorrecht et Cetera. Groot wiert de Naam van Helvetius, na maate dat zyn Geluk wakkerde; de Badauts zwoeren, dat hy onfeylbaare Hulpmiddelen had tegens alderhande Kwaalen; daar wiert op alle Saletten van niets anders gepraat als van den Hollandsche Theophrast; en gelukkig die hem kon bekomen. De Kronyk der Waarheyt schryft, dat hy zig van Uur tot Uur in zyn Konst perfectioneerde, hebbende op zyn twee en dertigste jaar een somme van Hondert Duyzent Rykxdaalders opgeleyd, in spyt van Aforti, en van de heylzaame Fransche Faculteyt der Geneesheeren.
Wat zeg je daar van, Schaapshoofd van Aristoteles, zal ooit de Geleerdheyt, de Kennis, of de Weetenschap, dien Papegaay der Lukgodes van boven neer blaazen? Geenzins, zeg ik, zynde doorgaans het Goud en de Weetenschap twee Tegenvoeters; die de meeste Kennis voeren draagen de minste Munt; en de Onweetenheyt is van alle Eeuwen af de Schaapherderin geweest van het Gulde Vlies.
Eynde.


Waarschouwing.

Op primo September zal 'er te bekomen zyn by Hendrik Bosch, Boekverkooper over het Meysjes Weeshuys, tot Amsterdam, en by de voornaamste Nederlandsche Boekverkoopers, het Vervolg der 't zamenspraaken tusschen de Leevenden en Dooden. Dit tweede Traktaat vervat het Vervolg van de 't Zamenspraak tusschen Tys Prior en den Baron van Ripperda. Een 't Zamenspraak tusschen Kidt en Saaki, een Gespan Persiaansche Koekoeken. En een vierde 't Zamenspraak tusschen Balsamina en een Steenbok.


By H. Bosch, is te bekomen Stichtelyke Gedichten, van Pieter Boddaer. J. v. Hoogstraaten, Parnas aan de Waal, of verscheide Gedigten. De Eeuwigduurende Liefdens-Almanak. Kempis Eeuwtriomf, van de Leydsche Hooge Schoole.





{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 46


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 2. September, 1726.

- Habet et sua gaudia Pauper.


Marc. Paling. Taurus.
ONlangs reverteerde ik van Uytrecht na de Vecht, als wanneer ik tusschen Zuylen en Maarssen een Societyt van Boeren, Grasborgers, en Joden zag t'zamengerot, welke Groep op een haair munte op Cebes Tafereel, waar op ik van de Cheese sprong om den Waarom van die t'Zamenrotting te onderzoeken. Ik zag een Bedelaar, die tot die plaats toe den Pikdraad zyns Leevens had uytgerekt, vlak achter over leggen op een Bosch Tarwestroo, welke Knaap de Leevenspan van een hondert jaarige Rave niet scheen te zullen bereyken, en wiens Staat en Sterflot tot een Onderhoud verstrekte aan die uyt on-
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
derscheyde stukken en brokken t'zamengestelde Mosaische Societyt.
Een Heer die uyterlyk een fyn Manscheen te zyn, haalde een dobbelsteene Neusdoek uyt zyn Tas, droogde daar mee quansuys zyn Oogen af die to vochtig waaren als de Schors van een Kurkboom, opende toen een Mond die het minste Deel van zyn volle Maans tronie niet uytmaakte, brogt daar uyt een Tong te voorschyn zo zacht als Zyde, en zo spits als het voorste van een Lancet, van wiens Orakelpunt wy de navolgende Zeedekundige Aanmerkingen hoorde afrollen. Ik ben ten hoogsten ontsticht, aandachtige Omstaanders, (sprak hy) dewyl ik bespeur, dat de Liefdeloosheyt zig tot den Omtrek van een Pompoen heeft uytgezet, daar in tegendeel de Liefde zo klein en zo vaal is geworden als een Beukennoot. Ja Vrienden, (vervolgde hy met een vergezogte Zucht) de Armoede is den Moolik des Menschdoms, die de Stervelingen in een gestadige Beweeging houd, en die hun plotseling voortzweept naar alderhande Gevaaren. De Armoede is een draalende Dood, die de Zinnen des Menschs verstompt, die de Snee van zyn Vreugde wegneemt, die zyn Geheugenis verzwakt, die de Ziel onthutselt, en die hem onbekwaam tot Alles, en belacghelyk maakt aan het Heel Al.
Dat is wel waar, myn Heer, (viel 'er een zeker Man op in, die wel eer een Waschkaers had geoffert aan den zwarte Laquey van St. Michiel) te meer dewyl de Kerkelyke Wet der Abissynen zegt, Dat men de Geestelyke Inkomsten zal verdeelen in drie Parten, het eerste voor den Armen, het tweede voor de Abissynsche Harders, en het derde Part tot Onderhoud der Kerken, der Hospitaalen, en der byzondere Huyshoudingen.
Een Jood die veelstyds met een roode Rok liep, dewyl die Koleur hem nu en dan de hand reykte om quanluys schaamroot te worden, greep dien tweeden het Woord uyt de Mond, en zey; By G**! Messieurs, schoon dat wy Joden herom zwerven als de Broeders des Roozenkruys, echter ondersteunen wy malkanderen zo getrouwlyk, Dat men Hondert Joden zal ontmoeten die rooven en steelen, tegen een Berger van Askelon die loopt bedelen. De Gothen (gong hy voort op een Historiesche

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
toon) waaren de grootste Santen niet op het Kapittel van de Medeleydzaamheyt, en echter hadden die een Gebruyk van den rooden Haan te doen kraayen in het Huys van die Persoon, die weygerde om de arme Vreemdelingen te herbergen, zeggende, Dat die Man een eygen Huys onwaardig was die dat toesloot voor den Armen.
Ik heb wel eer Turkyen doorkruyst, (sprak een Linnenkooper die zo heet van Maag was, dat hy een Buyten plaats had ingeschokt) en ik heb aldaar gezien ..... Hoe, myn Heer, heb je ooit in Turkyën geweest, (vroeg een voorbaarig Kaerel die hem wel eer had geassisteert met een equivoque Getuygenis) 't zedert wat tyd is dat Mirakel voorgevallen? Ik heb 'er geweest langs de Reysbeschryving van Broeder Jan van der Linden, (repliceerde dat leelyk Mannetje) en die schryft, Dat die halve Maansbroeders al ommers zulke heerlyke Hospitaalen hebben als de Napelsche Paleyzen, dat de groote Heeren als de Bassas en Afgezanten die verkiezen tot hun Logementen, Gemaks en Onthaals halve, konnende een Iegelyk aldaar drie dagen en zo veel nachten huyshouden. Een berucht Afgezant van den Keyzer Ferdinand den eerste zegt, Dat de Turken vry grooter Mededoogen hebben met hun uytgediende Paerden en Honden, als onze Centauren en Mainteneurs betuygen voor hun afgemende Hartdraavers en gegalde Katten. Ja hy vertelt in dat zelve Boek, Dat 'er eenmaal een Nest met ouderlooze jonge Muyzen wiert ontdekt, wier respektieve Vader en Moeder waarschynlyk tusschen Deur en Dorpel te barsten waaren omhelst door een bloedgierige Kater, en dat daar op de Opvoeding van die Zuygelingen wiert toevertrouwt aan een stokoude Turk, die van uur tot uur die Dieren met een Pen laafde als zo veel jonge Leeuwerken.
Op dien melankolieken Toon zong het Gros dier Labbekakken, onderwyl dat de overige Helft een vermaakelyker Air ophief, bestaande in onderscheyde vrolyke Voorvallen met Bedelaars en met Bedelaaressen. Aldus begon 'er een te papegaayen.
Den Heer van Amel**, (sprak hy) den Laatsten uyt het oud adelyk Geslacht van de Heeren van Arkel, reysde in zyn groote Jeugd na Italian, om in die Luchtstreek het droevig Overschot

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zo veel 's Keyzers Kroonen, en om de Overblyfzelen van der Gotthen en Wenden Mededoogen te beschouwen; een Reys die doorgaans de Beurs defloreert, en 's Mans eerste Krachten enerveert. Aldaar en voor al binnen Romen gearriveert zynde, kreeg dien Heer een Stilstand in den Omloop des Bloeds van zyn Finantie; of het Spel of de Courtisanes daar een hand in hadden is ons onbekent, altoos het was zeker, dat hy tien maal' St. Peters Kerk bezogt, tegens eens dat hy den Kasteleyn van de Monte d'Oro gong bezoeken; en daar uyt beslooten beyde de Romeynen en de Vreemdelingen, Dat hy berooit was van Kas, of wel dat hy toeley op een Hervorming der Zeeden.
Op een zekere dag accosteerde hem een Kerkbedelaar, en vorderde hem om een Aelmoes in goed Nederduyts, en by zyn Naam, waar op dien Heer zig omkeerde en vroeg, Hoe dat hy zyn Naam wist, en of hy ook zyn Persoon kende? Ja Heer van Amel**, (andwoorde dien Landlooper) ik ken uw al zo wel als ik het Leeven en Bedryf ken van den Bescherm heylig van onze Order, den groote Gusman d'Alfarache. Ik heb meenige Aelmoes ontfangen aan de Hofpoort van uw adelyk Slot; doch ik vrees dat 'er 't zedert al wat Water ten daale is geloopen, en dat de Tyden zyn verslimmert, dewyl ik uw in verscheyde drukke Conferentien met de roomsche Smoussen heb ingewikkelt gezien, en dat zyn Voortékens van Plaagen. De Kronyk van een zeker Slot schryft, Dat dien Heer zo nu als dan een gegaloneert Kleed aan een Smous verruylde tegens blinkende Scudis; een Bewys dat hy min benoodigt was om kopere Othos, als om goude Sequinen; en die zelve Kronyk voegt 'er by, Dat de Germaansche Baronnen en de Schotsche Lairds groote Navolgers zyn geworden van dat onprofytelyk Ruylebuyten. Eyndelyk vroeg den Heer van Amel**, Of 'er iets meer van zyn dienst was? en den Bedelaar repliceerde, Of'er iets van zyn Edelheyts Beveelen was, als die hem provisioneel een middelmaatige Som kon verstrekken tegens den Oozst van een welkome Wisselbrief, en die Som wiert benoemt tot op duyzent Guldens, en meer. Dien Heer accepteerde dat Bot, en zey tegens dien gelapten Geldverstrekker, dat hy hem zou navolgen op een zekere tusschenwydte, waar op den ander hem toeschoot, Het zal uw beter passen, Heer van Amel**, om my na te volgen, dan ik uw; want den Geldleen-
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
der heeft den voorrang, en den Geldvorderaar behoort achter aan te komen. 
In 't kort die Ceremonie zonder veel Verschil gereguleert zynde, brogt den Bedelaar dien Heer langs een Meenigte Draaisteegjes en donkere Achterhoeken tot in zyn Logement, dee een Notaris komen, en verstrekte dien Edelman op een behoorlyke Obligatie een Som van vier hondert gangbaare Scudis, en liet hem toen welvergenoegt gaan wandelen.
Dat Voorval was twee jaaren vergeeten en vergeeven, toen dien voornoemde Heer een groote Maaltyd had aangerecht op zyn adelyk Slot, in welk hartje van Vreugde en Vrolykheyt, een verplukte Bedelaar aanbelde, en vryborstig vroeg, Om met myn Heer te spreeken? Een Laquey dee die Boodschap aan den Heer van Amel**, die op dat Ogenblik tusschen het Dessert en de Gratie wiegewaagde, en die zo min op dien Romeynschen Bedelaar docht, als op zyn Romeynsche Amourettes, waar van hy door deeze Andwoord blyken gaf; Gaa flukx naa vooren, (sprak hy) en zeg tegens dien Guyt, dat ik hem door myn lange Honden zal doen te schande byten, indien hy niet aanstonds den gang opneemt, en gaat rekken. Den wandelende Regenboog dee die Boodschap, waar op den Bedelaar voor de vuyst andwoorde; Doet uw Heer eens gedenken, Jongman, dat hy een demoediger proef van zyn goede Opvoeding gaf, in de St. Peters Kerk binnen Romen, als hy nu geeft op zyn Adelyk Slot, in de Barony van Abdera. Zo dra was die nadrukkelyke Boodschap niet overgebrieft, of dien Heer liet dien Bedelaar inkomen, dee hem aan een Theetafeltje braaf opdisschen, herstelde hem toen zyn verstrekte Penningen, benevens geen geringe Erkentenis, bemachtigde daar op de welopgestelde Obligatie, en liet hem toen in Vreede gaan wandelen aan geene groene Landsdouwen.
Een Bedelaar, (sprak een Tweede) leeft, eet, en drinkt beter binnen Londen, als een Borger van het Noorder Quartier binnen ..... ik ken geen Steden by Naam, en daar van zal ik uw een Sprookje vertellen.
Eenmaal wandelde ik in de  * Strand na by den Meyboom,

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen ik een Bedelaar die als een Spanjaart gemantelt was, een paar Savoykoolen zag bedingen by een Groenwyfs Bank. Op die tyd kwamen de Savoykoolen eerst uyt en waaren gevolgelyk duurder als de groene Artisjokken in  * Drurylane, zo dat ik nieuwsgierig wiert om daar van den Prys te weeten, waar in het Groenwyf my voldee, na dat dien gemantelde Kooper was afgetrokken. Sr. Peters, (zey ik tegens myn Vriend, die een Antwerps Edelman was die de Konterfytzels kleede van den Ridder Godfried Kneller,) laat ons die Straat inslaan, dan komen wy dien Bedelaar weer in 't gemoet, misschien zal by ons om een Aelmoes vragen. Zo gezegt en zo gedaan, ende het was zo, want dien gesavoyde Plug vroeg ons om een Oortje, op een beweeglyken toon, waar op ik hem toebeet, Kaerel hoe durfje ons om een Aelmoes vraagen, daar je nog geen Minuyt geleeden voer een paar Koolen een koppel Engelsche Schellingen hebt besteet? dat is meer als meenig fatsoenelyk Winkelier durft doen. Dat is geen wonder, Heeren, (andwoorde hy) een Winkelier wind niet half zo maklyk zyn Geld als een Bedelaar.
In de Voorstad van Londen, die na Westmunster loopt (vervolgde hy) is een Kelder, bekent by de Naam van het Bedelaars Paradys, alwaar ik my vergezelschapt met een Vriend, eens na toe begaf op een Wintersche Avond, om die Wonderen die my daar over waren opgegeeven te beschouwen in zyn binnenste. Die Kelder geleek niet kwaalyk na een Ammonitie-bakkery, doch het geen ik voor Ovens aanzag waaren Bedsteden, of liever Krebben, die men by dag inschoof, en by nacht uythaalde, zynde zommige Krebben dubbelt geordonneert voor de getrouwde Bedelaars, en voor hun respektieve Gemalinnen. Den Haert was bezet met drie Speeten boven malkanderen, wel voorzien met schoone stukken Ossen en Kalfsvleesch, met Hamelebouten, Hoenders, Duyven, en Konynen, heel en half gaar, en versch aangestooken. Dewyl het tegens den Avondstond liep, op welke tyd die Lasaristen gewoon waaren na hun Ordinaris en Verblyf te troppen, eyschten wy een Tanker Bier en Ale (pro forma) die wy echter nuttigden in Ernst, zynde zo goed en zo smaakelyk, als wy ooit hadden gedronken in het Egelverken, in

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
Long Acre, of in den Koninglyken Eykenkoom, naby het Engelsch Schouwburg.
Ha dat ik nu de Pen van de Graaf van Rabutin, of de Etsnaald had van Jakmo Kalot, wat zou ik myn Toehoorders heerlyke Konterfytsels van Lasarillos Naneeven afschetsen! Den eerste Bedelaar die onder het bereyk van myn Blikken kwam, was een oude Guyt die op een paar Krukken sprong als een Sollicitant, schoon hy zo rad ter poot was als den Yrsche Springer van La Lause. Bloed dien Dans heb ik wel ontsprongen op myn Krukken! Heer Hospes, (riep hy tegens den Waard) de vroome Huysvrouw van een Anabaptist wou my deeze oude Vacht doen uytschudden, om my in een beter te steeken, doch ik weygerde die Aelmoes, dewyl ik gelyk als je weet ruym sestig Guinees tusschen de Voering en het onkenbaar Stof van dit gelapte Kleed heb tusschen ingevoert. Uylen Uylen, (vervolgde hy) den wyze Man bewaart zyn Kleed, en laat de Jongens ruylen.
Een Man en een Wyf kwamen al scheldende de Trappen afrollen, (een Bedelaar kyft nu en dan zo wel eens met zyn Wyf als een fatsoenelyk Man met de zyne) zynde het Potje vergramt dewyl het Dekzel haar had uytgescholden voor een Kat. Ey Lysje Schooyers, (sprak den Kasteleyn, die na het my toescheen een Loontrekkent Vreedemaaker was van die Societyt) hy is beschonken, en dan weet hy niet wie hy scheld. Hy mogt den Duy**, (andwoorde het Wyf) en genoomen hy was vol, dan volgt hy het bekende Spreekwoord, Kinders en Dronken Luyden zeggen de Waarheyt.
Een gladde mooye jonge Bedelaares kwam dat ongelyk Paar op de hielen nascharrelen. Zy droeg een jong Kind op haar Rug, dat zy sans Seremonie neersmakte in een Kreb, met deze Nieuwjaars Groet, Damme leg daar datje barst, dat Hoerewicht valt me ruym zo moeyelyk in het Licht, als wel eer in het Duyster. Ik zou het den Vader om den hals hangen, Betje zonder Ziel, zey de Kastelynsche die glom als een met Spek gebardeerd Herftkuyken, en die onbeschaamde Luyelak repliceerde met een Gil, Den Vader, den Vader! die is zo aanstonds maar op te loopen tusschen twee duyzent Meedereeders; niet waar wandelende Doofpot?

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ruym een paar Dozyn Schooyers en Schooysters, behalve de aankomende Deugenieten en jonge Slonssen, kwamen al zingende en springende inschieten in dit onderaardsch Kampement, zo dat wy ons naauwlyks konden bergen, zynde dat Vee aldaar in zo een Meenigte te zien, als de Vliegen in de Maand van July in een Konfituriers Winkel, als de Koekoeken op het Jaarlykx Feest der Haagsche Paruykmaakers en Parfumeurs, of als de dronke Scheepjesschellings Ridders op den ouden Dyk, toen het goelyk Slaameysje nog in volle Bloem zat; en naader Vergelykenis weet ik 'er thans niet op te vinden. Die Verworpelingen gasten en brasten, dronken en klonken, en joelden en krioelden onder en door malkaar, als of zy den Zwaerddans der Ouden wilden verbeteren, en dat gedaan zynde kwamen de Pypen, de Vertellingjes en de Voorvallen op de Baan, die al te ongemeen zyn om die hier te verzwygen. De Rest per naasten.



Waarschouwing.

Daar is een zeker Snyder komen overvliegen met de vroege Vinken, die zig heeft neergezet op den Oever van de Rivier de Merk, buyten Abdera. Die Knaap zegt, Dat een eerlyk Snyder vry vroomer moet zyn in deeze Eeuw, als in de voorleedene Eeuwen, door de Antiperistasis: dewyl zyn Deugd beslooten tusschen zo veel Tegenstrydigheden, gevolgelyk starker en digter in een gedrongen blyft in den omtrek van haar zelve.
Nota bene, Dat een Antiperistasis een Weeromstooting is van alle kanten, waar door de Hette of Koude meer kracht krygt, zynde bepaalt en ingebonden door haar Tegenstrydigheden.

Dat is geleert geredeneert voor een Snyder!

Waarschouwing.

Op Huyden is te bekomen by Hendrik Bosch, Boekverkooper over het Meysjes Weeshuys, tot Amsterdam, en by de voornaamste Nederlandsche Boekverkoopers, het Vervolg der 't Zamenspraaken tusschen de Leevenden en de Desden. Dit tweede Traktaat vervat het Vervolg van de 't Zamenspraak tusschen Tys Prior en den Baron van Ripperda. Een derde 't Zamenspraak tusschen Kidi en Saaki, een Gespan Persiaansche Koekoeken. En een vierde 't Zamenspraak tusschen Balsamina en een Steenbok.


By H. Bosch, is te bekomen Stichtelyke Gedichten, van Pieter Boddaert J. v. Hoogstraaten, Parnas aan de Waal, of verscheide Gedigten. De Eeuwigduurende Liefdens-Almanak. Kempis Eeuwtriomf, van de Leydsche Hooge Schoole.




{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 47


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 9. September, 1726.

O bona Paupertas, O nundum cognita Divûm


Munera! &c.


Marc. Paling. Taurus.
IN de voorgaande Week heeft den Echo des Weerelds zyn Vertoog over de Bedelaars zo schielyk afgebroken, als een ongeduldig Baron een onderling Mondgesprek met zyn Kasteleyn afbreekt, scilicet wanneer den Laatste dien onlydelyken Toon van een prompte Betaaling toucheert, en den Eerste geen Wissel te gemoet ziet als tegens het jaar een duyzent acht hondert en Geen. Thans zal hy dien afgebroken Draad aan een knoopen, om aan den Leezer die Vreugde of dat Verdriet, dat zyn Zegsman aldaar zag, hoorde, en genoot, mede te deelen.

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een gryze Bedelaar (vervolgde den  * Maarssen Orateur) scheen het opperhoofd te zyn van die gelapte Bende. Die Knaap at niet boven de ses Pond van een Gebraade Ossen Rib, beneffens een halve Gans en een paar Taelingen; hy dronk niet boven de Negen Pinten sterk Bier dat de Londenaars Stout noemen, en om de Kooking des Maags te bevorderen besloot hy dat Avondmaal met niet boven de drie Mutsjes oprechte Yrsche Brandewyn, zig beroepende op het Verlies van zyn Appetyt door de hooge Jaaren. Na dat hy een Pyp Tabak ontstooken had keek hy den Haard eens rond, en een Bedelaar ziende die in een beter Pels vervelt was, riep hy hem by zyn Naam, en hy vroeg hem met het Geluyt eens Bevelhebbers, Waarom dat hy zo net opgetraaliet was? Den hernieuwde Schooybrok sloeg zyn Blikken demoedig neerwaards na het Element van de planke Vloer, en zey, dat hy zulkx niet meer zou doen in het toekomende, dat de Dronkenschap den Olie der Hovaardy had doen boven dryven, en dat hy meer Leedweezen..... Ruk hem de Huyd over de Ooren, (brulde dien stramme Rhadamant die geen Gedult hadt om na het Restant van zyn Verdediging te luysteren) want een Bedelaar past zo min in een net Kleed, als een zilvere Lepel past in een aarde Kom met Boekweyte Bry. Flukx wiert dat Vonnis geëxcuseert, den Overtreeder wiert gedemanteleert, en na zyn Nest met Stokken geescorteert. Dit gedaan zynde gaf hy deeze algemeene Vermaaning aan zyn onderhoorige Bedelaars.
De Goudsmeeden van Londen hadden wel eer een gewoonte (zey hy) van jaarlykx Goud te weegen in de Starkamer, in de Tegenwoordigheyt van 's Konings geheyme Raad en van den Prokureur Generaal, zynde die Schaalen zo exact dat die op het twee hondertste deel van een greyn daalden of reezen. Men zegt, dat den Prokureur Generaal eenmaal in een vrolyke buy zig uytliet in deeze Woorden; Ik zou maar tamelyk vermaakt zyn indien men myn Doen en Laaten eens opwoog in die twee Schaalen. Dat Gewicht is het Zinnebeelt van een Bedelaar, de Weerelt weegt zyn Gedrag in diergelyke Schaalen, en zo hy maar in schyn schynt over te hellen na deeze of geene Feyl, krygt hy flukx een Anathema op zyn Vacht, men zet hem af met deeze Aelmoes,

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
Loop luye Rekel na het willig Rasphuys, en de Bron der Liefdadigheyt verdroogt voor hem en voor zyn Mede-amptenaaren. Een gelapt Kleed is aan een Bedelaar dat geen dat het Vuur is aan het Goud, hoe grooter Gloed hoe beter dat het Goud wort geloutert, en hoe gelapter Py, hoe grooter Medelyden, want de Weerelt slacht een Meysje dat zig vergaapt aan een Officier, Het Uyterlyk is het Kompas des Menschdoms.
Thomas betaal myn Rekening van Avond, (zey een schraale Bedelaar tegens een jonge Guyt die een Blos had als een Paradysappel) ik zalje op Morgen voldoen zo waar als ik twee Handen heb, de Reys is lang en de Winst is kort geweest. O met Vermaak, Joris, antwoorde die met een vrolyke Bek) maar zedert wanneer is de Komst, en uyt wat Lucht? Dat zal ik je uytleggen, (herhaalde die met een gemaakte Lacgh) maar ik moet alvoorens myn Teug verbeteren. Dit zeggende greep hy de Kan met Stout by het Oor, tilde die in de hoogte, en goot die toen als door een Trechter in zyn Wambes, bootzende onderwyl met zyn Tong het Nachtegaals-muziek na van een Spaansche Gorgelette.
Ik kom uyt Polen, Thomas, (Sprak hy) daar het zo koud is, dat men als wat raars aan de Vreemdelingen eenige gekandeliseerde Zonnestraalen laat zien, die zo hart bevroozen zyn als Hertshoorns. Ik vroeg in den beginne aan een gebooren Pool, Waar dat de Zon was? en hy andwoorde, Dat de Zon de koude Koorts hadt, en zig gevolglyk niet als eens terloops vertoonde, en dat daarom de Poolen den geheelen Nacht door gongen zitten zuypen, om daagsch daar aan geen Zieken te zien opreyzen.
Ja, Thomas, (vervolgde die afgerigte Plug) de Zon doet meer Werk in de Maand van January in Londen, als in de Maand van July in Polen. De Zon is aldaar in geen staat om een half Zomersaisoen uyt te léveren, en de Koude heeft de Onbeschaamdheyt om de Poolsche Zon te braveeren tot in de Hondsdagen inkluys. Ik beklaagde my eens in een warme Stoove tegens een Medebedelaar over de Felheyt der Koude, en die schoot my toe met een Poolsche Vloek, Ha je zult 'er nog anders aan gelooven, Broeder van de Klap, (riep hy uyt) want dit is maar een Voorboode van het Onweer; ja zo waar als ik me alle dag dronken drink, deeze Koude verscheelt van de toekomende Vorst, gelyk als een Tandstoeker verscheelt van een Haagsche Meyboom,

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tusschen St. Michiel en Maria-Boodschap (herhaalde hy) begraaft men in Polen geen Dooden. Hoe sterft 'er dan Niemant op al die Tyd? vroeg ik, en hy herhaalde, Ja wis, en dat zo schielyk dat mê'er geen Oog op kan houden, maar dan is de Grond zo hard als een Vuursteen, en dan zyn zy genootzaakt hun Dooden op malkanderen te stapelen op het Kerkhof, gelyk als zo veel Takkebossen op een Houtwerff, hebbende ieder Lyk een Papier met zyn Naam daar op vast gebonden om den Nek, gelyk als de Poolsche Dames binden om haar Liqueurflessen, om ze van malkanderen te onderscheyden in tyd en in wylen.
Den voorgemelde gryze Voorzitter van dat gelapt Kollegie, die zyn Aandacht had verleent aan die twee t'Zamenspreekers, viel 'er tusschen in, en zey; Ik heb in myn groote Jeugd onder de Samojeeden gepraktiseert als Bedelaar, en in dat gewest neemt de Koude het mee niet weinig op haar tanden. Een Oostindiesvaerder staat min gevaar uyt op die verdrietige Reys als een Wandelaar aldaar uyt staat op die halsbreekende slipperige Wegen; ja een Voetganger dient met zo veel Voorhoede zig te gedraagen op een styfbevrooze Baan, als een Koordedansser voorzigtelyk dient te huppelen op zyn smalle Kermiskoord, of anders ist, weg Armen en Beenen.
Ja, Kapiteyn, het was hier mee niet al te pluys in die felle Winter, toen 'er een Os gebraaden wiert op den Teems, (Sprak een stokoude Bedelvos, die nog heugde dat hem Olivier Cromwel eens een ses Stuyvers stuk toewierp) want die toen zyn Schreeden niet afmat met een Konspirateurs Passer, wiert doorgaans na huys gesleept met een gat in 't Hoofd, of met een afgeknapten Arm. By Gebrek van die Voorzigtigheyt zag ik eens het Ongeval van een schoone jonge Burgers Vrouw, die vlak achter over Buytelde na by de Beurssteeg, door welke Val de gegalonneerde Schoenen en zyde Rokken opstooven, en ongelukkiglyik haar geheyme Bekoorlykheden bloot stelden voor de impertinente Inspektie der Voorbygangers.
Op die tyd had ik myn post in een Quakers Vergadering, (zey een bejaarde Bedelaares die geen geringe Achting bezat onder die besmeerde Gemeente) en daar was zo een algemeen Gebas onder die aangeblaaze Meenigte, dat men geen een Woord des Spreekers kon hooren al had hy de Longpyp gehad van twintig Tromperters. Een teeringagtig Quaker voerde eerst een Kug

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan, een nabuurige Quakerin kreeg 'er de leus van, en een derde Ja- en Neen Man vervolgde dat Spoor, en op die voet rolde de Sneeuwbal Kortswylig voort, tot dat eyndelyk de geheele Vergadering versmolt in eene Rey, en de eene Muur de andere Wand zo ordentlyk beandwoorde, gelyk als een paar op de Fluyt speelende Schaapharders malkanderen beandwoorden, gezeten agter een Haag van digte Elsen.
Ja, Heeren, (gromde een staatkundige Bedelaar) den Teems was op die tyd in groot Gevaar van een Krygsgevangen des Vorsts te worden, en yskoude Ketens te zullen draagen, welke Ketens hy op ieder Ty van zyn genereuse Schouders poogde af te schudden. Nooit zag men een beter Zinnebeelt van ons hoogmoedig Eyland als op die tyd, van welk Eyland den Teems zo wel den Voorstaander is als het Cieraat, en welk Eyland nooit de onechte Ketens van Albanos  * Roitelet op zyn edelmoedigen Nek zal laaden.
Dat koud Discours wiert op het onvoorzienst ontdooyt door de schielyke Vlam van een Krakeel tusschen den Kasteleyn en een paar jonge Bedelaarsters, welke Juffers haar Onvermoogen tot een prompte Betaaling poogden te justificeeren, na alvoorens wel te hebben gegeeten en gedronken. Den Kasteleyn beplyte zyn Voorrecht met een opgeheven Druyplepel in de Rechterpoot, tegens welk ongeoorlooft Wapentuyg de Verzaade Dames in Oppositie kwamen met een paar Inlandsche Eyken Krukken en met tweê uytlandsche Spitse Tongen. Kanaille zyn je de respektieve Wetten en Privilegien van dit Huys niet voorgeleezen? vroeg den vergramde Kasteleyn, schuymende als een snikheet Speenverken, en de geinjurieerde Bedelaressen repliceerden al hikkende, Ja, Koekoek, maar heugt het je niet meer, dat je eens op een zekere Ochtendstond met ons leefde als met je gespeete Taelingen, toen je Wyf na Conventgarden was gegaan, om Raapen en Snyboonen te koepen? Hebje ons toen geen vrelyken Avond belooft voor die Gonst, en voor de eeuwigduurende Geheymhouding van de Hunwelykxbreuk, Nyptang der Lasaristen? Op dat Verwyt schoot de dikgebuykte Kasteleynsche toe, en greep den besmeerden Overspeelder by de kraag, met deeze Vermaaning; Ben ik je dan niet schoon genoeg, Schuymlepel des Satans! dat je uw Stompe-Vingers gaat doopen in zulke twee besmodderde Doopschoteltjes? Is dat Dier met haar halve Maans tronie bevalliger als ik? (schreeuw-
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zy, wyzende met de volle vuyst op de Oudste dier twee Amasonen) wiens Nek 'er uytziet als een Rol Wildverkens vleesch, en wiens Tetten natuurlyk gelyken na een overloopent Moeras, of na een bruyne fransche Soupe die den Rand eens aar de Schotels inondeert. En benje beter gedient met die andere Kakelbonte Krab, als met my, met dat ziekelyk verlept en doorwatert Bakkes, die wie weet wat voor een gekraakte Bedelnap draagt boven haar Koussebanden? Neen, 
Dief van ons eerbaar Huuwelykxbed! daar zulje voor boeten. Dit uytgegilt hebbende wierp zy den ontstelden Kasteleyn met de Neus tegens de planke Vloer, vlak voor de beslykte Schoenen van zyn Maitressen, kuypte hem erbarmlyk, en na dat zy meer dan eens zyn Wangen had geykt met de Stempel van haar Nagels, vloog zy op om haar Medevrysters op die zelve wyze te onthaalen, doch die waaren als twee Planeeten aan den Horisont van die Kelderlucht verschooten, in het begin dier onderaardsche Verwarring.
Na dat die Storm was overgewaayt kwam er een diminutief Kaereltje de Trappen afrollen. Dat Aas droeg een groote Stok in den eene Poot waar aan een Schilderey verbeeldende allerley Koleur van Water in Urinaalen was vastgehegt, en vorders was zyn Rugbevracht met een raauwe kalfsleere Reyszak vol van nuttelooze Medikamenten. O Lukasje groote Maat! (vroeg een dronke Bedelsul) hoe vaarje Vriend, is 'er nog Garst in Egypten, en klinken de britsche Koningen nog in je leere Goudbeurs? Na ouder gewoonte, platte Tys, (andwoorde dit Urinaals Tolk met een halfgehangen Grimlacgh) ik hou nog niet op van Gebraaden en Gezooden, en van Oranje Bier te extraheeren uyt de Orakelklok eens Urinaals. Maar ik vrees dat de Konst zo dood zal loopen als een Paling aan de Lyn, want de Geneesheeren die wel eer met in Voorloop van Brandewyn bewaarde Ondieren plagten te pronken, meubleeren thans hun Spreekkamers met Urinaalen opgevult met getinctureert Regenwater. Aanzien doet gedenken, Tys, een Doktoors paerd kan het niet goedmaaken op een Gerstenpapier, daar moet Hooien Haver zyn, want een te voet loopent Geneesheer slacht een te voetgaande Dorpsboode, hy krygt 'er 't schraale Koslje van, en daar hebje Marchados Vinken. Alle de Bedelaars en Bedelaaressen sloegen een Kring om dat vagabondeerent Doktoortje, dat zig zat te trakteeren met het beste Gebraad en met het fynste Bier als een Dorps- Notaris, en zyn groote Vriend Platte Tys vroeg hem, Of hy kortelings geen nieuwe Avontuuren had gehad met

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn Urinaals Bedrog? waar op Lukasje repliceerde; Ja meer als eens, Noom Tys, volgens de daar van in myn Geheugen aangeteykende Aanmerkingen.
Onlangs (sprak hy) heb ik gewoont tot Boxel in de Meyery van 's Hartogenbosch, alwaar zig nog zo een Filosoof gelyk als ik ben onthoud, gedoopt Dokter Klomp, een lomp onbeschaaft Dier, dat zig mest als een Tempelier op de Ligtgeloovigheyt der omleggende Heykrekels en schraale Grasnymfen. Op een zekere tyd kwam, een adelyke Juffer van naby Dinter my consulteeren met het Water van haar welgebooren Man, die na ik uyt haar Discours had gepompt in een domestiek Verschil door Madame van de Trappen gestooten, en zeer na den hals was gebrooken. Konje nu zien uyt dit Water, hoe veel Trappen dat myn Beminde telde eer hy in het Voorhuys kwam te stuyten? vroeg zy my, en ik andwoorde met een geneeskundige Onbeschaamdheyt, Ja, Mevrouw, hy buytelde van veertien Trappen. Abuys, Doktor Lukas, (viel zy 'er op in met een adelyk Meyereys Accent) hy struykelde van zeventien Trappen. Ik vroeg haar of dat al het Water was dat hy gelost had in den Nanacht? en toe zy andwoorde dat 'er een vierdepart t'huys was gebleeven, schoot ik haar lacghende toe, Dan is 't geen Wonder, Mevrouw, in dat overige Water zyn de drie Trappen verzonken.
Een kleyn hoogduyts Poespasje, een praktiseerent Meestertje in of naby de Hoofdstad van Boxel, gaf my een Visite om myn Bekwaamheyt te toetsen. Konfrater (sprak hy meesmuylende) ik heb gisteren Avond een Arendssteen ingeslikt, konje nu ook zien wat Mirakel dat die Steen zou doen, by aldien ik eens een gevaarlyke Sprong dee van de St. Jans Kerk? Ja Broeder Tenebreus, (gaf ik tot andwoort) ghy zoud den Nek breeken, en den Arendssteen zou heel en gaaf blyven.
Een jong Boerinnetje had een zeker Iets ingenomen op een Hooizolder, dat haar maar passelyk bekwam, en dewyl zy niet wist waar het haar scheelde, kwam zy na myn Logement afzakken met haar onbezoedelt Water. Doktor Lukas (vroeg zy met een graazige lacgh) konje ook uyt dit Water zien wat me schort? Ik die Iets van die Maagdoms Uytvaart had hooren mompelen, zey aanstonds, Ja, Leysje Mansnoeps, binnen een Maand a drie zulje de Oorzaak vanje Kwaal in je Armen hebben.

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Officiers Dochter woonachtig te Heeswyk, had mee een Hapje geslorpt uyt Naturas Kordiaal Bottel, des kwam zy ook met haar Water aanslurven. Ik die wist waar dat de Poes hinkte, zey, Dat zy gestoeyt had met den Bakkersknegt van da Heerlykheyt, en dat die haar een fransch Brood had gelaaten tot een Pans der Minne. Die vriendelyke Klara lacghte dat zy schudde, en repliceerde, Dat is mis, Doktor van het Urinaal, den Baron van V*** heeftme dat Paasbrood gebakken.
Den Ritmeester B**, die in een zekere Bataille zyn Heyl had toevertrouwt aan de Hoesyzers van zyn Paard, zond zyn Knegt met een Pintsfles van zyn Water, met een bepaalde Order, van niet te zeggen van wie dat hy kwam. Dewyl ik altyd een Schildwacht op de Vliering had zitten om de Pelgroms te zien aankomen, onderschepte ik door een slimme Boer dien Waterdraager, en toen ik wist wiens Slaaf hy was liet ik hem binnen komen. Wiens Water is dit, Doktor Lukas? vroeg den Knegt, en ik andwoorde, Het Water van een stout Soldaat, en daar op riep hy als den Pietiste Omroeper van de Maas, Abuys, Abuys, Doktor, myn Heer is een Ritmeester, en geen stout Soldaat. Ik repliceerde hem koeltjes. Je hebt gelyk Jongman, een Officier kan op eene tyd geen stout Soldaat zyn, en echter voor Ritmeester scheep komen.
Op dien Trant redenkavelde die Bedel Societyt, doch na maate dat de Kannen en Pinten verdubbelden, verdweenen de Aardigheden, waar op ik myn Vriend aanstiet en zey, Sir Peters laat ons gaan opdrossen, want een dronken Bedelaar vervelt doorgaans in een geweldigen Gauwdief, en Schilders en Muziekanten konnen tegens Geweld nog Schade.

Eynde.

Advertissement.

Eerst daagsch zal 'er te bekomen zyn by Hendrik Bosch, en by de voornaamste Boekverkoopers in de Nederlandsche Steden, den Babbelaar, zynde een Nederduytsche Overzetting van den Tarter, door Jako Campo Weyerman.








{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 48


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 16. September, 1726.

Qui Verecundiae fines semel transierit, eum bene & naviter oportet esse Impudentem.


Cicero. Famil. 5.
EEen befaamt Filosoof die hoe ouder hoe slechter wort, zegt, Dat de Loeries de Zotten der Vogels, en dat de Gaskonjers de Aapen des Menschdoms zyn, en dewyl de meeste Spreekwoorden gefondeert worden op het Bewys der Vrouwen, DAAROM, zal den Echo dat Argument op de wyze van Ste. Nehalennia behandelen, goed rond goed Zeeuws, dat is, Traanen met Tuyten en de Waarschynlykheyt 'er buyten.
Den Echo des Weerelds begaf zig reeds lang geleden in een Fransche Ordinaris, die wel in de Pylsteeg was opgerecht, doch die ter zelver tyd gierde als een Wenteltrap, en wiens ingang hem al ommers zo vrolyk voorkwam als den Intree van St. Peters Berg buyten Maastrigt. Een Ridder van den Degen, wiens

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ridderschap leunde op een langwerpig fransch Brood en op een Kaes van Brie, ontfong hem met die fransche Deftigheyt die zo doorsteekt in de Alleenspraaken van den Polichinelle der Marionettes, en geleyde hem in een Saal die vervult was met Gaskoensche Uyengoden, een Natie al ommers zo bekent op den Reuk als de Kaaps-Hottentotten, en al ommers zo ryk als de Land-Edelen der Bergschotten. Het was juyst in het Saisoen der Oesters, en een Gaskons Kavalier, die al het Air en de Uytspraak van een Kameel had, beval aan den Kasteleyn, Van 'er hem een Hondert te bezorgen a la poste. Ha Cadedis, myn Heer, daar is geen onwaardiger Spys als een Bak met Oesters, (sprak een eerwaardig Inboorling van Bearn, die 'er ruym zo beslykt uytzag als een Waterhond die zyn Meester opzoekt) en dat kan ik staandsvoets bewyzen.
Een Oester (vervolgde hy) is een onheylige Spys, een Menscheneeters Spys, een liefdelooze Spys, en een onprofytelyke Spys, om deeze Reden. Een Oester is een onheylige Spys dewyl men die eet zonder Bidden; een Menscheeters Spys, dewyl dat Dier leevend verslonden wort; een liefdelooze Spys, dewyl 'er nog Beenen nog Graaten van overschieten voor den Armen; en een onprofytelyke Spys, dewyl de Saus duurder uytkomt als de Visch.
Dat geschulpt Argument kreeg flukx de overhand op dien op Oesters belusten Heer, en dewyl hy op den laatsten Achtentwintig van een Bajonneesche Erfenis nog zeer na een groote veertien dagen moest teeren, wierden de Oesters gecontramandeert, den Orateur geextolleert, en de Betaling van het Gelag ad referendum gesuspendeert.
Een scheele Schoolmeester, wiens Vingers al ommers zo scherp waaren als de spitse Punten van een Artisiok, verdoofde het geheel Gezelschap door duyzende Sprookjes en Vergelykenissen. Hy verhaalde onder andere dit navolgent Geval met zo veel Reden, dat ik het niet zal gelooven in alle Eeuwigheden.



Den Gaskonsche Avonturier.


Een sprookje.

In het Land van Bigorre (vertelde hy) woonde een Baron, die meer edel Bloed in zyn Aders als onedele Pistoolen in zyn Goudbeurs herom voerde, en die al ommers zo gevreest was by

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn Boeren, als hy onbekent was by de Historieschryvers. Dien Heer had sestien Zoonen overwonnen op een Stuk fransch Brood en op een Teug schraale Wyn; een Bewys, Dat de gedwonge Maatigheyt vry zo voordeelig is aan de Voortteeling, als de onbedwonge Overdaat; en dewyl het Stamhuys al te bekrompen was om 'er zo veel adelyke Welpen in op te voeden, te kleeden en te reeden, dekampeerde den een voor en den ander na om de Fortuyn op te loopen. Den jongste Jonker had van de Wieg af zulke overtuygende Blyken getoont van zyn adelyke Hartstogten, dat den ouden Landjonker graauw en blaauw wiert als hy hem in het Visier kreeg, des greep hy hem op een zekere Ochtendstond by de Kraag, draayde hem drie slagen rond, en stiet hem toen buyten 's huys met deeze geluk wensch;

St. Job verzel uw met het alderzwaarste Kruys, 
Met Winters zonder Turf, met Grysheyt zonder Huys; 
Met de' Armoeds Korenschuur, met Kelders zonder Wynen, 
En met den Overvloed van 's Ligtmis maag're Zwynen. 


De Historie zegt, Dat dien adelyken Balling een tyd lang zo veel Ongemak lee als het. Winterkoren op het Veld, dewyl hy Brood mankeerde wanneer hy Wyn had, en een Mantel ryk zynde benoodigt was om een Hembd; ja by den dag wel met een Hoed liep, doch des nachts zonder Muts sliep, in 't kort, hy munte in alles op een haair op een welgebooren Lyflands Baenderheer, Zauer kraus, Zauer broot, Zaure wyn, ond nix dar 't soe.
Ondertusschen dwaalde hy als een Ongelukx Vogel van Stad tot Stad, en van Vlek tot Vlek, in den Omkring van zyn Geboorte-luchtstreek, meesterlyk de heerschende Hartstogten der Provintiaalen na-aapende; met die van Berry liegende, met die van Touraine steelende, met die van Languedok zwetsende, met die van Provence spottende; met die van Rheyms bygeloovig, met die van Picardyen hovaardig, en met die van Normandyen pleytzuchtig, zonder dat hy een Linnen keel verrooverde by alle die onvergelykelyke Navolgingen. Eyndelyk wiert hy dat Leeven wars, en hy kriewelde op een paar houte Schaatsen na de graazige Oevers der Batonisten, een Volk dat als een Hospitaal Reyn en Onreyn inneemt, voed, kleed, en verrykt, en wiens Weldaaden doorgaans vergolden worden met een honds-
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
filosoofsche Ondankbaarheyt. Hy was reeds gearriveert tot op de laage  * Zwaluw, met een verhongert Voorneemen om langs dien Bryberg het Luylekkerland des Amstels te bereyken, toen hy zig eensklaps van die Gelukzaligheyt zag verydelt, by gebrek van Veergeld, zynde de Schippers van dat Dorp in alles gelyk aan den Veerman Charon, eerst Geld, en dan het Zeyltje in den top geheyst na de Eliseesche Nederlanden. De Slaap is den alderbeste Raadsheer, zeggen de Bedelaars, de Luyaards, en de Dichters, en die Zinspreuk volgde onzen Avonturier op als een Godspraak, hy kroop looslyk in een Hooiberg, ley het doortrapt Hoofd gerust op de drooge Peuluw, en viel aan 't snorken uyt den treuren. Hy had te naauwer noot een dozyn Uuren gerust toen hy een Godes, Wiens Opslag zo zeedig was als het Opslag van de beruchte brutaale Marie, 
zag verschynen. Die Godes was de Tegenvoetster van de Kamelion, als die niet wist van verbleeken nog verbloozen, die alles staande hielt door een hartnekkige Onweetendheyt, in stee van door een gefondeerde Reden, die een kopere Voorhoofd, Hoeren Oogen, en een rechtgeleerde Tong droeg, met een woord, de Godinne der Onbeschaamdheyt. Slaapt den Baron? vroeg de Onbeschaamdheyt, en hy andwoorde met een vrolyk Geluyt, Ja, Mevrouw, maar wie zou niet ontwaaken op uw kopere Verschyning. Dit gezegt hebbende vloog hy overend, omarmde de Onbeschaamdheyt, kuste de Onbeschaamdheyt, zwoer Hulde aan de Onbeschaamdheyt, en protesteerde plegtiglyk, Dat hy de voordeelige Onbeschaamdheyt tot aan de Hospoort des eeuwigen Verderfs, dat is, tot aan zyn alderlaatste Leevens-zucht, zou aankleeven, 
byblyven, en aanbidden. Die Betuyging vergold de Onbeschaamdheyt door een Geschenk dat in den beginne Inbeeldelyk was, doch met 'er tyd weezendlyk wiert, een Geschenk waar van zig dien Gaulois konstiglyk bediende, en welk Geschenk ruym zo voordeelig is geweest aan zyn Nazaaten, als de Ontdekking der Goudmynen aan Spaanje, als de Uytvinding der Aktiehandel aan Jan Law, en als de herhaalde Ordonnantien des Bezoars voordeelig geweest zyn aan de gedisinteresseerde britsche Apotheekers. Dat Geschenk bestont in het stichten van Kasteelen in de Lucht, in zig zichtbaarlyk te verryken in de Bevatting

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Liggeloovigen, en in nog grooter Edelman te zyn als Nimrod, den Uytvinder der Haazenstrikken.
Flux bediende hy zig van het Geschenk der Onbeschaamdheyt, en hy kroop uyt den Hooiopper in de Herberg, accosteerde een vreemd Heer die na Dort moest, brak met gewelt in deszelfs Conversatie, ontleende hem tegens wil en dank een Dukaat, belacghte binnen monds deszelfs nederlandsche Ligtgeloovigheyt, nam van dien Weldoender zyn Afscheyt zonder hem eens Vaar wel te zeggen, en ree op de Vyf Wielen van die Dukaat tout droit a Amsterdam, pour faire Fortune.
Zo dra was hy aldaar niet geland of hy kogt een halve Stuyvers Limoen, die hy met de punt van een gevonde Spyker uythoolde, roerde die toen effentjes aan met de Roede der Onbeschaamtheyt, en presta pas verwisselde die Limoen zyn Gestalte in een vergulde Karos. Een Kaaskoopers Knegt kwam gevalliglyk de Deur uytstuyven met een Muyzeval met ses leevende Muyzen, die hy kogt a vier Duyten het Stuk, en flukx door de Roede der Onbeschaamdheyt hervormde in ses gepenningde Koetspaarden. En nu was hy benoodigt om een Koetsier, derhalve stal hy een gebaard Aapje op den Hoek van de Hermytsteeg, streek dat Dier over den Rug met de Roede der Onbeschaamdheyt, en herwisselde dat Indiaans Gedrogt in een Zweeds Koetsier, die met een paar Knevels pronkte als ommers zo zwaar als een paar Toiletborstels. Van daar kroop hy in een Fruytverkoopsters Kelder op den Dam, sorteerde een half dozyn veelkleurige Haagedissen uyt een groote Kleerben met Sluysche Haaselnooten, streelde die Hagedissen met de Roede der Onbeschaamdheyt, die flukx getransmuteert wierden in ses Laqueyen, die zig zonder tydverlies met hun gechamareerde Kleeders op het Achterste dier Limoenkaros posteerden, met zo een onbeschaamt Air, al of zy jaar en dag hadden gelaqueyt in den dienst van den Ridder van St. Steven. Toen moest den Linnenkeel ook geloof geeven aan de Roede der Onbeschaamdheyt, welke Keel door die Strykade in een scharlaken Statievacht, en het Savoyaarts Wambes in een Goudlakens Kamisool vervelden, den Hoed kreeg een Point d'Espagnes Hoepel met een witte Pluym, het Hembd, den Das, en de Manchetten sloegen zo wit uyt als de Keurs van de

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
Koninginne Blanche, zyn voorste Pooten wierden met superfyne Kabretleere Handschoenen, zyn onderste Pooten met geborduurde Parysche zyde Koussen, en zyn vereelde Hoeven met welgemaakte Spaansleere Schoenen beslaagen. In die Equipagie d'un Marquis du bel Air rukte hy het Portel van de Karos zo zachtzinnig open, dat de Glaazen daverden, wierp zig zylings op de Achterplaats, en beval met een Meesters toon recht toe recht aan te draaven na het naaste Heeren Logement; alwaar hy zig zo vast wortelde door een onbeschaamde Wanbetaaling, dat den Kasteleyn geen kans zag om zig van dien Gonsteling der Onbeschaamdheyt te ontheffen.
Maar het adelyk Bloed was al te vlug om te blyven steeken halver weege. In min als in een paar Weeken kende hy al de Straaten en Steegen van die Weereldstad, hy insinueerde zig onder het faveur van de Roede der Onbeschaamdheyt in de Kennis der voornaamste Heeren, kreeg de voet in het Huys van den Heer van Goedvertrouwen, koekoekte dien Heer uyt zyn Eer, ruineerde deszelfs Huysvrouw in Goed en in Bloed, dupliceerde de voorbaarige Kamenier, debaucheerde de Dienstmeysjes, verleyde de eenige Dochter, trouwde die by wyze van een Kompliment, en bemachtigde alle de roerende en onroerende Goederen van die vermaarde, en tot op die nootschikkelyke tyd toe onbesprooke nederduitsche aloude Familie.
Tot daar toe was dien Schoolmeester geavanceert in zyn zeedekundig Vertoog, toen ik hem aan de Rollen van zyn Koussen begon te kennen, voor le Sieur Rossignol, die wel eer zo familiaar was met de Koetspaarden van het Weenerhof, en al ommers zo bekent is met de uytheemsche Graven en Baronnen, als met de inlandsche premier Nobles uyt Vader Jeremias Servetsteeg; met een Woord, voor die Man die al te gek is om zonder een paar Oppassers in een strenge Winter betrouwt te worden voor een ontstooken Vuur van glimmende Turfkoolen, Ik stont op het Punt om my over 's Mans zo onlangs bekomen Wysheyt te verwonderen, toen hy een Papier uyt zyn Tas liet vallen onder het uythaalen van een Konterfytsel, welk papier ik steelsgewys opraapte, en aan de Hand kende voor een Manuscript van den geweezen Ontleeder der Gebreeken, met dit Opschrift. Een na

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Leeven afgeschetst Karakter van een Gaskons Edelman, onder de bekende Zinspreuk, In een vreemd Gewest ben ik Schatryk, door een onbeschaamde Inbeelding, en in myn Vaderland Doodarm, op de bloote Proef.
Een fransche Notaris die in een paar onpaare Laersen zig stond te bakeren voor den Haerd, was zo aandachtig op dat Sprookje, dat hy niet eens gewaar wiert dat zyn Stevels reeds waaren geschroeit tot Hoorn voor Scheepslantaerens, voor dat den Jongen die het Spit draayde hem met deeze Woorden waarschoude; Myn Heer zie voor uw, of je zult uw Spooren branden. Je meend myn Laarsen, Coquin, repliceerde hy vry gemelyk, en den Spitdraayer andwoorde, O neen, myn Heer den Notaris, uw Laersen zyn reeds verbrandt.
Een Languedokx Profeet, die het Geloofs-Onderzoek der Britten was ontsnapt door een tydige Vlugt, beweerde met een staale Tong de Weezendlykheyt der Gauloische Voorzeggingen; en hy voorspelde tot een Proef op de Som van zyn Onfeylbaarheyt, Als dat de Weerelt niet langer zou duuren als tot op den sestienden van December toekomende, welke Dag hy den Naam gaf, van den zwarten Maandag. Over dat beslissent Vonnis ontstonden onderscheyde Dispuyten voor en tegen, des schoot den voorgemelde Schoolmeester Rossignol daar op uyt, Wel, wel, indien ik wist dat die Profecy zo zou uytvallen, begaf ik my Morgen aan den Dag weer op Reys na Weenen, om dat Ongeluk te ontwyken.
Ik zag een Oogmeester zitten luymen in een duystere Hoek van die Conferentie-saal, die zig zo vol en dol gezoopen had, dat men geen Oogwit meer aan hem kon bekennen, verstrekkende hy tot een oogschynlyk Spektakel aan die verlichte Vergadering. Pat bleu Messieurs, (sprak een walsch Ingenieur, die zyn Fortuyn had gemaakt door een Nieuwe Uytvinding van Profytertjes) is het geen zonde en schande dat een redelyk Mensch zig zo vol zuypt? Ik beken (vervolgde hy) dat ik den voorgaanden Avond zo beschonken was dat ik niet kon gaan nog staan, patience, wat denkje dat ik dee? ziende dat ik niet langer kon zitten nog kruypen, zo stend ik zoetjes op, hong den Mantel om den hals, en ik gong rekken als of me de Duy ** met een lange Zweep voortmende.
Een speculatief Savoyaarts Vroedheer, die de bezwangerde

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schoorsteenen verloste van haar bittere Vruchten, spoelde het Roet zonder ophouden door met de eene halfpints Beker vooren de andere na, waar op den Kasteleyn hem vroeg met een mal Accent; Is die Wyn niet Heerlyk van Smaak? Ja, Heer Hospes, (andwoorde hy) die Wyn is onverbeterlyk, nooit heb ik beter Wyn geproeft in myn gantsche Levensloop; maar ik hebze nog beter gedronken te Turin in Savoyen.
Op die voet redenkavelde die Roccamboolsgezinden, doch ik wiert in het Vervolg nog meerder vervrolykt door een 't Zamenspraak tusschen den Schoolvos Rossignol, en den Schoorsteenveeger Diamant, den Eerste als Aanklaager en den Tweede als Verweerder,

Of een gebooren Franschman wispeltuurig is of niet?

Die 't Zamenspraak zal den Echo des Weerelds behandelen op een ongemeene wyze, om de Weerelt te overtuygen, Dat de Schoolmeesters niet altyd even mal zyn, schoon dat ze een singuliere Mode hebben in het rollen van hun zaaye Koussen.

Dixi.
Te Amsterdam by Hendrik Bosch is gedrukt en te bekomen Golsius Laatste Gedagten, Golsius Na-gedagten over de Romeynen. Idem Prekende en Biddende Christus. Sibersma over 't Evangely Johannis. Josias Ubink over den 68 Psalm. Beneus Gekruyste Christus. Van Alphen over de Corinten. Hunnius Zions Lofgejuig. Blyenberg tegen Spinosa. Superville over 't Nagtmaal. Van Hoeken Korte Schets, Catechismus met de Tafelen van Festus Hommius. Junius Gelykluydende Texten. Schuts van 't Nieuw Verbond. Brakels Geestelyk Leeven. Idem Trappen des Geestelyk Leeven. Sibersma Joodse Catechismus. Sibema Zalomons Swaard. Van der Wayen Leven Jesu Christi, &c. &c.


Mits 'er verscheide Liefhebbers zyn die tot nog toe het Tweede Deel van de Historie des Pausdoms nog niet hebben afgehaalt, wordense versogt deselve af te halen; want na dese maandt zullen geen meer Briefjes aangenomen worden.




{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 49


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 23. September, 1726.

Quandoque est Olitor verba opportuna locutus.


Horat.
EEn Belofte verpligt, zeggen de Dames, die al te naauw bezet zyn van Gewisse om te luisteren na een maager Uytstel: Doch een zeker Vorst, die zig by zyn leeven zag vergooden door de loonzuchtige Pen van Monsieur Boileau, beweerde het tegendeel toen hy zey; Dat een Prins geen Slaaf van zyn Beloften moest zyn als een gebooren Mahometaan, en die staatkundige Zinspreuk hebben wy meer dan eens zien bewaarheden in onze Dagen. Wat zal den Echo des Weerelds nu doen om zig te ontwarren uyt die dubbelzinnige Zinspreuk? zal hy als een gewisseloos Machiavellist de Frans Linnen Hoepelrokken der Juffers verzaaken, of zal hy als een dubbelzinnig Betaaler zo min na zyn Woord vraagen, als een Barbet na zyn Vlooyen? Geenszins,

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leezers, hy zal zyn Woord houden als een Minnaar, want hy wil niet aerzelen als een getrouwt Man. Hy wil en hy zal zyn Tydgenooten stichten en verlichten, met de in het voorgaande Papier beloofde t'Zamenspraak tusschen den Schoolvos Rossignol, en den Schoorsteenveeger Diamant, welke t'Zamenspraak een Oplossing behelst van de bekende Vraag,
Of een gebooren Franschman wispeltuurig is, of niet?



Een t'zamenspraak tusschen den Schoolmeester Rossignol, en den Schoorsteenveeger Diamant.

Rossignol.

Daar is geen volmaakter Spiegel van de Onstandvastigheyt als den Mensch; en dat blykt in het Vermaak dat hy schept, in zyn Licghaam van Plaats, en in zyn Geest van Voorwerp te doen veranderen. Uyt dien Hoofde beschouwt den Mensch de tegenwoordige Waardigheden als alleenlyk zo veel Trappen om hooger te klauteren. Hy beschouwt de Bezitting en het Genot der tegenwoordige Goederen, gelyk als hy de Spys en Drank beschouwt, een Genot dat de Maag voor eenige Momenten verzoent, maar niet voor altyds verzaat. De Onstuymigheyt van zyn wispeltuurige Geest, en de Vloeibaarheyt van zyn beweeglyk Humeur, verschaffen hem daar toe de vereyschte Gereedschappen; en daar uyt formeer ik een Argument, Dat de Droefgeestigen min onderhevig zyn aan de Wispeltuurigheyt, als de Vrolyken, (O overgelukkige Vrouwen, wier Mannen en Minnaars behext zyn met het Hypochondre!) dewyl een lootzwaare Inborst min vatbaar is aan eenige Verandering, en gevolglyk zo veels te wyzer.
Nu is 'er onder alle de Geslachten des Weerelds geen Volk dat meer Wispeltuurig is als de Fransschen, en onder de Fransschen de Gaskonjers. Julius Cesar, die de Fransschen kende van een Speld tot een Bajonet, en van Haver tot Garst, verwyt hun dikmaals die Wispeltuurigheyt in zyn Boek van den Franschen Oorlog, en voornaamlyk bestraft hy hun deftige Ongestadigheyt in

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
Liefde en in Vriendschap; van het laatste getuygen de Kronyken, en van het eerste de Vrouwen. De Meenigvuldigheyt van hun Edicten, den Overvloed van hun Modes, en het verhoogen en verlaagen van hun geliefde Medailles, bekrachtigen de Inleyding van dees t'Zamenspraak.

Diamant.

Rust een Moment, Rossignol, ik zal uw een Spind Haver en een Emmer met gehonigt Water doen voorzetten, want ik Vrees dat je den Schoolmeester zult den Bek afreyden. Is een Franschman wispeltuurig? Dat is mis, Rossignol, den Mond eens Kardinaals zal uw doen bloozen als een tinne Schotel, den beruchte Chigi zal uw overtuygen, en dat is uyt duyzenden een Bewys.
Het heugtme nog als den Dag van Overmorgen, dat den Kardinaal Chigi in Vrankryk kwam, als wanneer een zeker Florentyns Hoveling, die met een Vooroordeel tegens de Fransschen was in de Wieg gelegt, zig niet genoeg kon uytlaaten over de Wysheyt, over de Zeedigheyt, en over de Bestendigheyt der Fransschen. Hy wist zig niet te verzaaden over de schoone Order waar mee het geheele Ryk was doortrokken, en hy stont als opgetoogen over de kuysche Woordhouding der Fransche Vrouwen in het bewaaken van den ongeschonden Huuwelykx Haerd. Is het mogelyk, (vroeg hy aan den Kardinaal) dat deeze die Fransschen zyn, die men ons zo Buytenspoorig en zo wispeltuurig opgeeft in hun Gedrag en Ommegang? en die Eminentie andwoorde;  * Ja, myn Heer, dezelfde, maar alle de zotte Fransschen zyn overleeden.


Rossignol.

Dat is zo; doch uyt hun Doodsbeenders zyn op nieuws Zomerzotjes opgesprongen, dwarsdoor de Sneeuw der Gaskonsche Weelde, dien doen zien, Dat men het Gaulois Warregaren wel kan verstikken voor een Poos, maar niet uytroeyen voor Altoos. De Oorzaaken van die Wispeltuurigheyt schynen my toe als Algemeen, en als Byzonder; de eerste daalen neerwaards uyt de Lucht, en de tweede spruyten uyt de Aarde. Een zeker Vecht-Filosoof heeft na het losrukken van zyn vyfde Fles geobserveert, Dat die Natien wier Lucht geftadiglyk in eene en dezelve Plooy

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
blyft gelyk als een Quakers Tronie, dat is de Lucht na het Noorder-aspunt, en dat de Volken na by den Evenaar alwaar den Dag en Nacht even lang zyn, eenpaariger van Inborst worden bevonden als andere Natien. En hy heeft in tegendeel aangemerkt, dat die Platvoeters, die door de onderscheyde Naaderingen en Verwyderingen der Zon gekwelt worden, ook deelachtig zyn aan die Ongestadigheyt, dewyl hun Geesten die voornaamlyk geformeert worden in de Lucht, daar uyt die Indruksels onfangen, die zo klaar doorschynen door al hun Leevensbedryven. Dewyl het nu hier beneden gestelt is als hier boven, wort de Aarde mee deelachtig aan die Luchtveranderingen, die zy nog langer bewaart als de Lucht, zynde die blaauwe Stysselzee van een vloeybaarder Gesteltenis als de Aarde. Die Aarde dan, die nu zo warm is als een Italiaansche Pop, en dan weer zo koel is als een getrouwde Hansop, die van daag zo vochtig is als de Stad van Ysselstyn, en die op morgen zo droog is als het Pakhuys van het Paduaans Michieltje, brengt een Voedsel voort van de eyge Natuur, veranderlyk en ongestadig, welke ongestadige Natuur die zelve Eygenschap doet overgaan, van den Vader tot op den Zoon, en van de Moeder tot in de Dochter; en daar hebje het Bloempje van de Wysbegeerte eens Abderiets.


Diamant.

Je praat als het Zeeuws Spreekwoordenboek, dat vry zo noodig is aan een Slaapeloos oud Wyf, als een Lepel vol Kinderrust, en dat zal ik waar maaken. Het is een ingebooren Beleefdheyt die een Franschman wispeltuurig maakt, en geenszins de Lucht of de Aarde. Ommers voegt zig een beleeft Franschman na allerley Humeuren en Natien; daar in ongelyk aan een Hoogduytscher, aan een Spanjaart, en aan een Nederlander, welk Drietal al ommers zo getrouw is aan zyn Modes, als aan zyn Maitressen.


Rossignol.

Die Meegaandheyt straalt wel door in Fransche Kamerdienaars, in verplukte Fransche Laqueyen, en in besmeerde Fransche Keuken-Ingenieurs, doch niet in die jonge Fransche Heeren, die op

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
een onbepaalde Beurs gaan reyzen en lanterfanten. Altoos springt Hans uyt de Mouw, en altoos komt de Impertinentie boven, wanneer de Wyn in het Hoofd klimt, en het Verstant in de Snuyfdoos daalt; en die Man die nog geen half uur geleeden was a tout faire, is nu a tout fricasser. Het is waar dat een Franschman zig over al aangenaam maakt, dat hy 'l Air galant uyt de Geboorte, en de Konst om de Juffers te beleezen uyt de Natuur heeft, en dat men gaarn Iets van zyn Kleeders en Manieren ontleent; maar hoe lang zal hy het Momaanzigt voorhouden? Zo lang tot dat hy Iets berispelykx ziet in zyn Waerd, tot dat hy een bon Mot ontmoet om zyn Weldoender een Scheut te geeven, en zo lang tot dat hy de Tederheyt en de Beurs heeft uytgeput van zyn Minnaares.
Het heugt me, dat ik op myn laatste Togt na Weenen een Gaskons Edelman na by Augsburg opliep, die een Dorpskasteleyn den Nek om dreygde te draayen, dewyl die geen Knuflook nog Uyen had gedaan in een Eyerstruyf, volgens de loflyke Keuken-kostuymen van de Garonne. Die Knaap was zo handig als een Aap, hy schoer zyn eygen Baerd, hy stopte zelfs zyn Koussen, naayde zyn Schoenen, repareerde zyn Hembden, en hy vond over al waar hy middagmaalde of overnachte, Iets, dat niet verlooren was. Ik vroeg hem eens in een vrolyke luym na zyn Kostwinning, en hy repliceerde met de Vloek van Gewoonte, Kadedis, myn Heer ik ben een Edelman. Hoe, myn Heer, (vroeg ik met Verwondering) bezit dan een Edelman al de Ambachten van Jan Luyken? By het blaauwe Bloed, (gaf hy tot Andwoort) een Man die om Alles benoodigt is, dient Alles te konnen doen.
Nog onlangs ontmoete ik een Gaskons Baron buyten de Delfsche Poort tot Rotterdam, die den Schipper van de Trekschuyt wou trakteeren op Hondert en vyftig Stokslaagen, om dat die na de Klokslag van Zeven niet een half Uur wilde wachten na zyn Kamerdienaar, die voor een Bakkers stoep op verlooren Schildwacht was geposteert om op de snikheete Uytkomst der eerste Saucyzebroodjes een Oog in 't Zeyl te houden. Lang leeve het Gedult en de Eenpaarigheyt van het Humeur der Gaskonsche Edelluyden!
Ondertusschen wil ik wel bekennen, Dat die Natie onnavolglyk is in hun Andwoorden, schoon ongestaadig in hun Zeeden; en daar van zal ik twee a drie Voorbeelden bybrengen.

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Monsieur de Fresnes Forget, zey eenmaal in de Tegenwoordigheyt van de Koninginne Marguerite, dat hy zig verwonderde, Hoe dat de Mannen die zo gebeft waaren hun Souppe konden lepelen, zonder zig te beslabben, en hoe dat de Vrouwen des lossen Schoot konden vieren aan den Minnenhandel, met die groote  * Vertugadyns. De Koningin zweeg voor die tyd, (ik ken verscheyde van onze Juffers die min langmoedig zouden geweest zyn) doch korts daar na een groote Kraag omgedaan hebbende, en Souppe willende eeten, liet zy zig een Lepel met een daar toe expres gemaakte lange Steel brengen, zo dat zy nu haar Souppe kon slurpen zonder de Kraag te ontstichten, en daar op wiert Monsieur de Fresnes opontboden. Wat zegje nu Monsieur den Filosoof, (vroeg de Koningin al lacghende, en met die langgesteelde Lepel speelende) is 'er nu geen Hulpmiddel voor alles, uytgezondert voor de Dood, en voor een gekraakte Mosselschulp? Die langgesteelde Uytvinding is goed voor om Hoog, doch niet voor om Laag, Madame, (gaf hy tot Andwoort) want daar toe vind men zelden zulke langgesteelde Lepels.
Ik ben in het jaar Zeventien hondert en Elf in Zwaaben Hofschilder geweest by een oude Dorpschout, die eenmaal en by myn tyd een Kerkdief tot de Galg veroordeelde, dewyl die Knaap nooit een Beevaart ondernam om de Santen te beschenken, maar wel om die te berooven. Zoo als dien Dief op het tipje stont om in de andere Weerelt te springen, gaf hy een zilvere Kroes aan de Schouts Kapellaan, die zyn Troostvertoog abbrevieerde om dien Kroes te bergen. Den Beul die een gebooren Gaskon was, knarste uyt spyt op zyn tanden, en hy sprong de Leer af met deeze edelmoedige Vloek; Ha Cap de bious! die den Kroes erft, mag den Dief ook ophangen.
In het Land van Guienne heb ik een oud adelyk Edelman geportraiteert op een Turksleere Snuyfdoos, die een eenig Kind, en aan dat Kind vier Morgen Lands naaliet, om daar op, volgens de Gaskonsche Kostuymen, te edelen en te bedelen. Zo dra was dien ouden Heer niet ondergedompelt, of den Zoon verkogt het Land by de brandende Zwavelstok, en rechtvaardigde die reukelooze en voor zyn Familie verderflyke Resolutie, met

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit Bescheyd; Een Man die een hooger Uytzigt heeft moet zit ontslaan van de Aarde.
Te Praag in Bohemen ontfong ik een Wonde in Duel door de Punt van een scherpe Lardeerpriem, waar mee den Onder-Poulier my griefde, zo als ik hem een Quart Coupê meende te brengen op de linker Heup. Flukx wiert 'er een Barbier by gehaalt die een Inboorling was van Bordeaux, welke Knaap zo dra als hy de Wonde had gesondeert, zyn Knegt beval, om post a post op zyn vier Hoeven na de Winkel te hollen, en zo een Soort van een Pleyster die hy hem opgaf mee te brengen. Helaas! Monsieur Souris, (vroeg ik met een zwakke Stem) is de Wonde dan zo gevaarlyk? Ja welgevaarlyk, Monsieur Rossignol, (repliceerde hy) want zo myn Knegt zig niet spoed zal die van zelfs beelen, en dan is 't Adieu met het Meesterloon.


Diamant.

Maar den Schoolmeester vergeet op dees plaats zyn Les, Monsieur Rossignol, als die alhier in het Spinrokken der Sprookjes valt, in stee van der Gaulen wispeltuurigheyt uyt te harkken.


Rossignol.

Dat is waar, Sieur Diamant, dat noemt men een Belofte van Wit, en een Voldoening van Zwart.


Diamant.

En dat noem ik een Bewys, Dat de Wispeltuurigheyt de algemeene Kwaal is aller Natien, en gevolglyk dat die Man, die een byzondere Natie taxeert met Wispeltuurigheyt, al ommers zo kwaalyk doet als een Ruyter die door de Staertriemen rennende, juyst zou zeggen, Die en die leere Reede heeft me getroffen.

Des of me' een Franschman doopt, of wel een Nederlander, 
Met Ongestaadigheyd; 
Ik zeg, en 'k zeg het met Bescheyd, 
Het is een Monnikxkap, de' eene' is goed als de ander. 






{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarschouwing.

Verwacht toekomende Maandag het Historiesch Nieuws van een bloedelooze Krygs-Exercitie, uytgevonden door een bloedeloos Menonist, en werkstellig gemaakt op het bloedeloos Slagvelt van een beruchte Coffikamer.

Advertissement.

Schryvers en Overzetters zyn 'er thans zo meenigvuldig als rype Appelen, doch de Verdienstigen al ommers zo zeldzaam als rype Maagden. Die Wonderspreuk zal den Echo des Weerelds doen zien en tasten aan zyn Leezers, in zyn Overzetting van den Engelschen  * Tatler, (dat is een Kakelaar of een Snapper op goed Nederduyts) die hy in een cierlyker Kleed als den mishandelden Spectator, of den Verreezenen Sokratus op het Schouburg des Weerelds zal opvoeren. Een Overzetter, Heeren Leezers, die zo wel geen Equivalent voor de Gedachten, voor den Zin, en voor de Spreekwoorden, weet te geeren als voor de Woorden, behoort als den Schoenmaaker van Appelles by zyn Leest te blyven, dat is, hy dient maar alleenlyk voet by stek te houden by de Kalvarische Kourant, of by de Schoolmeesters Plak van Denys van Syrakuzen.


Sapienti sat dictum.


By den Drukker dezes zyn ook te bekomen by Inteekening, de Aanmerkenswaardigste, en Alomberoemde Zee- en Landreizen der Portugeezen, Spanjaarden, Engelsen, en allerhande Natien, ondernomen tot ontdekking van de Oost- en West-Indien, verzameld door J.L. Gottfried, in 8 Deelen, in Folio. De Conditien zyn voor niet te bekomen.


Mits 'er verscheide Liefhebbers zyn die tot nog toe het-Tweede Deel van de Historie des Pausdoms nog niet hebben afgehaalt, wordense versogt deselve af te halen; want na dese maandt zullen geen meer Briefjes aangenomen worden.




{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 50


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 30. September, 1726.

Cajus quidem Fannius quod accidit, multo ante praesensit: Visus est sibi per nocturnam quietem jacere in Lecto suo compositus in habita Studentis, habere ante se scrinium (ita solebat) mox imaginatus Neronem in toro sedisse. &c.


Plin. in Epist.
ONlangs was ik in een Gezelschap van onderscheyde Heeren en Juffers verstrikt, die allerley soort van Steenen omgroeven, om te bewyzen, dat 'er als nog Tovenaars, Toveressen, Negromantiers, Waarzeggers, bezwooren Geesten, Droombeduyders, blinde Belies, Lyken-zienders, en alzulke Duyveleryen, in zwang gongen, en ik stont op het nootschikkelyk punt om uytgekreeten te worden voor een Atheist, dewyl ik myn Stem niet begeerde weg te gooven op die onedele Gevoelens. Een zeker Heer dee een uyt gestrekte Uytbreyding over

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Orakelen der Onbesneeden, en ik protesteer dat hy zo wyd gaapte onder zyn Vertoog, dat ik geheele Bladzyden van A. van Dalens Orakelklok onder zyn Tong zag leggen; een bewys, Dat hy de Boeken wel innam, doch niet verteerde. Een jonge Melkmuyl, die zeer na zo veel Haairen om zyn Kin had als een loode Tuynbeeld van de Grieksche Venus, allegeerde zonder ophouden het wonderbaarlyk Droomboek van Simon de Vries, misdoopt, Den Satan in zyn eygen Weezen voorgestelt, en daar uyt zag ik by provisie een Tuynmans Spreekwoord opgelost, Zo als wel eer de oude Uylen zongen, zo piepen thans de Jongen.
Maar een oude Zondaar, die zo luy was dat hy liever ses uuren wou stil zitten over ses Flessen Sereesche Sek, als een half uur te gaan wandelen in de Zonneschyn, spon het eene Sprookje voor en het ander na; en ongelukkig die Man of Vrouw die maar eens tusschen beyde meesmuylde.
Den Echo des Weerelds gelooft aan geen Spookeryen, (sprak hy met een geveynsde Zucht) die gelooft niet, dat, een Goedergelukzegger zo veel Waarheyd zien kan in de Palm van een Meisjes hand, als een Starrekyker Wonderen kan voorzien aan den Buytenkant des Hemels. Neen, (vervolgde hy) die gelooft aan geen Broedpenningen, aan geen Pisdiefjes, St. Jans Kruyd, Mos van eenig Doodshoofd, Wapenzalf, Wisseldaalders, Koortsbriefjes, of aan geen Virtuyten van Tovercedeltjes, en diergelyke Wonderen. Wel aan ik zal hem geneezen van dat Kettersch gevoelen, of ik zal 'er al myn Geleerdheyt by in schieten. Dit gezegt hebbende verhaalde hy ons het navolgent Wonder.
Tot Enkhuyzen (sprak hy) woonde wel eer een geleert Engelschman, een Man die zo wel een Takkebosch dorst geeven als een ander, tot het zengen van de Duy * *, of tot het verbranden van den Pretendent; en echter stont die Man niet al te rechtzinnig in zyn Schoenen. Die Filosoof had een Perkemente-briefje opgestelt onder een onbekende Constellatie, en als wanneer hy dat Briefje ley op het Hoofd van een Persoon, wiert die Persoon gedwongen om dat geene te zeggen, dat dien Engelschman begeerde. Hy verlief-
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eens op een onbesturve Weduw tot Enkhuyzen, doch of den Staertman hoog, of dat hy laag sprong, het Wicht wou niet eens omzien na den nieuwen Haring, het Kind scheen bevreest voor een Prik van de Pieterman, en de Makreel had geen trek om te drillen op het rood Lapje des Verzoekers. Wat denkje dat hy dee? hy nam zyn slag waar op een Enkhuyzer Kermis, want ziende dat het goelyk Meysje op de tippen van haar gewitte Muyltjes stont te rekhalzen na een Hoogduytsche Kwakzalver, schoot hy 'er op los als een Teems-snoek, greep haar met de linkerhand om haar geparst Keurslyf, ley de rechterhand op haar gemangelde Mopmuts, en riep toen met een hissent geluyt, Een Toverhex, een Toverhex! De nieuwsgierige Enkhuyzers sloegen fluks een kring om den Beschuldiger en om de Verweerdster, welke Gelegendheyt de Beursesnyders by het Haair greepen, om eenige Eeau de Hongrie flesjes te rollen uyt de Beugeltasjes der Borgerjuffers, en om eenige Ellen zilvere Knoopen te tornen van de Kermispakjes dier Haringstrikkers. Ondertusschen vroeg hy aan het wit besturve Meysje, wiens. Tanden kletterden als de Kastanjetten van een Ratelslang, Of zy niet kon toeveren trots een Schiedammer Wicht? en zy andwoorde, Ja. Benje nog niet onlangs in min als drie Minuyten, schrylings gezeeten op een Beezemsteel, gevloegen na het Vlasland van Pietje Oolik, Oolik, drie maal Oolik; en heb je tot een Teken der 
Waarheyt niet Anderhalf Mengelens Pimpeltje met hem uytgeveegt, om hem daar door een Scheutvry Harnas aan te trekken, proefhoudent tegens de impertinente Tongen van zyn Schuldeysschers? zy andwoorde, Ja, en hy vroeg verder; Heb je niet eenmaal een Half dozyn Sluysse Nooten gegeeven aan het Jongetje van Geesje Schelvisch; en heeft dat Kind wel een gezond Uur gehad zedert dat Present? Zy andwoorde, Ja, voor de derde maal, en door dat derde Ja, onderteykende zy haar Doodvonnis, zonder de tusschenkomst van de Weduw van een Engelsch Scheepskapiteyn, die wel eer op dezelve Toverschool had school geleegen met dien verliefden Hexenmeester. Die Dame greep hem by de Vuyst waar in hy het Toverbriefje vast hielt, ontwrong hem het zelve, en beet hem toen toe, Dat hy het verschalkte Wicht op nieuws zou ondervraa-
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen. Flukx waaren de Hekken verhangen, den Brit stont die kaets niet, hy gaf het Spel kamp, kroop door de Beenen van het Volk, en verdween als een dunne Rook uyt de vergramde Blikken der vergrimde Gemeente. Kon die Man toveren of niet, hartnekkigen Echo des Ongeloofs?
Ik repliceerde met myn gewoone Zeedigheyt, Dat ik hem die Vraag zou beandwoorden wanneer hy by zyn Verstand was; want die een Zot involgt beleedigt de Naneeven, dewyl de Ligtgeloovigheyt Wortels schiet, en tot de Nazaaten overgaat door een al te groote Toegeevendheyt.
Een versch gelande Mof, die nog wel zo groen was als het Tapyt van een Truktafel, zwoer, dat het zo vol Toveressen was op de Hamburgsche Rivier, dat 'er de Scheepen geen Moment op konden stil leggen in een vliegende Storm. Het Gezelschap begon hartiglyk te lacghen over die domme Vergelykenis, en dewyl een Mof, een Tondeldoos, en een Bosje Zwavelstokken, drie Stoffen zyn, die alzo schielyk vuur varren als een doorrype jonge Dochter, stak hy zyn hand in de Tas van zyn Papegaays groene Kleed, rukte daar uyt een op Tabakspapier opgestelde Missive, opende die zo zachtzinnig gelyk als een Arend de borst van een Duyf opent, en deelde der zelver Inhoud mee aan het schaterent Gezelschap.
Den Inhoud van den Brief van Mevrouw Celidonia Knuttelensop, aan Madame Clementina Slecht en Recht.

Mevrouw,

Dewyl de Keukenmeyden aan en by de Elve, al ommers zo bezet zyn met de Hexery als met de Dronkenschap, en dat zy onze Zoonen in haar bekroozen Sauspannetjes weeten over te haalen, door Liefdedranken, onderwyl dat zy het Gebraad laaten verbranden, door het ingulpen van sterke Dranken, is myn vriendelyk verzoek, van eens voor my om te hooren na een Keukenmaagd, die Water in haar Wyn, en geen Wacgholder in haar Pasteydeeg doet; UE. hartiglyk biddende my te informeeren, of zy ook onderhevig is aan de onderleggende groove Keukenmeyds Overtreedingen.

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voornaamlyk, of zy ook geneegen is na dubbele Kraamanys? een Drank die doorgaans een aanleyding geeft aan de Begeerte der ongeoorloofde Duplicatie.
Of zy ook wel trouw en eerlyk is, en de Huyskaters geen Toegang of Opgang geeft op het verbooden Spek?
Of zy ook zo goedaardig als de Huysvrouw van Sokrates, en zo Hoofdig is als de beruchte Lys Hottentots van het Hebreeuws Spinkxenburg?
Of zy ook zo overdaadig als de Egyptische Kleopatra, en zo verwaarloozende is als de Princes van de onachtzaame Eylanden?
En in tegendeel, Mevrouw Clementia Slecht en Recht, of zy ook niet misgedeelt is met de navolgende Qualiteyten die een Keukenmeyd zonder Vaak dient te bezitten?
Of zy ook wel zo net, zo proper, en zo zindelyk is als onze Inlandsche Keukenmeyden, die nooit de Hoenders ontweyen, om geen vuyle handen te krygen?
Of zy wel zo Eerlyk als een drooge Minne, zo Nuchteren als een eerst gewonne Kalf, zo Yverig als een Fransche Kleermaakster, en zo goedaardig is als de Gouvernante van een Beterhuys?
Of zy wel zo ordentlyk als een Karthuyzerin, en zo spaarzaam is als Mevrouw Niet hebben doet wel zuynig weezen?
Of zy haar ook op het Nat schuuren als een Noorthollands Meysje, en op het Droogschuuren verstaat als den Echo des Weerels?
Of zy haar des Noots zynde zou konnen behelpen met een stompe Boender, gelyk als een jonge Juffer die een ouden Man heeft behuwelykt?
En wel inzonderheyt of zy niet onderhevig is aan de thans algemeene en heerschende Zonde der Keukenmeysjes, het by Nacht en Ontyde ryden op een verbooden Bézemstok?
U Edele zal met een spoedig Andwoord op deeze Missive den duysteren Lantaarn der Onkunde verlichten, van

Mevrouw Slecht en Recht,


U Edele Dienaresse,


Celidonia Knuttelensop.
Dat het Gelach na die Leezing wakkerde, valt makkelyk te gelooven, en dat het Gedult van den Spookgeneygde Mof ver-
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
minderde, valt ligtelyk aan te neemen, doch dat 'er Niemant uyt het Gezelschap zig aan zyn Blydschap of Toorn liet gelegen leggen, kan een Ieder zonder moeyte bezeffen.
Een kleyne Paracelsist, die al ommers zo beleezen was in de Schriften van dien dollen Filosoof, als Hans Weerwolf, greep het Woord op eer het nog eens gevallen was, en hy verhaalde; Den Bloedvergieter of het Beuls Zwaerd van  * Roozenberg gazien en betast te hebben, in wiens Knop een familiaare Geest beslooten was, die 'er al ommers zo fel uytzag als het Hoofd van een vergramt Schaapshoofd van Lier, en zo voorts. Des Echos gevoelen over die Stelling gevraagt zynde, andwoorde die stemmiglyk, en dat past een stemmig Autheur; Dat de Waarheyt maar alleenlyk in de Naam en in de Daad verscheelde van de Leugen, en die Laconische Spreuk bewees hy door een tegenstrydig Geval, gebeurt in het Jaar een duyzent vyf hondert en twee en zeventig.



Een byzonder Geval met een Familiaare geest.

Een Heer genaamt Jakob Pelletier, kreeg eens een zwangere lust na een familiaare Geest, (waarschynlyk om zig daar door te verryken, dewyl hy bevreest was voor Montfaucon, of schoon te luy om te arbeyden) en hy ging een Italiaan bezoeken, gelogeert by het Kruys van Tiroir, die een Koopman in familiaare Geesten, en al ommers zo familiaar was met de Duy * * als met de Armoede. Die geele Kamerdienaar des Bedrogs brogt hem in een kleyn Salet, duyster en laag, en daar door zo veels te bekwaamer voor die Koopmanschap, alwaar hy hem drie Ringen en een Zilvere Degen liet zien, die met haar Vieren met vier familiaare Geesten waaren voorzien, volgens de beeedigde Verklaaring des Italiaans. Monsieur Pelletier verkoos een Ring onder wiens Kristal een Duyveltje zat, in de Gedaante van een kleyne Schoorpioen, welk Schoorpioentje zyn Staert gints en weer draayde, en vry zo vergenoegt scheen te zyn in zyn verglaasde Kasteleny, als den geconfineerde Ligtmis Broubaart binnen het Steene Wambes van de Delfsche Grieksche A. Den Franschman was zo vooringenomen met dat Schorpioengeestje, dat hy op het punt stont

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
om 'er aan den Italiaan de geeyschte vyftig Ryksdaalders voor te tellen, doch die Fransche furie koelde weer schielyk, en de Koop wiert gerefereert tot op den volgende Dag; te meer dewyl den Koopman hem beloofde, van hem als dan de behoorlyk verdeelde Stem eens Familiaare Geests te doen hooren.
Zo ras als hy gereverteert was in zyn Logement, verhaalde hy met die Fransche Openhartigheyt die zo doorsteekt in al hun Minnehandelingen, zyn Avontuur aan den Kasteleyn, die zeer na zo wyd bereyst als den beruchte Monsieur Paul, en welk zo doortrapt was. Die oude Hospitaliteyts Ridder belacghte Pelletiers Onnoozelheyt, en hy vertelde hem onder het uytpooyen van zyn Gasts geordonneerde Bouteille Champagne Wyn, Dat men aan hem in Italien wel eer een diergelyken Ring had verkogt, wiens kas met kleyne Gaatjes was doorboort, waar door den Bedrieger die een Zeylsteen in de hand verborgen hielt, dat yzere Schorpioentje dee omdraayen na zyn welgevallen. Monsieur Pelletier keek vry mal op dat Bericht, doch hy voldee echter zyn nieuwsgierigheyt daagsch daar aan, en toen zag hy desgelykx, dat het Schorpioentje de Beweeging van des Italiaansch hand zo naauwkeuriglyk opvolgde, als meenig eerlyk Man de Beweging der Blikken opvolgt van een heersschende Satanninne. Door die Ontdekking viel den aanstaande Koop in duygen, gelyk als een Poolsche Conferentie, en in sté dat Pelletier de vriendelyke Stem eens familiaare Geests zou hooren, hoorde hy de misnoegde Stem des vergramde Italiaans, die hem beval, de Trappen ses aan ses af te springen, op peene van van zyn Opperkleed, Goudbeurs, Orlogie, en alzulke draagbaare Rykdommen ontzet te worden, tot een rechtvaardige Straf over zyn ongeoorloofde Nieuwsgierigheyt.
Ik heb tot Abdera een Fransche Paruykmaaker gekent, (vervolgde den Echo) die vry meer Konsten bezat als het Haair te pynigen, en die onder anderen op een zekere dag een Hoen door de kop stak met een Lancet, welk Hoen hy sluks weer genas door de Uytspraak van deeze drie woorden, Cabur Silok Franfano. Doch op het Moment dat hy het gewonde Hoen genas, gaf hy den Doodsteek aan een Diamante ring, die hy met een Fransche Behendigheyt separeerde van het Toilet, en daagsch daar aan als een pand der Minne, confieerde aan den Smous Grypvogel, die 'er

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
mee op de Bouten vloog na Parys, om zig aldaar te doen onderrechten van deszelfs innerlyke Waarde.
Nog heb ik een oude Zondaares gekent, (gong den Echo voort) die voor gaf nooit met haar Koets te zyn omgeslaagen op een Brug, dewyl zy haar altyd in het overryden bediende van deeze Woorden, * Adam is geschapen, Adam maakte de Bruggen, in den Naam, &c. Een zeker Heer, die haar Gedrag nagong met loode Kamermuylen, en wel wist, Dat zy meer voetvallen achter over dee op haar Rustbed, als Knievallen voor over op haar Gebede Bank, schoot haar eenmaal toe; Ik zou my ook van die Woorden bedienen Mevrouw, wanneer je de Brug der Verzoeking moet passeeren, dan zou zig uw Koetsier zo dikmaals niet behoeven te verlédigen, om uw op te raapen.
Het Vervolg toekomende Week.


Waarschouwing.

Den Echo is thans geoecupeert om die Pen te wetten, waar mee hy de onschuldige Wapenhandel van St. Mennos Tafelbeezem zal Beschryven, des verzoekt hy zyn Leezens van hem Uytstel gelieven te geeven tot toekomende Week.
* Dens creavit Adam, Adam Pontes construcxit, in nomme Patris, &c.

Advertissement.

Schryvers en Overzetters zyn 'er thans zo meenigvuldig als rype Appelen, doch de Verdienstigen al ommers zo zeldzaam als rype Maagden. Die Wonderspreuk zal den Echo des Weerelds doen zien en tasten aan zyn Leezers, in zyn Overzetting van den Engelschen  * Tatler, (dat is een Kavelaar of een Snapper op goed Nederduyts) die hy in een cierlyker Kleed als den mishandelden Spectator of den Verreezenen Sokrates op het Schouburg des Weerelds zal opvoeren. Een Overzetter, Heeren Leezers, die zo wel geen Equivalent voor de Gedachten, voor den Zin, en voor de Spreekwoorden, weet te geeven als voor de Woorden, behoort als den Schoenmaaker van Appelles by zyn Leest te blyven, dat is, hy dient maar alleenlyk voet by stek te houden by de Kalvarische Kourant, of by de Schoolmeesters Plak van Denys van Syrakuzen.


Sapienti sat dictum.


By den Drukker deezes zyn ook te bekomen by Inteekening, de Aanmerkenswaardigste, en Alomberoemde Zee- en Landreyzen der Portugeezen, Spanjaarden, Engelsen, en allerhande Natien, ondernomen tot Ontdekking van de Oost- en West-Indien, verzameld door J.L. Gottfried, in 8 Deelen, in Folio. De Conditien zyn voor niet te bekomen.


Te Amsterdam, by H. en G. Bosch, is gedrukt alle de Gedichten van Jan Vos, 2 deelen, in Quarto; daarzyn 'er eenigen op Groot Papier Gedrukt, voor de Liefhebbers. By H. Bos, is ook te bekomen Rymgedachten over de voornaamste Stukken van het Lyden des Weerelds Heiland, Jezus Christus, door Jan Bent. Op Woensdag, zal uytgegeven worden de Samenspraak tussen Kaarel de tweede, en Hendrik den Aghsten.




{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 51


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 7. October, 1726.

Somnia, terrores magicos, miracula, Sagas,


Nocturnos lemures, portentaque Thessala rides?
Ik heb in de voorleede Week den Echo des Weerelds halver weege en onverrichter zaake moeten verhaten, by gebrek van Papier; thans zal ik dien Autheur op nieuws Audientie verleenen, om eens te zien, Of hy nog Iets van belang zal voor den dag brengen tegen die wel eer beruchte en geduchte tooverende Societeyt, die thans zo min gelieft en gevreest wort by de Geleerden, als de ontzacghlyke Bekoorlykheden van een verouderde Schoonheyt worden aangebeden of ontzien, by de op een versche Hinde Bout verlekkerde Boogschutters van Diodes belommerde Bosschen en altoos groenende Wouden.
Alzo oneyndig zyn de Hulpmiddelen der zwarte Konst, (vervolgde den Echo des Weerelds) als de Geneesmiddelen der Doktooren, en ook alzo krachteloos. Het heugtme dat den Tegen-
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
Boekhouder Borago zig van een paracelsisch Hulpmiddel tegens de Tandpyn bediende, hier in bestaande. Als 'er Iemant in zyn Familie met Tand- of Kiespyn was behext, schreef hy tegens de Muur het Woord Machabeus, en was de Pyn aan de rechter zy, dan stak hy een Spel in de tweede A van dat Woord, en indien het den Patient aan de linksche kant scheelde, dan plante hy die Toilet-lans in de B, en weg was de Pyn. Ik kwam eens by Mevrouw Schoon by nacht, die haar al ommers zo mal aanstelde op die tyd in een vliegende Tandpyn, als wel eer in een stilstaande Kraamstoel, en dewyl zy over lang eens had hooren mompelen, dat den voornoemde Kontroleur my dat Geheym had medegedeelt, verzogt zy my om haar staandsvoets te cureeren. Ik die wel eer de Dames staandsvoets wist te helpen van den Ochtendtot den Avondstond, trat in de naaste Kamer, en aldaar schreef ik met een Potlootspen het Woord Judas tegens de Muur, en ik stak een Speld in de laatste Letter, waar op de Kamenier die my assisteerde na binnen glee, en aan Mevrouw overbriefde, Dat het Werk was volbragt, die aanstonds repliceerde, Ja Marianne, ik kan wel voelen dat 'er Campo de Speld heeft ingeplant, want de Pyn is voor de grootste Helft verdweenen.
Maar de Franschen hebben een ander Konstje, dat niet al te favorabel is voor de inkomende Rechten van een verlangende Bruyd, en dat den Bruydegom van zyn Oogmerk versteekt ontrent de Betaaling van den zwygenden Tol, dat is, het Geheym van de Nestelknoop, wanneer het Woord Sara wort uytgesproken onder den Huwelyks Benedicat. Die Nestelknoop versteekt den Bruydegom van het Genot van zyn Voorrecht, en ontzet de graage Bruyd van die Operatie, die met een wederzydsche Lacgh begint, die met wederzydsche Zuchten geoefent, en die met een wederzydsch Vergenoegen wort beslooten. Van die slappe Toverey geneest zig den Bruydegom wanneer hy urineert door den Trouwring van de Bruyd, zeggen de Kasuisten van de Bedplank, dat is gezegt op goed Nederduytsch, wanneer den Bruydegom den Ring van Hans Kervel inondeert, dan kan hem geen Toverey schaaden.
Het lust thans den Echo die een dichtkundige Vlaag voelt naderen, om het Sprookje van Hans Kervel, dat zo aardig in het Fransch door Monsieur de la Fontaine, en zo geestig in het En-
{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelsch door den Heer Tys Prior is overgezet en berymt, een Nederduytsch Pak aan te trekken, en op onze Beurt te doen rinkinken in dichtkundige Klanken.



Den ring van Hans Kervel.


Hans Kervel een berucht' Hanssop, 
Trouwde op de ses maal Tien een jonge malsche Pop; 
Doch die een Zuyglam koopt op zyn besneeuwde daagen, 
Verbind zig aan een Reekx van duyzent Huuw'lykx plaagen, 
Zegt hier of daar een wys Autheur. 
Susanna was de Naam van Kervels Onderdeur, 
Een Wicht demi Castor, half blond, half ros, pas eerlyk, 
Half Wys en Mal, doch graag van Maag, en vry begeerlyk 
Na 't Slagvelt van het zagte Dons. 
Hans, voor de rest bevreest voor Kaprikornus bons, 
Gedoopt het Koekoekschap, verkondigde die Wetten 
Aan Susa, die een Vrouw beletten, 
Om sans facon het Overschot 
Van 't echte Bed met schot en lot 
Aan dees of geen Galant te schenken, 
En uyt de Huuw'lyks Bron der Tederheyt te drenken. 
Hy schrolde wyders op de Konst 
En op den Opschik dier Madamen, 
Die 't Middel in een Keurslyf praamen, 
Om langs een fyn Begrip zig in de onechte Gonst 
Van Klaas of Pieter in te dringen, 
En beurt om beurt den Lof des Hartekrans te zingen. 
Wat denkje dat zyn Susa dee? 
Die lacghte met die Bedsermoenen, 
Want Vrouwtjes die belust zyn op verboode Zoenen, 
Zyn traag voor 's Gryzaards Les, voor 's Minnaars Lessen ree. 
Zo dat den stramme Hans, schor door 't oneyndig kraayen, 
Niet langer wist de Poes te paayen, 
En op den Oever van haar Schoot, 
Riep om de koude Doot. 

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar, wie had zulkx vermoed, in 't hartje van zyn lyden 
Kwam Morpheus onzen Gryn verblyden, 
Die op het onverzienst den Kuysheyts Gordel vond. 
Hans had zig op een Avondstond 
Zo vol gezoopen, 't was een Wonder, 
En ley te ronken als een Donder 
By Susa, die misnoegt op dat ontheupt Gespan, 
Lieft had geluysert na Ternates Klapperman. 
Hans droomde by den ruys, dat Kasper uyt der Hellen 
Hem aan de Vinger stak een Ring, 
Met deeze Woorden; Hans geen Yver zal uw kwellen, 
Zo lang als dit Kleynood, dit aardig Huuwlykx ding, 
Uw Vinger heeft omvat: 't Is waar 't kon naauwer sluyten, 
Doch wie let altyds of het past, 
't Is beter ruym als misgetast; 
De rest & Cetera, die zal ik thans niet uyten. 
Daar zweeg den zwarten Geest, en 't Sprookje zegt, dat Hans 
Den Satan om het zeerst' bedankte, 
Die na die Morgenspraak aldaar niet langer bankte; 
Ook is hy, zegt men, schuuw voor 't Licht des Morgenglans. 
Dit zy zo 't wil, 't is wis dat Hans dien stramme Ruyter 
Ontwaakte na die goede Maar, 
Doch laes dien Hals, dien gryze Stuyter, 
Vond juyst zyn Vinger .... Raad' eens waar? 


En nu zal ik voortgaan, zegt den Echo, om myn Leezers nog te vergasten op eenige historiesche Aanmerkingen over de Zwarte konstgezinden, die Uylenspiegels Mirakelen uytwerken, en doorgaans zo ryk van Geest zyn als van Middelen.
Tot Antwerpen woonde in het jaar Een duyzent ses hondert en acht en negentig een Olieslaager, die voorgaf de Wespen en de Hommels te konnen verjaagen, binnen de vier en twintig Uuren, en daar toe misbruykte die gladde Olie-Slak een  * Vaars uyt den Vyf en Dartigste Psalm. Dat hy de Wespen wist te verjaagen in het hartje van de Winter wanneer 'er geen te zien waaren, is waarschynlyk; doch dat hy verscheyde

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mensch-Hommels, die overspeeligen Honing uyt en in zynch Huuwelykx Biekorf sleepten, niet wist te verjaagen, konnen als nog verscheyde roodgemantelde Sinjoors en Sinjoorinnen met de Waarheyt verifieeren.
Tot Ostende kasteleynde ontrent die zelve tyd een Waard, die jaarlykx meer Menschen verworgde door zyn geadultereerde Wynen, als 'er binnen tweemaal die tyd geweldiglyk wierden gedood door de Advyzen der Geneesheeren, en door de Hulpmiddelen der Apotheekers. Die doodelyke Tapper gaf voor, Dat hy kon beletten, dat Niemant het Wit van zyn Doel kon raaken met een Pyl of Kogel, en dat alleenlyk door de geheyme Uytspraak van deeze drie Woorden, Malaton, Malatas, Dinorchas. Ondertusschen bestont al dat Geheym in een manuale Operatie, hy vreef het voorste van de Musketloop met een Uye, en hy zalfde de Pees van den Boog ter plaats daar de Pyl rust met een stukje Verkens pomade; en daar hebje de waare Oplossing van dat Roozenkruys Mirakel.
Tot Brugge in Vlaanderen heb ik gemeenzaamlyk verkeert met een jonge Juffrouw, die gelyk als een Tafelmes aan de beneden Zy scherp en aan de boven Zy bot was, dat is, die zo veel Taalen en Wetenschappen verstont, als wel eer de nederlandsche Zanggodin Anna Maria Schuurmans bezat; doch die weerom zo onnoozel was, zo zy voorgaf, Dat zy niet wist wat dat haar Ouders deeden, toen zy haar in de Vorm der Voortteeling wierpen. Zo die Voorgeeving waar was, ten minsten was die niet waarlehynlyk, want ik onderstel, dat de meeste Juffers de Voetstappen van de eerste Moeder in de Nâvorsching van het verbooden Ooft wel willen navolgen, en om te proeven, en om door die Proef wyzer te worden. Die Dame gaf voor, dat zy op het Vlak van een zilver Schenkbord een Geest kon doen komen als het haar luste, welke Geest dan door den Mond van een jong Meysje haar Nichtje haar alles zey wat zy begeerde te weeten. Ik wiert begeerig om dat Geheym by te woonen, en na dat zy dat Schenkbord met een zwarte Vernis verglaasd, en alle de Ceremonien der Toveressen had verricht, vroeg zy aan het Nichtje, Wat zie je Susje Ida? en het lieve Wicht andwoorde eenigszins gealtereert, zo het my toescheen; Tante ik zie duystere Wolken, en een Vuur in het midden. Toen sprak die

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
bevallige Toveres in goed Vlaamsch; Ik bezweer uw goede Engel, dat ghy aan dit Kind een goude Kandelaar doet zien, by aldien at myn Papa (die was op tyd in den Spaansche dienst) nog leeft; n indien hy dood is of gekwetst, zult ghy aan het Wicht een Doodbaar vertoonen. Dat gezegt hebbende vroeg zy aan her medetoverent Nichtje, Wat zie je nu, Kind? en dat Schaap repliceerde, Een Zouden Kandelaar, Tante, en daar op viel zy op haar rooskoleure Knien, en sprak, Ons Heer zy gedankt voor die goede tyding. Indien alle de Straatkeyen in alzulke Toveressen verraarden, zou ik nooit op een Bed willen slaapen, zegt den Echo des Weerelds, doch zooder ze echter daarom te willen gelooven.
Den vermaarde Jason belacght op een vrolyke wyze de aan den  * hals hangende Genees- of Hulpmiddelen van Valescus en Gordonius, in zyn aardig Traktaat over de  † Ziektens van het Breyn, dewyl die twee Kabouters onbeschaamt genoeg waaren om te schryven, (wat durft een Autheur niet doen?) dat men door het navolgent  ‡ Vaersje de Mans kon geneezen van de vallende Ziekte. En waarom geen Vrouwen, Echo des Weerelds? Déwyl die gebooren, grootgefokt, en onderhouden worden met die achter overhellende Zwakheyt, repliceert den Echo. Aldus luyd dat Vaersje.

Dat Kaspar Mirre schenkt, en Wierook Melchior, 
Weet zelfs een zwarte Tor; 
Doch Balthazar torst straf en stout 
Het diergeliefde Gout. 


Den Keizer Karakalla, (myn Zegsman is Spartiaan) ziende dat 'er honderde hoogduytsche Hexenmeesters by zyn tyd zig tot Geneesheeren opwierpen met diergelyke Tovermiddelen, tot Schaade en Nadeel der inlandsche Doktooren, beval, dar zig voortaan Niemant zou hebben te bedienen van eenig bovennatuurlyk Hulpmiddel, in een derde of in een vierdendaagsche Koorts. En Galeen die zo koel van Gesteltenis was als een Otterpastey der Karthuyzers, of als een roodlapjes Fricassee van groene Kikvorsschen, verfoeyt die duystere Geneesmiddelen des Afgronds, als verderflyk aan de ongewisse Hulpmiddelen der Lo-
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
tereys Geneeskunde. Niet tegenstaande dat strikt Verbod komt een zeker Schoolmeester, een Pedant, en een Weetniet, op de Koorde, voorgeevende, dat hem den Doktoor Satanas, dien Leermeester der Leugenaars, een onfeylbaar Hulpmiddel tegens de derdendaagsche Koorts had medegedeelt, bestaande in de Verschikking van het Woord Abracadabra, zeggende op het Eynde van zyn Twee en vyftigste Kapittel;  * Indien men den Patient zo een perkementen Halsband om den Nek hangt, zal hy daar langs den Doodendans van Hans Holbeen ontspringen. Hier nevens gaat de Driehoeks Schikking van dat gelettert Tovermiddel.
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
    
ABRACADABRA


ABRACADABR


ABRACADAB


ABRACADA


ABRACAD


ABRACA


ABRAC


ABRA


ABR


AB


A.
Met een aangenaam Tovereys Sprookje zal ik dit Papier besluyten, zegt den Echo, veelligt dat den een of den ander zig t'avond of morgen van die goede Copey nog kan komen te bedienen.
Een zeker Heer, wiens Naam ik verzwyg, en wiens geboorteplaats ik overslaa, verliefde op een ryke doch niet ai te welgemaakte jonge Juffer, zynde die Princes zo slap op haar Knienkatrollen als de Medea uyt de Vierkroonen Tent, en zo buygzaam van Heupen als een Schilders Model. Den Galant die wel eer eens had gehoort, dat die Walvischbalyne Juffer al ommers zo nieuwsgierig was na het Toekomende als een Almanaks Student, wist door een Handvol Spaansche Dukatons een oude Waarzegster in zyn Belang in te wikkelen, die aan die jonge Eva met een Air van Zekerheyt communiceerde, Dat zo een Heer

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Voerman van haar kraakent Bolderwagentje zou worden, langs de Meerderheyt van de Stemmen des Nootlots, en dat zy daar op zo wis kon staat maaken als op den preciesen dag van de Delfsche Kermis. Ook voegde zy 'er nog by, Dat zy de Ongelukkigste van de Theetafel stont te worden, by aldien zy een ander Menner opnam, dewyl die Menner door een zeker machteloos Gestarnte veroordeelt was, om alle de dagen zyns Leevens te reyden met een kromme Dissel. Die Voorzegging maakte zo een diepen Indruk op de warme Ziel van die toverzieke Landkrab, dat zy dien Minnaar ingulpte langs den Hoek des Huuwelykx, die op den Overschot van haar Middelen een schoone Maitres kamerde, in welkers Zwaanebouten hy zig revengeerde van die verdrietige Nachten, die hy ter liefde van het Geld moest doorstaan in dat misbakke Delfsporcelyne Muyzevalletje.


Waarschouwing.

Met het overaardig Sprookje van den Nachtegaal, berymt door le Sieur de la Fontaine, en verduyst door den Echo des Weerelds, zal den Autheur van dit Papier het Getal van zyn Bestek besluyten. Hy zal zo veels te liever dien Last op zyn Schouders laaden, dewyl hy den Heer Jan de la Fontaine heeft voorgestelt aan de Nederlandsche Dichters als een moeyelyk Model, om te vertaalen, ofschoon hy overtuygt is, Dat de hedensdaagsche Schryvers gelyk zyn aan de Advokaaten en aan de Soldaaten van Fortuyn, Dat Driemanschap bekreunt zig zeer zelden met de Rechtvaardigheyt van de Zaak waar in het zig inwikkelt, als de Pen en den Degen torssende om den Broode.
By den Drukker deezes zyn ook te bekomen by Inteekening, de Aanmerkenswaardigste, en Alomberoemde Zee- en Landreyzen der Portugeezen, Spanjaarden, Engelsen, en allerhande Natien, ondernomen tot Ontdekking van de Oost- en West-Indien, verzameld door J.L. Gottfried, in 8 Deelen, in Folio. De Conditien zyn voor niet te bekomen.


Te Amsterdam, by H. en G. Bosch, zyn gedrukt alle de Gedichten van Jan Vos, 2 deelen, in Quarto; daar zyn 'er eenigen op Groot Papier Gedrukt, voor de Liefhebbers. By H. Bos, is ook te bekomen Rymgedachten over de voornaamste Stukken van het Lyden des Weerelds Heiland, Jezus Christus, door Jan Bent. Op heden word uytgegeven de Samenspraak tussen Kaarel de tweede, on Hendrik den Aghsten.



{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 52


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Maandag, den 14. October, 1726.

Silentii quoque colitur Numen.


Amman. Marcel.
De Stilzwygendheyt en het Geheym zyn Zuster en Broeder; den Laatste is de Ziel, en de Eerste is de Sauvegarde aller Zaaken, en die dat Paar separeert, scheyd een goed Huuwelyk. Den Echo des Werelds zal op het Verzoek van eene aan hem bekende Dame dit laatste Blad van des Echos eerste Deel besluyten met een Vertoog over de Stilzwygendheyt, en hy zal door den Mond der Stilzwygendheyt die jonge Loswambessen poogen te bekeeren, die door de bank al ommers zo veel vermaak scheppen, om de Gonsten der Vrouwen op te bazuynen, als om die te genieten; een Feyl waar door een Vrouw verongelykt wort tot het alderuyterste,

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
en waar door een Man zig blood stelt aan de Weeromstuyt van het bekende Spreekwoord, Het is een eerlyk Man die het doet, en een Schelm die het klapt.
Dewyl de Natuur voorzag, Dat de Kinders zouden klappen als Exters, veroordeelde zy die tot de Stilzwygendheyt, en daarom noemden de Romeynen de Kinders Infantes, dat is op goed Nederduyts, Schepsels die niet konnen spreeken; ook voegt het niet, Dat Kinders zouden mee snappen op die tyd, waar in zy nog onkundig zyn in Alles. Na maate dat die kleyne Kabouters eenige onvolmaakte Denkbeelden beginnen te formeeren, beginnen zy ook in onverstaanbaare Klanken en in afgebrooken Termen te kakelen, en op die tyden drukken zy hun Meening circum circa zo verstaanbaar uyt, als de dronke Scheepjesschellings Ridders op hun jaarlyks Bacchanaal in de Maas-Doelen; of als jonge Germaanen die hun eerste Liefdens-Deklaratie uytstameren, aan hun ceremoniëele Maitressen. Eyndelyk geraaken die Knaapen aan aaneengeschakelde Woorden, of schoon maar passelyk zinryk, en dan werpen zy zig op tot der Dieren Dwingelanden, dewyl die minder klappen, doch veeltyds meerder denken. De Natuur en de Jaaren geeven wel het Geluyt, maar het Begrip vormt de Reden, welke Laatste geen kleyntje beschaaft wort door de Konst. Gelyk als de Spraak nu alleenlyk eygen is aan den Mensch, zo is het Welspreeken, en het op zyn Tyd spreeken, eygen aan een verstandig Man; zynde de Welspreekendheyt ten deelen Wysheyt. Derhalven beschouwen de Wysgeeren de Welspreekendheyt als de Koninginne der weereldsche Zaaken, en als de Meesteresse der Verstandigen, zonder wiens Uytspraak en Gebruyk niet alleenlyk den Mensch nog de Zaaken konnen bestaan; maar ook de borgerlyke Gezelligheden, zo volkomentlyk noodig, niet konnen aangegaan of onderhouden worden.

 * Dus wist Amphion, die het wydberuchte Slot, 
Ophemelde van Theben, 
De Steenen door de Klank eens zachte Luyts te kneden, 
Weerhieltze of gaf ze bot. 



{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarlyk den Bestierder van het Heel-Al heest dat wel verordent, dat den Een om des Anders Hulp en Bystant moet benoodige zyn, zynde alle enkele Zaaken maar enkele Ledemaaten. Gevolglyk is Alles maar half vol, indien dat Alles onderling wort ontbonden; doch dat Alles wort door een Bondgenootschap volmaakt, dewyl alle weereldsche Zaaken onderschraagt moeten worden door wederzydsche Onderstanden. Des sta ik verwondert te kyken over die geenen, die de Welspreekendheyt weygeren te erkennen voor een Konstbeyvering. Want gelyk als de Welspreekendheyt met alleenlyk roekeloos maar desgelykx blind is, wanneer die den Orateur geen Roem byzet, zo is die Wysheyt, die niet vordert door het Gebruyk der Woorden, niet alleenlyk zwak, maar desgelykx zo kreupel als een verminkte Bedelaar. De Welspreekendheyt is die lieffelyke en nootzaakelyke Vereeniging van de Reden en van het Woord, dewelke zo veele Steden heeft gebaart, zo veele Koningryken heeft vereenigt, zo veele Volken heeft verbonden, zo veele Huuwelyken heeft gemaakt, en zo veele Menschen heeft bekeert; zo dat die Man als een algemeene Vyand des Menschdoms behoort geboekt te worden, die neu toeleggen om dat geene te scheyden, dat den Alleen hebrscher heeft 't zamengevoegt tot het onderlinge Nut aller Stervelingen. Die dan de Welspreekendheyt vervolgt, bestryd alle de Verrichtingen der Wysheyt, hy verscheurt het Verbond der Menschelyke Maatschappy, en hy laat geen plaats overig voor de algemeene Liefde, of voor de Beurtverwisseling der onderlinge Verpligtingen. De Menschen zouden verraarden in Ondieren, indien zy berooft wierden van het Geschenk der besneede Uytspraak; en de Stêden zouden beter gelyken na Heggen van wilde Beesten, dan na Verzamelingen van Menschen, 't zaanagev bonden door de Knoop van een onderling Bondgenootschap.
Maar gelyk als wy het Spreeken aan de Natuur, en het Welspreeken verschuldigt zyn aan de Wysheyt, op die voet sorteert de Stilzwygendheyt dikmaals onder de Vlag der Voorzigtigheyt. Ondertusschen verzoek ik, Dat den Leezer zig niet gelieve te ergeren, dat de Stilzwygendheyt my tot een

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
Snapper maakt. De Voorschriften der Stilzwygendheyt verbieden my het Spreeken niet, als die anderen de Stilzwygendheyt moet onderwyzen. Want gelyk als een Geneesheer over de Ziekte kakelt, onderwyl dat hy op de Gezondheyt doelt, en dat een Hooghleeraar der Welspreekendheyt nu en dan eens papegaayt over de Beuzelaaryen der Sophisten, op die Wyze vermag den Echo te snappen als een bestoove Dorps Vroedvrouw op een Kandeelfeest, mids dat het zy ten gevalle van de Stilzwygendheyt.
Een Man die stil zwygt zondigt niet tegens de Wetten der Redenkonstenaaren nog der Taalkundigen. Die Man is vry, hy is zyn eygen Heer en Meester, en hy begaat geen misslag in den Zin nog in de Woorden, dan als wanneer hy spreekt, daar hy behoorde te zwygen. Hy pryst, nog hy laakt, hy beschuldigt, nog by ontslaat, hy ontraad, nog hy zet aan; en echter doet hy dat alles, niet voor anderen, maar voor zig zelve. De Voorbeelden dier geenen die zig hebben gered door het Spreeken, zyn in minder Getal dan de Exempelen dien geenen, die om een Jachtje geraakt zyn dewyl zy geen Geheym konden bewaaren. Te recht dan verdient het Geheym den Naam van de Ziel aller Zaaken, zynde een uytgelekte Zaak van Mogelyk, verraart in Onmogelyk. Daarom geeft men den Tytel van Sekretaris, dat is, Geheymschryver aan de voornaamste Bedienaaren van den Staat, van Afgezanten, en van groote Huyzen, om daar door handtastelyk aan te toonen, met wat voor een byzondere Achting men de Stilzwygendheyt behoort te begroeten.
Is het geen bekende Waarheyt, Dat de Lafhartigste aller Ondeugden, het Verraad, zig gemeenlyk bedient van dat vrouwelyk Huysmiddel, Niet te konnen zwygen; een Ondeugd die den Mensch zo digt maakt als een Blaauwsel-zeef. Ja ik ben in staat, (zegt den Echo des Weerelds) om uw Mannen aan te toonen, die alzo maklyk een gloeyende Geschutkogel zouden durven inneemen voor het Koliek, als dat zy hun Woord durven nakomen in het bewaaren van een Geheym.
In tegendeel wort de Stilzwygendheyt zo ge-eert, dat de

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
verstandigste Schryvers altoos toeleggen op een beknopte Styl, het zy dat zy met de Pen of met de Tong zullen schryven. Inzonderheyt munten onze Nederlandsche Dichters uyt in een korte Styl, die om niet Overtolligs te schryven, niet Nieuws berymen, en doorgaans zo beknopt in Vindingen zyn, als in Penningen. Den beruchte Pythagoras nam de Stilzwygendheyt tot een Hoofdstuk van zyn Wysbegeerte, verbiedende voor den tyd van vyf Jaaren het Spreeken aan zyn Scholieren, die binnen dat Bestek enkelyk moesten luysteren als Vinken, en zig van allerley Soort van Visch, tot een Waterbaersje inkluys, onthouden; en dat, dewyl 'er een grooter Stilzwygendheyt is in de Kristalle Republyk dier geschubde Zwemmers, als in het rammelent Gemeene-best der Kakelende Mannen en snappende Vrouwen. Den Hoofdregel van St. Brunos Order bestaat in een geduurige Stilzwygendheyt; den Staatkundige Numa verkoos de Godinne Tacita tot zyn Tentvriendin, die zo stilzwygent was als een Non in den Dormter; de Egiptenaars lieten hun Keus vallen op Harpokrates, een Jongman die zo geheym was als de Nacht; de Grieken aanbaaden Sigaleon, een Knaap zo digt als een Pot op het Sujet van de Juffers; de Romeynen kipten Angeronia uyt tot een Patrones voor de Tong, een Godes, die gelyk als zommige Hollandsche Meysjes, kon zwygen tot dat zy barste; en den grooten Alexander verzegelde den Mond van zyn Gonsteling met zyn Cachet, om daar mee te kennen te geeven, Dat die Man, die zyn Vorst getrouwlyk wil dienen, volmaakt moet konnen zwygen.
Die Man, die zo stom is als een Diemermeer Kamper, is vry gelukzaliger als een Kakelaar, wiens Tong ontrent zo lang stil staat als het Onrust van een Kerkklok; want den Laatste zondigt onophoudelyk regens de G**delyke en tegens de Menschelyke Wetten. Het is een elendige Zaak niet te konnen spreeken; nog slimmer is het te spreeken daar men behoort te zwygen; doch het aldergelukzaligste, dat Helaes! aan een kleyn Getal te beurt valt, is, Wel te konnen Spreeken, en wel te konnen Zwygen. Alles Groots dat verholen is in de Natuur noopt ons tot de Stilzwygendheyt. Daar is een stil-
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwygent Vertrouwen, een stilzwygent Pand der Minne, een stilzwygende Gonst van een schoone Vrouw tusschen Deur en Dorpel, een stilwygende toevertrouwde Somme Gelds, en oneyndige andere Stilzwygendheden vervat in de Boeken der Rechtsgeleerden. Daar is een stille Hemel, by Maro in zyn derde Boek,

Doch 't heeft met Palinuur reeds al te lang geduystert, 
Des stuyfd hy uyt zyn Kooï, kykt op 't Kompas, en luystert  *
 
Na Weer en Wind, en let hoe dat de Starren staan, 
Die aan het graauw Gewelf op 't Hemels wyde baan 
Stilzwygend' jollen. 


Daar is een stilzwygende Maan in het tweede Boek te zien,

 † Zo dra den Admiraal, den Voerder van 's Rykx Vlag, 
Zyn Nachtvuur toonde, gong het Grieksche Heir eenmoedig, 
Eer nog de stille Maan hun gonstig opkwam, spoedig 
En zonder loeven 't Zeyl van Tenedos. 
Den Boezem van Latona is stilzwygende, 
 ‡ Latoon de Moeder is van binnen 
Stilzwygende in haar schik. 
De Vestaalsche Maagden waaten stilzwygende, 
'k Zal versche Lauw'ren taapen, 
Zo lang als Vestas Maagd, het Hoofd der Outerknaapen 
Stilzwygende verzelt na 't hooge Kapitool. 


Als wanneer onder de Offerhande den Priester riep,  § Luy-
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
ster gonstiglyk toe, beval hy aan een Ieder de Stilzwygendheyt; schynende door die Woorden die geenen te begonstigen, die hy geboot te zwygen. Ja jonge Heeren, (ik spreek van geen oude Mannen of Wyven, die de Snapperey in Erspacht hebben) wel te konnen zwygen, zyn de aldereerste Beginselen der Wysheyt. Nooit spreekt een Man beter dan als hy eerst stilzwygent heeft gehoort dat geene, dat hy moet spreeken. De Dieren verstrekken ons tot Leermeesters in de Stilzwygendheyt, die Dieren, zegt den Echo, aan dewelke de Natuur een verwart, een woest, en een beslommert Geluyt heeft geschonken. Die Dieren gebruyken zeer zelden dat Geluyt, ten zy den Noot hun aanzet, of het Saisoen des jaars hun komt uyt te nooden; daar wy alles wat ons voor de Mond komt, wat op Long en op Lever legt, uytlappen. By de Ouden was het een kwaad Voortêken als de Dieren spraaken. Wy leezen meer dan eens dat de Ossen en Stieren nu en dan hebben gesprooken als Menschen; doch die Wondertêkens vielen nooit voor, Of de Romeynen wierden verslaagen; Of de Pest sloeg in Italien; Of die Luchtstreek wiert overvallen door eenige zonderlinge Rampen. Verwondert uw dat, Leezer, daar man genoeg zaam het zelfde, en dat dagelykx onder ons zonder ons daar over in het minste te verwonderen, zien voorvallen? Als den leelyken Hans Weerwolf zyn vierde Fles heeft ontmaagt, begint dien Bul dan niet te brommen, in Germaansche Onweers klanken? Als den hooghgetakte Klaes Molenwiek schrylings over zyn vierde Fles heen zit, begint dien Stier dan niet te loeyen, op gehoornde Toonen? En als Oolik Pietje zit te kluyven op zyn dertiende Kelk Snorwater, praat hy dan niet van alle Konsten en Wetenschappen als een Aap, daar een Ieder weet, dat hy zelfs den Naam van een houte Nootenkraaker niet verdient in de Neurenburger winkel der Geleerdheyt? Wat geschiet 'er als die Dieren beginnen te 
spreeken, of om beter te zeggen, als zy Geluyt komen te slaan? Zy misdoen tegens het Gezelschap, tegens het Gemeenebest, en tegens hun zelven, en zy scheyden doorgaans als de in de pyp brandende Lemmet van een Hexenlamp, met een onverdraaglyken Reuk. Steekje Tong eens uyt, zegt den Geneesheer tegens den Patient, en hy mikt, of

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoon in het Duyster, na de innerlyke Gesteltenis des Leyders, langs het Waschlicht van de Tong. De Tong is de Klok van 's Menschen Ziel; en op dat die Klok maar Mondjes man zou beyeren, Daarom heeft de Natuur aan den Mensch twee Oogen, en twee Ooren vereert, doch maar een Tong, om ons stilzwygende te leeren, Dat wy meer benoodigt zyn om te Hooren en Zien, als om te Spreeken. Daarom heeft de Natuur die Tong geincarcereert achter een Balluster van Tanden, en van Lippen, of schoon tot op huyden toe te vergeefsch; en daarom zweeg Kato alhoewel hy zo smik als een Uyl, en de Zon zyns Verstands tot over de grootste helft verduystert was, op dat hy ook niets zou zeggen dat hem in het Naberouw, die Draaikolk der Roekeloozen, mogt komen onder te dompelen.

Dixi.



Waarschouwing.

Op toekomende Maandag, zal den Echo des Weerelds zyn Beloften voldoen aangaande de bloedelooze Krygsoefening van Mennos Tafelbeezem; en op den navolgende Maandag zal hy zyn Gemoed quyten aangaande het Sprookje van den NACHTEGAAL.
Te Amsterdam, by H. en G. Bosch, zyn gedrukt alle de Gedichten van Jan Vos, 2 deelen, in Quarto; daar zyn 'er eenigen op Groot Papier Gedrukt, voor de Liefhebbers. By H Bos, is ook te bekomen Rymgedachten over de voornaamste Stukken van het Lyden des Weerelds Heiland, Jezus Christus, door Jan Bent. Op heden word uytgegeven de Samenspraak tussen Kaarel de tweede, en Hendrik den Aghsten.


By den Drukker deezes zyn ook te bekomen by Inteekening, de Aanmerkenswaardigste, en Alomberoemde Zee- en Landreyzen der Portugeezen, Spanjaarden, Engelsen, en allerhande Natien, ondernomen tot Ontdekking van de Oost- en West Indien, verzameld door J.L. Gottfried, in 8 Deelen, in Folio. De Conditien zyn voor niet te bekomen.


Heden wort uytgegeven den Tytel en Voorreden van den Echo des Weerelds, door Jakob Campa Wyerman, en het Werk is nu ook heel kompleet te bekomen; als meede nog eenigen Exemplaren van de Amsterdamse Hermes, eerste en twede Deel. Den Ontleeder der Gebreeken, eerste en twede Deel. Jakob Markus tegen de Jooden, door den Autheur uyt het Engels vertaalt allen, in 4.



* Madame de Maintenon.

* Materiam Superabat opus.

* Een Gevangenis voor insolvente Debiteurs te Londen.

† Een Gevangenis tot Brussel.

* Birene verliet zyn Bruyd op een onbewoont Eylant, en onze Avonturier nam zyn Afscheyt zonder Adieu te zeggen van zyn Maitres op de Delfsche Vaart.

* Den Autheur verzoekt dat de Leezers de navolgende Karakters met een vrolyke Aandacht gelieven te leezen.

* Die Baronnen vallen 'er op meer Plaatsen als in Lithanwen, na 't zeggen der Boeren.

* De Turken besitten de voornaamste Grieksche Wynlanden.

* Dewyl het Karakter van een Zindelyke Vrouw plaats heeft in de Inleyding van myn Tweede Deel des Pausdoms, heb ik het alhier overgeslaagen.

* Het zyn des Suppliants eyge Woorden geweest in 't Jaar Veertienhondert vyf en Twintig.

* Hedensdaagsch Lango genoemt.

† Phellos in de Grieksche taal.

* Lex Talionis.

* Tot Delft in een zeker groot Huys is iets diergelykx te zien, geschildart door Bloemaert.

* Den Autheur van dit Papier kan het Origineel van die Brief, des gerequireert zynde, altyds toonen.

* Op zo een Ley schetste de geweeze Schoolmeester van den Yssel de pretensien van zyn Schuldeysschers, doch hy schreef alle zyn Rekeningen uyt op Olifants Papier.

* Lilith is een Spook, dat de Kinders verslint by Nacht. Den Echo zon geen kleyn Getal gehoepelrokte Liliths-Spooken met een natte Vinger konnen oploopen, des noots zynde.

* Radik Satirionis.

* Un Certain je ne Scay quoy.

* Uyt het Boek, Baba Bathra.

* Mik is een Soort van Brood waar mee de Meyerysche en Breedaasche-Boeren te Markt komen.

* Aldus luyd de Nederduytsche Vertaaling van een zeker Historisch Woordenboek.

* Een Ialiaan wiens Figuuren zo bestendig zyn als de Eeden der mangierige Juffers.

† Een Bloemschilder, wiens Bloemen zo heerlyk getekent zyn als de Nieuwejaars taferelen der Stads Tamboers.


Dat Gezang vervat een Zeedekunde, overeenkomstig met de Sekte der Epikureers.

* De Deukalionisten waaren gevormt uyt Steenen en, dat Spook was hyt Strastkyen geboetseert.

† Romeyn de Hooge, die zo devoot als een Lacilius Vaninus, en by na zo kuysch was als den Bedriger Mabomet.

* Nebalennia is een Zeeuwsche Asgodinne.

† Ponden, Schellingen, Grooten, Libera ros van die Rekenkunde!

* In het Nederduytsch, Die Bewgingen des Gemoeds, en dat Krakeel kan men sussen met een Hand vol Stof onder den Hoop te gooyen.

* Monsieur Chabot won de Hartogin van Rohan door zyn volmaakt Danssen.

* Een Stapel is een groene Sprinkhaan. O hoe gelukzalig zou meenige Dame zyn, indien 'er geen gryze Stapels onder liepen!

† Hinc mihi prima mali labes. Virg.

* Nota bene dat ik myn Prognostikatien kalkuleer op den Meridiaan van Leyden, en niet van Jenen.

* Plutarchus scribit, Militer manum Catonis reverenter esse osculatos.

† Hos ego deprehendam alienorum Servorum osculantes manum.

‡ Neque adveniens, neque proficiscens quenquam Oscule impartivit, ac ne resalutatione quidem.

* Le Breviaire des Neblee.

* De Dichters geeven aan de vuurbraakende Kartouwen-Monden van Metaal, waarom dan de Klokken die van het zelve Deeg zyn onterst van Monden en Tongen?

* Lapis Busonites.

* Ganna is de Kastelyusche van het Bufet.

 De Leezers konnen zo 't hun lust het Tonneelstuk van het Veranderlyk Geval nazien.

* C' est un Païs on les quatre Elemens ne valent rien, & on le Demon de l'Or, Couronné du Tabac, est assis, dessus uw Trone de Fromage. Voyés le Siege d' Amsterdam.

* Pillula Rufi sine quibus esse molo.

* Een Opperbalk.

* Op de zo gedoopte 's Hertogenbosche Rariteytkamer ziet men de drie Geraamtens van de Broeders van Erp, drie beruchte Guyten.

* Helmont.

* Alhier doelt den Echo op een Uytheemsch Schouwburg.

* Pastor Aristeus fugiens Peneïa Tempe, &c.


Vide Virg. Georg. l. 4.

* Equites aurati.

† Equites ab aureis Calcaribus.

* Scutum votivum.

* 

Τοίχεα συλήσας, ὃισω ποτὶ ἴλιον ἱοὴν 
Καὶ ϰρεμυσὼ ποτὶ νηὸν ᾽Απολλονος ἑϰάτριο. 
Homer 7 Iliad. 




† 

AEre cavo Clypeum, magni gestamen Abantis, 
Pestibus adversis Figo, & rem carmine signs; 
AEneas haec de Danais victoribus arma. 
Mero. AEneid. S. 




‡ 

Ipse ego, nam memini, Trojani tempore belli, 
Panthoides Euphorbus eram: cui pectore quondam 
Haesit in adverso gravis hasta minoris Atridae, 
Agnovi Clypeum, laevae gestamina nostrae, 
Nuper Abantaeis templo Junonis in Argis. 
Ovid. Metam. lib. 15. 




* 

'Ος δι ἔποιἠσεν σάϰος ἄιολον ἐπτάβοέιον 
Ταύρων, ςατρεΦέων, ἐπὶ δ᾽ ὄγδοον ἡλασε χαληόν. 
 
Homer. Iliad. 7. 




† 

Surgit ad hos Clypei dominus Septemplicis Ajax. 
 
Ovid. Metam. lib. 13. 




* Unus non sufficit Orbis.

† Unus non sufficit Maritus.

* In het italiaans Centopozzi.

* Lais de Cortisaane van Korinthen gaf haar Faveurs mee voor geen Appel of Ey.

* 

Si quis mihi parvulus aula Luderet AEneas. 
 
Virg. lib. 4. 




* Vena Jugularis.

† Etiquettes zyn Spaansche Voorschriften, na dewelke het Hof zig moet reguleeren.

‡ Drie Dorpen in de Meyery van 's Hertogenbosch.

* Laudanum betekent pryslyk, en

† Nepenthe is een Kruyd dat vervrolykt.

* Die Strozza was zeer galant en vaardig in zyn Andwoorden, gelyk als hy eens dee zien (zommige zeggen gevoelen) aan een Hofdame, dewelke hem verweet dat hy kreupel was, waar op hy voor de vuyst repliceerde, Dat Venus, die ten minsten zo geverseert was in de Liefde als zy, echter den manken Vulkaan had uytgekipt tot haar Bedgenoot.

* Den Piqueur van Lodewyk den 13. † Weissenburg een vermaart Violist. ‡ Een vermaart Engelsch Fluytspeelder. § Een verdienstig Klokkenist.

* Een Navolging van Anakreons zevende Gezang.

* Daar Buytenspoorig goed is, kan het woord Binnenspoorig niet schaadelyk zyn.

* Radix sive Bulbus Satyrionis.

† Equi & Poetae alendi non Saginandi.

§ Poetae nulla immunitatis praerogativa Censentur, zegt de Wet.

* Een beruchte Haagsche Duyvewaardin.

* Een Juffertje dat zo veel Tanden heeft als een Zeelt.

† Een Heerlykheyt buyten Abdera.

* Een Dorp tusschen Antwerpen en Brussel, wiens Doodgraaver 'er zo pynlyk uytziet als het Hoofd onder den Orgel van Haarlem.

* a Laird genoemt by de Schotten.

* Dus vertaalde wel eer een ongereezen Latinist de Woorden Studia Humanitatis.

* a Tale of a Tab in het Engels. Le Conte du Tonneau in het Fransch, een aardig doch gevaarlyk Traktaat.

* Dien Virtuoso zou men in min Tyd konnen beloopen, als 'er vereyscht wort om den Berg Ararath te beklimmen.

* Een Straat in de Voorstad van Londen, daar ruym zo veel Passagie is als op de Beenschopperstraat, binnen de Stad van Ysselstyn.

* Drurylane is een Straat waar in meer Vloerduyven nestelen als Paradysvogels.

* Zie den voorgaanden Echo van den 2, September.

* Roitelet is een kleyn Vogeltje genaamt het Winterkoningje.

* Een Dorp vier Uuren boven Breda, van waar men overscheept op Dert

* Gli Francezi pazzi sono morti.

* Een Soort van Hoepelrokken.

* Den Tatler is een Werk in vier Deelen, Octavo, van den Ridder Steelt, onder den Naam van ISAAC BICKERSTAFF, Schildknaap.

* Dus was den Naam van den Scherprechter van Hamburg, die Stortenbeeker en zyn Gezellen de Koppen her onder poetste.

* Den Tatler is een Werk in vier Deelen, Octavo, van den Ridder Steele, onder den Naam van ISAAC BICKERSTAFF, Schildknaap.

* Ibi ceciderunt qui operantur iniquitatem, expulsi sunt, nec potuerunt stare.

* Amuleta.

† De Morbis Cerebri.

‡ Caspar fert Myrrham, Thus Melchior, Balthazar Aurum.

* 

Talia languenti conducent vincula collo, 
Lethalesque abigent (miranda potentia) Morbos. 




* 

Dictus & Amphion, Thebanae conditor arcis, 
Saxa Movere sono testudinis, & prece blanda 
Ducere quo vellet. 
 
Horat. ad Pisones, 



* 

Haud segnis strato surgit Palinurus & omneis 
Explorat ventos, atque auribus Aëra captat: 
Sidera cuncta notat tacito labentia Coelo. 
 
P. Virg. AEneid. 3. 




† 

Et jam Argiva phalanx instructis navibus ibat 
At Tenedo, tacite per amica sitentia Lunae. 
 
P. Virg. AEneid. 2. 




‡ 

Dum Capitilium 
Scandit cum tacita Virgine Pontifex. 




§ 

Favette Lingius. 
 
Horat. Od. 30. l. 3. 




