 
 
 
Den ontleeder der gebreeken. Deel 2 
Jacob Campo Weyerman 
 
GEBRUIKT EXEMPLAAR 
exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1209 A 10 
 
ALGEMENE OPMERKINGEN 
Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van het tweede deel van Den ontleeder der gebreeken van Jacob Campo Weyerman uit 1726. Oorspronkelijk is deze titel in losse afleveringen als tijdschrift verschenen in 1724-1725. 
 
REDACTIONELE INGREPEN 
p. 35 en 182: de nootverwijzing in de derde, respectievelijk vierde voetnoot kunnen we in deze digitale editie niet weergeven en is daarom vervangen door een ‘+’.
p. 15, 247, 250, 283 en p. 6 (van de bijlage): van de voetnoot ontbreekt in de gebruikte bron de nootverwijzing. De verwijzing is alsnog op de juiste plaats in de lopende tekst gezet.
p. 283: repliceerde → (repliceerde, ‘Ja, (repliceerde den Student) en zonder dat’

Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina (p. 4) is niet opgenomen in de lopende tekst. 
		   
		  [pagina ongenummerd (p. 1)]
Den ontleeder der gebreeken. Het twede deel.
		   
		  [pagina ongenummerd (p. 3)]

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Den Ontleeder der gebreeken, zynde
Een aangenaam Vertoog over de Opperheerschende Feilen dezer Eeuw, benevens eenige ongemeene Voorvallen, aardige Opmerkingen, Koffihuis-Redenvoeringen, en Liefdens Verhandelingen.
Habeo Senectuti magnam gratiam, quae mihi Sermonis aviditatem auxit, potionis & cibi sustulit. Tull. de Sen.

Door den Auteur van den Amsterdamsche Hermes.
Het tweede deel.
Nil. Admirari. Horat.

Te Amsterdam,
Gedrukt voor den Auteur, en zyn te bekomen by Hendrik Bosch, Boekverkooper over 't Meisjes Weeshuis, 1726.
 
 
 
2006 dbnl 
 
 
weye002ontl02_01

 
scans 
unicode 

 
Jacob Campo Weyerman, Den ontleeder der gebreeken. Deel 2. Hendrik Bosch, Amsterdam 1726 
 
 
 
DBNL-TEI 1 
 
 
 
2006-02-10 
 
MG 
 
colofon toegevoegd 
 
 
 

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jacob Campo Weyerman, Den ontleeder der gebreeken. Deel 2. Hendrik Bosch, Amsterdam 1726
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/weye002ontl02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uitlegging van de tytelprint.


Dus maald de Tekenkunst d'Ontléder der Gebreken, 
Wiens Pen zo dikmaals heeft de Ondeugden doorgestreken, 
Daar hy 't Bedrog van 't Mom, en 't Voszevel ontbloot; 
Zyn trouwe  *Daemon toond hem in zyn schrift, hoe groot 
Bedekte Schyndeugd weet haar valssen rol te spélen; 
De dolle Wraakzugt, heet op vegten en krakélen; 
De trotste Hovaardy, die lust in grootsheid vint; 
De vuile Dronkenschap, die lyf en ziel verslint; 
De bitze Nyd, die de' Eer der Vrómen wil besmetten; 
De dart'le Geylheid, die nog Reden kent nog Wetten; 
De vrekke Geldzugt, die steeds woekert, raapt en schraapt; 
De vadsse Ledigheid, die zorg'loos ronkt en slaapt, 
Zyn door de Ontleders vlym ontleed, en neêr geslagen, 
Waar voor Apollo hem de lauw'ren op zal drágen. 
Het pragtig Boekvertrek verbeeld 's Mans groot verstand, 
Die, als een nyv're Bei, tot lust van Nederland, 
De zoetste bloemen leest uit allerhande tálen. 
De wakk're Pallas schynt met gunst hem te bestrálen, 
Daar zy den ingang van dit schryfvertrek bewaard; 
De bloemtafreelen, zo volgeestig in hun aard, 
Verbeelden 't vlug penseel van deez' geleerden Schryver. 
Gints plukt een Hovenier met arbeid, moeite en yver 
Het Onkruid uit den grond: een waardig zinnebeeld 
't Geen op Heer ***, en zyne Ontléding speeld, 
Die 't onkruid door zyn pen den doodsteek tragt te géven, 
Dies roept myn Zangeres lang moet Heer Jacob léven! 
Lang leef die Letterheld, die door zyn week'lyks schrift, 
In leerzaam tydverdryf, de Deugd van de Ondeugd schift. 
 
G. Tysens. 





{==t.o. 2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	I.C. Philips del. et fecit.

te Amsterdam by Hendrik Bosch. 1726.
==} {>>afbeelding<<}
    





{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de Geletterde en Ongeletterde leezers.

EEn vriendelyke Toepassing (zey eenmaal Pater Bernardus de Keyzer tegens den Autheur van deeze Uytspanningen) is zo nootzaakelyk in een Sermoen als het Dessert hoognoodig is op een wel geordonneerde Maaltyd, want een Toehoorder die verzaat is door vaste Spyzen moet verquikt en opgebeurt worden door een luchtige Versnapering. Dat we die Pels eens omkeerden, (zegt den Ontleeder der Gebreeken) en dat we eens onderstelden, of een Leezer niet diende behandelt te worden als een Gast, die men even voor de Maaltyd een Barneveltje Alssemwyn, of Doctor  *Catline's Smaakelyke Elixir aanbied, om de Maag te prepareeren tegens den Overvloet van wel toebereyde Gerechten, en tegens de Zondvloet van keurlyke Fransche en Moezelwynen? wy onderstellen van Ja, en uyt dien hoofde zullen wy den Leezer een praatje verleenen, dat hem misschien Aanleyding en Appetyt zal geeven, om eens te proeven, hoe het gestelt is met het Binnenste van onze gefigureerde papiere Pastey, geballast met een vrolyke Beschryving der voorige, tegenwoordige, en toekomende Deugden en Gebreeken.
Doorgaans is het een algemeene Stelling, dat de Tyden verslimmeren, dat de Jeugd boozer, en dat de Ondeugd sterker wort, dat de jonge Juffers hedendaags meer weeten als de voorgaande Weduwen, en dat de opgeschoote Jongens ryp op hun Sestiende, krachteloos op hun Dartigste, en uytgediende Ruyters zyn op hun zes en dertigste Geboortedag. Dat is veeltyds het grommen van oude koude Knorhaanen, die zo wel in hun Lente, Somer, en Herft-jaaren, van drie Moffen en drie Vinken tuureluurden als de hedens-daagsche Sprinkhaanen; en op die trant schimpen en schampen de gryze Binnemoeders, die zo wel la peine forte et dure van een graage Maag doorgestaan hebben in haar Kalvermaanden als de tegenwoordige jonge Juffers, en die nog over geen Tandpyn klaagen, wan-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
neerze in de Wintermaanden van Sestig en Zeventig, een dubbelde Salvo krygen op het Slagvelt van een gemakkelyke Tyk, of op het Kermisbed van een laage Rustbank.
Maar laat Jonker Knor, en Mevrouw Sim Sim de Blyspeelen van  *Plautus en van  †Terentius eens van naby, en niet op het vergult Kalfsleer beschouwen; want in die Blyspeelen is zo een groote Overeenkomst te zien tusschen de Hartstogten der Romeynen, van die Eeuw, en tusschen de Neygingen der Nederlanders van deeze Eeuw, als 'er een Evengelykheyt te zien is tusschen het Onrym van Broeder Felix, en tusschen het Rym van den vergooden Jan van Gyzen.
Doch daar is nog een grooter Kink in de Kabel, daar is nog een ongemeen Overschot van 't beroemt Proces tusschen le Sr. Boileau en Monsieur Perrault, tusschen Docter Bentley en den beruchte Boyle, naamelyk het Verschil tusschen de Verdiensten der Oude en Hedensdaagsche Schryvers; en gelyk als eertyds de geheele Weerelt als een Zot stont te kyken van zig Arriaans te zien, op die zelve wyze staat geheel Nederlant te gaapen, verwondert van zig Antykx te zien zonder te weeten, waarom.
Ik wil gaarn bekennen, (zegt den Ontleeder der Gebreeken) dat we wel Liefhebbers der Ouden, doch geenzins derzelver Copiisten moogen zyn; wy moogen wel een Gebed of een Vertoog opstellen, gelyk als zy hebben gedaan, maar wy moeten, hun Gebeden of Vertoogen niet uytschryven; door het eerste zouden wy ons met de Heydenen, en door het laasten egaal stellen met de Overzetters. Indien de zuyvere Romeynsche Schryvers geen Grieks in 't Latyn wilden spreeken, waarom moeten wy dan Latyn in ons Nederduytsch inlassen? waarom komt den Ontleeder dan altoos te voorschyn in 't front van zyn weekelykx Papier, met een stuk of brok van een Latynsch Vaarsje? Sprak of Schreef Julius Cezar zyn Ge-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
schigtboeken in het Engelsch of in het Nederduytsch, na dat hy die beyde strydbaare Natien een Romeynsche Bril op de Neus had gezet? of pende Marcus Antonius zyn Minnebrieven in Hieroglyphische Karakters, om dat hy de Koninginne van Egypte zo teder liefde, als den Anatomist der Feylen zyne Egiptis bemint? Wy zien ommers dat de Latynsche en Grieksche Schryvers in hun Schriften akkordeeren als Poolen op een Ryksdag te Paarde; den eene Schryver spuuwt Vuur en Vlam, in zyn Schriften, en een tweede is zo koud in zyn Vertoogen als de Neus van een Hond, of als de Knien van een Maagd; dees is geborstelt als een Egel door duyzende Sententien, en geen is gechamareert als een Hoogduyts Kavalier door duyzende Tegenstellingen. Die Schryver marcheert met Trompetten en Keteltrommen, als Thucidides, en een ander Autheur wandelt met Luyten en Guitarres, als Herodotus; Isocrates is een Haarlemiets Florist, en brengt niets te Markt als Bloemen, en Libanius is een Maas Kurksnyder die niets uytvent als drooge Schorssen; dees labbekakt als een oude Sloof op een Kindermaal, en geen vuylbekt als of hy zyn Opvoeding genooten had onder Joris zonder Ziel, Ik noem nog Seneca nog Lampridius, en by gevolg zal ik geen Schoolmeesters op myn Vacht krygen, want die leeven op de Vertaaling van Horatius, Ovidius, Juvenaal, Petronius, Martialis en diergelyke Bordeel-Dichters, als Boitard, Romeyn de Hooge, Gaspar den Hollander, en een Vierde die ik niet zal noemen, plagten te leeven, op de contrabande Koopmanschap van de verfoeielyke Printverbeeldingen van Karats en van Aretino.
Maar Ontleeder der Gebreeken, hoe komt het dat Ieder Orateur die toelegt om den Bloemkrans der Welspreekendheyt te bemachtigen, en om met dien gefigureer den Halsbant omgeleyt te worden, als een Boere Schutter die de Vogel heeft geligt, zig vervoegt tot de krachtige Oratien van Demosthenes, en een Afgodendienaar wordt van de eloquente Vertoogen van Cicero?
Dat is wis een Schoolmeesters Voorstel, dat wy zo uyt vrees voor een Plak als voor een Lak ordentlyk moeten behandelen en beand-woorden. Ik zeg dan (and woort den Ontleeder der Gebreeken, dat gelyk als de Liefhebbers der Gezigtkunde zelfs Vlakken in de Zon en in de Morgenstar ontdekt hebben, desgelykx hebben de Beminnaars der Welspreekenheyt verscheyde Hartkloppingen ontmoet in de Oratien van Cicero, en in de Vertoogen van Demosthenes. Weet-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
je niet, Pedant van het derde of vierde School, dat de Atheensche Schimpers Demosthenes den Garstslokker doopten, om dat hy al te opgeblaazen en alte vry van Styl was? weetje niet dat ze hem verweeten, dat zyn Welspreekendheyt verdronk in Schuym en in Gal? en moet ik je leeren, dat zy 'er byvoegden, dat men altoos den Donder van zyn Tong hoorde rollen, doch dat men nooit den Blixem van zyn Hand zag lossnorren? Weetje dan niet, dat de Romeynen ook dagelykx lacghten met Tullius den Advokaat der kwaade Zaaken, en dat zy hem reprocheerden; dat zyn Welspreekendheyt oproerig en gewapent voor den dag kwam springen, dat die Welspreekendheyt Pylen en Ketens voerde, dat zy 't Gehoor verveelde, en den Geest ontroerde?
Waarom dan de Ouden nageloopen, daar wy de Jongen bezitten? Waarom Steengruys en Modder opgezogt in een vreemd Land, daar wy zelfs Paerlen en Diamanten bezitten? Waarom het Middagmaal gezogt in de Servetsteeg, daar wy een Heerlyke Ordinaris hebben in den Eerste Byhel van de Warmoesstraat? of waarom de Dollemans Dichtkunde van den Grieksche Pindarus zo greetig nagejaagt, daar wy eenen Vondel bezitten? die Dichtkunde van Pindarus, (zeg ik) die min gek als raazende is, en wiens Poëet zo dikmaals van zyn stuk afraakt, als een aankoment Orateur, die kars vars over boort is gehoost uyt de Schoolen, en die als een hongerige Mos loopt Sjirpen langs Haagen en Wouden.
Vaarwel dan Oudheyt, met al uw Scholastieke Schoonheden, Beminnelyk aan de byziende Blikken der Schooltierannen, doch walcglyk aan de fyne Smaak der Hovelingen; en inzonderheyt, haatelyk aan die beschaafde Liefhebbers, die uw ouwerwetsche Luyermand door en door, en van stukje tot beetje hebben doorkroopen, en die het grys Wicht hoorden stamelen in zyn eygen Taal;

't Zy een Atheener of Romeyn, 
't Zy dat het Grieks sprak of Latyn, 
't Zy dat zyn toeleg was de Dames te bekooren, 
In 't Fransch of Walsch, of Brits, of Spaans, 
Of in 't verleydent Italiaans, 
Die Satans Hof-Taal, en de' Onkuysheyts gulde Spooren. 
Uw Dw. D. 
J. CAMPO WEYERMAN. 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 1

Maandag, den 16. October.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Emitur sola virtute potestas.

Claud.
Door de Deugd allen verkrygt men 't vermoogen, zingt een Dichter, die niet Maanziek was; en den Ontleeder der Gebreeken, die insgelykx zo wervelziek niet is, gelyk als een Man, die een Sopje van dolle beezien heeft opgesmult, voegt 'er nog by; Dat de Verdienste van een Schryver wort getoetst door de Tyd; de Tyd is een Assaijeur, die op een Juffers hairbreete na, de waarde gist van de Munt eens Schryvers; De Tyd is een Maakelaar, die op een Octaaf na uw de prys Courant zal zeggen van den Windhandel eens Auteurs; de Tyd is een Fruytverkooper, die de verdienstige Onrym-Schryvers laat rypen op het Tarwe stroo van Mondjes maat, gelyk als Mispelen, doch die de Poeeten wegwerpt op den Misthoop van Armoede, gelyk als overrype Herfst Komkommers; en de Tyd die zo wel de Waarheid ontdekt, gelyk als hy de Leugen met de billen bloods hoofts legt, zal Ons met 'er tyd doen zien, of den Ontleeder der Feilen, plus Ultra zal springen, met de springstok van zyn Pen, dan of hy

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

achterwaarts zal krabbelen, gelyk als een Lyndraaijers Baanknegt, of als 't Kamerykx Congres des Huuwelykx.
Den Ontleeder der Feilen vermeet zig niet, van de heerschende Feilen zyner Tydgenooten te ontworstelen, geenszins, dan diende hy de Kinders uit de Armen der Minnemoers te rukken, en over te geven aan de Opvoeding van den Centauer Chiron, die eertyds de komst van Menschen-slachten doceerde aan Esculaap, en die Achilles wist op den toom te houden door een hand vol Haver, en een Emmer vol Fontein water. Neen, neen; maar hy vermeet zig van de drie voornaamste Hartstogten, de Yydelheid, de Hovaardy, en de Heerszucht, zo te kittelen, dat zy, of buiten adem zullen raaken, of in een t'zaamentrekking van Zenuwen zullen vallen. Indien zyn dierbaare Minnaares gelieve te vraagen; waarom inzonderheid die drie Hartstogten? dan zal hy antwoorden; dewyl die drie Hartstogten inzonderheid meer bestaan in schyn, als in weezen. Op die wyze verzwelgt een ydel Man Loftuiting, in sté van Eer; een hoovaardig Kaerel slokt Pligtpleeging op, in sté van Eerbiedigheid; en een Heerszuchtig Dwingelant verkropt zig aan Macht, in sté van Glorie. Die drie Karakters zyn malkanderen zo gelyk, gelyk als de drie moedernaakte Bevalligheden malkanderen gelyken, doch zy worden verscheidentlyk ontfangen by de Naneeven van Adam en van Eva. Want Ydelheid maakt een Man bespottelyk; Hoovaardy haatelyk; en Heerszucht verschrikkelyk. Uit die valsche bevatting, spruiten alle de Bedriegers in alle Konsten en Broodwinningen, en daarom arbeiden veele Heeren en Juffers, tot walgens toe, om zig bespottelyk, in sté van aangenaam te maaken.
Maar den Ontleeder der Feilen zal zyn Inleiding verkorten, om het Vermaak te benaderen. Want hy die 't Vuur zo wel kend, gelyk als een Kok, en die zo familiaar is met 't Gevaar, gelyk een Kapitein van een Trekschuit, weet wel, dat hoe langer dat men 't Linnen draagt, hoe meer Zeep dat 'er noodig is om 't schoon te wassen; en hoe langer dat men de Leezers op den tuil houd met een Gouddraadtrekkers Inleiding, hoe heeviger dat de ongeduldige Ontleeders-gezinden zullen roeppen; Of dompt de Kaarssen uit, of maakt een aanvang met de Marionetten des Ontleeders!

Hermestad. Onder een Monsterrol van zwakheden, onder dewel-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke de Juffers kwynen, kend den Ontleeder geen gevaarlyker zwakheid dan 't gebruik van Snuif-tabak. Een Juffer die een Mond heeft zo zacht als die van Hebé, zal die schoone Mond onzienlyk maaken, by manier van een verciersel; Ha, wat een Zotheid! en een Dame die een Adem heeft gelyk als een Treksel van Lente- en van Tuberoozen, zal dien Adem vergiftigen door het misbruik van een walcghelyk Spaans Banket; Ha, wat een Overspel!
Wie weet niet dat de Antwerpenaars, die zommige plaatzen naast de  *Beotiers, die een Os hadden tot hun Leidsman, dat zoort van Dui**s Nies-kruid inneemen tegens de Leedigheid van hun Hoofd; en wie is onkundig dat de Brusselaars, hoe spaarzaam dat die ook zyn in een verstandige Redenvoering, echter nog vry minder verstand zouden hebben, zonder 't herhaald gebruik van  †Prokureur en van Martinique.
Maat wat waagt een getrouwt of een Galant Man niet, wiens Huisvrouw of Maitres vervallen is in 't zondig gebruik van de Snuiftabak. Een Galant die de Vrouw van zyn Evennaasten belonkt met zoo veel zucht, gelyk als een Dichter een Kalkoen, a la Daube, of als een Muziekant een Schenkbord met volgeschonke Roemers belonkt, die Kabouter zal in de overlévering van zyn Snuifdoos, zoo een tintelende neep geeven in de voorste vingers van uw Lucretia, dat flukx de Circulatie van Tederheid voor haar Man zal stremmen tot nacht Ys, dog den Omloop des bloeds zal zo heevig omloopen, in faveur van die steekeligen Galant, dat zy niet zal rusten nog duuren, ten zy die Hand alle haar bekoorlykheden heeft bewandelt, die haar die tinteling mededeelde, onder de overlévering van de Tabatiere.

De Ontleeder spreekt geen woord van die Parysche Doozen, 
Die hy Pandoras Doozen doopt; 
Een Fransche Doos zal zelfs een Messalyn doen bloozen. 
Die alle schaamte tot op 't Naakt heeft afgestroopt. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zag laatst den boezem van Akrisi Zuiglam jaagen, 
Gelyk den boezem jaagt van Hebé die Iets wacht; 
Dat Iets, dat opdaagt in de nacht, 
En dat gelyk een schim verzwind, als 't licht komt daagen. 
Jupyn hervormt in goud, ontmaagde 't goudziek wicht, 
De Spaarpot van de Min, zal haar aan 't goud verkroppen, 
Diones Sloep is nimmer dicht, 
Voor een Dukaaten-bui, of gulde Regendroppen; 
Gevaarlyk Konst-stuk, door  *Rosalba's hand gemaalt! 
Die Vrouw die dat niet treft, is wis door 't Ys verstaalt! 
Of heeft den boezem van  †Torpedo's Visch gezoogen, 
De Lust bekruipt de Ziel meest langs nieuwschierige Oogen. 


Door een eenig Voorbeeld zal den Ontleeder het gevaar bewyzen, dat een Juffer onderworpen, of onderleegen is, die Snuif gebruikt.
De Minzieke Tullia, die het Huuwelyk tot een Huik, en het Overspel tot een Sprei neemt, was onder daags in een smeltende Onderhandeling ingewikkelt met haar Galant, en zy was al tot aan de derde herhaaling van die onderlinge Oeffening geavanceert, toen Kidi kwam aanstappen. Tullia gewoon zynde meer Minnaars als Schatten te logeeren, opende flukx een Kleerkas, stiet haar Minnaar daar in, en sloot de deur met geen Bies, maar met een Kus. Die Kus, helaas! ontdekte de Pot met Paling; want Tullia, die zo verslaaft is aan gebruik der Snuiftabak, als haar Man verslaaft is aan 't bedrog, liet anderhalf grein van dat Poeder vallen op de opperlip van haar Galant, die aanstonds luid op begon te niezen. Kidi schoot toe op 't geluid, opende de Kas, ontdekte den Medehelper des Huuw'lykx, greep hem by zyn Vacht, en ontgon een Veldslag, die eindigde tot nadeel van de Kidis Armen en Beenen, en van Tullias geblankette Reputatie.
Ha die Zottinnen! (roept den Ontleeder der feylen uyt) die om den Reuk, en om de Mode te begunstigen, medearbeiden, om de

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

onderlinge contrabande Commercie te contramineeren, op de Middelandsche Zee.

	Ifistyn.
Ik kwam, ik zag, helaas! ik viel, 
Een Blixemstraal schoot naa beneden; 
Een scherp gepunte pyl trof myn oprechte ziel, 
Een koude trilling trof myn leeden; 
Myn Pols sloeg ras, myn Hoofd liep om, 
Myn Tong, ja zelfs myn Geest, wiert stom. 


**

Dus blaast Doods Engel 't Toorslicht uyt, 
Op 't onvoorzienst; geen klachten baaten; 
Geen zachte galm, van Stem of Luyt, 
Dwingt hem zyn klamme prooy te laaten. 
Daar slipt myn Ziel! riep ik, dat is, myn laatste stoot! 
Ik vleyde helaes! my met een forsse Doot. 


Maar het was de Liefde, en niet de Dood, die my overviel; het was de Liefde, die verwoeder is dan de Dood; want de Dood ontzegt alle Lyfsgenaade aan alle de Stervelingen, daar de Liefde de overwonne Minnaars en Minnaressen, tot Krygsgevangens, en tot Galeyslaaven maakt.
Ik dan ben uw Slaaf, ô Liefde! zegt my dan, ô straffe Meesteres! wat groot Taak dat ik moet afdoen? wat mishandelingen, wat stormen, wat grilzieke Luymen moet ik verduuren? Helaas! in wat Onweeren, in wat ruwe Zeën roeyt de Galey der Liefde! en of wel de verliefde Slaaven, zwoegen, steenen, en zielroerende zuchten uytboezemen, die Zuchten doen de winden wakkeren der Liefde Tempeesten.
Gy Liefde maakt uw Slaaven moede, en mat in de opbouwing, van een graf-Tombe, gelyk als een Egyptisch Tieran! zommige van uw Slaaven arbeiden met een onvermoeide, schoon verdrietigen arbeyd in de steengroeven van versteende Harten; Laat ik, laat ik, O Liefde, alle de werkken, met dewelke gy uw onder-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheyde Slaaven belast, een werk uytkippen; laat ik, O vermoogende Liefde! worden aangestelt omvoor eeuwig te delven in de Mynen der Liefde.
Romen. De Prins Chigi heeft deezer daagen een Paerl-Mossel van een ongemeene groote, met de Paerl daer in leggende gekogt voor twaalf duyzent Scudi, &c.
Een Courantier debiteert Ons dat, als iets ongemeens, en 't schynt zo te zyn, doch hy let niet dat men aan 't Y, aan de Maas, en aan de Vecht, Paerel-Mosselen vind, die de Koopers, ja zelfs, die de Huurders vry hooger komen te staan, als twaalf duizend Scudi, Dordregtsche specie. B.V.
De Heer Tarbot trouwde in zyn groote Jeugd met Mejuffrouw Kievits-Ei, de eenige echte Dochter van een Domheer, die zo sterk geworden was door de Medicinaale Wateren van Bacgherag, dat hy geen once Floszy kon optillen met de rechter poot. Naauwlyks was de geheugenis van de Maagdeblos van Mejuffrouw Kievits-Ei, vervloogen, of de verliefde neiging van de Heer Tarbot begost in 't hondert te wandelen, en het Schouwburg was den Kruidhof, alwaar hy na een takje ongekreukte Maagdepalm zogt, en alwaar hy een Juffertje in 't Groen ontmoete, dat haar dagelyksche Inkomst verbergde onder een wit zatyne Voorschootje. Een onbekende Tronie, kristalle Diamanten, en dubbelzinnige Lonken, overrompelden de Trouwbeloften van de Heer Tarbot. De Heer Tarbot, bood' een bot na de Paerl-Mossel van dat Juffertje, en die Paerl die eertyds zo wel op een draadje van graauw garen, als of zilvere en goude draaden gesnoert geweest was, kwam hem zo duur te staan, dat hy tegens wil en dank genootzaakt was, om die door-en doorreege Maas-Paerl te ontvluchten, met een passagie Sloep na Ormus, alwaar hy thans zyn verloore schatten opzoekt in Ormus Paerl schelpen, welke schatten hy zo moedwilliglyk heeft verquist in de Paerl-Mossel van een Tooneelspeelders Askat.
Myn Heer Amfioen was zo een algemeen Minnaar, zo door de Gewoonte van Ontucht, als van Wispeltuurigheid, dat hy de kracht van zyn jeugd, die te kost gelegt moet worden tot de voortteeling van een Wettig Nazaat, verstrooide, van de Prinssengraft, tot aan de Jonkersteeg, en dat tot het bederf van veele, en tot het Koekkoekschap van oneindige. Die Kabouter liep eenmaal Ma-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
demoiselle Pollexide op, die in 't danssen op 't Toonneel, een Jongen in Meysjes kleeren, en die in 't danssen op een Rustbed, een loontrekkenden Vloernymf van Mama Therese kon representeeren. Schoon de Heer Amfioen zyn Lentegroen verstoofd had, in de Gaarkeuken van de Mingodes, echter vatte hy vliegens vonk op 't gezigt van die Kluyf, en hy die gewoon was, van zig te baaden in een Liefde-zeen besloot nu al zyn vergenoegen in den ovaalen Omtrek van die Paerl-mossel. Kort om die Paerl-mossel, die eertyds voor Jan Alleman veyl was op de Kruywagen van Armoede, is thans zo excessief gereezen in Prys, dat 'er handen vol zeeuwsche Scudis moeten zyn, eer dat zy haar Schelp wil ontsluyten.
Den Ontleeder der feilen staakt zyn Voornemen om nog eenige Inlandsche Paerlen te reigen aan den draad van zyn Opmerkingen; want die schaamtelooze Paerl-mosselen, die uit een Palingbraadery in een vergulde Koets stappen, en die den rol van een Tonneelpoes verzaaken, in 't openbaar, om den Rol van een Kamerkatje te speelen, in 't heimelyk, zyn hedendaags zo menigvuldig, dat een Man, die voorzien is van een goede Draad, dagelyks gelegentheit heeft om 'er een halfdozyn van die verniste Paerlen aen te snoeren, en dat kan vry wel doorgaan, op de Monsterrol der Liefde.

Heer Ontleeder der Gebreeken.

Ik heb altoos vastgestelt, dat het zoo onmoogelyk is voor een Man van myn jaaren heevig te minnen, als het onmoogelyk is van een Brandglas te draaien, uyt een klomp Ys. De Vorstelyke verachting die ik ontfangen heb van Hebe, heeft myn fierheid ontwapent, (dus beschouwd een Krygsgevangen het onzagelyk en staatelyk air van een triomfeerent Veldheer, met een diep ontzag) en hoe hard dat die Diamant ook is geweest, echter heb ik eerbiediglyk dat schoone licht begroet, waar mede haar grootsche ziel is voorzien. En nu bevind, en nu ondervind ik, myn waarde Ontleeder, dat het Afscheyd, tusschen een Minnaar en een Minnaares, geen algemeene Best nog geen vrye Staat is; neen Ontleeder,

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

neen Ontleeder, die Man, die mind, bezit Alles, want de Liefde is Alles.

Ha Hebe! 't minste deel dat Graf komt te bespaaren, 
Zal eyndeloos een zucht voor Hebes ziel bewaaren. 
De Liefde, helaes! is niet alleenlyk in myn Hart, 
Maar is gelyk een God die 't alles tart, 
In alles Al, in alles ieder Part. 


* *

Laat Vrouw' Natuur na haar behaagen, 
Myn Doodasch langs des weerelds Deelen draagen; 
Die Asch zal met 'er tyd haar voegen tot 't geheel, 
Want uw Min, Lyk een Munt, is zichtbaar op elk Deel. 
 
Uw Dienaar, 
 
Damon Trismegistus. 




Waarschouwing.

Toekomende Week, zal den Ontleeder der Gebreeken zyn Pen tusschen de Speeken van den Bolderwaagen der Ykermis steeken, en hy zal zyn Leezers lichten en stichten, met die Voorvallen, die reeds gevallen zyn, onder 't bereyk van zyn Ontleeders Vlym, en nog staan te vallen.

Te Amsterdam, gedrukt voor den Autheur, en werden uitgegeven by Hendrik Bosch. Rotterdam A. Willis, N. Korte, 's Hage, L. Berkoske. Leyden, Janssons van der Aa. Delft, R. Boitet. Haarlem, van Lee. Gouda, van der Kloes. Uitrecht, Besselingh. Alkmaar, van Beyeren. Dordrecht, Van Braam. Hoorn, Beukelman. Harderwyk, Rampen. Middelburg, Schyver. Nimwegen, van de Veluw, Vlissingen, Payenaar; en vorders in de Steden by de oekverkoopers.

En is ook te bekomen den Tytel en Voorreden van den Ontleder der Gebreken; als ook het heelen Werk kompleet, van den Ontleder en Tegen-Ontleder, voor 4 gulden.
Den Amsterdamsche Hermes, 2 deelen, voor 4 gulden 't stuk.




{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 2

Maandag, den 23. October.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Ita Populus Studio Stupidus in Funambulo.

Terent. in prol. Hecyrae.
O Momus! God van 't Vermaak! Vader van Lichthart en treurt niet! en beschermh. van spitsvinnige andwoorden, staa den Ontleeder by, in de beschryving van de Amstel-Kermis. Ommers hebt ghy den Zanger Rotgans de behulpzaame hand toegestooken, in 't Poëtisch Relaes van zyne Boere Kermis; gy waart niet kaarig om Ben Johnson by te springen, in zyn Tonneelstuk van St. Bartels Jaarmarkt; en het Schouwburg van St. Germain is meer aan uw hulp den uytslag van zyn Tonneelstuk ken verschuldigt, dan aan de bekwaamheid der Fransche Sprinkhaanen. Ghy vrolyke Kabouter, zout de Souppe van een verdienstig Schryver met Atheens Zout; en gy kruyd de Ragouts der fraaie verstanden met Grieksche Kruydnagels, en met Arabische Geest-Speceryen. Wel aan dan, dewyl Momus bekwaam was, om zelfs een Ysbreeker van Menschen armen en beenen te doen lac-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghen, na dat by zyn Guldelingen verdobbelt had, met de Dopjes Speelders; en dat de Ontleeder zig sterk maakt, om desgelyk een Koekoek te doen schaateren, of schoon hy voor zyn oogen ziet, dat een galant Kabouter de Palissaden van de Huuwelyks-Vesting geforceert, den bedekte Weg ingenomen, en de halve Maan heeft geemporteert, met de Bajonet op de Loop; zo is 't waarschynelyk, dut die twee Knaaped de Leezers zo ongevoeliglyk zullen onderscheppen, gelyk als een Juffer ongevoeliglyk onderschept wort, wanneer zy in 't hartje van een verliefd Krakeel, door haar Minnaar wort omarmt, die de Konst van 't Worstelspel fix hebbende, Madame doet struykelen, en....

En wat de Rest belangt, ey lieve raad daar na; 
De Rest is Rest. En wat 's de Rest? et Cetera. 



De Omzwerving des Ontleeders op de Amstel-Kermis.

Ik kreeg voorleede Maandag een Schryvers Lust, (die Ziekte noemt de Geneesheer Hermes, de Bezwangerdheid van een verdurve Inbeelding) om de Tenten der Tonneelspeelders, Koordedansfers, Marionettes, en alzulke Tenten) die met recht de Tenten der Filistynen genoemt moeten worden, af te loopen, en te Ontleeden. Het Huwelyk en den Bast zyn afhankelyk van 't Nootlot (zeggen de Britten) en ik zeg, dat alle Toevallen ook niet afhankelyk zyn van onze Keus, want myn beschooren deel, voerde my in de Tent van Mademoiselle Harvé, in sté van in de dronke Societeyt van Monsieur la Lause.
Ik beklom het Tonneel met een paar stramme Loopers, waar mee ik, in 't jaar Sestien-hondert-en Negenentwintig, de Kanonskogels liep opzoeken, in de Belégering van 's Hertogenbos; en op dat Tonneel zag ik verscheide Perzoonagien staan, zitten, en wandelen, die ongemeene Rollen speelden op het Schouwburg des Weerelds.
Ik zag een Heerschap zitten, (nota bene, hy was te zwak om te wandelen) die zo gevleescht was gelyk als een Hengelroe, en ruym zo buygzaam. Het heugd my dat ik hem eenmaal zag zwemmen, en dat zonder gevaar, want hy was te ligt om te

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

konnen zinken; en het heugd 'er my nog by, dat ik dwars door zyn huyd zien kon, hoe kat dat de Wyzer stond van de Wester-Tooren. Die Knaap was een Korenbyter van Professie, die een Juffertje van een beproefde Zuyverheid kamerde, welk Juffertje onlangs was verlost van een Kind dat 'er zo poezelig uytzag, gelyk als een Schildery van den Hongersnoot van Leyden; en dat was de proef op de Som, want deszelfs Papa is het Zinnebeeld van de duure Tyd. Ik naderde die kughende Schim, doch zylings om zyn adem te ontwyken, en ik vroeg hem; Wat dat hem bewoogen had, om een uytgeteerd Licghaam, en een longzuchtige Reputatie te waagen, in het Mosselscheepje van een Kamerpoes? Hy zag my aan met een paar blikken die uytgeholt scheenen te zyn, door de Navegaar des Doods, en hy repliceerde, met den hoest van een dempig Paerd; Ik heb meer reden om te zwygen, als gy hebt om te vraagen, doch, ... maar Heer Ontleeder der Feylen niet te klappen, ik, ... maar is 'er niemamt ontrent die ons kan beluysteren? Ik voorzie of een duure Tyd, of ten minsten, een opslag in de Graanen, door de vermenigvuldiging van Jonge Korenbyters.
Helaas! riep ik uyt, nu bespeur ik, dat de Gierigheid het meester-rad is, dat aan al de werktuygen van onze poogingen de beweeging medeelt! 't Belang alleen dryft een Bloodaart na den Oorlog; 't Belang alleen is de oorzaak, dat een Kastelyn zig dood zuypt in zyn Beroep; 't Belang alleen maakt dat een geinteresseerde Kamer-snol duyzende Karessen verspilt op een onmachtig Mainteneur; 't Belang alleen spoort Jakob aan om drie vierde parten van zyn getaande Bedpan, op te offeren aan de Slinger des Overspels van 't houte Davidje; 't Belang alleen bekranst het geschoore Poppenhoofd van Pater Spekhals; 't Belang alleen dwong Suster Alikruyk, om een Non te worden in 't Convent der Klarissen, en om, in navolging der Spinhuys Chanoinessen, langs de Klooster-tralien, een Aalmoes te vorderen in haar Paarlemoere Napje; en 't Belang alleen zet den Egyptischen Koning der Korenbyters aan, om, door de Geboorte van Jonge Kalanders, den Opslag te bevorderen in de Graanen.
De Muziekanten begonnen hunne discordante Konstsnaaren te stellen, des zweeg ik stokstil, en zy ontgonnen zo een eerloos Concert, dat ik docht, dat zy de Winkel van een Koopman in oud Yzer op nooten hadden gestelt, of dat de Leyen van een ver-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
valle Kruydhuys, den Oorlog hadden gedeclareert tegens de beschilderde Kerkruyten van een vervalle Kapel.
Een jonge Koordedanster beklom de styve Koord, onder 't faveur van die kraakende Muziekaale Storm, doch met een ongelukkig voortgang, want dewyl zy door 't Vizier van een geblankette Tronie, meer staroogde op de zwarte Raagbol van een Franschman, die 't Toonneel bewierookte met Mord ...'s, Jernid'...s, en Sakred...'s, dan op het uyteynde van de Danskoord, buytelde zy neerwaards, en bleef onderweegen hangen aan die blanke hoepels, waar meede zy meer Minnaars had omeirkelt, als gewyde Kerkpilaaren.
Een tweede Juffer volgde die gevalle Buytelaarster op, en zy beklauterde dat smalle Henneppe voetpad, met een air van Vertrouwendheid, dog zy trof het zelve geluk van haar Voorzaat, dat is, zy tuymelde insgelyks neerwaards, maar met meer Succes. Dat Lam bleef hangen aan haar rechter Dey, de helft van de Passer der Liefde; en indien de Surtout van een zyde Broekje het niet had belet, als dan zouden de Toezienders op de Staanplaats 't Gezigt hebben gehad, van dat gulde Vlies, voor een paar Stuyvers, dat zo dikmaals geexponeert wort, aan de zonnestraalen van een paar Hollandsche Dukaaten.
Ik zal de sprongen der Buytelaars niet eens crayonneeren; een Koopman in Schelpen moet niet kakelen over de Visch; en een Auteur die zyn Inleyding doet met de Provintie-roozen van Jericho, behoeft niet te eyndigen met de Steelen der Kamisards.
De schoongeoogde Mademoiselle Harvé, een Dansseuse, die zo konstiglyk Balanceert, gelyk als een Zwitsers Hopman, die met Rosoli geballast, en met Persico is gevictualieert, verscheen op haar respective Tourbeurt op 't Tonneel, om te danssen met twee paar Degens. Een jong Hoveling liep op een Peguyns draf na haar toe, en hy offereerde aan die schoone zyn Rapier, doch de Schee weygerde den Staalen Bloedstorter los te laaten, hebbende die Kling nog Zon nog Maan gezien, zedert de laatste Belégering van Ostende. Een aardig Man, bekent by de naam van Rob Roy, begon te lacghen, en die Lach vergezelschapte hy met de nevensgaande schimpscheut; Die Kling is Proefvast tegens het Spel, en tegens Ernst, en die Kling, die nog onlangs weygerde zig te laaten zien, op een party van Eer, refuseert nu zyn verroeste Punt te toonen, in een Occasie van Oneer.

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mademoiselle Harvé verzogt aan de omstaande Heeren, om vier Degens die niet waaren aangezet, (een diergelyk Verzoek zullen de Juffers niet ligtelyk navolgen, want een Liefde-Kling kan niet te scherp zyn) en die geobtineert hebbende, begon zy rondom te draaien, gelyk als een Hexen-Zeef, of als een Paard dat behebt is met de Kolder, en zy formeerde bynaa zo veele verscheelende Postuuren, op 't Tonneel, als zy verschillige Conjunctien had gerepresenteert, op de Schermschool van Aloisea Siegea.
Ik zal het Tonneelspel van de twee Pierrots, niet eens aanraaken, want ik stél vast, dat den Harlequyn, de Scaramouche, de Pierrot, Doctor Balouard, Colombine, en de rest, der drie Spans Tonneelkatten, hoofd voor hoofd, vyftien jaaren lang by de lamp hadden gestudeert, om Le Theatre Italien te mishandelen, te villen, en te braaden. Ja maar evenwel, nogtans, en echter evenwel, en des niet al te min (riep een jong Officier, die sterker na de Luyeren rook, dan na 't Buskruyd) Het zwymt 'er evenwel na, de Akteurs zyn Zinvast. Dat is zo, O opgestoofde Onnoozelheid met Lange Rozynen! (repliceerde ik al lacghende) aldus verhaalt een Laquey, die doorgaans de Courantier van zyn Meester is, een Vertellingje, dat hy, achter een Leuningstoel staande, zyn Heer heeft afgekeeken; 't Verhaal is 't Verhaal, maar men kan dwars door die verwalschte Munt, het slecht Alloy zien van die  *Regenboogs Gedenkschryver.
Daags daar aan patrouilleerde Ik na de Leydsche Poort, om een Geneesheer te zien, die de Duytschen een Markt-Schryer, en die wy een Quakzalver, noemen, een Man die Sub Jove Pluvio, (onder den blooten Hemel) den Boer de Gezondheyd, en den Burger 't Geld afstroopt.
Het is boven 't Bereyk van het Snymes des Ontleeders, om alle de ingebeelde Volmaaktheden, en de onverandwoordelyke Konstgreepen te Ontleeden, door dewelke dat Ras van Doctooren, 't gemoed van 't Jan Hagel weet te verstrikken, en een Gedrang van Goudsche Gaapers kan overwoekkeren. Zy zyn met een

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

grooter tal Patenten, Zeegels, Certificatien, en Medailles, voorzien, als een grys Soldaat met Litteykens, als een Pelgrim met Schelpen, of als een Hektor met Taillades op zyn Wangen is gezeegent.
Een Quakzalver van Fatsoen, heeft, ten aldermisten, gepractiseert over een snees Vorsten, over zeven vyf vierendeelen Princessen, en over twee hondert en vyf en tsestig Landmeeters Voermaaten van Graaven, Baronnen, Vryheeren en diergelyk soort van Adelyke Roofvogels. En wat Kommeny-Man, wat Snyder, wat Boer, wat Winkeldochter, en wat Maan-starrekykster zal de Heerszucht niet hebben om de Geneesmiddelen van die Man in te neemen, aan wiens Armoede, en aan wiens Onweetendheid zo veel ingebeelde Standpersoonen hun Leeven en Gezondheid hebben gewaagt.
De meeste Schoorsteenveegers zyn Savoyaards, de meeste Schaarslypers Dauphineesen, de meeste Fransche Tonneelspeelders Kamisaards, de meeste Brouwers Ossen, Westfaalingers, de meeste Mondkoks der Maltheezers, Munstersche, en de gequalificeerste Scherprechters, en Quakzalvers, zyn Moffen.
Deeze knaap heeft zulke bovennatuurlyke Genezingen uytgevoert, dat ik het de moeite waardig acht, om die mede te deelen aan onze toekomende, zo wel als onze Overleedene Naneeven.
Primo. Hy verhaalde voorleede Donderdag, dat hy een groot Edelman had gecureert, die tweemaal vierentwintig uuren lang, in Duel, had geslaagen tegens de Dardanellen, en hy voegden 'er by, dat die Kavalier hem die Zabel had geschonken, van dewelke hy den Oudsten der Dardanellen had gedemanteleert.
2. Hy zwoer hoog en laag (die Verzeekering hebben onze Geneesheeren ook fix) dat den Donau en de Middelandsche Zee, eens zo een heevig verschil kreegen over een gebraade Armiaan, dat zy malkanderen voor de Pistoolen vorderden, in welke scherpe Aktie de Middelandsche Zee zoo een gevaarlyke scheut kreeg, tuschen den Enkel en het Borstbeen, dat zy waarschynelyk dat Ovaal litteyken zal draagen tot den dag van St. Altoos, dat is, Tant quil Dure.
3. Hy zwoer verders met eerlooze Eeden, (waarschynlyk dat hy geparenteert is,aan een Prokureur van Mans, of aan een Mid-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
dags Commissionaris van de Maas) dat hy een Balzem had, die alle Binnen-en Buytenlandsche Bed-krakeelen kon stillen, ja assoupieeren, tot de Bedplank toe. En waarom zyn die Eeden eerloos? (vroeg den Kastelyn van Spitsbergen, wiens gesteltenis zo brandent is, gelyk als den Olie van Ysschotsen) waarom zou hy dat Medors Amandelmelkje, dat de schoone Angelika innam op de punt van een Snoeimes, zo wel niet bezitten als den Ontleeder der Gebreeken, of zyns gelyken? Dewyl ik vaststel, ja zo vast stel, gelyk als een Muts met een Keelband vast zit, (antwoorde ik) dat een Man die den Balzem bezit, Scilicet in Overvloed, den Steen der Wyzen niet moet opzoekken, in de taaye Tassen der zoetekoeks Boerinnetjes, maar wel in de liberaale beugeltasjes der graage Dames.
Desgelyks hield hy staende; dat een  *Leydsch Mochanist maar een verminkt Geschigtschryver is op 't Kapittel van Zeemonsters, als die een Zeevisch maar doet loeien gelyk als een Stier, en doet brullen, gelyk als een Koe. Das is ja Nix, ir Herren, und Dames! (vervolgde hy, wyzende op een talryken hoop van Kanaille) maar ik heb 't geraamte van een Zeemonster in een Snuyfdoos, in wiens Rob de zilvere Klokjes van Damiaten zyn ontdekt, welke Klokjes zo ruym van Omtrek zyn, dat zes Paar Haarlemietsche Weevers daar in konnen zitten Gravejassen.  † Dit gezegt hebbende trok de Quakzalver een Zilver Klokje uyt de holte van een Kriekesteen, welke Klokje zo een doordringend geluyd gaf, gelyk als een Lantaarn van Postpapier. Kaerel dat is geen Klok van Damiaten (schreeuwde een Haarlemiet, die byna zyn hand kon leggen op de Rotting-knop van den Ontleeder der Gebreeken) want dat Klokje is te zacht van Geluyt, en te kleyn van Formaat. Uw Damiatische Rinkels zyn nog fynder van Toon, en vry minder op 't Oog, (repliceerde de Quakzalver) want geen Muziekant heeft oit die zilvere Damiaten moogen toetsen aran zyn Gehoor, nog geen Lynkx heeft die ooit konnen bereiken, met de Verrekyker van zyn Oogen.
Een schielyke Donderbuy overstelpte zo schielyk de Ziel des Ont-

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeders, gelyk als een Maardsche Onweersbuy, een vermoeid Reyziger overvalt op een barre Heyde, des nam hy zyn toevluge tot Caravansera van een Wynhuys, (de Wyn is de  *Wynruyt die de Vliezen der Oogen verigt) en aldaar ontlaste hy zyn Droefheid in volgeschonke Roemers, en in halfleege Klachten.
Helaes! (riep den Ontleeder uyt) wat gevaarelyke Geneesheeren zyn de Salet-en de Markt-Doctooren! men maakt de Vreede na een langduurigen Oorlog, en dat om 't verval in de Finantie, en om 't verval in 't Menschdom te baat te komen. Waarom dan niet de Gezondheid onderschraagt, en de Dood gecontramineert, door een stilstant van Ordonnantien, Visitens, en Consultatien op te rechten, met de Quak-en met de Zak-Doctooren, die geassisteert door de Karbyniers, de Apotekers, het Lente-Somer-Herft- en Wintergroen, tot de Aarde toe afvourageeren?
Ja maar daar is meer onderscheyd tusschen een Salet-en een Markt-Doctoor, dan 'er onderscheid is tusschen de Paarde-smit, van Maan Dikkop, en den Opperarts van den Paus.


De Ontleeder der Feylen.

Dat 's waar, want den eerste slacht den Adel; en de tweede de Boeren, den eerste veylt een Praatje, en een Tinctuurtje, aan de Heeren en aan Juffers; en de tweede verworgt den gemeene Man met een Theriaakje en met een Terpentyn Sopje. Den een en den ander, maakt het spreekwoord der Geneeskunde werkstallig; Alles wat een Begin heeft, heeft ook een Eynde; want na veel hobbens en tobbens, ontmoet den Leyder, in de Kuyl van de Doctoraale Fuyk, het Eynde van zyn Goudbeurs, en den Stekelbaars van zyn Gezondheyt.


Waarschouwing.

Toekomende Week zal den Ontleeder der Gebreeken, de Tent van le Sr. La Lause eens aanspreeken, benevens de resteerende A-penisten des Menschdoms.

Te Amsterdam, gedrukt voor den Autheur, en werden uitgegeven by Hendrik Bosch. Rotterdam A. Willis, N. Korte. 's Hage, L. Berkoske. Leyden, Janssons van der Aa. Delft, R. Boitet. Haarlem, van Lee. Gouda, van der Kloes. Uitrecht, Besselingh. Alkmaar, van Beyeren. Doordrecht, Van Braam. Hoorn, Beukelman. Harderwyk, Rampen. Middleburg, Schyver. Nimwegen, van de Veluw, Vlissingen, Payenaar; en vorders in de Steden by de Boekverkoopers.




{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 3

Maandag, den 30. October.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

In Foro, Veritas.
IK zeg, (zegt den Ontleeder der Gebreeken) dat 'er maar weynig Menschen zyn, tusschen Pampus en de Zuyd-Zee, die de Uuren weeten te verorberen, op een aangenaame wyze. By voorbeelt:
De Franschen onderscheppen hunne onleedige Uuren door het Satanas Memorieboekje van Parysche Speelkaarten; zy verspillen hunne Daagen gelyk als Steenbokken, in huppelen en in springen; en zy slyten de Noppen van 't Leeven kaal, in een herhaalt Misbruyk van bestudeerde Onwaarheden, bekent onder de naam van Complimenten.
De gebaarde Duytschen versnipperen het graauw Papier des Leevens in overgehaalde vloekken; en zy verstompen de scherpte van hun Gramschap op krachtelooze Snorkeryen en op winderige Dreygementen.
De Spanjaarden zyn Naneeven van Minervas Papegaay; zy slagten den Uyl van Mecchelen, en zy hebben de Praat inwendig;

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

een inwendige Droefheid ondermynt hunne Daagen, en zy besteeden de ondeelbaare Tusschenpoosen van die droefheid in de Bouwkunde van  *Lucht-Paleyzen.
De Engelschen zyn halve Kanibaalen, en zy aazen gelyk als Kamersnollen, op hooge koleurde Deystukken.
De Schotten zyn halve Hartdraavers, want zy rekken het Laaken des Leevens uyt, op de Raam van Havere-Meel, varsch Water, en schoon Stroo.
De Iren zyn halve Egyptenaaren, want gelyk die Nyldrinkers de  †Uyen-Goden adoreerden, zo eert een Yr die Afgooden, die voortgeteelt worden onder de Aarde, en hy aanbid die onder de benaaming van  †Aardapellen.
Maar in wat voor een soort van smeltkroezen, versmelt een Nederlander het Stofgoud van zyn Daagen? (vraagd myn verstandige Minnaares) gebruykt die deftige Natie, nu of dan, ook niet een Billart, om met de Mas, of met de Queue de yvoore Bollen des Leevens voort te stooten? Ja myn dierbaare Leevens Lamp, (repliceert den Ontleeder der Feylen) de Wyn en de Nieuwschierigheid zyn de twee Predomineerende Hartstogten der Nederlanders; en schoon dat de Wyn de Inbeelding verwekt, en het Oordeel onderdrukt; en dat de Nieuwschierigheid de Limoenschil is, waar over het eerste Paar in 't Verderf zulde, echter drinkt een Nederlander gelyk als een Attila, en hy is zo nieuwschierig gelyk als een verliefde Jonge Juffer, die een gekruyste Penning waagt aan een gelukzeggende Heydinne, op hoop van daar langs een gekruyste Medaille te zullen formeeren met haar Minnaar.
De Wyn dan en de Nieuwsgierigheid naamen my op uyt de Brakke Grond, en zy droegen my genoegzaam met myn Wil en Dank, na de betooverde Tent van le Sieur la Lause, een Arlequyn van Professie, een Dronkaard door Gewoonte, en een Direkteur zonder Order nog Bewindt.
Ik beklauterde het Tonneel in Navolging der Roomsche Juffers,  §en om te zien, en om gezien te worden, en Ik Zag met de uyterste Verwondering, een talryk Gezelschap van Heeren en Dames zitten pryken in de Logies, terwyl dat de Staan-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaats griemelde van Jan Rap, en van Hebreeuwsche Civet-Katers.
Het Tonneel dat zo breed was, dat een koppel Schalbyters het konden overspannen; en de Schermen die gedoodverft scheenen te zyn, na de Verwoesting van 't Paleys van Priamus, wil Ik niet eens afsmaalen, met myn Ontleeders Potloot. Ook zal Ik een blonde Portierster, die tweemaal daagsch, in den Ingang, Geld, en die driemaal tweemaal daagsch op den Uytgang, eenige Handvollen Harlequynsche Vingerlessen, ontfangt, niet krayonneeren. Ik ben al te deftig om myn Papier te Borduuren met bejaarde Vloerslakken, of met geborduurde Tonneelruspen, des zal ik die Ankers der Doodzonden niet uytdrinken, tot de Wynmoer toe, maar Ik zal die, ter loops, eens proeven, om myn Kalanten wiskonstiglyk te konnen onderrechten, of de Wyn van La Lause, plat, gesmeert, of smaakeloos is.
Een Kaerssesnuyter die al de mynen had van een gedeserteerde Kasser, verscheen met een Air des  *Duyvels-hoeks op 't Tonneel. Hy reekende zyn Afkomst van dat Boulonees Hondje, dat zyn geboorte verschuldigt is aan de pen van Govert zonder Ziel, en dat meer geraas heeft gemaakt, door zyn geblaf, dan deszelfs Papa, door zyn Ontleeders Vlym. Die Knaap had een Vacht aan, die zo 't eenemaal uyt den Haak was, gelyk als 't Gedrag is van den Harlequyn, en zyn Kamisool toonde openhartiglyk door een onnoemelyk getal van Scheuren, dat de Voering van 't Kamisool uyt de leere huyd des Kaerssesnuyters was t' zaamgesflanst. 

Ik zal dat Armoeds Dier niet naader gaan Ontleeden; 
Alleenlyk, zeg Ik, tot zyn Eer, 
Dat hy dingt na Lavernas Leer, 
Of stapt na 't Hospitaal met onvermoeide schreeden. 


De schoone Colombine beklom de Lynbaan à la Françoise, dat is, zonder schaamte, en zonder Eer. Haar wangen bloosden, door de Gloed van Spaans Rood; en dat rood was met een Blankheid vergezelschapt, die uyt het Lootwit wort overgehaalt;

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

vorders was die beschilderde Tronie met zo veel Mouches bezait, als of 'er een slachting was geschiet, onder de zwarte Vliegen van Beelzebub, en dat den Overwinnaar der zelver Schilden had vastgeplakt, tegens het Mozaisch Dak van haar Kegelbaan.
Die schoone Colombine danste zo weergaloos, dat de meeste Aanschouwers, tusschen Deur en Dorpel, baaden, dat het Lind mogt ontstrikken van haar Pagies Broekje, op hoop van alsdan dat belommert Nachtprieel te zullen zien, dat onderschraagt wort door twee Kabrioleerende Zuylen.

Die Zuylen die het Kerkgevaart 
Van Cipris onderschraagen; 
Die trots  *Sauniers Manege-paart, 
De Ridders der vier Deelen draagen; 
Die Zuylen zwikken voor de zwarte Zatans Gryns, 
Eens dronke Harlequyns. 


Ik meende voort te gaan in de Beschryving van Colombines sualterne Provintie toen myn Demon, die in de Onkosten van een paar Stuyvers gevallen was, om Le Sr. La Lauses Marmotten, en Marmousettes, te zien Danssen, my in 't Heymelyk een 't Zaamenspraak, die hy in de Staanplaats had opgeraapt, in de hand duuwde.
Die t' Zaamenspraak was gepent door de Infante Aarim, en opgedraagen aan de Douariere Elisa Hottentots, een drie Deks Sparges-smulster, die de Urgande is van de Hebreeusche Buyten-plaats. Die 't Zaamenspraak begon aldus:

Aarim. 
Helaas! wat hebje gedaan, Ghy hebt my bestoolen, en gy zyt verarmt door die Dievery. De Schaamte is de Schaaduw van dat Oeveraas Vermaak. ô Hoe schielyk verdwynen die Schatten, die verkreegen worden, op een bedriegelyke wyze.


Molinos. 
'k Heb niets misdaan, myn Lam, ook is 't geen Dievery 
Een blonde Vlies, zo zacht als Zy, 
Te winnen, 
En te minnen: 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schoon Uw Lente-Mos is door myn schaer gefnuykt, 
Men boet ô gulde Vlies! 
Dat ingebeeld Verlies, 
Wanneer, op 't onvoorzienst, een Roozeknopje ontluykt. 


Aarim. 
ô Neen, myn Verwinnaar! myn Kuysheid is verslagen. Fertyds was ik Natuur, thans ben ik Konst; thans ben ik een gebalzemde Prinses, den Omtrek is zichtbaar, maar
't Leeven is ontvlucht, 
Gelyk een dunne Schim verswint in de open Lucht. 


Molinos. 
De Kuysheid, blonde Aarim, wort nooit verslaagen, door de tedere hand der Liefde, maar wel door de ruuwe Vuyst der Onbescheydenheid. Noit wort de Vlam van een Romeynsche Dood-Lamp uytgeblust, dan als 'er een uytheemsche Wind tusschen in komt flodderen.
Laat geen uytheemsche Wind van Lof uw zinnen streelen, 
Myn Kind! myn wollig Lam! myn versch ontgonne Bruyt! 
Dan zweer ik by 't Altaar dat zig voor my ontsluyt, 
Dat het Genot myn Vlam zal wakk'ren noit verveelen. 


Aarim. 
Ha! een Minnaar is gelyk aan een Veldheer van 't gemeene Best van Romen; eerst overwind, en dan Triomfeert hy; en hy is noit vergenoegt, ten zy hy zyn ontmaagde Krygsgevangen, vastgeklonken aan zyn Staciekar, mag nasleepen langs de voornaamste Straaten van de Hoofdstad des Weerelds.


Molinos. 
Laat uw Persoon een Koningryk zyn, en geen Gemeene Best, alwaar veele Heersschen, en ik zal uw Slaaf, en gy zult myn Verwin aares weezen.


Aarim. 
'k Voel dat de Zonde en Schuld Aarims Boezem knaagen, 
Daar vliegt een Wee! na 't Ach! 
Daar volgt een bittre Zucht op een gedwonge Lach, 
Daar voel ik Iets, dat Iets, dat ik nog lang zal draagen; 
Dat Iets, dat lyk de Ziel, ons kennis overtreft, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

En meer gevoelt wort dan bezeft. 
Dat Iets, dat lyk een Worm, in 't Klokhuys zit verlooren, 
Zal eyndlyk 't blanke Vlies dat hem verbergt doorbooren. 
Vaar wel gebaart Gespook, 
Ik haat, ik schrik voor Uw, maar Ach! ik min uw ook; 
Vaar wel myn Roos-tieran! myn Kind! myn Boezem-Maat! 
Neen 'k haat Diones lusten; 
Vaar wel,... doch weet, myn Mars! dat ik uw zeeker haat, 
Ten zy ghy deeze Nacht komt in myn Bouten rusten. 

Waarlyk (riep ik uyt na 't Leezen van die Zaamenspraak) een Juffer is een aardig Dier, t' zaamengeflanst uyt een Stof half reedelyk, en half Grilziek. Een Juffer is een Luyt, en het moet al een wakker Muziekant zyn, die haar gevoelige Snaaren wel weet te stellen, en een lieve Neep weet te geeven, na de Maat. Een Juffer is een vreesachtig Dier, doch dat zich weet te doen vreezen. Een Juffer vege niet dan om overwonnen te worden, en overwonnen zynde dwingt zy den Overwinnaar, om Lyfsgenaa te smeeken. Een Juffer is een spreekend Konstwerktuyg, dat de Beweeging geeft aan alle de Raderen des Weerelds, dat bewoogen word door de Veer der Tederheid, en dat wel opgewonden zynde, zal klappen, als een Papegaay. In 't kort, een Juffer is een vliegende Armee, die slaags is. De Liefde die uytgestelt is op de verloore Schildwagt, raakt eerst om hals. Het Huuwelyk is 't Licghaam van de Bataille, en dat houd, een tyd lang, voet by slek. Doch het Naberouw is de Achterhoede van die Armee, en die toont zyn tanden, doorgaans zo lang, als 't Licghaam van de Battaille nog stand houd, doch als dat valt, dan speelt hy mee Haas op, en gaat rekken.
Watt nieuws hebje, myn Heer (vroeg een Man die een ervaaren Piloot is in een Landstorm, als die zyn Coers zet, na zyn Conscientie) heeft den Advokaat T ... zyn welspreekende Galm laaten hooren, in Verdeediging van de Onschuld? Ja vry beeter dan den Rechtsgeleerde  *Empusa, (gaf die Heer tot Andwoord) want die Knaap Avanceert zo ver in een kwaadaardige Onnoozelheid, dat het kant nog wal raakt. Mededoogen is de onbevlekte Toet-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
steen van een genereus Man, en Kwaadaardigheyd is het Luypaards Merk van een Melaatsche Ziel.
De Kwaadspreekendheid is de Ambassadrice van de Leugen, en zy haat de Deugd, en den Persoon die de Deugd oeffent. De krachtelooze Diertjes voeren Angels, gelyk als de Wespen; en een machteloes Kwaadspreeker die te bloo is, om zyn Tydgenooten te beleedigen, door de Vuyst, beleedigt die door de Tong.
Ik stel vast, (vervolgde die Heer) dat den Rechtsgeleerde Empusa een Man is zonder Moed, ja zonder de minste Sentimenten van Genereusheyd, doch zo veel te gevaarelyker is hy onder de redelyke Societyt des Menschdoms. Wat dan gedaan, om dat Haanepoots Gedrogt te ontwyken, kosteloos, en schaadeloos? Niet anders dan men een Melaatsche Landlooper behandelt, men ontvlugt dien Klaplooper, tot deszelfs Adem toe. Dus moet men de besmetting ontwyken van die Tong, die zig ontrent zo lang speent van Kwaadspreekendheyd, als het Geduld Huysvest in de Ziel van een verliefde Vrouw, of als het Water logeert op de Oppervlakte van een wydgegaare Zeef.
Ik zag een koppel Minnaars van Professie, ingewikkelt in een deftige Redenvoering over de Liefde, en over dat Geschut, dat het vermoogenste is, om Bres te schieten op de wallen der Tederheyd. Empedocles was wel gesondeert, toen hy schreef dat de Weereld t'zaamgestelt was uyt Liefde, en uyt Tweedragt, (zey den Oudste) want daar is geen Dier of het bezit een Genegendheyd, en al daar Genegendheid is, is Tegenstant. Het Goud heeft zyn Aarde, de Roos haar Doorns, de Suyker zyn Schuym, en een Byen-houder die de Byekorf ledigt, loopt altoos gevaar van gestooken te worden.
Helaes! dat is waar, repliceerde de Jongste met een Zucht van drie Verdiepingen) dat heb ik eertyds ondervonden in't Conquest van Hebe.

Zy minde, en Zy bekende Schuld, 
Ik zag 't verlangend Ongeduld 
Uyt Hebes Blikken straalen: 
Haar Boezem lilde lyk een Roomberg van Geley, 
Ik taste, Ik streelde een zwaane Dey; 
Jo Triomf! men zou den Winnaar in gaan haalen. 



{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar Ach! daar was nog een Vyand die my 't Hoofd bood, een eenig Deurwachter, gewapent tot de tanden toe, verdeedigde de Bres, en bewaakte den Ingang. De Eer bood my 't hoofd, en ik die zo veel weezendlyke Vyanden had overwonnen, moest toen nog kampen met een Schim, die gelyk als een Gespens, bestaat uyt Inbeelding en uyt Lucht.
O Luydruchtig Niet, en Bytebaau, om de Kinders na Bed te jaagen! wat Toverkonst heeft u gevormt? Ydele Oorsprong van weezendlyke Ongelukken! en een Niet dat de voorrang heeft over Iet! maar ik zal een Tegen-Toovery uytvinden, om uw te doen vertrekken, ik zal uw doen verhuyzen uyt de ovaale Liefde-Bres van myn Hebe.
Dit gezegt hebbende, ô myn Boezem-vriend! nam ik de Nacht tot myn Onderstant; die Patroones der Wastoortsen brogt my tot aan de Koets van de verlangende Hebe; daar was nog Eer nog Eers gelyk te zien in Velden nog op Weegen; want de Eer is een Nabestaande van de Zou, en bralt op 't schoonste van den Dag; en 't Genot is geparanteert aan de Maan, en malt in 't duysterste van de Nacht.
Waarlyk riep Ik, als Ontleeder der Liefde, zo wel als Ontleeder der Feylen, die Beschryving vloeit uyt den Inktkooper van 's Mans Ziel, en niet uyt een t'Zaamenmengsel van Regenwater en Galnooten. Ha! hoe gelukzaalig is die Hebe, die gestreelt, geviert, en aangebeeden wort, van die Minnaar, die waarschynelyk die tedere Omschryving werkstellig maakt door zyn Behandeling, en die het tastelyk Zoet van een onderling Verbond uytdrukt, in zulke Woorden, die een sneeuwitte Non zou mogen uyten voor 't Altaar van Vesta.
Op dat Ogenblik kwam Demon aanstappen, zo 't eenemaal buyten Adem, gelyk als een Huurpaard, dat een halve dag onder de Zachtzinnige Opvoeding van een Leydsch Student heeft moeten hartdraaven. Daar, daar Ontleder van Cupidos Veder, (fprak hy al lacghende) daar hebje het Request van de Roomsche Paruykmaakers, vervroolykt daar mee de welmeenende Leezers, en Leezeressen, en toont dat 'er uw Weergaa niet is, omtrent de Behandeling van gefriseerde Voorwerppen. Dit gezegt hebbende boog hy zig demoedig ter Aarde, en hy decampeerde zo schielyk, dat ik tot nog toe in twyffel staa, of dat hairig Request is opgestelt, op de Raadkamer der roomsche Paruykmaakers, of op des Ontleeders Studeerkamer, in 't Londens Coffihuys.

Adieu Heeren.

Te Amsterdam, by Hendrik Bosch, Boekverkooper over 't Meisjes Weeshuis, word by Intekening gedrukt het groot Poëetisch Werk De Verwoesting des Joodschen Volks, beginnende met den afval der Tien Stammen onder Jeroboam, vervolgend in een aaneengeschakeld tydbestek by na tot onze tegenwoordige eeuw; door den Heere L. BIDLOO, in 4. Dit Werk zal afgedrukt zynde kosten 8 gl. de groot Papieren 12 gl. De tyd der Inteekening zal eindigen den 15 November, 1724. De Conditien, als mede een schets van 't Werk zyn te Amsterdam, en in andere Steden by de voornaamste Boekverkoopers te bekomen. Nog word by den zelven gedrukt een uitvoerige Beschryving van de voornaamste Adelyke Huizen van Nederland, met curieuze afbeeldingen der Gebouwen, en buiten de generale Beschryving by ieder Plaat een byschrift in Poëezy.



{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 4

Maandag, den 6. November.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Virginis os habitumque gerens, & virginis arma 
Spartanae, dederatque comam diffundere ventis. 
 
Virg. Eneid. 


DE Roomsche Paruykmaakers, die zo haairig zyn gelyk als Elft in de Hondsdágen, hebben een gefriseert Request, over gelevert aan zyn Ht. in faveur der Paruyken; en dewyl dat Request veele geleerde en verwarde Bedenkingen bevat, over het Hoofdhaair, en over de Knevels, zal den Ontleeder der Feilen, zyn Leezers coiffeeren met eenige Uittreksels van die Oratie.
Staa ruim dan Jongens en Meisjes, uit vrees van te buitelen, over Knipschaar des Ontleeders. Het Schaaps-scheeren gaat aan, want den Anatomist der Gebreeken, is gewapent met den Raagbol der Gotten, (het Hoofdhaair) en met het Slagzwaart der Germaanen, (de Knevels) en dat 'er geen Gekscheeren is met haairige Kabouters, is geen Raadsel voor die Heeren, die by de Lokken

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

gevat zyn door de God des Huuwelyx, en die zo veel te stellen hebben met hunne Bedgodessen, wanneer die 't stellen op Haairen en op Snaaren.
Eenige aanmerkelyke Uittreksels uit het Request der Paruykmaakers.
Het Lighaam des Menschs is t'zaamgestelt uit onderscheide Stukken en Brokken, gelyk als een Kremoneesche Fiool, of als een Kabinet van Arabisch Hout; zommige van die Stukken zyn zeer noodzaakelyk: by Voorbeelt, het Hoofdhaair is een noodwendig Cieraad voor 't Hoofd, dat adelykste Gedeelte des Schepsels, doch als wanneer de Stormwinden des Ouderdoms, of de Orkaanen van St. Quik, die Bieslookx Strengen hebben uit 't Lid geblaazen, als dan zyn de Heeren Paruykmaakers bevoegt, om den Meyboom des Menschdoms te verryken met versche Blaaden en Bloemen.
Dat 'er iets diepzinnigs verborgen is onder 't Haair, is bekent aan de Wicghelaars en aan de Minnaars. De eerste offerden veeltyds het Haair aan de Gooden, om die te verzoenen; en de laatste geeven den laatsten penning aan een blonde Paruyk, om langs die Verdienste hunne Godinnen te winnen; de eerste deeden onwyslyk, en de laatste doen pryslyk.
Uw Ht. die meer weet als de Turksche Spion, weet ommers dat de Kracht van Sampson, dat de Schoonheid van Absalon, en dat het geluk van Nisus bestond in een naturelle Paruyk van flodderende Lokken.
Uw Ht. die zo familiaar is met den H. Filippus Neri, dat het onwaar, zo wel als onwaarschynlyk is, zal zonder twyffel niet onbewust zyn; Dat den Koning der Gotten Sitalcus, het Front van zyn Oojevaars-Nest vastpende met een Parysche Paruyk-kam; (viva onze jonge Heeren, die zyn al te deftig om die Gotsche Aapery na te bootzen!) en uw Ht. zal misschien hier of daar in een Trekschuyt, of op een Postwagen wel eens hebben gehoort, dat de Maagden der Longoborden, de laage hielen van haare Muyltjes konden bedekken met haare blonde Tuyten, daar de getrouwde Dames zo glad geschooren wierden, gelyk als de Palm van een Handt.
Den Wetgeever Lycurgus, die door en door geleert was in de Haair Kennis, was zo een gekrult Kampioen van het Haair, dat

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

hy 't de Voortogt gaf boven de Laurier blaaden, zeggende; Dat een Laurier krans een onvruchtbaar Hoofdsieraat was, eygen aan het Zwart Hoofd van een wild Zwyn, of aan het Schaapshoofd van een Dichter; doch dat een blonde Paruyk, byna zo veel vermoogen had over de buigzaame Ziel van een schoone Vrouw, als een wichtige Goudbeurs, een Goudlakens Kamisool, en een goude Tabatiere, en dat is al vry wat veel gezegt.
Uw Ht. weet, ten minste diende te weeten, dat de Parthen, en de Scythen, het Hoofdhaair lieten uitbotten, ter lengte van een Jaagers Pols, en dat zy met hunne Knevels, in stee van met zyde Sluyers, hunne Japonsche rokken vast gorden. De Griekken waaren insgelykx groote Haairkloovers, volgens den blinde Homeer, die een Ooggetuige was van de Beleegering van Troyen; want de minste kon met zyn Hoofdhaair een dozyn Pakzadels, en een half dozyn Matrassen repareeren; doch de Slaaven wierden gedchooren, gelyk als Barvoeter Monnikken, dat is, tusschen 't Mal en 't Dwaas.
De Fransche Koningen der twee eerste Geslachten, lieten het Hoofdhaair in 't wild opwassen, gelyk als wilde Heulbollen; en als wanneer een Vorst, eerst overtuigt, en naderhand beschuldigt was, dat hy zo nalaatig geweest was in de Pligt der Regeering, gelyk als meenig Man onwillig is in de Pligt om in 't Huuwelykx Touwtje te springen, dan wierd hy zo kaal geraseert, gelyk als Jan Law, dat Schaarmes van de Missisippy, Vrankryk heeft geraseert, en hy wierd cito, cito, op 't Stal gezet in een Abdy, of hy wierd in een erger besloote Beeterhuys, gebilleteert.
Uw Ht. is bewust, dat het Hoofdhaair inzonderheyt is gedestineert, om de Herssens te beschutten tegens alle de uitwendige Ongemakken der vier Hooftstoffen. Uit dien hoofde, moet een iegelyk de Gesteltenis van zyn Hoofd consulteeren, en hy moet, ingevolge van die Gesteltenis, zyn Wol laaten groejen, of besnoejen.
Een Officier, wiens Hoofd zo luchtig is, gelyk als een kristalle Hemelgloob, die een Kind langs een Riedpypje blaast, moet een Paruykje draagen, dat een half Once minder weegt, als de Bakermat van een Winterkoning; doch een Rechtsgeleerde, wiens Bol met een  *talarm tal Simpliciâs Laaden van Texten is bezwan-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
gert, moet een Paruyk torssen zo lang als de langdraadige Uytspraak over een Proces van Injurie.
Een Geneesheer, die een naauwgezette Kennis wil hebben van alle de onderscheide Ziektens en Toevallen, zal gecoiffeert zyn met een vierkante Paruyk, die met meer Koleuren vlamt, dan een Kabinet van Vlindeitjes; hy zal die Jaffemynen met den Olie van zeven getyden, en hy zal die bestroojen met Kreesten-oogen en Rabarber, in stee van met gemusqueerde Haairpoeder.
Een Prelaat, wiens Gedrag meer overeenkomstig is, met het zeedig Comportement van een Grand Mousquetaire, als met het wild Gedrag van den Overste van La Trappe, zal een Paruykje voeren, zo bestendig als de Eeden der Dames, en zo gedegageert gelyk als 't Air van een Munstersche Ceremonie-Meester.
Een Kardinaal zal zyn Vorstelyk Hoofd bekranssen met een Paruyk, wiens Frisuur zal bestaan uyt de vier Kardinaale Deugden, doch men zal 'er welstands halve, de Wysheid, de Maatigheid, de Gerechtigheyd, de Dapperheyd, van afzonderen.
Een arm Priester, die zyn Leevens loop uytkruypt, op de Revenue van een dagelyksche Mis, zal met een Paruykje galoppeeren, wiens Krollen geschoeit zyn op de Krollen van een Maakelaar in Papier: want een haairig Wysgeer zegt ergens; Laat de Frisuur in alle deelen overeenkomstig zyn met het Verstandt.
Een Ligtmis zal een naturelle Paruyk van drie Haairen; en een Poeet zal een omgekeerde Allonge-paruyk, geweeven uyt de Maanen van Pegasus, draagen. Een Muziekant zal gecoiffeert zyn met een Paruyk, wiens haairen zullen klinken gelyk als de Snaaren van Amfions Luyt; en een Kassier zal een Hoofdcieraat opzetten, wiens Krollen zullen blinken gelyk als de Wol van Jasons gulde Buyt; in 't kort, Ieder begruist Potje des Menschdoms zal toegedekt zyn met een gefriseert dekzeltje, na zyn Omtrek; en ieder gescheurt Pannetje zal worden opgeschikt, met een toepasselyk Steeltje.

Ach! laat uw doch door 't Haair beweegen, 
O gryze Vader, zonder Haair! 
Het Haair is thans de Mingods snaar; 
Hy die een blonde Pruyk bezit, is noit verleegen, 
Om Kloris Min, of Idas gonst, 
De deftige Natuur wykt voor de Haaire-konst; 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Jufferschap zal eeuwig duyken, 
Voor het gehaairt gestarnt' van welgekrolde Pruyken. 


Laat en staat dan toe, ô al te gestrenge Rechter over de blonde Lokken! dat de Romeinen na ouder gewoonte, door de Paruykmaakers, en door de Juffers, gecoiffeert worden. Wy hebben immers zo zonneklaar, gelyk als een blonde Paruyk, de haairige waarde aangetoont, zo van 't natuurlyk, als van 't geborgt Haair; ondermynt nu de Natuur nog de Konst niet, door een Papaale Koppigheid? Wat is 'er meer eygen, dan Konst te zetten tegens Konst? Wat is 'er meer natuurlyk, dan met valsche Dobbelsteenen te stryden tegens valsche Speelkaarten? Waarom zou een gallant Man, niet een Paruyk van gebleekt Haair moogen opponeeren, tegen het Waterverf Wit en Rood van een galante Vrouw? En dewyl de onechte Tuyten zo algemeen zyn onder de Dames, gelyk als de overspeelige blonde Paruyk en universeel zyn onder de Heeren, waarom vermoogen de laatste dan geen Haair met Haair, en Veeren te vangen met Veeren?

 *Een Sprookje.

Jonker Katvisch is een drie spans Reus, die met een Kapoens stem giert gelyk als een Speenverkentje, (de kleinste Raders kraaken 't meest) die Knaap had eertyds zo veel Achting voor een Vrouwen rok, als voor een Spinrok, maar de scheele Cornelia leerde hem goede manieren, en zy hervormde dien Vrouwen haater, in een zoete Praater. Een gespan blonde Favorites, die noit boven haare scheele blikken, waaren uitgebot, conquesteerden de Republiek van Jonker Katvisch; en om die schoone Gluuroog te contraconquesteeren, stelde hy List tegens List. Hy bemachtigde een blonde naturelle Paruyk, die zo veel Luister gaf aan zyn Verdienst, gelyk als vyf glaskraale Tonneelkroonen, Luister byzetten aan de Verdiensten der onverdienstige Tonneelspeelders; en door die gehaairde Komeet bemachtigde hy dat gulde Vlies, dat gelyk als een rype Barndenetel, de Vingertippen had doen branden van die Minnaars, die dat wilde naderen, zonder het Vrygeley van een blonde Paruyk.


Een tweede Voorbeeld.

De Heer Goudgewigt, wiens Ziel verdeelt is onder de driehoekige Verdeeling van de Bank, de Zuydzee, en de Oostindische Com-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
pagnie was zo gierig, dat hy met punten van zyn Hoofdhaair Speldekussentjes liet opvullen, om niets te verliezen; en men zag hem altoos op een paar pikzwarte Wiekken van Interest zweeven, boven 't Altaar van een yzere Geldkist. Die Gierigaart ontmoete eenmaal Madame Waaggewigt, wiens Schatten dagelyks aangroeiden, na maate dat haare Hoofdhaairen verminderden, en wiens Loonzuchtige Rykdommen door 't rollen verdikten, gelyk als Sneeuwballen. Die Dame bekranst met het Uithangbord van gesfrabiceerde Krullen, zo blank als haar geschuurde Haerdplaat, en zo wit als haar Lippen, ontmoete, by geval, den Heer Goudgewigt, die gekapt was met een spier blonde Paruyk, zo transpirant als zyn holle Oogen, en zo gekrolt als zyn Beenen. Die Dieren verwarden aanstonds in Elkanders Verdiensten; zy versmolten twee uitgeteerde Ligchamen, en twee waterzuchtige Geldisten in malkanderen; en hy, die noit Iets dorst geeven, als Stokslaagen aan zyn Knegt, schonk zyn Trouw aan Madame Waaggewigt; en Zy, die nimmermeer Iets weg gaf, als haar Vloek aan haar Keukenmeid, vereerde met haar kromme Rechterpoot, de blonde Paruykx Verdiensten van de Heer Goudgewigt.


Een derde Voorbeeld.

De Barones van Brandipolis, is een Dame die zo een fyne Taille heeft, gelyk als een Biersleeper, en haar Qualiteyt alleen distingeert haar van een Boutverkoopster. Die Dame was onlangs zo nieuwschierig, om het moorddaadig Treurspel te zien van Don Jeronimo, Maarschalk van Spanjen, dat zy zig van Bed en Tafel separeerde met haar beminde Bouteille de Ratafia, en een Beevaart ondernam na 't Schouwburg. Naauwlykx was zy uyt haar Koets afgelost in den Bak, of zy begon in 't rond te circuleeren met haare schemerende Dwaalsterren, die eindelyk fixeerden op de blonde Diadeem van de Heer Geldeloos; welke Diadeem die Heer, in 't hollend Actie-jaar had gekogt, doch die eerstdaags betaalt stond te worden in 't Jaar Achtien hondert en Een. De Barones van Brandipolis, dewelke uyt haar Bed opreizende, gewoon was van een heilzaame Klok Kurassous Schaape-nat in te neemen, voor de Koliek van haar Maag, die een Teug Nantes Spaawater voor de Maaltyd inslorpte, om den Appetyt uyt den doode te verwekken, die na haar Middagmaal een overvloedige Artzenymaat van Guldewater dronk, om de Concoctie te bevorderen, die altoos ge-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
wapent was tegens de Schrik des Nachts, met een paar Mengelen Sereesche Sek, en wiens Adem zo geurig rook, gelyk als de Lucht van een uitgeblaaze Tabakxpyp; die Barones verstrikte in die Paardshaaire Vogelstrik, gelyk als een Lyster, en de Heer Geldeloos conquesteerde door de Verdienste van een blonde Paruyk, een een adelyke Dame, een adelyk Kapitaal, en een adelyk Boekvertrek, vol van allerley soorten superfyne Liqueurs.
Tot dus verre het Uyttreksel uyt het Request der Roomsche Paruykmaakers, overgezet uyt het Italiaans in 't Nederduyts, door den Ontleeders der Feylen, die binnen 't jaar de Italiaansche Taal zal gaan leeren, (een Boek uyt een Taal over te zetten, die den Overzetter niet verstaat, is thans zo algemeen in Nederland, gelyk als de Eykelen algemeen zyn onder de Westfaalsche Boeren, en onder de subalterne Zwynen) en den Ontleeder meende het Taak der Baarden af te weeven, toen zyn Yver onderschept wiert, door de navolgende Missive, die meer Dreigementen bevat, als gewyde Letteren.


Heer Ontleeder der Gebreeken.

Middelerwyl dat andere Schryvers, Zweedsche Tonneelstukken, en Labberkoele Blyspeelen, met kracht en geweld, op 't Tonneel opwinden, speelt ghy met Uw Ton, gelyk als een Diogenes, en als Uw de Juffers ontslibberen, grypt ghy de Germanen by den Baardt. Een Duytscher laat zig door de Juffers by den Baard omleyden, gelyk als een gevorkte Bok, dat is waar; en een Nederlander laat zig door de Vrouwen by de Neus vatten, gelyk als een geringde Beer, dat is ook niet onwaar.
In den Baard steekt een soort van een Majesteit, en daarom droegen de Filosoofen eertyds Baarden, zo lang gelyk als hunne Argumenten, en wy voeren Knevels zo styl, gelyk als onze Dreigementen.
Den Baard is een Teeken van Ervaarendheid, en als wanneer men een oude Bok ontmoet, kan men wiskonstiglyk uyt zyn ongekamde Baard gissen, dat hy veel Haver heeft gesmult; en wanneer men een bejaarde Duitscher op den Teen trapt, kan men oogschynlyk uyt zyn gryze Knevels beslissen, dat hy Stad en Dorp met onweerstaanbaare Dreigementen heeft vervult. Dat is een Spekstruyf tegens een Appelvlaade, Heer Ontleeder der Feylen.

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heugd het Uw wel, Heer Ontleeder, van de Natioon, dat als wanner wy de ongebaarde Engelschen, en de Knevellooze Nederlanders, zaagen vliegen na de Bataìlle van Hogstet, dat wy eenpaariglyk uytriepen? Ey bim douzant, Sakre**ten! wat sollen die Keerels dog ansvieren, zie haben keyne Baarden! Het is waar, zy wonnen die Veldslag, maar zy wonnen die onder 't faveur van de Palissaden van onze Baarden.
Maar weest voorzigtig in de Beschryving van de Baarden, want wy zyn Knevels die Uw 't Avond of Morgen, den Baard wel eens zouden doen poetsen, zonder Spaansche Zeep, of warm Regenwater, en wv zouden Uw als dan doen uytgalmen; O Sancta Barba miserere nobis!
Met een woord, Kwaadspreeker der Baarden, draagt zorg voor Uw Leer, de Winter naakt, en wy zyn benoodigt om Luyksche Soolen.
Adieu Monsieur l'Anatomiste, onthoud dit als een algemeene Les; Dat een Baard, of een paar Knevels, een Cieraad voor die geen is, die Wys is en Stout; en dat een Man, die nog het Een is, nog het Ander, zig door de behulpzaame hand van een paar Knevels, doet respecteeren, en aanzien voor het Een, en het Ander.


Hans Weerwolf van Baardenstyn.
 Anubisburg.
Aan Hebe.
Neen Hebe, noit zal Ik myn Gevangenis ontvluchten, om een Omzwerver te worden in 't Gemeene Best der Juffers. De Bezetting die Hebe heeft gelegt in myn tedere Ziel, is al te waakzaam, en roept, Qui va la? op 't minste Gerucht der gecoiffeerde Ganzen. Ik zal noit een papieren Handel van beloftee oprechten met myn Hebe, maar een lieffelyke Behandeling zal myn Eeden vergezelschappen? Vaar wel, myn Hebe, en leev' vrolyk; want na maate dat de Nacht van Wanhoop neervalt op den Verraader, zal de gelouterde Zon van Uw Damon opdaagen aan den Horizont van Hebe.
Uw Minnaar,
Damon.


Waarschouwing.

Verwagt toekomende Week de Oplossing van een Vraag; Of 'er meer Goed als Kwaad steekt in de Muziek? Zo den Ontleeder der Feylen, dat Muzikaal Onweer heels huyds ontspringt, loopt hy vry zo ras als een bekent Sneukelaar, die 't Overspel niet nagaat met loode Schoenen, maar die het nadraaft met Potaarde Loopers.

Te Amsterdam, by Hendrik Bosch, Boekverkooper over 't Meisjes Weeshuis, word by Intekening gedrukt het groot Poëetisch Werk De Verwoesting des Joodschen Volks, beginnende met den afval der Tien Stammen onder Jeroboam, vervolgt in een aaneengeschakeld tydbestek by na tot onze tegenwoordige eeuw; door den Heere L. BIDLOO, in 4. Dit Werk zal afgedrukt zynde kosten 8 gl. de groot Papieren 12 gl. De tyd der Inteekening zal eindigen den 15 November, 1724. De Conditien, als mede een schets van 't Werk zyn te Amsterdam, en in andere Steden by de voornaamste Boekverkoopers te bekomen. By den selve staat mede binnen korte dagen gedrukt te worden eene een uitvoerige Beschryving van eenige voornaame Adelyke Huizen, Kloosters en Kerken van het Vereenigde Vrye Nederland, door Mattheus Brouerius van Nidek, Rechtsgeleerden, met konstige afbeeldzels der Gebouwen, en een dichtkundig byschrift-onder Konst de Plaat, in Folio. Ook is by denzelven te bekomen, Toneel der Vereenigde Nederlanden, en onderhoorige Landschappen, geopent in een algemeen Historisch, Genealogisch, Geographisch en Staatkundig Woordenboek, door Francois Halma, vervolgt door Mattheus Brouerius van Nidek, Rechtsgeleerden, met naeukerige Landkaarten en Printverbeeldingen. Zynde mede by Hendrik Bosch te bekomen 60 kurieuse Platen van Adelyke Huyzen, die in 't gemelde Boek beschreven worden in Folio.




{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 5

Maandag, den 13. November.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Haec apud Graecos, tanti olim fuit, ut iidem Musici, & Vates, & Sapientes judicarentur. Cujus Scientiae quum se Imperitum Themistocles confessus esset, (ut inquit Cicero) indoctior habitus est.
OHemel van een Pavilloen, wat gaat den Ontleeder beginnen! den Ontleeder zal de Muziek, dat Luchtgespens! dien Eccho des hongersnoots! ontleeden, en ontkleeden. Den Ontleeder zal het Ingewand van de Ut Re Mi Fa, Sol, la, ci, ut, Pandoras doos eens ter loops doorloopen. En den Ontleeder zal eens toetsen aan 't Gezigt van zyn Leezers; Of de Klank van een gesponne Snaar zo weezentlyk is aan 't Gehoor, gelyk als de gulde Galm van een welvaarende Goudbeurs voordeelig is aan 't Gevoel.

Een Vertoog over de Muziek.

De Muziek is een verdienstige Dame, en daar is meer dan eens de Kap getrokken, wie dat het diepste gekroopen was in 't gesnaart Verwelf van haar Gunst. De Zangodinnen en de Sireenen krakkeelden dat het klonk, over dat Voorrecht; Apollo en Mar-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
sias harrewarden dat het Zonde en Schande was, over dat Voorrecht; Linus en Pan hobbelden meê geen kleyntje, over dat Voorrecht; en Midas, nog onlangs zo verdienstelyk op 't Schouwburg is verbeelt door een Arkadisch Tonneelspeelder, is zyn Ezels ooren debet aan het Voorrecht van de Muziek. Nero was een Muziekant die omtrent zo zwaar woog gelyk als een Violist van Burgerhout, echter dong hy mee na dat Voorrecht, en om te toonen dat hy een volslaage Gek was, vergezelschapte hy die Liermans broodwinning met de Dichtkunde.
De Muziek is een Dame die meer Recepten heeft als een reyzend Tonneel-Doctoor, en Ste. Cecilia verricht zomtyds zo wel een Mirakel als den St. van zyn Ht. Filippus Neri. De Muziek geneest de beet van de Tarantel een Kalabreesche Spin. De Muziek geneest de Droefgeestigheyd, en zy verzagt de Razerny der Bezeetenen. De Muziek is de Nyl die door haar Overstrooming den Honger en Dorst stilt, der trembleerende Heeren Droogleewers en Nathalsen; en zy voed duyzende Insecten, die andersins op Schildwacht zouden hangen op de Volewyk.
De Kretensers beminden de Muziek zo uytspooriglyk, dat de Rechtsgeleerden, gelyk als Narren zingende moesten pleyten; en de Rechters sloegen het Vonnis muzicerende en Chorus; ja de Toezienders konden aanstonds uyt de Toon, den uytslag van 't Proces gissen, want het Doodvonnis was op de Nooten gestelt van Courante la bare; de Beslechting van een Proces van Injurie begon met den eersten Regel van de Cotillion; Je me ris, de qu'en dira t'on! en den Krygsraad vergezelschapte altoos een Sententie met een Concert van zeven Orgels, sestien Bassen, veertig Walt-hoorens, een paar Kastanjetten, en een Flajoslet.
Cajus Gracchus was geen Orateur die zo stom was gelyk als een Ybot, wanneer hy onder zyn Fles Heremitage wyn zat te rooken, doch als wanneer hy op den Redenneer-Stoel stont te snappen, stont 'er jaar uyt jaar in, een Lierman achter Zetel, die hem langs die Spraakbuys der Bedelaars waarschouwde, wanneer hy 't een Toon te hoog nam, en die hem desgelykx opbeurde, als hy 't Verschil te laag liet zakken.
Als 'er niet te vegten nog te smyten viel, in 't Grieks Heir voor Troyen, greep Achilles de Lier by 't hoofd, en hy Zong tot heesch wordens toe, het gevangen neemen van Franciscus den

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

eerste in de Bataille van Pavie; Quand le Roy partit de France, a son Malheur il en partit.
Den Bisschop Theodolf, die zo ryk was in Papier, gelyk als een Aktionist, en die zo arm was in Kas, gelyk als een Chevalier de St. Etienne, loste het Pand van zyn Persoon uyt de Bank van Leening, door het geestelyk Lied, van;  *Glorie Lof en Eer &c. en  †een Britsch Muzikant, die door louter Kracht en Geweld, de Maagdoms Nooten van een Londensche Juffer had gederangeert, wist den Halsband van Tyburn te ontspringen, langs de Pols van Ste. Cecilia.
Hoe nootzaakelyk dat de Muziek is op een Bruylofts-feest, en op een Westfaalsche Boerekermis, is gebleeken in de Muzikant Quikkelenberg, die de pligt des huuwelykx zo hartelyk doceerde aan zyn huysvrouw, met de Srykstok van een Fiool de Gambe, en dat op de solemneele Maaltyd van 't eerste Congres, dat zy meer dan ses weeken lang langs 't huys liep men de scheele Hoofdzweer; en hoe doortrokken dat de Munstersche Dorsvlegels zyn met de Geur van een Fiool, blykt, wanneer zy met vyftig Paar te gelyk danssen op den Dansbodem van een gladde Dorsvloer. Hierom zingt een zeeker Dichter. +.

En 't Vedeltje dat by een Boere-Bruyloft past, 
Is desgelykx een Kermis-Gast. 


Maar is'er oit Iemand bekent geweest, (vraagd den Ontleeder der Gebreeken) die de onderscheyde uytwerkingen der Muziek heeft bestudeert? Dat heeft hy gedaan, (zegt hy) en hier hebje de Proef op de Som.
De Dorische Muziek is een Tegengift tegens de onkuysche Gedachten; die Muziek slacht de Grieksche taal, en is uytgestorven in de Abdyen en in de Kloosters.
De Phrigische Muziek ontsteekt de Lust om te oorloogen en om Krygsdaaden te bedryven; die Muziek is geinterdiceert by de hedensdaagsche Romeynen. De Lydische Muziek verootmoedigt de Hovaardy, en de ydele Glorie; die Muziek is een Doodvyandinne van Romens Kerkelyk Zwart, en van 't bloedroot der Kardinaalen. De Fransche Muziek is een Stalkaars die de Kuysheyd der beyde Sexen in 't Water leyd, en daarom doopt een zeeker Au-
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
teur het Opera, de Volkplanting der Koekkoekken. De Hoog-duitsche Muziek is zo buygzaam gelyk als de Punt van een Stiermarksche Helbaart, en gelyk als de Lier van Orpheus de Rinosters, de Olifanten, en de wilde Zwynen kon doen vergaderen, op die wyze doet een Germaans Concert van Herpaukken, Trommellen, en Waldhoorns die Bataille Paerden van Glorie 't zaamentroppen, die hunne Maanen op de Opperlippen voeren. De Italiaansche Muziek is een Zinnebeeld van den Steen van Sisyphus  *op-en nederrollen, en by poozen, draait die Muziek rondom gelyk als een Dansmeester die op de linkerpoot pirouetteert. De Engelsche Muziek is zo scherp gelyk als oude Chesshire Kaes, en een Man die een Engelsch Air kan zingen, zonder dat zyn Mond uytslaat, is van een gezonde Gesteltenis. De Schotsche Muziek is zo ryk gelyk als derzelver Inboorlingen, en de Zakpyp is de Kerk-klok der Berg-Schotten, en den Orgel van Rob Roy, den Bescherm-H. van 't nabuurig Vee. Een Welschman misbruykt de Harp, gelyk als een Atheist de Reden misbruykt; en een Yr kend geen andere Muzieknooten als die gestelt zyn op de Sleutel van de Litany der Vloek-verwanten, en die beginnen met de woorden van;  †G** bless King James the Third! De Nederlandsche Muziek smaakt gelyk als een Garstepapje met lange Rozynen; en de Nederlandsche Muziek, is een Kamenier die de Gestikte Rokken der Fransche Airtjes afdraagt, tot de Stootkant toe.
Maar laat ons de Medaille van Madame la Musique eens omkeeren, (zegt den Ontleeder der Gebreeken) en 't laat ons het Metaal van die klinkende Penning eens toetsen aan den Toetsteen der gezonde, en ongeschonde Reden.
De Muziek verwyfd 's Mans Couragie, en haar Zoetheyd is gelyk aan een gesmeerde Bergerak wyn, die Wyn vleyd ons Gehemelte, doch zy maakt ons dronken, en zy brengt ons over uyt een buytenspoorige Vreugde, in een buytenspoorige Raazerny.
De Muzikanten, die een Ooostindis Schip t' onderste boven komen liegen, zeggen; dat de Muziek de  *Heuppyn beter verligt, dan de groene Baaden van een befaamt adelyk Quakzalver. Dat is waar, (zegt den Ontleeder der Feylen) maar die Greep ver-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
richt de Muziek, door een groote Aandacht, en in zo een Gelegendheyd zou de Pynbank moer Effect doen als de Muziek.
Een Muzikant is gelyk aan de vergulde Apoteekers doozen van de Heer van Duytenstyn, uytwendig belooven zy de Gezondheyd aan de gaande en aan de komende Man, doch inwendig zyn zy bezwangert met een schraale Niet. Een Muziekant dreygt insgelykx uw Gehoor te voeden met een weezendlyk Vermaak, doch 't komt eeuwig uyt, op een ydele Klank, vergezelschapt met een behoeftig Request.
Een Muziekant vloekt en band, zonder de geringste Knaaging des Gemoeds, want hy sustineert dat alle Klanken onschuldig, onzondig, en onverandwoordelyk zyn.
Het is een genoegzaame Onmoogelykheyd, dat een wys Man een Muziekant kan worden; want als wanneer hy beschouwt, dat een Muziekant, onder 't speelen een scheeven Bek trekt, gelyk als een Patient die behebt is met een Hennep-koorts; dat hy zyn Lighaam verdraait, gelyk als Quevedos bezeten Deurwaarder; en dat hy zyn Oogen toenypt, gelyk als een Fin, die zneeu blint wort, onder 't jaagen, als dan ziet hy ommers wel, dat de Muziek op 't naauwste is t'zaamgepaart met een in- zo wel als uytwendige Raazerny.
Zey een zeeker Wysgeer niet; dat Ismenias een ondeugent Burger was, dewyl hy zo keurlyk op de Dwarsfluyt speelde, gelyk  *Mr. Banister? Antigonus, de Gouverneur van Alexander de Groot, sloeg die de Harp van die Vorst niet in spaanders, om dat hy meer op dat klinkent Instrument verzot was, als het Cyfferboek van Bartjes? Joegen de Egyptenaars de Muziekanten niet uyt hunne Frontier-steeden, op dat zy de Krygsdeugd der Krokodilvangers niet zouden verstompen, gelyk als Oestermesjes? Verbanden de Lacedemoniers Timotheus niet uyt de Republyk, om dat hy, in zyn Armoede zyn Luyt had verryk met een nieuwe Snaar? Ja weetje wel, hongerige en naakte Ketelboeters van den Eccho! dat Tubal die den eerste Tweewyven Man, en die den tweede Doodslaager was, den Uytvinder geweest is van de Muziek? Indienje dat weet, is het hoog tyd van de Muziek de huur op te zeggen, en een Professie te aanvaarden, die beyde voordeelig is aan uw Familie, en aan 't gemeene Best; want de Muziek is op 't

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

best, maar een Dwingelandin, die ons de algemeene Lucht, die alle Stervelingen, gratis, inademen, poogt te verkoopen, tegens den Interest van de Bank van Leening.
Hermesstad. Een onbekent Spreekwoord zegt ergens, of nergens; dat een Spanjaart altoos Vader is over zyn Schriften, en een Boer over zyn Kinderen. Die Mode is thans zo wyd en breet buyten de Mode, gelyk als de Dichtkunde buyten de Reden, of gelyk als de Wysgeerte buyten 't bereyk is van een Brandleer; want wy zyn doorgaans Vaders over onze Papiere Meisjes en Knegtjes, by  *Aanneeming of by Navolging. Den Ontleeder der Gebreeken nu, die niet zeer aannement is, voor die Aanneeming, zal den weg der Navolging inslaan, en hy zal een tweede Stormloopen op de halve Maan van Monsieur de la Fontaine, en op hoop dat zyne Overzetting beter zal klinken als de voorgaande, verkiest hy 't Sprookje van het Klokje.

	Het Klokje.
Ha hoe ligtvaardig is den Mens! 
Zo luchtig als de Wind, zo ligt als een Gespens, 
En die zyn Woord houd als de Wyven. 
'k Zwoer onlangs nog in Rym, (die Eed was wis berooit) 
Als dat ik nooit 
Geen losse Sprookjes meer zou schryven. 
En wanneer was die Vloek? Ach laat me doch met vreen, 
Het is twee daagen pas geleen: 
Vertrouwt dan eens op Dichters van momenten. 
Nooit zal het Godendom de waare Wysheit enten, 
Op Zulke hoofden, die by 't schynsel van de Maan, 
Met 't Negental ten reyen gaan. 
't Is waar die Helden komen snappen. 
Men hoortze als Advokaten klappen, 
Doch 't Eynde van 't Poeets gekal, 
Stremt eeuwig tusschen 't Zoet en 't Mal. 
Wel aan, 'k zal me echter onderwinden, 
Om tusschen 't Kuysch en 't Kriel, een Middelweg te vinden, 
En dan ..... maar tot de Zaak, 't Wiel mag nooit stille staan. 
Ontrent Abdera woonde eertyds een Kapellaan, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Een ieder is bevoegt dat Woord, na lust, te kluyven: 
'k Verstaa door Kapellaan een ongebaarde Klerk, 
Een jong Suppoost der Roomsche Kerk, 
En die zo grys niet is gelyk een koppel Duyven) 
Die Knaap, een Borst als Melk en Room, 
Zat eenmaal op de groene Zoom. 
Van de Aa, en streelde en strookte een jonge Herderinne, 
Een Kind met Tetjes hagelwit, 
Met naakte Voetjes, 't Oog als Git, 
En tanden als de Schuymgodinne, 
Een Mond als Hebe, en een Kloofje ontrent de Kin, 
Dat was een lieve Lente-Spin; 
Zulk Handgebaar zou zelfs een Kluyzenaar verkloekken. 
Terwyl de Kapellaan dat Kind een Kusje vroeg, 
Liep Jo die een Klokje droeg 
In 't groene Gras na Madeliefjes zoekken. 
Dus ver scheen 't Spel gewenscht, doch 't Schaap was Vlees nog Vis; 
Niet dat een Meysje ontrent de veertien jaar niet is, 
Als haar Mama, zy heeft de Wet zelfs tot haar Voordeel, 
Doch dat 's maar voor 't Salet, in 't Dorp is 't een Vooroordeel. 
De Kapellaan dan zat in 't groen 
Te praaten om een Duyve zoen, 
Doch hy verspilde zyn Geleerdheyt, 
Het Meysje had geen tamme Luym, 
't Verstont nog Jok nog Ernst, het Lipje scheen een Pruym; 
Geen Ondervinding is het Merk van Onbezeerdheyt; 
Ook kost een boersche Maagdebloos, 
Meer Arbeyd als een Haagsche Roos. 
Wat nu gedaan? De Mingod mind het sluyken, 
Juyst tegen 't Schemerligt toen God Apol gong duyken 
Ontvreemde hy die Koe die 't kleyne Klokje droeg, 
En lachte met het Wicht, dat 't Vee na Stal toejoeg, 
En lustig uyt den truuren, 
Zong, van Och Paris wreed, en Robin tuure luuren. 
De Moeder ('s Meerters oog maakt Paard' en Koeyen vet) 
Vermiste flukx de Koe, toen riepze; o kleuter'! Slet! 
Onze Jo is wis gaan dwaalen! 
Fluks zoekt de bonte Koe! Het Wicht liep na de Wey, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schreeuwde al hikkende; Ach Jo staa me by! 
Waar staaje na te draalen? 
Inmiddels had de Kapellaan, 
Aan Jo 't Klokjen afgedaan, 
En liep, al schellende, om Kloê te misleyden, 
Langs Berg en Dal, en groene Heyden. 
't Onnoozel Meysje vloog de Galm na van die Schel, 
Tot in het dikste der Bosschaadje, 
Daar hadje het eynde der Vryaadje, 
Aldaar begon het Kattenspel, 
Want Heeroom zonder eens te blikken of te bloozen, 
Liep vliegens Storm op Kloês Roozen. 
Myn Lam (sprak hy) die waagt, die wint, 
't Bedrog slaat vry wanneer men mint. 
't Bedrooge Zuyglam viel aan 't schreyen, 
Vervulde 't Woud met Medeleyen, 
Terwyl den Kapellan,.... hier stuyt myn Pen 'k word moe, 
Ach Meysjes! myd het Bosch, en 't Klokje van de Koe. 
Anubisburg. 




Heer Ontleeder der Cecilianisten.

Dat 'er vry meer te zeggen valt over de Muziek, is waar, maar men moet den Regenbak niet op eenmaal uytputten. Ik weet wel, dat een Zangmeester de beeving van zyn Nooten meer verpligt is aan de Koude, en aan den Appetyt, als aan zyn Bekwaamheyt. Ik weet, dat 'er niets gemeenzaamer is, te Parys, dan een Schoenlapper een paar Pollevyen te hooren repareeren, op het Operas Air, van Armide est encor plus aimable, &c. en in Italien zulje niet een Kruyer of Sleeper vinden, die de Nagels van zyn Regterhand niet laat uytbotten, om de Guitarre te nypen. Dat
een Spanjaart zyn Maitres wakker huilt, op de Cadans, gelyk als geen Nacht-uyl, die een aanstaande Lyk verkondigt, is bekent; en dat de Nederlanders aan 't Zingen tyen, wanneer de Klok der Dronkaards drie Flessen begint te beyeren, is geen Staatsgeheym aan den Ontleeder der Feylen. en aan St. Bacchus respective Stok-dweylen.
Adieu Tent Kameraat.
Vin de Grave.


Waarschouwing.

Verwagt de aangenaame Beschryving van een t'Zaamenspraak tusschen Grillo en zyn twee berotste Kevers. Die t'Zaamenspraak is gehouden op St. Willebords Nacht, in de tegenwoordigheyd van Ian van Leyden, en van Knipperdolling, en behelst een geleert Vertoog voor de dulle  *Nachtschade,  †Duyvels Beet,  †Volfswortel, en alzulke heylzaame Kruyden.

Te Amsterdam, by Hendrik Bosch, Boekverkooper over 't Meisjes Weeshuis, word by Intekening gedrukt het groot Poëetisch Werk De Verwoesting des Joodschen Volks, beginnende met den afval der Tien Stammen onder Jeroboam, vervolgt in een aaneengeschakeld tydbestek by na tot onze tegenwoordige eeuw door den Heere L. BIDLOO, in 4. Dit Werk zal afgedrukt zynde kosten 8 gl. de groot Papieren 12 gl. De tyd der Inteekening zal eindigen den 15 November, 1724. De Conditien, als mede een schets van 't Werk zyn te Amsterdam, en in andere Steden by de voornaamste Boekverkoopers te bekomen.




{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 6

Maandag, den 20. November.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Grillus nomen a sono votis habet, hic retro Ambulat, terram terebrat, Stridet noctibus, &c.

Plin. Lib. 29
DE navolgende Brief, opgestelt donr een Fantastiek, geschreeven met de Punt van een Zwavelstok, gepent op graauw Tabakspapier, verzegelt met een roode biet, bestelt in een Onweer, en geleezen zonder Hartzeer, zal den Ontleeder der Gebreeken zyne Leezers mededeelen, tot sterking der beleemde Grillos gezinde Wouwen, Nachtravens, en Kevers.

Heer Ontleeder der Gebreeken.

De Duy** is geen Pander van een ongedoopte Klok geworden, op St. Willebords nacht. De zwarte Roeland heeft geen Toverhex, die na een Broedpenning gaapte op een Kruysweg, den hals omgedraait, op St. Willebords nacht. Een Leydsch Student der beyde Rechten, heeft zyn Degen niet verpand in den Berg van Barmhertigheyd van Mama Florida, op St. Willebords nacht. Nog de Heer Bloempap wiens Pols ebd en vloed gelyk

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

als een uytgedroogde Rivier, is geen Ritmeester geworden, ad vitam, als die pas drie Weeken leevens meer ryk is, op St. Willebords nacht. Neen Ontleeder, daar schuilt de Boterbloem niet, maar Grillo, de Staalgraauwe Grilio, kenbaar door een paar ebbenhoute oogen, door een paar leere kaaken, door een leeme Conscientie, en door een porfiersteene Ziel, heeft een misterieus Congres gehouden, met Kain en  *Anti-Baudius, op St. Willebords nacht, en dewyl die Nacht maar eenmaal in 't jaar komt, moet den Anatomist der Stalkaarssen die eenmaal, toekomende Maandag, zynde de Brielsche Ganzemarkt, op een bekwaame Dag stellen.
Als het Zonneschyn is over al, is het gestadig Nacht, op Rotfoort. Die Zinspreuk is bewaarheyd op St. Willebords nacht, want die Nacht, die door 't gantsche Sticht zo helder was, gelyk als de glas-kraale Tonneelkroonen zyn van Gysbregts Schouwburg was zo verschrikkelyk om en om Rotsoort en Rotsenburg, dat alle de Potaarde Potten en Pannen, en zo de half-als de heelbakken Tegels stonden te lillen en te trillen, gelyk als jonge Maagden die voor de eerste maal, de Stormvlaag zien aankruyen van Jovis gulde Regen. Grillo die op dat ogenblik een van Susannas gryze Koetspaarden nabootste, in 't streelen van een Walvistraane Gouvernante, stoof over end met zo een vlugge Beweeging, gelyk als de Piramide van Sixtus de vyfde over end stoof, om geplaatst te worden op haar marmere Voetstal. Een koppel Kevers die 's Winters op Grillos potaarde Reputatie, en die 's Zomers op de eerste botten der Eyke boomen aazen, vloogen insgelykx in de hoogte, den eerste uyt de Armen van een mishandelde Dame, en den tweede uyt de Kreeftsschaeren van een Gemoeds-knaaging; zy voegden zig zo naauw by malkanderen, gelyk als een koppel Steen-bokken zig t' zamenkoppelen, wanneer den Donder met zyn kraakende Nooten, de gehoornde Bewoonders van d'Alpen komt vervrolyken, en zy kroopen op Schenkels en op Pooten na Papa, die op dat moment Charon verbeelde, en die met zyn twee Spooken, in een houte Bak, overslak na een hoogte, eer-
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyds kenbaar door een Gemeene Best van Duyven, en Konynen, doch thans bevolkt met vervloekte Nacht-uylen en heyllooze Bonzems.
Aldaar gelant zynde, zette zig Grillo neer sans Ceremonie op een Leuningstoel van groene Zooden, de twee jonge Grillos besloegen van weerkanten den hondertjaarigen Bouwheer der Rattevallen, en in die Gestalte verbeelden zy met hun drien het Wapenschild van den Tovenaar Gormogon, dat aan de eene kant met een verschrompelde Eenhoorn, en andere zy met een Bruynroode Luypaard is beslaagen. Grillo hoeste drie werf, drie werf floeg hy zyn Blikken na de Aarde, drie werf verzuchte hy Zwaarlyk, en eyndelyke bromde hy zyn laatste Doodvonnis uyt, in deze Woorden.


Grillo.

Een groot Mans Sterf-lot, wort veeltyds voorzegt door een Dier. Eer dat de beyde Indiën waaren ontdekt,voorzey een groene Papepaai de Dood van Rufus de Koning van Engeland, Schotland, en Yrland. Eer dat 'er oit een Groenlands Vaartuyg was uytgerust na Groenland, of na de Straat Davids, voorzey een ongeboore Walvis de geweldige Dood van een Lombardier binnen Abdera. En eer dat de Leeme Ziel van uw Papa verschoot uyt zyn Potaarde Kleerkas, is zyn Dood voorkondigt door St. Willebords Onweer. Wel aan dan,

Luyster snel, wilt op myn Klanken 
Want 't Nootlot is zo min, als Grillo te verzetten. 


Myn Opkomst en Verval is uw beyde zo wel bekent als den Open Ondergang van Mas Anjello, maar myn hoedanigheden, die zo ongemeen zyn, gelyk als de Eerbaarheyd zeldzaam in een Tonneelspeelster, zal ik uw ontvouwen.
Ik ben een Poeet, wiens Vaarzen zoo verdoovende zyn, gelyk als het Bloed van een Torpedo, en meer dan eens heb ik door myn dichtkundige Galm de Koetsen en Paarden der Voorbyreyders zo stokstil doen staan, gelyk als 't vermoeden van een Koekoek stokstil staat, wanneer hy zyn Hand legt op 't leege Neft.
Ik heb de Dichtkunde maar Zylings begroet, dat is waar, want ik heb nog Taal nog Vinding, nog Beschaafdheyd, en echter ben ik den Maro der Tegelbakkers; denkt nu eens wat wonderen, dat ik zou hebben verricht, indien ik de Poezy vlak van vooren had beschouwt, gelyk als ik eertyds de ontgonne Behoorlyk-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden beschouwde van myn echte Gouvernante, en gelyk als ik altoos de aanbiddelyke Blikken heb beschouwt van Mevrouw Eygenbaat, en van Madame Intrest.
Alhoewel ik altoos een Vreemdeling ben geweest in de vyf Orders, echter ben ik een Vitruvius zonder Order, en dat meer is, ik ben een Stichtsche Orpheus; want ik weet langs de Klooven en Scheuren van myne geele Ooker Gebouwen, zo wel allerley soort van Dierien te lokken, als hy door het Rad van zyn Lier een Landdag wist te beschryven, 't zaamgestelt uyt reyne, en uyt onreyne Schepzelen.
Het Geld heb ik niet bemint, maar aangebeden, en het Valdeurtje van myn Ziel stond altoos, dag en nacht, op den Klink, voor 't Geld. 't Geld is de Religie van een Snol en van een Tegelbakker, en de Liefde is het Bygeloof van een Minnaar, en van een Dwaas. Derhalven waakt en braakt om dat Metaal te verkrachten, en als dan zal uw blinkende Faam, den Beschermh. zyn en blyven van uw rinkinkende Naam.

Matta-Sierva. 
Dat uw Vaarfen, O zwarte Vader des Uylsgezins! de wellust zyn uwer Tydgenooten, wort gelooft zelfs by een Ongeloovig Vrydenker, want uw Dichtkunde verstrekt voor Misdruk aan de Boter-Aalmoesseniers, en aan die Komeny-Reeders in Zout en Zeep, die Paleyzen bewoonen by na zo ruym, gelyk als 't Bomgat van Diogenes Ton.


Grillo. 
Zwygt, Lantaarn van de Vaart die zo transpirant zyt, dat men uw Milt kan zien dwars door uw huyd, zonder behulp van een Vergrootglas, want schoonje een Stier gelykt, op 't Oog, echter benje een Os, op 't Gehoor.


Matta-Sierva. 
Ik munt vry nader op een Stier als op een Os, want ik heb meer Meestressen als Meesters, en ik ben een Speelder die nu en dan wel een Tekelenburgs Meysje heb gewonnen, met een overspeelige worp van Deux en Aas.


Grillo. 
Dat lykt 'er niet na, Minne-slachter, in myn Jeugd wierden de Juffers verspeelt met Dobbelsteenen, en ik heb eenmaal de Lukretia van een Pikdraads Salet geconquesteert door een worp van

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Passedix. Ha myn Zoon is nog onbekent met het vermoogen der Liefde! De Liefde moet behandelt worden, gelyk als de Italiaansche Muziek wort behandelt, de Liefde moet hoog en laag konnen doorstaan, of doorleggen, en daar moeten niet weynig Beevingen, en Kruysjes in dat Spel te pas komen.


Kain. 
Je hebt Ongelyk Broeder, want Papa is zo Familiaar met de Liefde, gelyk als een Kalf Familiaar is met Zoete Melk; en een Man die zyn Liefde wegschenkt, zonder dat hy de Liefde kent, is gelyk aan een Hoogduyts Baron, die zyn gechamareert Kleed verpand, eer dat hy den Snyder heeft betaalt.


Grillo. 
Ja Ja, myn Kain! dat 's niet al mis; je zoud wel een hondert Zeeuwsche Oesters opensteeken, eer dat je daar in een Papa zuld vinden, gelyk als Grillo.


Kain. 
Ja Papa, maar St. Anthonius van Padua, ontmoete eenmaal een Man in 't groot Magazyn van Lucifer die niet te zien was in 't Vagevuur. Laat ons mee niet te vergeefs zoekken.


Grillo. 
Basta Kain, ik ben die ik ben, ik ben een Zoons Zoon van die Reuzen, die 't verheven Kasteel van Jovis Namur poogden te beklauteren, langs de Stormladders van opgestapelde Rotsen. Door de hoogte en de breete der Rotsen heb ik een Pottebakkers Reputatie geobtineert, en door behulp van die misbakke Steen Pollevyen heb ik getracht de Lengte te evennaaren van een Sparrewouwer Reus.


Matta-Sierva. 
Dat Papa zyn Verhooging betracht, betoont hy door de Mahometaansche Standert van zyn Zwarte Paruyk, die zwaar genoeg is om een Kameel te bevrachten. Indien onze Voorouders gecoiffeert geweest waaren met diergelyke Paruyken, als dan zouden zy zig niet hebben beklaagt over hunne Naaktheyt.


Kain. 
En dat Papa na de Verdikking rekhalst, is zichtbaar in de Keus van zyn Gouvernante, die iets korter is van 't Hoofd tot aan de Voeten, als van Heup tot Heup; die Dame is een Ton vol Merg, en Papa is een Anker vol Osseschenkels, uyt zulk een Zamen-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
mengfel zou Pierre de Turenne een delicieuse Souppe voor een Lekkerbek weeten te distilleeren.


Grillo. 
Ja Ja, bespotters van een Man die veroudert is zonder schaamte, en die grys is geworden zonder Deugd, ik zal uw een Lyndraayers Zinspreuk nalaaten; Gaat achterwaards in de waare Eer, en gy zult voortgaan in de weezendlyke Winst. De Paus woekkert Geld by Geld, en Schatten by Schatten, doordien hy zig weet (schoon zylings) in te dringen in St. Peters Erffenis; de Pastoor van Bode** volgde zyn Voorzaat op, die zig den hals had afgeslooft in de Algebra van de Heylbronsche Roemers, en in de Multiplicatie der geestelyke Hembdslippen, en hy viel hol over bol in een neeringryke Tent vol Wierook en Waschtoortsen, en in een speelzieke Klop, overvloeyende van Dartelheyd en van Wellust. Gaat achterwaarts, O Zoons Zoonen der Aarde! gelyk als voorbedachte Bankroetiers, en gy zult voorwaards draaven in tydelyke Zegeningen. De Tarters en de Parthen schynen te vluchten, doch door die Schigten, die zy over de Schouders laaten lossnorren, dooden zy de meeste Vyanden.

Tot dus ver was Grillo voortgekroopen in zyn onmenschelyke Vermaaning aan den Eenhoorn, en aan den Luypaart, toen de Schikgodinnen den pikdraad zyns Leevens afsponnen, door een Vertooning waar in de Tyd min deel had, dan 't Geval. 
De Onnoozelheyd, en 't Goed Vertrouwen kwaamen als Ballingen Landwaards in vluchten, om 't Leeven te bergen. De Onnoozelheyd was vedreeven uyt een Kostschool van jonge Juffers, (de jonge Juffers beginnen al vroegtyds te redeneeren over Pro en Con) en 't Goed Vertrouwen was uytgebonst uyt de Societyt der Minnaars en Minnaressen, (a l'Epreuve, a l'Epreuve! trek of zwyg!) derhalve waaren zy genoodzaakt, gelyk als eertyds den Amsterdamsche Hermes riep, om uyt te roeppen, Na de Bosschen na de Bosschen! de Onnoozelheyd zag by geval het Duyvekot van Grillo, en stapte daar na toe, om 't Gezelschap dier Onnoozelen te vereeren met haar Perzoon, en 't Goed Vertrouwen volgde de Onnoozelheyd, als zynde derzelver schaduuwe.
Maar Helaes! hoe vruchteloos is veeltyds de Pooging van de Onnoozelheyd en van 't Goed Vertrouwen. want zy vielen in een Hinderlaag van drie conspireerende Nachtravens, in stee van in een Societyt van onnoozele Veldduyven,

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

en zy zaagen, dat de Grillonisten, die altoos voor Kreupel en Lam vermaart zyn geweest, in de Bevordering van 't Gemeene Belt, echter nog de Duystenis nog St. Willebords Onweer vierden, in de Promotie van een algemeen Voordeel.
Men zegt, Heer Ontleeder der Gebreeken, dat de gryze Grillo aanstonds de Onnoozelheyd, en 't Goedvertrouwen onderscheyde by de Reuk, (wie durft zeggen, dat Grillo Vyf-Zinneloos is?) doch die Qualiteyt was de Oorzaak van zyn Exit; want gelyk als de Reuk van Muscus de Vapeurs geeft aan de Juffers; gelyk als de Reuk van Tabakssteelen de Infecten der Wagenschotten Bedsteeden doet stikken; en gelyk als de Reuk van Yrsch Hout allerley vergiftige Dieren doet decampeeren, desgelyks verworgde de Lieffelyke Reuk der Onnozelheyd, en de vriendelyke Geur van 't Goet Vertrouwen den onvriendelyken Grillo; en dat hondertjaarig Hert, dat zyn Takken had verstompt en afgeloopen, op het Seyssen des Tyds, en op den Boezem zyner Tydgenooten, wiert op St. Willebords nacht verworgt door dat paar onschuldige Persoonagien, die hy noit had gezien nog behandelt, in de langdraadige en kwaadaardige Levensloop eens Stichtsche Pottebakkers.
De Faam die zo mondig is gelyk als een Goudsche Gaaper, brogt fluks die blyde Boodschap over aan zyn ronkende Gouvernante, die gelyk als een geele Kloot uyt de Truktafel van haar groene Bedstee rolde, en die zonder Maanen, zo wel als zonder Schaamte, door de hulp van een Beezemstok overstak na den Konyns Berg des Doods. Aldaar zag dat Aambeeld des Overspels, den verbrooken Hamer der Bouwkunde, gerekt en gestrekt leggen, op het Praalbed van behagelde Zooden;

Daar ley haar Grillo, op een Parade Nest van Zooden, 
Geslaagen door de Moort, 
Terwyl de Luypaard fel op 's Broeders Bloed bekoort, 
Met den Eenhoorn na dat Tuynhuys was gevlooden, 
Dat met een Drietal van Herdoopers praalt en prykt, 
En meer een Roovers grot, als een Prieel gelykt. 


Het is onnoodig om uw een vochtige Beschryving te geeven van de Krokodils-traanen der Eykelen eetende Gouvernante, want;

Gedwongen Zuchten die het Godendom mishaagen, 
Nog Snolle-traanen moet de Ontleeder niet gewaagen. 


Derhalven zal ik 'er maar byvoegen, dat zy met de linkerhand de stilstaande Pols van den gestikten Grillo, en met de Rechter Poot, de Diepte van zyn zakken Polste, waar in zy nog Goud nog Zilver, nog Gebeede Boekken ontmoete, maar waar in zy een Ordonnantie vond, waar op Grillo, byna een Eeuw lang had gerotst en gereeden, Katten en Katers had opgevoed, en waar op Zy, als Erfgenaam van zyn onzichtbaar e Deugden, de Rolpenssen van haar toekoment Geluk zal uytrekken. 


Grillos Diascordium.

Recipe, De Kruyden van Sheynheyligheyd en van Staatzucht, van elk een Handvol; van de Geeft van Hovaardy een Greyn; van het Zaad van

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweespald Oneenigheyd, en Oproer, van elk een Mand vol; van de Wortel van Koppigheyd, Gemelykheyd, en Hovaardy, een vierendeel Ponts. Stoot die Kruyden, poedert het Zaad, splyt de Wortels, en mengd die dan hol over bol te zaamen in de Mortier der Eydele Glorie, met den yzeren Stamper van Tegenspraak; giet'er een pint Water van Krakeel by; zet die Compositie over het nootlottig Vuur van geveynsde Yver daar by doende een paar Oncen Siroop van Waanwysheyt.


Het Gebruyk van dit Cordiaal.

Laat een Grillonist een Lepel vol van dit Diascordium, zo heet als 't leydelyk is inneemen, 's ochtends en 's avonds, eer dat hy de alderminste Oeffening ontgint van eenige Moraale Deugden? wanneer zyn Mond nu vol is, laat hem dan zyn Oogen vast toenypen, laat hem een Scheeven Bek trekken, en eenige geveynsde Traanen laaten rollen, en dat gedaan zynde, laat hem dan met tegenstrydige Argumenten, de welgefondeerde Zententien der eerlievende Menschen, beandwoorden.


De Uytwerking van dit Cordiaal.

Door het dagelykx Gebruyk van dit Cordiaal, zal een Atheist den Alkoran verdedigen; en Grillonist zal de Overigheyd beleedigen; en een Pietist zal veel eer een koppel vegtende Honden of Katten, als een paar twistende Menschen, bevreedigen.


P.S.

Dit Diascordium Grillonis is te bekomen in het Amphitheater van den geweeze Grillo, by zyn bedroefde, blyde, en hobbelende Gouvernante; wanneer de Luypaart beschonken is, debiteert hy op 't Punt van zyn Degen, en wanneer den Eenhoorn sollicieert, strooit hy 't, Gratis, uyt het Portel van zyn Koets, langs 's Heeren Weegen

A Dio Grillo.


Waarschouwing.

Verwacht eenige Aanmerkingen over de Verwoesting des Joodschen Volk, in Nederduytsche Vaarsen beschreven, door den Heer L. Bidloo. Dit voorschreeve Geleert en Voortreffelyk Werk wort by Intekening gedrukt, by Hendrik Bosch, Boekverkooper over het Meisjes Weeshuys by de Bloemarkt.

Te Amsterdam, by Hendrik Bosch, Boekverkooper over 't Meisjes Weeshuis staat binnen korte dagen gedrukt te worden eene uitvoerige Beschryving van eenige voornaame Adelyke Huizen, Kloosters en Kerken van het Vereenigde Vrye Nederland door Mattheus Brouerius van Nidek, Rechtsgeleerden, met konstige afbeeldzels der Gebouwen, en een dichtkundig byschrift onder Konst de Plaat, in Folio. Ook is by denzelven te bekomen, Toneel der Vereenigde Nederlanden, en onderhoorige Landschappen, geopent in een algemeen Historisch, Genealogisch, Geographisch en Staatkundig Woordenboek, door Francois Halma, vervolgt door Mattheus Brouerius van Nidek, Rechtsgeleerden, met naeukeurige Landkaarten en Printverbeeldingen. Zynde mede by Hendrik Bosch te bekomen 60 kurieuse Platen van Adelyke Huyzen, die in 't gemelde Boek beschreven worden in Folio.




{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 7

Maandags, den 27 November.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

There is a Lust in Man, no Awe can tame, of Loudly publishing his Neigbours Shame.

Doct. Garth.
ZOmtyds is een kleyne Leugen beter als een groote Waarheyd, zegt den Ontleeder der Gebreeken, want wy beleeven een Eeuw, gelyk als de voorgaande Eeuw, en die Eeuw was als de voorgaande, en zo voorts; (dat is) wy beleeven een Eeuw, in dewelke de Waarheyd wort bemint en gehaat, gezogt en ontweeken, gevloekt en gezegent, en in dewelke een ieglyk zo waarschynlyk van de Waarheyd komt te oordeelen, gelyk als een Blinde na Waarheyd oordeelt over een Konststuk van N. van Huyssen, of als een Doove 't Vonnis strykt over een Sonata van Corelli
De Waarheyd is zo schoon, gelyk als een Grieksche Venus, roept een Man, die door de Waarheyd wort gekaresseert; en de Waarheyd is zo leelyk gelyk als een Elisa Hottentots! schreeuwt een Vrouw die haar knïen verstuykt over den Rondstok der Waarheyd, en dat is gevaarlyk.

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Koningin in partibus tot Albano, zal jaarlykx aan haar dwaalende Ridder een jonge Vorstin ver-eeren; (zegt de Waarheyd) hoe dat behaagt! en die Hermelyne Princesse zal altoos vruchtbaar zyn en blyven, zo lang als zyn Ht. jeugdige Kardinaalen zal uytbroeden; (zegt dezelve Waarheyd) ha dat mishaagt!
De gechamareerde Officieren vergaderen op 't Binnen-Hof, en op 't Haagsche Pleyn, en aldaar slaan zy van meet af aan de Franschen uyt hunne Schellenbergsche Retrenchementen; (zegt de Waarheyd) Ha dat is heerlyk; ja maar de meeste Officieren beraadslaagen aldaar, in wat Herberg, en in wat Ordinaris, dat zy zullen gaan Eeten en Drinken, op koste van een waggellende Kastelyn; (zegt dezelve Waarheyd) Ha dat is deerlyk!
Aarim is een jonge Juffer die zo beleezen is, gelyk als een Anna Maria Schuurmans, die zo lieffelyk schildert, gelyk als een Juffrouw  *Verelst, en die zo aangenaam zingt, gelyk als een Brusselsche  †Isabelle; (zegt de Waarheyd) Ha dat charmeert! maar die zelve Aarim is zo bedriegelyk, gelyk als een Paruyk van  †St. Amant, zy is zo wispeltuurig gelyk als een jonge Tonneelduyf, die huyden met een Marquies, en die morgen met een Kaarssesnuyter, in den bogt springt, en zy is zo spytig dat haar Tong zo wel een Visbank verdient, onder de opene Lucht, als haar Bekoorlykheden een Strykstok verdienen onder de Roos van een Engelsch Ledikant; (zegt dezelve Waarheyd) dat degouteert!
Wat staat ons dan te doen? (vraagt den Ontleeder der feylen,) want ik moet ommers, ex officio, schreeuwen, gelyk als de Barbier van Midas; de Wereld heeft Ezels ooren! niet anders (repliceert Ifis die 't Gevaar zo veel te meer voorziet, hoe nader dat zy 't heeft beschouwt onder de Vervolging des Zyweevers) dan de groote Waarheden voorby te gaan, en de kleyne spaarzaamlyk te behandelen. Schenkt de Leezers een Praatje van een Herberg of van een Coffihuys; in 't laatste verzamelen de Staatkundige, om de Geheymen der Hoven, by Aazen en by Greynen, te weegen, in

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boonschaalen; en in 't eerste troppen de Tydverquisters te t'zaamen, om 't verstand te dissolveeren in Wyn, en om den Tyd te verruylen tegens Assche van Tabak. Den Ontleeder wiert bewoogen door die Les, hy stak het Zygeweer op de linker Heup, en hy greep zyn Oostersche Spitsgaart in de rechter vuyst, en hy stapte in die Equipagie in 't *** Coffihuys.

Het Coffihuys.

De Coffisaal was zo vol Heeren, Leeggangers, en opgeschoote Byzoorten des Menschdoms gestuuwt, dat het een lust voor 't Oog, en een vermaak was voor den Reuk. Zommige waaren na 't Coffihuys gevlucht om hunne Schuldeysschers, en andere om hunne Wyven te ontwyken; de wyze Coffiaanen verhandelden meer dan zy wisten, bevestigden meer dan zy geloofden, en bezwoeren meer dan zy konden goed maaken; veele krakkeelden, een grooot Getal labbekakten, niet weynige disputeerden, de meeste waaren t'onvreede, en de drie vierde parten scheenen misnoegt. Den Ontleeder der Feylen nam zyn plaats onder die Malcontenten, aan 't laag Eynde van een lange Tafel, die bespykert was met Staatkundige, en scherpe Nouvellisten. Een van die Helden die kenbaar is door een onvergeeffelyke Paruyk, die hy tegens de Tandpyn der Hairen, bewierookt met Spaansche Snuyftabak, hakkelde een Courant. Hy las, ten minsten, hy spelde uyt Londen; dat een Leeuwinne, die met louter kracht en geweld in den Tour was geconfineert, met eene Worp een paar jonge Leeuwtjes had geworpen, zynde een diergelyk Wonder aldaar niet gebeurt, 't zedert de Overkomst van Julius Cesar, in Engeland, of t'zedert de Vlucht van Jakob de tweede na Vrankryk. Hoe komt het, dat die jonge Leeuwen, die geboore Engelsche zyn, niet te zien zyn in de Kraamkamer van haar respective Mama; (vroeg een Heerschap die al het Air had van een Drogist in witte Peper) of zyn de Britten beschaamt over hunne Inboorlingen? Geenzins, myn Heer (gaf hy tot andwoord) maar een befaamt Vroedheer heeft die in een Draagstoel, na een natte Minne, weggeschikt in 't woeste Arabien, zynde de Londensche Dames al te Zachtzinnig om jonge Leeuwen op te bregen en te speenen.
Een van de Struysvogels, die vry dikker van Pooten was, als een Goudsche lange Pypenbakker, is onlangs gestorven, (zei een Onder-Politiek, die zo scherp geneust was, gelyk als de punt van

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

een Weevers Room) en men sustineert, dat hy door enkelt hartzeer is gestikt. Een Prokureur die meer Pleyters als Pennen had versneeden, vroeg met een Konyns Accent; En waarom uyt Hartzeer, myn Heer? Om dat hy bemerkte (andwoorde die Politiek) dat de Maag van een Struys niet vierdepart, zo heet is, al die van een Prokureur, zynde het Onderscheyt zeer groot, van nieuwe Hoefyzers in te flikken, of van oude adelyke Hofsteden in te schokken, en te verteeren.
Den Ontleeder der Gebreeken betoonde op dat Moment, dat den Mensch een lacghend Dier is, en om mee een Woord in 't Spel te brengen, bezag hy den Prokureur eens zydelings, want hy was bezorgt voor zyn Oogen, en hy sprak aldus.
Zo 't gezegt mag worden, beschouw ik de Gerechtigheyd als een jonge Maagd die vermomt op 't Tonneel gebrogt wort door den Pleyter, die vervolgt word een Prokureur, die ruuw behandelt wort door een Rechtsgeleerde, die door schoone Woorden verstrikt wort door een Raadgeever, en die verdedigt wort door den Rechter.
Den voornamsten Artykel van een Prokureurs Belydenis is, van de Verschillen leevende te houden, en met Pen en Inkt te bezielen; en hier uyt kan men een bewys formeeren; dat de Prokureurs, in een kromme lyn afzakken van de Vestaalsche Nonnen, die dach en nacht, en jaar en dag, het Vreugde-vuur van die Godinne moesten wakker houden.
Ik bemin de Gerechtigheyd zo hevig (zey eenmaal een Prokureur van Abdera, die meer Meysjes als Zegels verorberde) dat nog 't Goud, nog 't Zilver, nog een schoone Vrouw, de Macht heeft om myn Pen te kreuken, of om myn Conscientie uyt te rekken. En ik hou vyftig Dukaten op de Hand van een Prokureur, (repliceerde een Dansmeester die uyt de Courante in een Brief van Ses was gehuppelt) dat die drie Artykelen zo geloofwaardig zyn in de Mond van een Prokureur, gelyk als de drie Geloften van Gehoorzaamheyd, Kuysheyd, en Armoede geloofwaardig zyn op de Tong van een Malthezer Chevalier.

Een Prokurators Eed, de Waarheyd in een Snol, 
En Kuysheyd in eeu Paap; wie daar aan kleeft is dol. 


Den Ontleeder zou zig verder hebben geextendeert over de onzierlyke Eygenschappen eens Pleytbezorgers, toen hy zyn Naam

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoorde af-leezen ten Puy van een naburige Tafel. Hy draaide zyn Hoofd zachtjes om, en hy zag een Man zitten die gekoleurt was gelyk een zeeker kruyd, dat Monsieur Tournefort doopt Duyvelsbeet, en die alzo oprecht over end zat, gelyk als een Turk die geempaleert is.
Den Anatomist der Feylen is geen kwaadslag van een Man (sprak dat  *Heerschap die zo bekent scheen te zyn met den Ontleeder, als met zyn Kerkboek) maar hy is al te vooringenomen met de Vrouwin; en schoon hy niet onbewust is, dat Seneca de Liefde beschryft; Als een Kracht der Inbeelding, en een vriendelyke Hette der Natuur, voortgeteelt by de Ledigheyd en by de Wellust, en gevoet en gekoestert by de Overvloed, 't Gemak, en een overstroomende Fortuyn, echter gooit hy zig plomp verlooren, in de schuimende Golven der Schuymgodinne. De Liefde (vervolgde hy) is een Dief die een Man zyn Oordeel ontsteelt, een Tros  †Dullebeyen, waar door zyn Geest 't onderste boven gekeert wort, en een doodelyk  *Pypkruyk dat zyn Leeven uytdompt. Wanneer een Man sterk bemint, dan huysvest zyn Ziel in de Gevangnis van zyn Bemindes Licghaam, en niet in zyn eyge Logement.
Wat Staat is 'er slimmer, dan niet te leeven, terwyl men leeft; en 't Beroep des Leevens te genieten, zonder het voordeel van 't Leeven? Zinnen te hebben, zonder de Gevoeligheyd? en Oogen te hebben, zonder daar mee te zien? Een Minnaar is by Ongeluk hervormt in een ander Mensch; hy spreekt geheel een andere Taal, en hy leeft geheel op een andere wyze.
Dat is waar myn Heer, (repliceerde een vet modderig Jongman, die zyne Professie maakt van een vry willige Onwetendheyd) want wat is een Juffer, als een Vernielster der Jeugd, een Vrybuytster der Mannelyke jaaren, en de dood des Ouderdoms? De Verslindster van onze tydelyke Middelen, de Verwoesting onzer Eer, een tweeduyzent Ponder van Loot, aan onze Leeden, de Valdeur der Schikgodinnen, en de Vervulling der Armoede!
Een derde Liefhebber die geen Religie genoeg heeft om een Heyden te verbeelden, gaapte en geeuwde een poos, en na dat hy zig vast gezet had op zyn Stoel, stak hy mee een stok tusschen 't Juffers Spinnewiel, en hy sprak aldus.
Wat Vermaak schuilt 'er doch in het Ratelslangs Tongetje van

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

een Juffer, wat Plaisier kan 't zyn om Poes te hooren maauwen op haar Thee-stoel? Want of zy beklaagt haar, of zy grieft, zy dreygt, of zy vleyt, zy speelt of zy krabt, zy vloekt, of zy verleent ons een Praatje dat zo hartig is, als of een Vraat zyn Tong had nat gemaakt aan een versleete Vaatdoek. Die Juffer heeft dit, en die Dame heeft dat gezegt, is doorgaans den Inhoud van haar Text; zy vertelt haar Droom; zy verhaalt, hoe veel Eyeren dat haar Kippen hebben gelegt, en uyt hoe veel onderscheyde Bloemen dat het Bouquet van Mademoiselle Rystenbry was gecomponeert, toen zy voor la Reine du Bal scheep kwam. Haar Mecchelsche Kanten, Engelsche Linten, Parysche Handschoenen, Ryffelsche Muyltjes, Venetiaansche Waayers, en duyzent &c's van die Natuur komen eeuwig in 't Spel te pas, en indien zy maar de minste Gelegendheyd 'er toe ziet, zal zy noit nalaaten, om 'er haar Naaldekookertje tusschen in te voegen.
Een fraaie Coffihuys Meyd die vermaart is wegens het floppen van Pypen, naderde die Inquisiteurs der Vrouwen, en die Nadering was de Remora die die kwaadaardige Conversatie stokstil dee staan. Die mooie bruyne Meyd, die zo geleert was, dat zy altoos kon giffen hoe laat het was, wanneer zy de Wyzer op haar Voorschoot had leggen, bezag dat Driemanschap al lacghende, en zy graauwde den eerste toe; Wat doeje met het Pypkruyd van een buygzaame Winkeldochter in uw Slaapkamer, Lasteraar van onze Kinkhoorntjes, zo je schrikt voor het uytdompen van je Nachtkaars. Den tweede keek zy zo vriendelyk aan, dat hy zyn varsch ontstooke Pyp in spaanders liet vallen, doch dat verzachte de Meyd niet, die zo straf was, gelyk als onbereyd Paerdshair, want zy bestrafte hem dus. Wel Doodgraaver in de Maaneschyn, Hoofd van Rembrant, en Vryer metje Kristalle Kuyten, waarom hebje pas drie dagen geleden nog een Pelgrimasie gedaan na het Hospitaal van Friesche Mem, indienje zo een Vyand bent van onze Kraak-amandelen? Den derde die met een Foliants Mondje, en met eert Paar omgekeerde pooten loopt, rees zeer pynlyk op van zyn Stoel, voorneemens om die Harangue te ontscharrellen, doch de Meyd greep hem by zyn Vacht, duuwde hem neer, en gaf hem zyn Paspoort, men deeze Woorden; Wat doeje met een Kat, wanneerje bang bent voor 't Maauwen van Poes, of praatje nu maar uyt Jokx, Sammelaar op Cyprias Truktafel, nu je niet meer streelen kond in Ernst?

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik verklaar (zegt den Ontleeder der Gebreeken) dat dat Driemanschap zo schielyk verstoof, na die Oratie, gelyk als de Jongens op de Ossemarkt verschuyven, wanneer zy zien, dat een Os, die een dubbelde Prise Peper en Zouts Snuyftabak genomen heeft, een Studenten Luchtje neemt, en alles 't onderste boven loopt, dat ryp en groen is.
Den Ontleeder lacghte zo smaakelyk, gelyk als een jong Meysje lacght, die haar Lenteknopje verruylt tegens een jaarlyksche Broedpenning; en hy heeft naderhand in Vertrouwendheyd betuygt, tegens een Vriend, dat hy meer gesticht was door dat Coffihuys Sermoen van die gebruyneerde Waarzegster, als door al de t' Zamenspraaken van Klaes Rymer, of door de ondichtkundige Dialogues tusschen de Beul en Don Jeronimo, Maarschalk van 't Schouwburg.
Een zeeker Kaerel, die by den Haerd, van Vuur en Vlam zat te zwetsen, trok de Aandacht des Ontleeders na dat brandstichtent Vertoog. Weetje wel, (vroeg hy aan een Snyders Baas, die op de Billart de Maat neemt van de Goudbeurzen der jonge Heeren) wat dat Prins Maurits Huys Sauveerde, toen het Hotel des Portugeesche Ambassadeurs, tot de grond toe afbrande? Neen myn Heer, (gaf die tot Andwoord) ik ben geen brandkundig Liefhebber, want wy zyn zo bang voor Brand, dat 'er noit Vuur of Vonk te zien is onder onze Familie. Dan zal ik 't uw uytleggen (riep hy met een Spraakbuys toon) de Gooten die rondom het Huys loopen wierden toegestopt met Hooi, zo dat het Water waar mee de Brandspuyten het koelden, tegens wil en dank na boven moest klimmen, en gelyk alsje weet, wanneer de Pannen onder 't Water staan, kan het Dak geen Vlam vatten. Zyn 'er niet een Paar Menschen in 't Hotel des Ambassadeurs tot pulver verbrant, (vroeg den Ridder van de Masse, en van 't dun End) of zyn dat maar Praatjes? Neen dat is de Waarheyd myn Heer, (dupliceerde den Geschigtschryver der verbrandbaare Vergankelykheden) ik stont 'er by toen zy wierden opgegraaven, en zy zyn als die zulkx verzogten, voor den laatste Gunst, na dat zy ses Weeken vermist waaren, in een Kist onder gedompelt.
Indien 't Liegen een Koopmanschap was, zou zo een Knaap niet een schoon Kapitaal konnen overwinnen, binnen 't jaar?
Den Anatomist der Feylen, zag een Liefhebber der Dichtkunde, een Papier in de rechter Poot hebbende, in een ernstig Discoers ingewikkelt met een Kandidaat in de Poezy, die zyn Leerjaaren had gestaan in de Stal van den Rymer Bucefaal, en hy was geen kleyntje ontzet, toen hy gewaar wiert, dat die Woorden-Metzelaar een Vaers des Ontleeders misbruykte voor zyn Schild. Dat Vaers was door den Ontleeder opgestelt, in een droefgeestige luym, behelsde eenige Aanmerkingen over de Ziekte van Isis, en begon als volgt:

Aan Isis; 
O Kennis! die te ontydig 
Myn Ziel verdrukte, toen het Nootlot scheen eenzydig; 
Toen Isis op Doods Oever scheen gestelt, 
Min door een Ziekte, als door een teder Zielsgewelt. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen vloeiden myne oprechte Traanen, 
Gelyk de Nyl 
Die zyn Geboorte peyl 
Ontvlucht, en zig een Weg loopt door die Beemden baanen, 
Alwaar de Krokodil, en 't Uyen Goden tal, 
Geviert wort met 't Geschal 
Van Kop're Trommels, en van goude Lucht-klaroenen. 
Geen Konstpinseel.... 


Tot dus ver was die Liefhebber der Dichtkunde geavanceert in zyn gestoole Lectuur, toen den Ontleeder toeschoot, hem 't Papier uyt de Vuyst rukte, en in een Quaakers Ontsteltenis vroeg; waarom dat hy zig aanmaatigde een Vaers gemaakt te hebben, dat bezielt was door de Geest des Ontleeders; Ik beken (repliceerde hy met een Poëtische Grimlach, dat is met de Lacgh der Schaamteloosheyt,) dat ik zo min Deel heb aan dat Vaers, gelyk als een Bever Lombardier deel heeft aan de Voortteeling van kleyne Maas-drinkers, en ik zal uw aanstonds Vergiffenis verzoekken op myn bloote Schenkels, zo je kond aantoonen, dat 'er oit een eenig Poeet is opgedondert, die in spyt van Apol, en van zyn negen Muyzenvangsters, niet heeft gevrybuyt op de klinkende Alps-gedrogten zyner Tydgenoten.
Den Ontleeder moest lacghen om die beschuldigende Verdediging, en hy moest bekennen, dat 'er een groote Overeenkomst is, tusschen een Toverhex, en een Poeet, want de Duyvel geeft zyn Kamenier niet een Chitsche Jakje on haar Armoede, en de Dichtkunde geeft aan een Poeet, geen Portesooye Mantel om zyn Naaktheyd te bedekken. Tovert dan al wat aan Hexen, en steelt dan al voort Poeeten.
Den Anatomist der Overtredingen en Zotheden, zal den Text van 't Coffihuys vervolgen, en hy zal thans, als wiens Bestek ten cynde loope, maaralleenlyk zeggen, dat hy met zeer veel Aandacht en Vermaak, het Dichtkundig, Historisch, en Staatkundig Werk van den Heer L. Bidloo heeft doorbladert, welk Werk zeer ongelyk is aan de Uylebords Productien der thans heerschende Liedjes Zangers en Malle Meeuws Rymers, want dit Werk spruyt niet alleenlyk uyt een Dichtkundige Ader, maar wort insgelykx, van 't Begin tot aan het Eynde, ondersteunt door de Algemeene Kennis aller Zaaken, en inzonderheyt der Joodsche Oudheden en Geschigten.
Dat Verdienstig Traktaat, wort by Intekening gedrukt by Hendrik Bosch, tegens over 't Meysjes Weeshuys by de Bloemmarkt.

Te Amsterdam, by Hendrik Bosch, Boekverkooper over 't Meisjes Weeshuis staat binnen korte dagen gedrukt te worden eene uitvoerige Beschryving van eenige voornaame Adelyke Huizen, Kloosters en Kerken van het Vereenigde Vrye Nederland, door Mattheus Brouerius van Nidek, Rechtsgeleerden, met konstige afbeeldzels der Gebouwen, en een dichtkundig byschrift onder Konst de Plaat, in Folio. Ook is by denzelven te bekomen, Toneel der Vereenigde Nederlanden, en onderhoorige Landschappen, geopent in een algem een Historisch, Genealogisch, Geographisch en Staatkundig Woordenboek, door Francois Halma, vervolgt door Mattheus Brouerius van Nidek, Rechtsgeleerden, met naeukeurige Landkaarten en Printverbeeldingen. Zynde mede by Hendrik Bosch te bekomen 60 kurieufe Platen van Adelyke Huyzen, die in 't gemelde Boek beschreven worden in Folio.




{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 8

Maandag, den 4. December.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


With an Air, and a Face, 
With a Shape, and a Grace, &c. 
 
Tom. Durfey. 


MEt een Air en een Geest, Niet van 't Minste of 't van 't Meest, zal den Ontleeder der Gebreeken de overige Staatkundige Coffihuys-Aanmerkingen vervolgen; en indien de laatste Bal den eersten niet voorby rolt, (dat is) indien deeze Avontuuren, 't Zaamenspraaken, en vrolyke Andwoorden, het voorgaande Coffihuys-Relaes niet overkraajen, dan zal men den Anatomist der Feylen boekken op de Naamceel der Laplanders, naast, ja aldernaast Grillos  *Springer, die zyn Schuldeysschers onthaalt op gefigureerde Kloosterbloemen, die zyn Koetzier op een Watervisch Sopje trakteert, waar in Kastaanjes zyn gekookt, en die by Madame snorkt en slaapt, gelyk als een Beer die de Quarantaine viert, terwyl hy zo wakker is, by een Dienstmeysje, gelyk als dat

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soort van Valken, die de Oogmeesters zyn der Tiburnisten, en die de Schaapen helpen hoeden in 't gezelschap van de kurkdrooge Wolscheerders van Montfaucon.

't Vervolg van 't Coffihuys.

Dat een Coffihuys het Zinnebeelt des Huwelykz is, en alles egaal maakt, blykt, want den Ontleeder zag in ** Coffihuys vyf Pesoonagien dicht by malkanderen geschroeft zitten, die meer verscheelden in fatsoen, in Geld, en in Geboorte, als in Verstand, in Opvoeding, en in goede Manieren. Den onverdraaglykste was een Boeren-Schout, de beste een Schilder, de kwaadaardigste een Poeet, de Vroomste een Haagsche Snyder, (ô wat schryft de Pen, en wat drukt de Drukpars niet!) en den onnoozelste was een Coffihuys-Politiek.
De Schout was zo vol en dol, in spyt van zyn Vrouwtje, die de Hervorming in zyn Persoon bearbeyde door Schelden, en tieren, gelyk als een Britsche Tory op de Geboortedag van den Pretendent, gelyk als een Schot op 't Feest van St. Andries, gelyk als een Yr, op 't Jubilé van St. Pattrik, gelyk als een Pool op een Ryksdag, en gelyk als de Barnevelts-Salettisten van Kees Fluyterbeen, zyn van Primo January, tot Ultimo December. Hy was zo luytruchtig van Stem, gelyk als een zwangere Turftonster in een Drom van Schuytevoerders, en hy woelde zo onverstandiglyk in de Coffisaal, gelyk als een wroetende Mol, die voor Wiskonstenaar speelt op een Bed van fyne Tulpen. Dat Boere-Schouts Geraas verveelde den Schilder, die op dat Ogenblik een Oordeel van Paris in zyn Geest ordonneerde, op welk Konststuk hy meer Krediteuren had uytgestelt, als 'er Kruyden bloeiden op den Berg Ida. Hoe lang zulje dat Geraas uytrekken Heer Scholtetus, vroeg St. Lukas Makelaar, (die pas met een paar Quaalen was behebt, met Zotheyd en met Armoede) of denkje dat 'er zo min Gehoor huysvest in een Schilder, als 'er Barmhertigheyt jogeert in een Schout; Ik wil en ik zal schreeuwen, (schreeuwde de Schout) en ik schreeuw op de dagelyksche Inkomst van een Gebrouwt Maarts Bier, op een vruchteloos Proces, en op een Koster die ik Troef heb gewend, in weerwil van myn Centaurische Boeren, die op Paerdemelk leeven, gelyk als Tartaaren, en die zeven en zeventig maal consulteeren, by een Haagsch Advokaat, tegen eens dat zy communiceeren, by een Eedwygerende Paap. Dit uytgestament hebbende, eischte den Scholtus een gestopte

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pyp, doch zo ras had hy de Ketel van de Tabakx-pyp niet neergelegt op 't Konfoor, of zyn Hoofd viel neer op de Tafel, alwaar hy zo vreesselyk begon te ronken, dat hy tot een Voorbeelt verstrekte voor diergelyke Rechters. Om nu geen slaapende Honden wakker te maaken, zal den Ontleeder der Feylen zig keeren na die Heeren, die 't Geluk hadden van zyn Dorps-Edt. te overleeveen.
De Haagsche Snyder droeg een zwart Kleed gevoert met witte Pansjes, welke Rok met geen kleyne Knopjes was bezet, foei foei, dat is tegens 't fatsoen van een Haagsche Snyder! maar hy was hier en daar, vastgehegt met Haaken en Oogen, het Nederlands Trouwverbond tusschen Man en Vrouw;

't Oog is een Pop, of Vrouw, 
Den Haak verbeelt de Man; 't Harpoen van Naberouw. 


Een bleekblaauw Kamisool verzelde die stacie-vacht, en dat Kamisool vergelykt den Ontleeder by de groene Wal van een belegerde Vesting, die overgegeven is by Discretie, vol Bressen en Stormholen.
Twee staalgraauwe Koussen waaren zeer naauw vermaagschapt met een geele Broek, zynde die Broek aan de linker zy bespykert met vier zilvere, en aan de rechter zy beslaagen met drie goude Knoopen.
Door de Algebra eens Snyders, en na een diepzinnige Studie, had hy uyt een paar Mantels een spikspelder oude Mantel weeten te fabriceeren, waar van de Naad over dwars en niet in de lengte kwam. Aan die Mantel stonden negen bleekblaauwe onpaare gulde Knoopen, die den Anatomist ruym negen jaaren geleden, tot Monsters op 't Venster had zien leggen, by een geloutert Knoopmaker op 't Spuy, niet ver van 't  *Washuys van Brecourt.
Zyn Hoed was gevormt by Sr. Bod** aan de St. Jakobs Brug, een Hoedekraamer vermaart wegens den Imborst van een Plug, 't Gedrag van een Aschbeer, en een gefriseerde Conscientie. Maar de Paruyk was getrenst uyt de Fabryk der Norinnen, die het Kabelgaren wassen, kooken, en kammen, op de Kattenburger Sluys.
De Schoenen, die zo egaal waaren gelyk als de Zneeuschaatsen van een Fin, zal den Ontleeder der Snyders niet gedenken; en de-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyl hy zo veel Linnen en Neteldoek om en tom den Haagsche Kleermaaker heeft gezien, gelyk als 'er Japans en Chinees Porcelyn te zien is, in de Slaapkamer van een  *Marmot, zal hy daar van niet gewaagen, welstaans halve.
Helaas! (riep die Snyder uyt, met zyn Vingers een Schaer nabootzende) hoe ongelukkig is een Man van myn Professie, die 't aan de Gelegendheyt ontbreekt, om zyn Schaar te zetten in een ander Mans Laken, O die grasgroene Baronnen, en die Pioenkleure Vryheerenschokken de Snyders in, met al hunne geroofde Lappen, en gevrybuyte Passementen, en wy arme Sprinkhaanen bespaaren uyt onze Mond die groene Laakensche Vygebladen, waar mee wy de Naaktheyt bedekken van die snorrende Nimrodisten. Morbleu! (vervolgde hy, een heet Parsyzer nabootzende met zyn tanden) is een Snyder niet rampspoedig, die niet een Endje Galon heeft gesauveert, uyt den Brand van 's Gravenhage, om dat te konnen verruylen, wanneer de Brandklok van de Maag Een Uur beyert, tegens een Traktement in de Servet-Steeg, by den Kastelyn Jeremias?
Den Dichter, die tot die tyd toe, zo stom was geweest, gelyk als 't Hoofd van de steene Roeland, begon te gloccen, gelyk als de Kalkoensche Haan van Mevrouw Ambrette, toen hy Hans Weerwolf zag komen afzakken in een geborgt Scharlakens Kleed; na dat hy den Snyder eens had belonkt met zyn linker Oog, (nota dat hy de regter Luyk, door een Stokslag had vermist in dienst van Apol) bromde hy aldus.
Ik wist by Ondervinding, dat een Poeet veeltyds was verleegen om een Hembd, en een Dichter om een schoone Das, doch ik wist niet, dat een Haagsche Snyder oit verleegen was om een Ses Stuyvers Traktement, of om de Room van een Fles Mol, als nu, en ter goeder Uure. Want een Snyders Naald is gelyk met de Naald van een Kompas, en draait altoos na 't Noorden van een bar Baron, en van een geldeloos Vreemdeling. Een Haagsche Snyder waagd zyn Ziel op de Punt van een Naald, hy avantuurt zyn toekoment Welzyn aan 't Oog van een verwolde Schaer, hy risqueert zyn Armen en Beenen op een Voorhuys Schavot, hy loopt met neergekakte Schoenen gelyk als een Pa-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
tient die de Lucht-ladder zal beklauteren, hy ontstrikt zyn Koussebanden, in navolging van een Gedetineerde, die de Openhartigheyd zal leeren op de Tortuur, en hy loopt straat op straat neer met een Pak ondar de Mantel, gelyk als een Ingenieur, die op de Bank van Leening negotieert, en dat alles waagd hy roekelooslyk aan een Baronierder, die in 's Gravenhage weynig, en die in Tirol nog minder bezit. Kaerel, (vervolgde de Poeet, die zyn Yver ontstak aan de Armoede des Snyders) ik schenkje dit Advies voor niet, laat geen Baron inje Voorhuys, of geen Paap overje Dremdel stappen, want den eerste heeft een Toeleg op het Tabbaert-Laken vanje Magazyn, en de laatste bedingt het voorste Pand van je Vrouws Kloosterdoek.
De Snyder was zo voldaan over die Vermaaning, dat hy de Dichtkunde zou getrakteert hebben op een Glaasje Persico, doch Stuyverloos zynde, nam hy stommelings zyn Afscheyd met een Reyszak vol Munstersche Aktien.
Wat denktje nu, Heeren, dat de Coffihuys-Politiek hier op zey? Niet een Hebreeuws woord, (zegt den Ontleeder der Feylen) en uyt die Spraakeloosheyd, is 'er tot huyden toe een Dispuyt ontstaan onder Mochanisten; of die Man Wys, Zot, of van Beyds is.
Naby de Spiegel zat een Notaris nevens een Chirurgyn, de Ziel van de Penman was vastgelymt aan zyn Inktkooker, en de Conscientie van de laatste was afhankelyk van een Dia-Palm-Pleyster. Weetje wel wat, Confrater, (zey de Notaris tegens  *Cosmus Agodist) als de tyden niet verbeteren, wil ik geen kleyne Kabouters meer toestellen, maar ik zal myn Kindertjes gaan opzoekken by den Haerd van myn Buuren; want als ik myn Styl, en ghy uw Geneezing niet moogt uytrekken, is 'er geen Kans, om een Nymf voor den Dorst, of om een Chairet voor het Qui va la? te houden.
 †Toen het Algemeen Vertrouwen verviel, kwamen de Notarissen, en Klerken, die Armen en Beenen van de Reuzin Themis dwars door de zwarte Zaaigrond der Armoede doorbooren, gelyk als Kadmus Krygsluyden voortsprongen uyt de gezaaide Draakxtanden; en toen het Paleys der Gezondheyd ondermynt

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

wierd door de Overdaad, kwaamen de Geneesheeren, en Chirurgyns aanvliegen, gelyk als den Haft, in de laatste Lente-Maand. De eerste zouden quanssuys 't Vertrouwen, en de laatste de vervalle Gesteltenis in 't Lid zetten; doch den Notaris rekte 't Vertrouwen zo strak uyt op zyn Papiere Droogscheerders Raam, dat het in stukken knapte; en de Chirurgyn obstrueerde de Genezing zo lang, tot dat 'er het Koud Vuur toesloeg, 't Sprookje leert, dat de Romeynen geen Bloodaards waaren, of schoon zy, in de eerste drie Eeuwen schrikten voor de Notarissen, en beefde voor de Chirurgyns.
Den Anatomist meende voort te gaan in de beschryving van 't ** Coffihuys, toen hy Daemon, die zig door een paar gemaakte Knevels, door eene op goed Geloofgelievende groene Vacht, en door een gemaakt Air, in een Sileesisch Baton had hervormt, zag inkomen. Die Knaap nam den Ontleeder der Gebreeken by de Hand, en hy luysterde hem zachtjes in, dat 'er verscheyde Origineelen na hem zaaten te rekhalzen in 't Coffihuys van Mejuffrouw ***, die nog gekraijoneert moesten worden, door zyn Vlym. Den Anatomist ley zyn versch ontstooke Pyp neer, (op die wyze betaalen de Gaskonjers de Coffihuys Rekeningen) en hy volgde de Waarheyd na in een Toverlantaarn, die hem brogt in 't voorzeyde Coffihuys.
Kenje die Man? vroeg Daemen, en den Ontleeder andwoorde Neen. Dat is een Lichtmis, zey Daemon, die zyn Erffenis heeft verzult op de gladde Baan van Verschot van Kamerkatten, en die thans beezig is om zyn Persoon voor Soldaat te verkoopen, na 't Oosten, uyt vrees van door een Spyskamers  *Angina, op een Vliering te strikken, naby den Yssel.
Kenje die Man? vroeg Daemon, en den Ontleeder andwoorde, Neen. Dat is een Liefhebber van de Dichtkunde, die al zyn Begrip versmolten heeft in de reeds overgezette Overzetting van een Fransch Treurspel, zey Daemon, en die door de behulpzaame Hand van vyf glaaze Tonneelkroonen doet zien, dat een Man zo wel een Uyl kan verbeelden, by 't Kaersligt, als een Nederduyts Gaskon, by 't Dagligt.

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kenje die Man? vroeg Daemon, en den Ontleeder andwoorde, Neen. Dat is een Heerschap, zey Daemon, die een voornaam Koopman is in Vogelsnestjes, Surinaamsche Spinnekoppen, Slangen-Eyeren, Westindische Korenbloemen, Waessem van blaauwe Pruymen, Haanespooren, Hennetanden, en onder andere, in Filosofische Herssenen, die vry schaerscher zyn als de Herssenen van die Gyten die den Lapis Bezoar uytleveren, welke Lapis Bezoar zo schadeloos is voor de Leyders, en zo voordeelig voor de Apoteekers.
Kenje die Man? vroeg Daemon, en den Ontleeder andwoorde, Neen. Dat is een Heer, zey Daemon, die de Vruchten wil plukken, eer dat den Boom bloeit, (dat is) die wil, en die zal, uw  *Historie des Pausdoms doorkruypen, eer dat dit voldraage Kind de Baarmoeder der Drukpars ontsnapt is. Den Ontleeder der Feylen ontstelde zig boven maaten over de Dwingelandy van die Vlas-Nar, en hy zey volmondig tegens Daemon; dat 'er geen Voorbeelt oit gezien was onder het halfrond van een Gryzaards Kalotje, dat men een Man een Hembd kon naajen uyt Osnabrugs, Tekelenburgs en Bylevelts Linnen, voor dat het Vlas gesponnen, het Garen gekookt, en het Linnen geweeven was.
Keuje die Man? vroeg Daemon, en den Ontleeder andwoorde, Neen. Dat is een Schryver (zey Daemon) die de starke Boter van Geest verorberde, op het Garstebrood van Armoede,en die thans voor Zot langs de Achterstraatenloopt, by gebrek van 't eerste en 't laatste. Gins (vervolgde hy al lacghende) staat een Malthezer Rechtsgeleerde, die in 't Coffihuys adviseert, Gratis, die in 't Wynhuys pleyt, om Niet, en die voor de Rechtbank stom is, voor beyde.
Vorders hoorde den Ontleeder een Brabands Muziekant een nieuwmodisch Airtje zingen, zonder een eenige Muzieknoot aan te raaken. Hy zag, dat den Ridder Rob Roy zat te lacghen met zyn Lyf-Arts, wegens deszelfs diepe Kennis in de Stilzwygengendheyt. Hy wiert den Organist der Kalfvellen ziende, die de glaaze Vensters van zyn verstand uytgeslaagen had door een paar Trommelstokken, en die in d'Achtervolging van dat Muziekaal Geluyt,

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rammelend Verstand eens Trommelmaakers had verwaarloost. Hy bespeurde een lang Heer, die pas Verstand had voor een middelmaatige Dwerg, echter dat Verstand dorst opofferen, aan een schoone Vrouw en aan een Beminnelyke Kamenier, en uyt die Keus is het grys Spreekwoord, op nieuws, leevend geworden; De Muis die Poes niet acht, smult Poesjes Suster. En eyndelyk leerde de Ondervinding, dat een Coffihuys een Zinnebeelt is van een half verbrande Biblioteek; want hier vind men een Bladzyde van Tacitus; en daar ontmoet men een Pagina van Louw Bake, Heer van Wulverhorst. Gins roept een Filosoof eenige Regels op van  *Demokriet en Herakliets Brabandsche Voyage; en herwaards leest een Beunhaas, de Mathematische Stellingen van den Ridder Isak Newton. Abdeneezer, die zo vrolyk is gelyk als een Aanspreker der Dooden, struykelt over den Band van den Amsterdamsche Hermes; en een Pietist raapt de Leevens-Beschryvingsop van Salli Sallisbury. Kortom ieder Coffihuys-Politiek behandelt, en verhandelt het tegenstrydig Voorwerp, zy hobben en tobben in de ongestuymige Zee van Tryn Snaps, en van Praatje by, zonder eens te gissen, op hoe, of wat, en zy eyndigen Alle in het dagelykx herhaalt middelpunt, van Tyd Verlies, en van een Boon-Sops-Conversatie.


Waarschouwing.

Verwacht de Zeedekundige Avontuur des Ontleeders met een Savojaart; die in 't hartje van de laatste Vorst zyn Broodwinning, zynde een Eekhoorentje, verruylde tegens een Paar zilvere Medailles uyt de Munt van de Maagd van Dordregt.
Quis talia ando,
Tempereta Lachrimis.

Te Amsterdam by Hendrik Bosch Boekverkooper over 't Meisjes Weeshuys, is gedrukt het Viervoudig Huwelyk, Klugtig Blyspel, door Emanuel van der Hoeven. En is mede te bekomen Hubert van Vryhof Gedichten. Bogaerts Roomse Monarchy. Grondlegging der Nederlandse Vryheyd. De Wereld is vol Gekken nesten, De kleyne Gekken zyn de besten, met aardige platen. 't Leven Van Roselli met platen. Ibrahim Bassa met de volstandige Isabelle, wonderlyke Geschiedenissen. 4 deelen.




{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 9

Maandag, den 11. December.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Nos viles Pulli, nati infoelicibus Ovis.

Juven. Saty. 13.
DEn Ontleeder der Gebreeken, wiert voorleede Week genootzaakt om in 't hartje van een felle koude, tot Leyden, te lyden, doch hy trof het geluk aan, van aldaar een blyde t'Zaamenspraak te ontginnen met een Savoyaart, in 't hartje van zyn lyden. Die Savoyaart was, volgens zyn eige Bekentenis, zeven jaar lang een Leerknegt geweest om de Eekhoorntjes te leeren regeeren, op de Gebergtens van Piemont; en hy zwoer in Berg-Fransch; dat hy zeer apparent had gestaan, om 't Bewint te krygen over een Rariteyt-Kas, en over een Marmot, indien hy zyn dienstbaarheyd had willen uytrekken tot het jaar van Ses-en twintig. Maar dat de lust om vreemde Landen te bezichtigen, en om den Honger in slaap te zuyen, die Heerszucht had beteugelt, en dat hy, ingevolge van dat voorneemen, reeds veertig pond Waag Gewigt was geavanceert, in Zwaarte, en dat hy Twee en 't negentig Greynen, Apoteekers Gewigt had overgewoekkert, in Verstand en in Ondervinding.

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Ontleeder moest lacghen om die openhartige Confessie van den Pedagoog der klauterende Nootenkraakers, en na dat hy hem het Eekhoorntje, zyn getrouwe Medemaat in zyn Pelgrimasie, had afgetroont, voor weinig Geld en voor veele goede Woorden, (op die Voet negotieeren de Hovelingen, en de kwaade Betaalders) vroeg hy hem; of hy oit ofte ergens een Land-of Luchtstreek had ontmoet, alwaar den Overvloet van eetbaare Spys zo schaers, en de Schaersheyt van een gedwonge Armoede zo overvloedig was, als op de Gebergtens van St. Jan de Maurienne, van Montmeillan, en van Thonon?
Ik zeg hier op Ja, (andwoorde de Savoyaart die zo bereyst was, als den Schot Litgouw) want, schoon dat myn Vaderland, byna onzichtbaar is, door de Gebergtens; dat 'er hier en daar, zo veel Koren groeit, als op 't Eyland Urk; en dat 'er de Aarde zo hart is om te bebouwen, gelyk als 't Hoofd van den Pleyter Kortvriend, echter zal ik uw de Beschryving geeven van een onderdrukt Stedeken, alwaar het geen Oneer is Doodarm te zyn, dewyl 'er niemant gevonden wort die Schatryk is; en alwaar de Armoede, praalende in een Stacie-tabbaerd van Schakels en van Schepnetten, met holle Oogen, met ingevalle Kaaken, en met Heygroene Slagtanden zit te pryken, op een Troon van vaale Aardakers.
Een overoude Kronyk die met Houtskool is beschreven, op het Postpapier van een berookte Kloostermuur, zegt; Dat 'er eenmaal een  *Speelman naakt en berooit kwam vluchten in die door de Armoede gebloqueerde Vrystad, en die zelve Kronyk voegt 'er by; dat hy zig aldaar neerwierp en nestelde. Die Knaap die den Haan wiert genoemt, vermaagschapte zig met een verplukte Henne, en uyt dat Broedsel zyn vier Kuykens uytgekipt, waar van de Drie bleeven roesten op den Misthoop van 't Geboorte Nest, en 't Vierde vloog over met geborgde Pluymen na een nabuurig Bisschoplyk Sticht, voorziende dat de drie Kuykens, zyn Broeders, gemakkelyk de Haver en Garst der hongerige Landsluyden zouden opsmullen.
Het oudste Hoen, (nota bene dat hun Gesteltenis zo zwak is, dat men ze geen Haanen kan noemen) stommelde over een Hen, die al de omleggende Boeren-haanen had stomp gevogten, doch

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

gelyk als 't Spreekwoord zegt; daar men hakt vallen Spaanders, die getreede Henne had de bovenste rey Mondpaerlen verlooren in die gevaarlyke Tweegevegten, zo dat zy naderhant niet veel Sluysche Nooten heest opengestooken met die Beene Sleutels.
Het tweede Vederloos Dier viel in een Timmermans Schaafbank, die zo vruchtbaar was, dat hy jaarlykx een Gebroed Kuykens overwon, doch die Winst van Kuykens was de Schaade van 't Hoen, en geen voordeel voor zyn Medevogels, want een ingeboore Zucht voor de Opvoeding van zyn Vee noopte hem, zonder ophouding, om Graan, Water, en om vars Stroo te verzorgen, voor zyn vederlooze Neft-Kuykens.
Het derde Hoen, het zotste van 't Broedsel, schoot een paar Laarzen aan, stak een Degen op de Heup, zette een verzilverde Helm op, en stoof uyt om Avontuuren op te loopen in de Fransche Haanemat, doch met geen succes. Want met zyn Laerzen liep het vluchten, het zidderde voor 't blinken van 't Geweer, het verruylde zyn zilvere Helmband tegens Garst en Snorwater, eu het kwam met de Koekoeks Veer op de Muts, weer afzakken na het arm Nestje daar het gekipt was.
Ik zal (vervolgde de Savoyaart) het oudste en het jongste Hoen overslaan, om uw een Avontuur mede te deelen van 't middelste Hoen, dat zoo konstiglyk leerde fluyten, (schoon met een dubbelzinnige toon) dat het op een houte Paerd getilt, op een geborduurde Zadel gezet, en met een paar Vleugels van Achtbaarheyd wiert voorzien, om de Weereld te leugenstrassen, dewelke zegt, dat een Kuyken zyn Meesters Haverkist eens verkacht hebbendr, niet kan disponeeren, een Hoen zynde, over diergelyke Feyten.
Het gebeurde eenmaal, dat ons Hoen, nu uytgedeyd zynde tot een Kapoen, in een nabuurig Woud verdwaalde, en dewyl het zo stout was gelyk als zyn jongste 't Nest genoot, die de Fransche Haanen uytdaagde met de Staertriem van zyn vreedelievend Oorlogs-Ros, viel het plat voor over op het graazig Element der Dieren; het scharrelde met bey zyn achterste pooten in 't vaale Gras; en het wenschte, dat al de leedige koornaairen, die het tot nadeel zyner Mededieren met zyn Achtbaarheyds Spooren had uyt-gedorscht, hem mogten bedekken, voor de Geessel der Wraak die 't voelde naderen.

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}


Doch 't was geen Oppermacht die 't Hoen volgde op de hielen; 
Geen Oppermacht legt toe om Kevers te vernielen, 
Maar treft die Nimrods, die van 's Vorsten hooge Trans, 
Met opgesparde Blikken, 
Den Minder-Mensch verschrikken, 
En dul zyn op hun Macht, en blind zyn door hun Glans, 


Het waaren de Voetstappen van een Man, die hem vervaarden, van een Man, wiens Ziel te groot was, om zig te vernederen voor eene Dwingeland; wiens Deugd niet af hankelyk was van een ryment Flikflooier; die veel eer bedryft als dreygt, en die liever een Eugeen zou willen navolgen op Bellonas Slagvelt, dan dan hy een Meceen zou nabootsen, in Minervas Kabinet. Die Man greep het half-doode Hoen by zyn Wiekken, schudde het uyt zyn geroofde en gebedelde Pluymen, en verbluste dat Haane-Eys Kroost aldus.
O Aardveyl eens Wildernis! hoe durft ghy uw evennaaren by de Familie-Ceders? hoe durst ghy die zo Hersenloos zyt, als Gemoedeloos, uw roesten Drietand uytsteeken na de geblinddoekte Blikken der Gerechtigheyt? Ghy stookt uw Medegenooten aan om Vuur te spuuwen in Elkanders Aangezichten; ghy verloost uw, O Huychelaar! aan beyde de tegenstrydige Partyen; ghy beoogt uytwendiglyk, een Hervormingh; en ghy poogt, om ondertusschen uw Amptgenooten te verslaaven, en om uw onwaardig Hoendernest op te beuren, boven 't Bereyk der Gerechtigheyt, en boven de Vrees der Wetten. Een Heyden die vergult is, zal altoos meer Recht by uw erlangen, als een Onschuldigedie arm is. De Begelde Misdaadigers zullen in 't wild moogen hollen, gelyk als kolderende Hartdraavers, geen Teugel van de Godinne Themis, zal hunne Raazerny betoomen, terwyl dat de Onschuldige Vreemdelingen, steelsgewyze versteeken van 't Recht, ten strengste bereeden, en met doorne Spitsgaerden gestrast, ja zo onmenschelyk onderdrukt zullen worden, tot dat zy onvermydelyk verzinken in den Staat der Elende. Doch gedenkt dat diergelyke gewinzuchtige Roskammers niet boven 't Bereyk konnen galoppeeren van de Straffe der Rechtvaardigheyt; want als hun Afgod komt te vallen, vergezelschappen zy gemeenlyk die Val, met hun Val, en die zelve Bucephalus die zy dreygden te

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

bereyden, zal die Palfreniers Last afschudden, en hy zal dat Hoen, met zo weynig moeite vermorssellen, gelyk als een geweldige Arend een bevreesde Veldduyve komt te verscheuren. Want die Man zal ellendig zyn, in zyn Val, die snood geweest is, in zyn Verheffing.
Alhier zweeg de Savoyaart, en den Ontleeder der Gebreeken stond zo verstelt te kyken, over die onverwachte Harangue, gelyk als den Roomsche Senaat verstelt zat te kyken; toen den Donausche Boer zo een cierlyk en zielroerent Vertoog dee, over de zachtmoedige Huyshouding der Romeynsche Krygstroeppen, die toen huys hielden met de Germaanen, gelyk als de Dragonders na dato hebben gedaan, met de Protestanten. Maar des Anatomists Verwondering cesseerde, toen hy zag dat de Savoyaart een Masker van Kabretleer af ligte, en zyn Rok opslaande en een Goudlakensche Vest laatende blinken, dee zien, dat hy was de Heer V.D.W**, die gewoon is van zomtyds zyn Persoon, doch van nimmer de Waarheyd te maskeeren, en die 'er nog byvoegde, al lacghende; Hoor Ontleeder der Gebreeken, zegt vry tegens den eerste die uw ontmoet, dat de Schynheyligheyd veeltyds de goede Naam van een H. in een Kist pakt, by 't Vermaak van een Zondaar; en dat dat soort van Hoenders en Kuikens dikmaals, doch maar voor een tyd de Weereld amuseert; datsoort van Hoenders (zeg ik) dat de Zondag geeft aan de Kerk, en de resteerende Dagen aan Eygenbaat, aan 't Geweld, en aan Duymdraajery.

De Courant des Ontleeders.

Londen. Alhier is een nieuw Soort van Metzelaars opgestaan, welk Soort zig den Eertytel heeft aangemaatig van Gormogons. De andere Metzelaars leyden hun Afkomst af van het Stichten van Babel; ja daar hangt nog een Metzelaar veyl, om of by Abdera, die aan de Liefhebbers der Oudheyd een kleyn zilver Damiaatje laat zien, waar mee Semiramis de Metzelaars liet in- en uyt luyden, toen zy de vervalle Bastions van Babel dee repareeren, en welk Klokje die Vorstin vereerde aan de Troffel-Stam van Mr. F**s, Stads Metzelaar, en Bouwmeester van al de Genueesche Paleyzen aan geene zy van de Melkweg.

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dat lykt 'er zo wat na, maar 't Gormogonsche Ras, 
Leyd zyn Familie af, eer Steen of Troffel was, 


Want de Gormogons komen met verscheyde Autentieke stukken voor den dag springen; de zommige getekent by Ninus, vier duyzent jaar voor zyn Geboorte, en andere gesubscribeert by Tubalkain, vier eeuwen na zyn Doodt. 
Het lust den Ontleeder om eenige Aanmerkingen te maaken over die Pasteybakkers in Kalk en in Steen, zynde hunne Overtreedingen en Deugden al te hoog opgetrokken, om niet onderhevig te zyn aan de Verrekyker des Ontleeders.
Den Anatomist der Feylen sustineert, dat de Metzelaars afdaalen van die Officianten, die de Patienten plagten te steenigen, want een Metzelaar begraaft doorgaans zyn Meesters onder een  *Potscherf Berg van neerstortende Steenen.
Een Metzelaar daalt af van Amphion, die de Muuren van Theben opbouwde op 't Muziek van een Lier, want op 't klinken van zyn Troffel ziet hy zyn Fortuyn opryzen, en de Goudbeurs zyns Meesters neerzinken.
Een Metzelaar is zo wel vermaagschapt aan de Gouddraadtrekkers, als een Rechtsgeleerde, want hy rekt zyn steene Lyn zo wyd en zo breet uyt, tot dat het Vermoogen van zyn Meester in stukken knapt, en als dan raakt een tweed Kooper, voor een geringe Som, in de Bezitting van eens Bouheers Zotheyt.
Een Metzelaar is een bekwaam Medgezel voor een Britsche Menschenvanger, want de laatste circuleert, wyd en zyd, om de Onvermoogende Schuldenaaren te verstrikken; en den eerste draaft van den Ochtend tot den Avond, om de Vermoogende Geldwolven, en de uyt niet Opgekome gulde Ezels te incarceeren, in een steene Doolhof van zyn bouwkundige Uytvinding.
Kortom, een Metzelaar is een onvermoeid Fabrikeur, en hy rinkinkt zo lang op het Hakkebord van zyn Klinkerds en gebakke Steen, en tot dat zyn Meester wervelziek wort, en of met een Steen om den Hals in de Vegt springt, of zig by nacht na Vianen re-
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
tireert, om dat Duy **s rinkinken te ontwyken.
Warschauw. Alhier is een Gaudief by de kop gevat, wiens Professie was de Luyden by de Kraag te vatten, want men vond een Koorde in zyn Zak, die hy 's avonds de Menschen om den hals wierp, en dus plunderde.
Heer dat is een vreeslyk Nieuws! (schreeuwt Jonker Melksop, die te mal is om alleen te zitten by eeen heete Kacghel) de Menschen te loopen plunderen door behulp van een Koorde!
En wie doch practiseert dat Kunstje niet? (vraagt den Ontleeder der Gebreeken) want de meeste Menschen zyn Koordevangers. By voorbeelt.
Een gryze Nar die het Merk vervalscht van Osnabrugs Lynwaat, en die 't Goed Vertrouwen verstrikt door een valsche Handeling, plundert die de Ys-drinkers niet met een Vlasse Koorde?
Een platgeneusde  *Snol, die meer Stalmeesters heeft vermoeit, als 'er gestalt konnen worden in Zeven huyzen, en die nu tot straf de Medevryster is van haar Meyd, poogt die niet om haare Kostgangers te verworgen, door de Koorde des Hongersnoods, en te verstrikken door de Strop van een herhaalde Mishandeling?
Madame Drie Draad, die zo verzot was op het Danssen, gelyk als een jonge Aap gezet is op 't Klimmen, wierp die de Heer Mattadoor niet een Koorde om den Hals, die zy gefriseert had uyt haar Koussebanden?
Verstrikt Pater Aquae vitae Mathioli zyn Biegtkinders niet, door de misterieuze Koorde van Bygeloovigheyd? en heeft hy Heer Jan Oost en West niet zo deerlyk geplundert, dat die Vryheer, die gebooren was in een Paleys, genootzaakt was van zyn Exit te maken in een Kelder?
Wierp Broeder Toletyn, die door de onvermoeide Oeffening van zyn Debauches versleeten was, tot op 't Geraamte Mevrouw Brandinopolis de Koorde des Huuwelykx niet om den Hals, en plunderde hy die vleeschelyke Bedpan niet, ad infinitum usque?
In 't kort, de meeste Stervelingen zyn Koordevegters, en zo 't al eens komt te gebeuren, dat een Man de Koorde ontsnapt, en

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

de List van zyn Vyand verydelt, dan staat hy weer bloot voor de gefriseerde Koorde van een bekoorelyke Kampvegster, die hem 't Netje zo looslyk om den Hals gooit, dat niemant als de Dood de macht heeft om die Muts mee de Keelband te ontstrikken, en in zo een geval is de Genezing ruym zo slim als de Ziekte.


Waarschouwing.

Den Ontleeder waarschouwt een Zeker Heer, of die zig zo laat noemen, van geen Coffihuys Hostilityten meer te pleegen, in een algemeene Vreede. Het is wel waar dat men in een Tweegevegt met een Juffer, 'er veeltyds heelshuyds afkomt met een paar gescheurde Kante-lobbens, en die Wonden boet de Naald; maar in een Duel met een gebruyneerde Meyd, steekt meer Gevaar en minder Glorie.

Want schoon men vloekt en tiert van Keetje neer te vellen, 
En met haar Naaktheyd naakt de Trappen te doen tellen, 
En dat de Meyd staat als een Paal, 
En lacght en schimpt met die verwaande Jongens taal; 
Zo weet men echter, dat me in 't vegten en in 't smyten, 
Met Katten loopt gevaar van 't krabben en van 't byten. 




Nota Bene.

Een zeker Liefhebber heeft onlangs (zo hy zegt) met veertig Hagels tacghtig Vinken geschooten op 's Gravenland, en hy voegt 'er by, dat hy 'er Duyzent en meer zou hebben over hoop geblaazen, indien hy de hand had gehouden aan die getrokke Verrekyker, die thans zo verroest is als die Vertelling. Wat zegje daar van Liefhebbers van St. Hubert?

Te Amsterdam by Hendrik Bosch Boekverkooper over 't Meisjes Weeshuys, is gedrukt het Viervoudig Huwelyk, Klugtig Blyspel, door Emanuel van der Hoeven. En is mede te bekomen Hubert van Vryhof Gedichten. Bogaerts Roomse Monarchy. Grondlegging der Nederlandse Vryheyd. De Wereld is vol Gekken nesten, De kleyne Gekken zyn de besten, met aardige platen. 't Leven van Roselli met platen. Ibrahim Bassa met de volstandige Isabelle, wonderlyke Geschiedenissen. 4 deelen.




{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 10

Maandag, den 18. December.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Omnia tanquam Mortales timetis, tanquam Immortales concupiscitis.

Senec. de Brevit. Vit.
ZOu een Filosoof, gelyk als den Ontleeder der Gebreeken, in de Optelling van alle de kwaade dagen, en de slechte Nachten, (de Juffers hebben een eeuwigduurent Proces tegens de laatste) niet moogen uytschreeuwen? O Kortheyd des Leevens! Zou hy niet moogen Zeggen? dat wy Kinders verblyven in Geest, schoon dat wy Gryzaarts worden in Jaaren; en mag hy 'er niet byvoegen? dat die Man zig bedriegt die staande houdt, dat Priamus, Nestor, en Joris de Maas-Nar, een ouden top hebben bereykt. Hy sustineert Ja, doch dewyl Ifis hem vraagt met een vriendelyke Lacgh; Of een Man of Vrouw niet lang leeft, die tweemaal veertig Zomers verduurt? repliceert hy Neen, doch dat men waarschynlyk zeggen kan; dat die Persoon lang leeft, die gezont van Licghaam, vlug van Geest, en die Vrolyk is van Humeur; en dat de resteerende Gryzaards en Gryzaaressen, die misgedeelt zyn in die drie voornoemde Qualityten, een Leevens

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wedloop uytrekken, onverdraagelyk voor hun zelve, en lastig voor andere.
Een zeeker Filosoof die het Air van een Bordeaux Edelman nabootst, die met de Hoed, onder de linker Arm, met de Rotting in de rechter Vuyst, en die met den Degen op de Turksche Zy van Eer, over den Dam loopt, voegt 'er by; dat die Man zig gemakkelyk over Alles troost, die middelmaatiglyk Zot of Wys is. Een eerlyk Man die Wys is, leeft insgelykx Gelukkig, waar dat hy ook is, want die zyn Behoeftigheyd bepaalt by de Natuur, is nimmer Arm; en die zig laat bestieren by de Inbeelding, is noit Ryk. Een Staatsgevangen, die weggepakt is in de vergulde Kanarie-kooi van een Gevangenis, is ontlast van de Vrees van geincarcereert te worden; hy kan, en Philosophe, de uytgestrekte Vlaktens van Siberien beschouwen, zonder Aandoening; hy kan, en Philosophe, de Tralien van de Bastille aanzien, zonder Alteratie; hy kan, en Philosophe, de kraakende Slooten van den Tour hooren kraaken, zonder Ontzetting; en hy kan, en Philosophe, met de Riemen speelen op de Tripoleesche Galeyen, lacghende gelyk als een Wysgeer, terwyl dat zyn Medemakkers roeyen al huylende, gelyk als gepreste Waterdoggen. Een Man die de weereldsche Wisselvalligheeden beschouwt, op die voet, leeft gelukkig; een een Man die 't Fregat des Leevens over een anderen Boeg wend, leeft ongelukkig; en daar in bestaat al 't verschil.
Een Man die slaapt, leeft gelyk als een Plantgewas, dewyl de Groeïng alleenlyk in hem opereert, gelyk als in de Planten en in Kruyden. Een Man die alleenlyk arbeyt by 't Gevoel, leeft als een Dier, dewyl de Zinnen in hem opereeren, gelyk als in de Paerden en in de Ezels. Een Man die gelukkig is, leeft gelyk als een Mensch, dewyl de Werking redelyk is, en eygen aan de Mensch.
Maar wy zullen die gemeene Werkingen, die de Mensch gemeen zyn met de Planten, en met de Dieren overstappen, als in dewelke de Gelukzaligheyt geen Deel heeft; en wy zullen 't Verhevenste Vermoogen, naamlyk 't Verstandig Vermoogen, de Mensch eygen, ter loops aanraaken. 't Verstand is de Macht die presideert over alle de Menschelyke Vermoogens. 't Verstand is de Rechter over alle de Werkingen der uytwendige Zinnen. 't Verstand is de Bestierder der Vreeze, en den Teugel

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

der Toorn. 't Verstand is de Kanselery der verleede Zaaken, en de Godspraak der toekomende. 't Verstand is de Winkel der Konsten; 't Kabinet der Wetenschappen; den Tempel der innerlyke Deugden; de beweegende Oorzaak der Daaden; den vuurigen Hemel der Ziele; de Medegezel der Engelen; het Beeld des Scheppers; ja een soort van een Aardsche G..dheyd; en de Vorst over het Gemeene Best des Weerelds.
Doch de verstandigste Wysgeeren, wiers uytgestrekte en doordringende Kennis het Onzigtlyk zelfs, en 't Onsterffelyk doorziet, besluyten wyslyk; dat het voegt aan die waardigste en eygenste Werking van die verheeve Kennis, om alle die Verheeve en G...delyke Zaaken na te spooren, waar door een Sterveling het Onsterffelyk zo na komt, als 't doenlyk is. De G..ddelyke Wysheyd heeft niet te veel de Verheeve Zaaken geopenbaart, nog ook verhoolen gehouden, op dat de klaarziende Stervelingen, zo veel te grooter Voldoening zouden ontmoeten, in dat Onderzoek. De Weetnieten hunzelve, en veel min de G..ddelyke Voorwerppen, kennende, zyn onderdanig aan de eerste, als onwaardig om gelukzalig te leeven. Maar die geene, die nog Weetnieten zyn, nog Klaarzienden, genieten de Beschouwende Gelukzaligheyt, by gebrek van de Werkelyke.
Simonides, die vry grooter Wysgeer was als een Altonasche Vis-Simonides, was het spoor byster, in zyn Wysgeerte, gelyk als de laatste 't spoor byster is geweest, in zyn Proces, want hy verbande de Beschouwende Kennis, en hy plaatste de Gelukzaligheyt in de Zedelyke Deugden, volgens deeze Grondregel;  *Alles dat Boven ons is, raakt ons niet. Die Grondregel volgen als nog de meeste Menschen, en zy slachten het ryke Boere-zoontje, dat gevraagt zynde van zyn Papa; wat dat Heeroom had gepredikt? tot andwoort gaf; Daar my niet aangelegen is, Vader daar luyster ik niet na. Die Simonides was een Uylskuyken in zyn Stelling, en die Stoffelyke Wysbegeerte sproot uyt een onvergeeffelyke Zotheyt, als die vaststelde dat de Ziel niet langer leefde als het Licghaam; en hy beschimpte uyt dien hoofde de Stervelingen, die zo veel werk maakten van de Onsterffelykheyt.
Het is wel waar, (zegt den Ontleeder der Feylen,) dat de Zeedelyke Deugden eygen zyn aan de Mensch; maar de zommige die

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

verder durven treeden in de Loopgraaven der Filosofie, geeven part en deel van de Zeedelyke Deugden aan de Dieren, als die participeeren aan de Gevoelige Begeerte. Want door 's Menschen Zorg, en door een goede Opvoeding, gewennen de Dieren om hun Toorn, en om hun Lust te Betoomen, door de Hoop, en door Vreeze.
Ja de Filosofen hebben verscheyde Dieren aangestelt tot Schoolmeesters over de Menschen. De Leeuw leert ons, van die Geene niet te Verscheuren, die zig aan ons onderwerpen. De Erkentenis is een Familie Deugd in de Oojevaars, want zy trakteeren hun Huysheeren op Paling en Aal die vry beter koop is, als die gebraade Serpenten, die Kees de Star-Kastelyn aan de hongerige Reyzigers opweegt, tegens den Bezoar van hunne Goudbeurzen. De Tortelduyf is een Patronesse der Kuysheyd; de Mier doceert de Spaarzaamheyt; en een Hond is het Zinnebeelt der Getrouwigheyt. Den Ontleeder zou het Eekhoorntje, dat zyn Haazelnooten bespaart tegens de koude Winter, mee wel eens gedachtig zyn, eers halve, doch hy is bevreest van die Heeren te chagrineeren, die zo veele Doppen maaken, als zyn Eyeren konnen oploopen; die veeltyds een schraale Winter doorbrengen, vergeselschapt met de leege Nootedoppen van hunne Verquisting; en die dan eerst kwaade Nooten beginnen te kraaken, wanneer de bespaarde Hazel-en Okkerneuten van Papa en Mama O P op zyn.
Wel aan dan, die Man kan en moet gelukzalig genoemt worden, die begaaft met de Geest der Wysheyt, machtig is, om die wonderlyke Voorwerpen te beschouwen, die andere niet konnen Zien, door dien zy leeven gelyk als de Mollen. Die Man bewoont den Hemel, schoon dat hy leeft op de Aarde. En zomtyds van de Hemelkringen, en van de Hoogzweevende Beschouwingen nederdaalende, komt hy 't Gemeene Best te hulp, en hy verdedigt zyn Vaderlant, door Raad en door Daadt; en om het te zeggen, met een Woord, of schoon hy geen Koning is, echter onderricht hy de Koningen.
Eyndelyk, gelyk als een Voorzichtig Man een Dwaas is, als die andere bestiert, zonder zig zelve te konnen bestieren: die Man die Wys is zal hem niet ligtelyk daar in navolgen; want hy verciert zyn Ziel met allerley Zeedelyke Deugden, gelyk als een Pantheon; en hy maatigt zodanig de Onstuymigheyt der Hartstog-
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, dat hy niets zou vreezen, schoon dat de Weerelt 't onderste boven keerde, als gewoon zynde te leeven, buyten de Weerelt.

Het Coffihuys Dessert van de Courant.

Berlyn. Men heeft hier omtrent dartig Roovers opgeschept, en daar onder een Priester, die aan die religieuze Vrybuyters de Communie uytdeelde in hunne onderaardsche Schuylplaatsen, en die zo wel een Sermoen kon doen, voor de Vuyst, en gelaersten gespoort, gelyk als de Schoonzoon van den Protector Olivier Cromwel, of als Cromwel, voor zyn Verhooging tot het Protectorschap.
Den Anatomist zal op deeze maal, de Roovers uyt de weg hangen, of met de Schenkels op 't Rad laaten berusten, om een vergelyking te maaken tusschen een Paar Roovers, waar van dat den Eerste het Keyzerryk poogde te rooven, en den tweede uytwerkelyk drie Kroonen roofde.


Een Vergelyking tusschen Albert Walsteyn, en Olivier Cromwel.

 *Albert Walsteyn was groot van Ziel, en ondernement, doch rusteloos, ja een Vyand van de Rust, welgemaakt, sterk van Licghaam, en 't Aangezigt min aangenaam als ontzaglyk. Hy was natuurlyk zeer maatig, sliep weynig, altoos arbeydzaam, verdroeg gemakkelyk honger en Dorst, een Vyand der Wellust, en die de Ongemakken van 't Fleresyn vermmeesterde door de Maatigheyt, en door de Oeffening. Walsteyn sprak luttel, dacht veel, schreef zelfs alle zyne Geheymen, was dapper en schrander in den Oorlog, wonderlyk om een Leger op te rechten en te doen bestaan, gestreng in 't straffen der Soldaten, verquistent in de Vergelding, doch met Oordeel en met Opmerking, altoos bestendig in Rampen, beleeft in Noot, andersins Hovaardig en Fier, nydig over eens anders Glorie, en yverzuchtig over de zyne, onverzoenlyk in haat, wreet in de Wraak, geneygt tot Toorn, een Beminnaar van de Pracht, van Roem, en van Nieuwigheyt, buytenspoorig in Schyn, doch niets doende zonder een Oogmerk, en schoon hy altoos toeley op zyn Verhooging, echter eeuwiglyk 't Gemeene Best voorwendende, de Godsdienst verachtende, zo be-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
hendig als Iemant, om gedesinteresseert te schynen; voor de rest was hy zeer nieuwsgierig en klaarziende in een anders Zaaken, wel beraaden om de zyne te bevorderen, en voornaamlyk behendig om die te verbergen, en zo veel te meer ondoorgrondelyk, om dat hy een Openhartigheyt en een Vryheyt na-aapte in 't Openbaar, en die Geveynstheyt laakte in een ander, die hy zelf gebruykte in alle Gelegendheden.
Olivier Cromwel had een onbegrypelyk Verstand, hy was zo groot een Huychelaar als een Staatkundige, bekwaam om alles te onderneemen, en om alles te verbloemen, onvermoeit in Vreede en in Oorlog, die niets overliet aan 't Geval, als dat geene dat hy niet kon wegneemen, door Voorzienigheyt, of door Raad; voor de rest zo wakker en zo waakzaam, dat hy noit de alderminste Gelegendheyt liet voorby slippen; In 't kort hy was een van die ongeruste en stoute Geesten, die gebooren schynen te zyn om de Weereld te veranderen.
Olivier Cromwel was wreed wanneer zyn Belang dat vereyste. Hy had nog Geloof in de Godsdienst, nog daar was geen Verzekering op zyn Woord, nog geen verder Getrouwheyt voor zyn Vrienden, als omtrent zo veel van die Deugden in Schyn, als 'er vereyscht wierden om zyn Verhooging te bevorderen. Geen Brit is, voor of na, zo bekwaam geweest als hy, om de Grimatsen der Schynheylige na te bootsen, en om een onmaatige Heerszugt te verbergen onder Ootmoedige, en by 't Volk gewilde Manieren. Met een Woord, hy bezat alle de Qualiteyten van een groot Staatkundige, in de hoogste Graad, daar ontbrak niets aan zyn Fortuyn, als van die te verkrygen door wettige Middelen, als langer te leeven, en als Kinders te hebben waardig om hem op te volgen.
Romen. Zyne H. heeft aan het Romeyns Collegie der Jesuieten, die hier gelyk als elders gewoon zyn, meer Wyn te drinken als Sneeuwwater, Vrydom van Accys verleent voor Duyzent Oxhoofden in 't Jaar.
Den Ontleeder der Gebreeken, die den Staat heeft gedient, in 't Hartje van de Vree, heeft eenmaal geleezen, in een Arabisch Manuscript, opgestelt in Ysselsteynsche Letters; als dat men de Olifanten een Emmer vol Arak schenkt, eer datze na den Stryd gaan stompvoeten, en dat de Soldaten en Matroosen mee wel een Mond vol Geneverbeijen inslikken, eer dat zy 'er op los gaan. Wel waarom zou-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
den dan de Doodgraavers van St. Francis Xavier, die van 't Moment dat de Kruyn geschooren is, Soldaten en Matroozen des Paus zyn geworden, niet een extraordinaair hapje Wyns vermoogen te nutten, eer dat zy de gewyde Zwaarden aangorden, in Verdediging van Papas Os Unigenitus? Het is ommers de Vreede nog de Liefdadigheyt niet die zy beoogen, dat blykt beter uyt een  *Roomsch Dichter, die een Beschryving geeft; hoe dat eenmaal een Engel in een religieus Gebouw de Stilzwygendheyt, beneevens eenige andere Hoofddeugden zou gaan opzoekken, doch dat hy in derzelver stee de tegenstrydige Gebreeken ontmoete.

Ten laatsten vloog hy in een Abts Gebouw, 
O de Stilzwygendheyt zal ik aldaar verrassen, 
(Sprak hy,) de Liefde en Vree zyn 't Klooster niet ontwassen, 
En een verbrooken Hart schuylt veeltyds in die Kouw. 
Helaes! 't was droevig misgetast, 
Noit was de Stilte aldaar vergast; 
Alleen de Naam stont op een Bord geschreeven. 
Geen Rust, geen Liefde, nog geen Heylig Leeven, 
Ontmoete hy in Norberts ruyme Lucht, 
Den Haes was weg, de Stilte lang gevlucht. 
't Gemak, de Gierigheyt, den Buyk, de Geyle Lonken, 
En Haat en Nyt, en Luyheyt om het zeerst, 
Die hadden daar geheerscht, 
Van die tyd dat de Stilte haar Rust nam in Spelonken. 
Den Engel vluchte en koos een ander Hemelstreek, 
En walgde van die Zonden-Kreek, 
Die uytwaards een Abdy, inwaards een Hel geleek. 


Venetien. Woensdag zynde het Feest van St. Cecilia, de Patronesse der Vlooyen en Krekels, (dat is Anatomice) der Dansmeesters en Muziekanten, gaven die van het Opera, met toedoen der Stads Muziekanten, een klinkent Concert in de Kerk van die trembleerende en Pirouetteerende Santinne.
Ste. Cecilia is een Santinne op dewelke zo veel staat is te maaken, als op de Geboorteplaats van den Hohenheymsche Palsgraaf in partibus der Guyten. De Akten van haar Marteldom zyn zo verdicht als die van  †St. Kristoffel; doch de Dansmeesters die zo ligt

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

als Schimmen, en de Muziekanten die zo weezentlyk zyn, gelyk als de Klank van een kopere Scheerbekken, waar mee een Byen houder zyn hollende Zwarmers vergadert, moeten een Santinne hebben die van 't eygen Alloy is; luy lekker en ligt, gelyk als de Meysjes in 't Sticht.
De Muziek en de Danskunde zyn zo na vermaagschapt aan malkander, gelyk als een Yr aan de Conspiratie, gelyk als een Abderiet aan de Onweetendheyd, gelyk als Madame Trapgans aan het Gulde Water, en gelyk als een Jood vermaagschapt is aan de Onbeschaamdheyt, aan de Woeker, en aan 't Bedrog. En den Anatomist der Feylen voegt 'er by; dat die Man die de Muziek separeert van de Danskunde, die scheyd een Huuwelyk. Want de Muziek is zo nootzaakelyk aan de Danskunde, gelyk als Zilvere Damiaatjes nootzaakelyk zyn aan de Wenteltrap van een Eekhoorntje, gelyk als vergulde Belletjes nootzaakelyk zyn aan een Boulonees Hondje; en om het te zeggen met een Woord, gelyk als de blikke Rinkels nootzaakelyk zyn aan een Jongens Hoepel; en die 'er een grooter Nootzaakelykheyt weet toe te doen, zal wis zo een Liefhebber van beyde zyn, gelyk als een Man die Kreupel en Doof gebooren is; en die 't Proces beter kent moet 'er over zitten.
Hermesstad. De Courant is zo ryk van Stof, gelyk als 't Kleed van Pierrot in 't Theater van Gerardi; des zal den Ontleeder zyn Papa Anakreon by 't gryze Hooft vatten, en hy zal besluyten met het 16 Gezang van die wellustige Gryzaart.

	De Triomf der Liefde.
Laat Jakob A demain zyn Clorimeen bezingen, 
Laat hy in spyt van Taal of Rym, 
Met zyn Kretenser Vorst het Glas-tonneel bespringen, 
Wat scheelt dat uw of myn? 
Ik wil en zal myn Vlam, myne Ifis steeds gedenken; 
Ik vrees Bellonas Standert niet, 
Nog Mavors Zwaard, dat Lands-verdriet 
'k Vrees Ifis Blikken, voorts kan my geen Vreeze krenken. 
Des of een Jakobiet, (doch zachjes) tiert en baart, 
Dat hy het Pausdoms Recht zal breeken, 
De Ontleeders aan het spit zal steeken; 
Ik lach, mids Ifis lacght, de Man is onvervaart. 


t'Amsterdam by Hendrik Bosch, Boekverkooper over 't Meysjes Weeshuys, is gedrukt het Viervoudig Huwelyk, Klugtig Blyspel, door Emanuel van der Hoeven.




{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 11

Maandag, den 25. December.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Mutato nomine de te Fabula narratur.
HIppokrates is wis niet Joods geweest, want een vermaart Schryver getuygt, dat hy nog kon bedriegen, nog bedroegen kon worden, en St. Albert was insgelyks niet Italiaans; als die zig nog voor 't Bedrog, nog voor de Hoorens wist te behoeden. Den Ontleeder der Koekoekken, is thans zo vrolyk als een jonge Juffer, wiens Trouwgebooden worden aangetekent, des zal hy die Maartsche Buy waarneemen, en hy zal de wonderlyke Avontuur die  *St. Albert Dorsvlegel ontmoet is met een Slachters Poes, zyn Leezers mededeelen, die met dat Sprookje een warme Wintersche Avond konnen uytrekken. Ik zal, (zegt den Ontleder der Feylen) de Schyndeugd niet Beschryen, gelyk als Vader  †Eneas, wiens vroomheid gestadig uyt zyn Oogen traant, maar ik zal die kit-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
tellen, al lacghende, en..... maar daar komt het Ramshoofd met zyn Lams-tronie op 't Tonneel, het Schaapscheeren gaat aan, en den Anatomist zal het Spinrokken ontginnen.

	St. Alberts Avontuur met een Slachters Kat.
St. Albert een bedroeft en uytgemergelt Dier, 
Vervolgt door Kaprikorn, komt doolende te landen, 
In 't bloedig Slachters hok, hy valt gelyk een Gier, 
Op eene ontgonne Bout, en vreet zig hier te schanden. 
De Maangodes geleyt hem op 't betreede Padt, 
Bevlekt door geyle Lust, zy dekt hem met een Wolke, 
Hy valt in 't knipslot van een scheef gebekte Kat, 
En wind Snollinas Min, die Poes der buyten volke; 
Gebergt, doch slecht onthaalt in haar verlepte schoot, 
Grypt hy een andere Poes, en kust en zuypt zig doot. 


De Sexe heeft in alle Eeuwen een grooter waarde gestelt op den gulden Mammon, als op de zilvere Zuyverheyt. Een Acht-en twintig, een Zilver Naaldekookertje, een Hoepringetje van Engels Metaal tweemaal Vergult, een paar Zeegroene Zayette Kousjes met Klinken, en diergelyke Rykdommen, zullen een Kamenier achterover doen buytelen, als of 't een Wedspel was. Wilje wat meer besteeden, een paar Engageantes met Brusselsche Kanten, een Japon van Atlas, een gestikte Rok van Point de Marseille, en een koppel Goudlakensche Muyltjes, zyn machtig om de alderkuyste Haagsche Winkel-Dochter te overrompelen. Is 'er een Adelyk Baronierder die gestelt is op een Arm vol Qualiteyt, die moet vyf hondert Boeren zo compleet ruineeren, als of die schraale Aardwormen mee hadden geaktioneert, en dan kan hy een Hoofsche Dame streelen, die hem zal doen sterven, door Vreugd, in 't Noord-Ende, en die hem zal doen barsten, door Honger, in zyn Barony.

Geen Spreekwoord is zo waar, en desgelyks geen bitser, 
Als Ste. Trêsas Vloek, Messieurs, geen Geld, geen Zwitser. 


Die onderstelling onderstelt zynde, zal den Ontleeder der Balkhaasen zyn Vlym zetten in 't voorgewent Voorwerp, en hy zal zyn Ontleedkundig Katte-sprookje gaan verhandelen.

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een leelyk Katje, doch echter een vinnige Berispster van de Wanstalligheden der Medekatten, wiert geworpen onder een Slachters Blok, en het wiert gespeent en groot gebrogt met den afval van Schaapshoofden, en van afgekeurde Lamspootjes. De Kronyk van Olbia vertelt; dat de Tronie van dat leelyk Katje alle de Lineamenten kreeg van een Schaapshooft, door dat Voedsel, (alle Insekten zyn doorgaans, of in Koleur, of in Reuk, overeenkomstig met het Voedzel waar op zy aazen) ook verbeelden haar steengraauwe Borst natuurlyk de zwaare Boezem van een Schotsche  *Tripiere. Toen dat hesselyk Diertje gekroopen was tot de jaaren van Indiscretie, spiegelde het zig eenmaal in de planke Vloer van een steene Voorhuys, waar in een onnoozel Kalf het Sterflot had ondergaan van Seneka (dat is) waar in het Kalf doodgelaaten was, door een Vilders Knyf; en ziende dat zyn Katskop al te leelyk was om de Katers aan 't krollen te krygen, bood het, door de Konst, de behulpzaame Poot aan de Natuur.

Dat was een slimme Katte-trek, 
Om Kater-Broer aan 't garstig Spek, 
Van een verdraaide platten Bek, 
Te rygen: 
Doch 't zy gezegt tot 't Katjes Eer, 
Veel Juffers zyn behebt met dat beschildert Zeer, 
En poogen, om door Konst der Katers gonst te krygen. 


Het Sprookje zegt; dat dat Platgeneust Kamer-Katje zoo een haairige Neering kreeg, door dat Katte-konstje, dat de Katers het Huys, of liever de Vliering, by Nacht en by Ontyde beklauterden, met dozynen te gelyk, doch de Poes stont Katmoedig het Vuur uyt van al die krollende Plattons, die geen gemeene Buuren-gerucht maakten, in hunne Nacht-Vryaasien. Den Ontleeder zal niet eens ophaalen, dat het zelve Sprookje 'er byvoegt; dat Poes meer Krolders herbergde, in haar Voorhuys, als ingezulte Konkommertjes, op haar Provisie-kamer, dewyl de Geleerden een diergelyke Beschryving noemen, Experto crede Roberto.
Het gebeurde eenmaal dat een onnozele jonge Kater kwam te verdwaalen op haar Vliering, alwaar die Kat geoccupeert was om eenig Graswater te nutten tegens de Ongesteltenis van haar Maag. Of schoon nu dat onschuldig Dier zo vreeslyk uytgehon-
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
gert was, dat hem de Ribben door zyn bonte Vacht staaken, gelyk als de Pennen van een Egel, echter Verliefde hy ftaands voets op die Slagers Poes.
Een spitse Kop, een Bouloneesche Neus, en een linksche Opperlip, veroverden de Vryheyt van St. Albert; een  *enge Mopmuts met een breede Zoom verkrachte de Yskoude Lust van St. Albert; en dewyl hy gewaar wiert dat haar Licht inwendig scheen, gelyk als een Oortjes Kaars schynt, in de Tabaks Papiere Lantaarn van een Savoyaart, daarom wiert zyn hart zo week, gelyk als Malthezer Rystenbry, en weg was St. Albert.
St. Albert belonkte Snollina met een paar blikken die zo vuurig schitterden, gelyk als een paar Brillen van Nootemuskaaten; en Snollina begluurde St. Albert uyt een Koppel Luyken, zo flikkerende, gelyk als 't Kristal van gitte Oreiletten; en, dat gedaan vloog hy de Kat toe met een heete Lever, en met een hongerige Maag, (dus ontginnen de Poeeten veeltyds de Uyentaart van hunne spoorbystere Rymelaaryen) en daar op begon dat geplukte Vee het Duel.

Daar bleef de Pootuyl aan die kromme Lymtak hangen, 
Die vry meer Mossen, als Faisanten had gevangen; 
En 't Katje stak een schraale poot, 
Gedoopt, der Muyzen Doot, 
Door 't oog van Alberts schaer, die 't doekje was voor 't bloeden: 
't Bekrooze Potje valt ligt in een Jongens Keus; 
Of leyd een Gryzaart by de Neus; 
Als 't Duyfje wort gekapt, dan slinkt het slim vermoeden. 


Een Koekoek te zyn is een Honorable Charge, die zelden eert, en zomtyds fatigeert, en St. Albert, die zo geduldig was, gelyk als een Leekebroeder der Karthuyzers in de eerste week, van zyn Novifiaat, ondervont wel dat een jonge Lafbek, die in 't Proefjaar des Hongersnoots, door Pannekoeken word gewonnen, wel in 't Proefjaar des Huwelyks verwaarloost wort, door verschimmelt Scheeps-Beschuyt.
De Slagers Poes, gewoon zynde de Ratten en Muyzen die zy

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

betrapte, zelve te verorberen, was nu genootzaakt om den Kater St. Albert, die te zwak was om op de Zolder te klauteren, te aazen uyt haar Armoede. Dat was een Ongeluk, zo hard gelyk als 't gewisse van een Inquisiteur van Goa, en het hulpmiddel scheen zo ver van de hand, of van de Poot, te zyn, als Abdera ver afgelegen is van de Republiek der Geleerdheit. Een halve Muys, die hy haar eens liet zien, om de Veertien dagen, kon zo min, den Appetyt van Poes verzaaden, gelyk als een Glaasje Alsemwyn den Hondshonger kan stillen van een Bleekers Dog, des wiert 'er het alderluydste Gemaauwt, als 'er het alderminste viel te Muyzen.
De Leezer moet weeten in Passant, dat het in die Eeuw de Mode was dat de Kaaters zoopen gelyk als Waterrotten, en St. Albert die met zo veel yver na een fles dook, gelyk als een Ryger na Paling vischt, nam zo een Habemus in, op een dronken Avond, dat hy werk had, om op vier pooten na zyn Nest te zeylen. Op de Vliering geklautert zynde, miste hy zyn Slagers Poes, die op haar eygen houtje was gaan krollen, doch hy vond een jonge Kat in een hoek onder 't Dak zitten, die al de mynen had van 't Miauw Miauw zeer zachtjes te uyten. Dat Diertje beviel St. Albert, hy maauwde 't Beestje eens toe, en hy Krolde aldus.
Schoone Muyzevangster, uw bonte Tabbaert zet al de Veeren der Begeerte in Beweeging. Uw Wynbrauwen zyn wat vaal, doch door de behulpzaame hand van een konstige Poot, fraai onbetamelyk, Uw Neus is zo verheven, gelyk als een zwart Pleystertje, een teeken dat gy geen Vyandin zyt van de Wiskonde. Uw Tanden staan zo regulier gelyk als de Huyzen in Molquern, en uw Mond is zo bekoorlyk, dat je een stokoude Heremyt nog in Bekooring zoud konnen brengen, om die te verzegelen met zyn Lippen. Kort om, indien ik geld had om u te konnen koopen, ik zouw.... maar myn Poes is deun, dat ik ruim zo hoog zou springen naa een Beezem Stuiver, als naa een piepende Aardmuys.
Aldaar begon hy te hikken, en de jonge Poes beandwoorde met de navolgende Contra-Maauw, die dronke Oratie.
Ik zie zeer wel (maauwde die Poes, die ruym zo neeringryk was in Krolders, gelyk als de Scheerstoel van Meester Koolmees beklant is met Veenboeren) datje Jeugd genoeg hebt om van Daag te leeven, doch ik zie 'er dat ook by, dat je Zwak genoeg zyt, om morgen te sterven.
Het Sprookje zegt; dat St. Albert, zoo doodelyk gemortifi-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
ceert wiert door die Schimpscheut, dat hy zedert altoos heeft gekroopen, met een nat Zeyl; en uyt dien Hoofde verzoekt zyn Slagers Maauw Maauw van hem te behandelen, gelyk als men een Zinneloos Mensch behandelt, (dat is) zyn doen en Laaten, Zwygen, of Praaten, te wikken en te weegen, in de Lucht-balans van de vier Winden. St. Albert verzoekt aan de andere kant, aan de Vreedelievende Tydgenooten, van zyn Poes, te trakteeren, gelyk als de Indiaanen, met den Vogel Rouk, en gelyk als de Egyptenaars leeven, met de Nyl-Krokodil, de eerste stoppen hunne Ooren voor 't helsch Muziek van die schreeuwleelyk; en de laatste breeken de Slagtanden van dat Mensch verslindent Gedrocht uyt, door de Vlucht, en dat is beyde een Souveryn hulpmiddel voor de Bloodaards en voor de Braaven.

Het Vergrootglas voor de Courant.

Parys. De Poeet Arouet de Voltaire heeft het Ampt van Sekretaris geweygert in de Ambassade van den Hartog van Richelieu, en een Appointement van vier duyzent Livres, benevens de Tafel des Ambassadeurs, heeft hy desgelyks gerecuseert. Wat zegje daar van Heeren Stalmeesters van Pegasus? is 'er een Voorbeelt, is 'er oit ofte oit een Exempel, te zien geweest, onder alle de Poeeten, van Homeer tot aan Jan van Gyzen, van een diergelyk Refuys? dewyl 'er niemant van de Rinkinkers Geeuwt of Gaapt, zal ik, (zegt den Ontleeder) de Sphynx zyn, en ik zal die Vraag beandwoordend.
Arrouet de Voltaire bewyst dat hy een Poeet is die Oordeel heeft, want het Ampt van Geheymschryver past geen Poeet, als die meer klapt als hy weet, en die zo min een Geheym kan bewaaren, gelyk als het klinkent Woud van  *Dodone, gelyk als den Baardscheerder van  †Midas, of gelyk als Juffrouw Labbekax, een Geheym kan bewaaren.
Een Koets past desgelyks aan een Poeet, gelyk als een Hoed met een witte Pluym zou passen aan een Aanspreekerder Dooden; ergo bewyst Arouet de Voltaire dat hy een Poeet is die Oordeel heeft. Een paar Trappers met Luykse Zoolen is 't Dichtkundig

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gespan voor de Narreslee der Poësy, en die een moediger Equipagie schenkt aan een Poëet, verwaarlooft den Man, en dat Verzuym is min een Jammer, als een Deugt.
Maar de Tafel te weygeren van een Afgezant! een Poëet een Maaltyd te ontzeggen! waar wil, waar zal dat heenen? Een Poëet voert ommers een Maag, die zo graag is, gelyk als de Zee, die zo leedig is, gelyk zyn Goudbeurs, die zo heet is, gelyk als ongeleste Kalk, en die iets ruymer van Omtrek is als een Spaansche Mantel, en die zou een Maaltyd ontzeggen! dat nieuws vereyscht Confirmatie, en daar mee is 't uyt.
Brussel. De Graaf van Warro, Generaal Majoor, en Gouverneur van Leuven, is alhier overleden in den Ouderdom van Hondert en tien jaaren; men zegt dat hy Page geweest is van de Infante Isabella; en men zegt 'er nog by, dat hy effen voor zyn Dood na de Kapiteyns plaats der Archiers (Schutters) heeft gesolliciteert.
Waarschynlyk is die laatste Sollicitatie aangelegt om de Dood over hoop te doen schieten door zyn Schutters, want in Vreedenstyden valt 'er niet veel anders overhoop te blaazen, ook heeft den Ouderdom geen grooter Vyand, als de Doodt, en de .... de Juffers, durft den Ontleeder niet noemen, want als 't Koud is, moet men de Pelsjes vieren.


Een Sprookje.

Den Anatomist der Feylen heeft den Ridder Sr. John ... een Engels Kolonel gekent, die in zyn Kalverliefde smoorde, want hy was pas tachtig jaar gepasseert, toen hy een Meysje op 't huuwelykx Getouw zette van Sestien. De Koning van Groot Britanje, Willem de derde, die wel wist, dat Sr. John braaf in 't Veld, doch die geloofde, dat hy bloo, op 't Rustbed was, vroeg hem; wat dat hem bewoog, om zo laat te trouwen? Dat moet ik den Kappelaan van ons Regiment Wyten, (Sire, andwoorde hy) want die zey dat ik te Oud was om een Veld-Nymf te mainteneeren. Wat dunktje hier van Liefhebbers van een Watersnepje? Die Ridder had wel een besneeuwde Kruyn, maar hy droeg echter groene Koussebanden.
Parys: Pere Didier heeft een geinteresseert Traktaat opgestelt, in faveur van de Onfeylbaarheyt des Paus, welk Traktaat Kavalierement is wederlegt.
Zo 'er iemant nieuwschierig is, om die feylbaare Onfeylbaar-
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

heyt, wiskonstiglyk, wederlegt te zien, laat die de Historie des Pausdoms nazien, gepent door Jakob Campo Weyerman, en indien hy dan niet gedwongen is, om te bekennen, dat de Paus zo Onfeylbaar is gelyk als een Schutter, die met een paar toegeneepe Blikken mikt op een Gier Zwaaluw, dan zal den Ontleeder der Gebreeken die Man vereeren met zeven Exemplaaren, in stee van Een, en die Belofte is vry beter als de Oostindische Beloften van een Verongelykt Buytelaar; Dat zal me de Bootsman of den Onder-Stuurman betaalen over zeven jaaren.
Parys. Den Heer le Roy, voor deezen een Raadsheer in 't Parlement, en desgelykx een vermaart Poëet, is in de Bastille gezet, waarschynlyk (zegt den Ontleeder) dat de meeste, den Daarom, niet weeten van die Waarom?
De Poesy is een Eydelheyt, en Eydelheyt is een Kopere Muur, en dan is 't niet kwaad, dat die kopere Muur van de Parnas, omtuynt wort door de Steene Muur van de Bastille. Een Schimpschrift is veel ligt de Oorzaak, dat Monsieur le Roy gebilletteert is, ten laste van de Regeering; want als een Dichter gedisapointeert wort, door een Maitres, als hy wort uytgestelt, door een Patroon, als hy wort gemaant, door een Schuldeysscher, als zyn Huys wort onderhuurt, als zyn Mantel verslyt, of als zyn Schoenen uyt de Spinaale Rygveeters barsten, dan rukt hy flukx een Schaft uyt de Pylkooker der Dichtkunde, hy laat die met het Buskruyt van Galnooten, hy zet die op den Boog van een half-blad Papier, en Pof! hy schiet die dwars door het Middelrif van uw Eer. Laat die Pyl ook een Litteeken na? ja zomtyds zo breet als 't Litteeken van het gloeient Zwaard, doch den Dichter bekreunt zig daar niet mee, die pakt zyn Spillen by een, dieschreeuwt, na de Bosschen, na de Bosschen! en aldaar blaast hy zyn Leeven uyt, wars van 't Hof, en wars van den Honger.

Las d' esperer, & de me plaindre 
Des Muses, des Grands, & du sort, 
C' est ici que j' attends la Mort, 
Sans la desirer, ni la craindre. 
Meinard de Thoulouse. 


t' Amsterdam by Hendrik Bosch, Boekverkooper over 't Meysjes Weeshuys is gedrukt het Viervoudig Huwelyk, Klugtig Blyspel, door Emanuel van der Hoeven. En by E. en J. Visscher H. Bosch, S. Schouten; en te Leyden by J. van der Deyffer, Boekverkoopers, is Gedrukt de Kronyk der Stad Alkmaar.




{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 12

Maandag, den 1. January.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Noncanimus Surdis, respondent omnia Sylvae.

Virg.
TErwyl, dat een Ander slaapt, gelyk als een Languedoksche Marmot, denk ik gelyk als een Wysgeer; en terwyl, dat ik een Uyltje strik, gelyk als een Osnabrugsche Hannekemaayer, studeert een Ander, gelyk als een witte Beer die zyn poot gebruykt voor een natte Minne, op Nova Zembla.
Dat den Ontleeder der Gebreeken dit zegt, is geen Mirakel, als die zo veel zegt, waar op de Bank van Leenig, geen Geld schiet, en dat hy, de bovenstaande stelling zal goed maaken, is meê geen wonder werk; want een Man, die alles behandelt, gelyk als een klompje Wasch, zal noit de Waarheyd, ten minsten, de schaaduw, der Waarheid, voorby rennen.

Eenige Speculatien over de Doofheyd.

Morbleu myn Heer, je bent zo Doof als een Kramsvogel, (riep onlangs een Dame tegens haar Man) want je bent ommers overtuygt, dat myn Papa my toestelde met de Leydsche Courant in de hand, en echter onderrechtje me, zo zelden in wat Nieuws; daar by is je ver-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
stand houding achter de Gordyn, zo Equivoque, dat het meer dan wonder is, dat myn Liefde niet eens een verkeerde Kreuk vat.
Den Ontleeder der Gebreeken, begon zo hartelyk te lacghen, gelyk als een Gattinois Edelman, die Saffraan Oogst; doch hy verwonderde zig nog meer over het Antwoord, van myn Heer, dan hy lacghte over de Openhartigheyt van Mevrouw, went het Doof Heerschap, wiens Doofheyt doorboort was, door 't Foret van haar Tongetje, repliceerde aldus; Ik weet wel, Madame, dat een Juffer meer Openingen heeft, waar door een Geheym kan uytwaessemen, als een  *Antilope Luchtgaaten heeft om Adem te scheppen; en ik weet 'er dit by, dat een Dame doorgaans het Nieuws uyt de eerste hand communiceert aan haar Kamenier, de Kamenier deelt dat nog snik heet meê aan de Keukenmeyd, de Keukemeyd lévert het bloedlaauw over aan de Lyfknegt, de Lyfknegt betrouwt het in handen van de Koetsier, en die trakteert 'er by nacht zijn Paerden op. Ik ben verpligt aan mijn Doofheit, (vervolgde hy) als die nu niet ieder moment, bloot behoef te staan, voor alle de impertinente Vraagpunten, van uw Sexe; ja ik zeg, en ik zal 't staande houden, dat een Man, die zijn geheim ontkleed aan een Vrouw, in Bajazets Kooï geplant, en voor een Uyl uitgeschreeuwt dient te worden, tot zo lang, tot dat hy stikt in die verachting, of tot dat hy 't wufte Hoofd in stukken slaat, tegens de traalien van zyn gevankenis.

Zy, die haar Heerschaps borst ontsluyt, 
Door Vraagen en door streelen, 
Duykt met haar Tong, na Sampsons buyt; 
Den Filistyn zal 't deelen. 
 
't Geen zy by nacht, met Kussen wind, 
Zal zy by dag ontdekken. 
En met de Leus; Ey zwyg het Kind, 
Graagt zy de Lust der Gekken. 
 
Is 't van St. An, een Buurklappy 
Splyt, door al 't dartel lacghen, 
En staat verbaast, van wie dat zy, 
Dat Bed-Nieuws wist te pracghen. 
 
Is 't van gewigt, dan schreeuwt zy Boe! 
Gelyk een Boer als 't dondert, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

En roept, en gilt; waar komt me toe, 
Mevrouw, ik sta verwondert! 
 
Mevrouw, zo wel als Venus Snol, 
Schikt zig na 't Vrouwen-Lapje, 
't Nieuws brengt de Juffers op den hol, 
En 't Zotje moet uyt Kapje. 


Zo ras was dat Vrouwelyk Lofdicht niet geeyndigt, of een lange Sleeplenden van een Meyd, die haar Tederheyt tusschen een machteloos Drapier, en tusschen een versleeten Knegt, verdeelt, kwam schellen aan de Achterdeur, van dat Doof Heerschaps Huys. Zy was vergezelschapt met een Kaerel, die min het smeerig Air had van een Fransche Kok, als de kaale Meynen van een Landlooper, en die zig zo demoedig voor over boog, als of hy met zyn tong de Marmere steenen wilde vernissen. Wie benje (vroeg den Ontleeder, want Madame was te gestoort, en myn Heer was nog te vermoeit, om iets te konnen zeggen) is 'er iets van je dienst, of zoekje op de Vloer na een Collectie van Engelsche Spelden? Neen Heer Anatomist, van Cyprias Suykerkist (repliceerde hy) maar ik kom myn dienst presenteeren, aan myn Heer, aan Mevrouw, aan Uw, jaa aan je Pagegaayen, Eenhoorntjes, en Baardmannekens, in kluys, om die te Cureeren van eene ingeboore, ofte ingewortelde Doofheyd, en dat zonder de minste pyn of smart, en staands voeds.
Juyst wilde 't geval, dat 'er dien Avond een Assemblé van Heeren en Juffers, die alle Doof geworden waaren, door Gewoonte was bestemt aan dat Huys, en het zelve geval wilde juyst, dat zy op dat Moment, paar en paar kwamen Opavonden. Fluks greep den Ontleeder, die Occasie by de voorste lokken, en om dien Kwakzalver der Dooven te contramineeren, zonderde hy een Heer uyt, die zo doodelyk Gierig was, dat hy zelfs zyn Adem binnen hield, om geen Lucht te verliezen, en hy sommeerde den Charlatan, om daar meê een Aanvang te maaken van zyn Geneezingen. Den Markt-Doctor trok een leege Geldzak uyt de linker Tas van zyn Kamisool, opende die, en hieldze vlak voor de Rechterhand van die Doove Gierigaart, die aanstonds zyn blikken vast toesloot, en met beyde zyn Palmen, de Openingen van zyn Gehoor toedamde; en of den Operateur hoog of laag sprong, dat Heerschap was en bleef Doof, voor een prompte Betaaling, en voor alle Vermaaning.

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Ontleeder schikte hem toe na Madam Loery, die meer verschot heeft van Minnaars, als van Engelsche Linten, en die noit geen ander Straf ondergaan heest in haar Amours, als de Geesseling der Dichtkunde. Den Operateur trok het Conterfytsel van Penelope uyt enn Brievetas, en liet haar dat zien, doch die fchoone ontbloote flukx een blanken Boezem, wees met de rechter hand op haar gulde Beugeltasje, en was en bleef Doof voor alle Vermaaning.
Den Ontleeder wees op een Burger Heer die 't Air had van een Zinnebeeld van Caesar Ripa, want zyn linker Poot was bevracht met een Beverhuyd, en zyn trotsche Tronie was beschaaduwt met een verlepte vierkante Saffraan geele Paruyk. Den Operateur der Kramsvogels stoof na hem toe, toonde hem een bedriegelyk Waaggewigt, en een paar dubbelzinnige Schaalen, doch dat Heersehap speelde Links om keerje, en was en bleef Doof voor alle Vermaaning.
Den Ontleeder vaardigde hem af na de zeedige Aarim, die meer gesticht is door de zaamenspraak van Aretyn, als door de Pronosticatien van Antonio Magino, doch die Solitaire Juffer wierp haar zelven 't onderste boven, zo dat den Operateur gemakkelyk het Middelpunt kon zien van haar Misnoegen, en dat Kind was en bleef Doof voor alle Vermaaning.
Den Ontleeder moest geweldig lacghen over die Vertooning, en het speet hem niet weynig, dat diergelyke Komeeten niet altoos zichtbaar waaren, aan den Horisont van een Hoepelrok, toen hy Madame Asparsies zylings zag komen aan scharrelen. Die Dame was voor 't grootste gedeelte ontkleet van het Airvan Menschelykheyt, zy was een onbeschaaft Sterveling, opgevult met Fantastieke Punctilios, en met belacghelyke Decorums, een waardige Medgezelinne, voor een naaugezet Huyghelaar, een bittere Krankbezoekster voor een stervende Dochter, een onaangenaam Wyf voo een maagere Kribbenbyter, doch een vriendelyke Meestres voor een pikzwart Koetsier. Kort om, die Dame was een oprechte Inlandsche Santinne, die haar Gebeden opzey, achterwaards, die haar Knien kon buygen, zywaards, die haar Duym kon uytrekken tot aan haar Elleboog, en die de Duy** een beentje wist te zetten, eer dat een Haan een Haverkorrel slikte. Den Operateur was zo ongelukkig met die Dame, als met de voorgaande Persoonagien, des vroeg hy aan den Ontleeder der Gebreeken, of hunne Doofheyt

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

sproot uyt de Geboorte, of uyt eenig Toeval? Den Anatomist had zo ras niet geandwoort, dat het een Doofheyt van Gewoonte was, of den Operateur trok een Bek gelyk als een Lebaal, en hy beet hem toe met een Graauw; Adieu, Ontleeder des Ontleeders, wanneerje een Gek van noode hebt, schikt dan om My, want je weet zo wel als ik het weet, dat alle hulpmiddelen der Geneeskunde verspilt worden op de Doofheyt der Gewoonte, en dat 'er geen bekwaamer Paracelsist, tot nog toe ontdekt is om die te geneezen, als de Doodt.


De Courant van 't Londens Coffihuys.

Romen. De Paus heeft de Excommunicatie weggenomen van wylen de Paus Innocentius den Elfde, tegens die geene die Snuyftabak kwaamen te neemen in de Kerk van St. Peter.
Dat 'er een diepzinnig vermoogen verhoolen is in het Tabakxkruyd, is bekent aan de Wilde, en aan de Tamme Menschen, en den Ontleeder der Feylen zal deszelfs Deugden en ongemeene Qualityten eens met een Dozyn Pinceelstreeken afschetsen.
De Jauguis een foort van verlichte Heyligen in Indien, zien alle hunne wonderlyke Visioenen door de Verrekykers van Spies lange Tabakxpypen. De Inboorelingen van Yrland, die onder alle Natien het alderminste verbastert zyn van de Zuyverheyt der oude Tartaanen, verrichten alle de Ceremonien van hunne Aanbidding door de Bystant van een Tabakxpyp, en dat op deeze wyze.
Een Rist van Yrsche Mannen en Wyven vergadert op een bestemde plaats, en ontsteekt een korte Tabakxpyp, die van hand tot hand overgelevert wort, in 't rondt. Ieder een bewaart die Rook zo lang in de Mond, tot dat het zyn beurt wort om een varsch schuyfje te neemen, en op die tyd hoort men een Concert van een zacht gedommel, en zo de Mannen als Vrouwen beweegen de licghaamen zo kluchtig op en neer, dat hunne Hoofden en Voeten eenpaariglyk leggen op de Vloer. Alsdan ziet men dat hnnne Blikken zo verdraait staan als of zy dulle Kervel hadden genut, of dat zy vergast waaren op Amsioen, en uyt die, en uyt andere Toevallen blykt, dat alle de redeneerende Eygenschappen stil staan, en dat de Inbeelding den Troon des Verstands verkracht, en duyzende Mymeryen heeft geslingert over de Herssenen. Dat Mirakel verkricht de Tabakxpyp.
De Berg-Schotten zyn gestelt op een Rasp-snuyfje, dat met een yzere Spatel gemaalen wort in een lang werpig Tondeldoosje, en

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

de natuurkundige hebben geobserveert, da-indien een schot, zo veel Haveren-gort maalde als Snuyftabak, 'er binnen ses Weeken, een algemeene Hongersnoet, en duure Tyd zou ontstaan onder die halftamme Bergloopers.
Een Franschman is zo behebt met de Tabaccomania, (Snuyftabakx ziekte) als met de Jeukte na eens anders Huysvrouw; en het is zo onmogelyk voor een Franschman van te leeven, zonder het Aas van Snuyftabak, gelyk als het onmogelyk is aan een Luyksche Paardebeul te leeven zonder Knoflook, gelyk als 't onmogelyk is aan Jan de President van de Spanriem te leeven, zonder het Wywater van Conveniam Snor, en ..... mag men 't zeggen uyt de Borst? gelyk als 't onmogelyk is aan Madame Elisa Hottentots de Huur op te zeggen aan de Kwaadspreekendheyt. Die Dame neemt altoos een Teug twee a drie van Schandaal om haar Coffi en Thee te verkroppen, ja zelfs op de Ratifia en op 't Framboie water volgt een Teug van Ergernis, en dat gedaan zynde, Wip in de Koets, om nieuwe Stof op te zoeken voor het Vestaals Vuur van haar eerroovent leere Lapje.
Konstantinopolen. Den Groote Heer, die van dag tot dag zo sterk en substantieel wort, gelyk als een Vlaa van Styfsel en Roozewater heeft op nieuws Mahomet zoekken te verstrikken door een Geschenk van Drie hondert Beursen, en men zegt, dat die Vorst zo merkelyk in Krachten is geavanceert, na die Offerhande, dat hy reeds een Once Zyde kan optillen met de rechter Vuyst. Dat het Goud een geweldig Vermogen heeft over de Goudgeele Overblyfselen der Roomsche Santen en Santinnen, wort dagelykx geprobeert door duyzent Mirakelen; 't Goud is de Manna waar na de Roomsche Kamerdienaars rekhalzen; en een Kappellaan van St. Markoen zey eenmaal tot Antwerpen, in vertrouwen tegens den Ontleeder; Het Spreekwoord van geen Geld, geen Zwitscher, heb ik 't onderste boven gezet, Heer Anatomist, en ik zet de Behoeftigen af met de heusche Weygering; geen Wasch, geen Heyligen, en geen Geld, geen Gebeden.
Londen. De Hoofstad van Vrankryk kreeg onlangs een walging, en in dat Overval heeft zy een Troep Fransche Tonneelspeelders overgegeeven, die de Engelsche de Guinees uyt de Tas, en de Tyd tusschen de Neus en Lippen zullen ontspeelen.
Het is niet lang geleden dat den Ontleeder der Gebreeken na een

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

 *Bataafs Schouwburg slapte, en om te lacghen, en om teschryen, want de Akteurs waaren Masteleyn, de Minste Tarwemeel, de Meeste Rogge Zemelen.
Ik zag (zegt den Ontleeder) in een Logie een zwierig Heer zitten pronken, wiens Hoofd gezet was in de Lyst van een blonde Paruyk; hy bewoog niet een Vin van zyn Licghaam, uyt vrees van die blonden Halsbant te verkreuken, alzo zyn Dansmeester hem had gewaarschouwt, dat zyn Mond en Oogen op dezelve hoogte moesten blyven met het Front van die Lyst. Dat Air was al te styf!
Een tweede Heerschap die drie Drielingen Citerne Wyn had uytgeslurpt over en na de Maaltyt, kwam in 't derde Bedryf aanstooten. Hy hoorde langmoediglyk een Rol opsnyden van dertien Regels, en dat gedaan zynde schreeuwde hy uyt; Sakr...! dat is een rampzalig stuk, ik lacgh eens met die Papegaais Harangues, en ik gaa een Kruysgulden waagen in de Lotery van de Kinkhoorntjes. Dat Air was te los.
Den Ontleeder docht nog eenige Conterfytsels te crayonneeren toen de Gordyn opgeheyscht wiert, en toen hy die Vorsten en Vorstinnen, die ons ruym zo ontzachelyk voorkomen gelyk als Doolhofs Poppen zag verschynen. Die Vorsten zyn gevolteert van hunne Heeren en Meesters, gelyk als den Tekely, en als Mierewys; en zy zweeten by 't Kaersligt, om luy en arm te straatslypen by 't Daglicht. Dat Juffertje ziet 'er zo vaakerig uyt, als of zy den voorgaanden nacht een Zieken had bewaakt, zey Rob Roy die na 't extraordinaar Ontleedkundig Professoraat staat, doch hy tastemis, want haar Galant was den Dagdief geweest van haar Nachtrust.
Kenje dat Juffertje, dat thans de schoone Helena is, die de Trojaansche Loges doet blaaken? vroeg de Chevalier Indigne, die zig distingueert door gekwikzilverde Dobbelsteenen en door geprepareerde Speelkaarten, aan een Westkappelsche Boer die naast zyn rappige zy zat, en toen die Neen had geandwoort, gilde hy uyt; dat

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Popje heeft onlangs de Roestraf van haar Minnaar ondergaan, om dat zy haar Knietjes dilateerde voor een ander Galant.
Die Dame die ginder komt aantreeden met het Air van een Kramsvogel, is opgevoet in de Bakermat van een Kruywagen, (zey een zeker Heer tegens een Juffer, die om de sesde Dag van Naam, en om de zevende van Logies veranderde) en schoon Zy tot haar dertiende Zomermaant geaaft is met Aardakers en Sluysche Nooten, echter wort zy nu dargelykx vergast op gebardeerde Kapoenen, en Kraak-amandelen. Hier uyt blykt de feylbaarheyt van het oud Spreekwoord; dat een Dier, dat tot een Wolf gebooren is, nooit een Schaap zal worden, want dat Katje dat uytgebroeit, scheen te zyn voor den Direkteur van een Vlotschuyt, rust thans in de Bouten van een Baardeloos Mandaryn.
Waarlyk (riep den Ontleeder der feylenuyt) het Tonneel heeft thans zo een groot aandeel in allerley soort van Contra-deugden dat her meer een Assemblee van Epikureers gelykt, als een Societyt van Platonisten! O wat een Gestaltverwisseling doet zig op, op 't rollent Schoutonneel vervolgde hy met een zucht al lacghende) want in 't omdraaien van een Hand wort een arm Man in een Souveryn, en een leelyk Wyf een Godes hervormt, die zo mals van Vlees en Bloed is, gelyk als een oude Kaiman. Aldaar wort een Gek in een wys Filosoof, en een Zolder-Poes, herschept in een reyne Non. Een Blodaart wort herkneet in een Held, en oubakke Katten en uytgediende Poessen worden herdraait in zulke deugdzaame en kuysche Maitressen, als een eerlyk Man zou wenschen om te ontginnen.


Waarschouwing.

Den Ontleeder der Feylen zal zyn Leezers toekomende Maandag eenige Aanmerkingen mededeelen, over de doodelyke Debauche der Ses Tolosanen die het grys spreek woort hebben bewaarheyt  *hy heeft het Tolosaans Goudt.

t' Amsterdam by Hendrik Bosch, Boekverkooper over 't Meysjes Weeshuys is gedrukt het Viervoudig Huwelyk, Klugtig Blyspel, door Emanel van der Hoeven. En by E. en J. Visscher, H. Bosch, S. Schouten; ente Leyden by J. van der Deyster, Boekverkoopers, is Gedrukt de Kronyk der Stad Alkmaar. Als mede de Naamwyzer van de Ed. Groot Agtbaaren Regeering der XXVI Raaden der Stad Haarlem.




{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 13

Maandag, den 8. January.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Aurum Tolosanum Habet.
EEn Boom wort niet geacht om de Meenigte van Bladers die hy voortbrengt, maar hy wort geschat na de Qualiteyt van zyn Vruchten. Een Schryver die zonder Oordeel den eenen Riem Papier op den anderen stapelt, is niet in verdienste verheven boven andere Zywormen, die minder Bladers doorknaagen, geenszins; want het is de Qualiteyt, en niet de Quantiteyt van Stof die den Auteur opbeurt uyt het Stof, en die Man die zyn Leezers weekelykx weet te vermaaken en te stichten met een nieuw Vertoog, heeft een witte Voet, en schoon dat het Graf zyn Gebeente omarmt, echter zal 'er de Geheugenis buyten blyven.

Het Treur-eyndent Blyspel van Toulouse.

Ses Jongelingen van goeden huyze tot Toulouse, hebben aldaar op 't Schouwburg van een Herberg een Treurspel, zonder weergaa gespeelt. In 't begin waaren zy overdaadig vrolyk, in 't midden buytespoorig dronken, en op 't laatste doodelyk raazen

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

de, en in die Razerny wierd beslooten van 't Lot te werpen, en een van 't Gezelschap op te hangen. Zo gezegt zo gedaan, de Doodsbeenderen des Duyvels (de Teerlingen) kwaamen te voorschyn, en na dat die om en tom gehusselt waaren in een Hoorntje niet des Overvloeds, maar des Doods, trof het Lot Een van die Galgsgezinde Lichtmissen. Een Provoost, die mee door 't Lot Provoost gemaakt was, greep flukx den Rampzaaligen by 't hooft, een Biechtvader, die ook aan 't Lot dat Ampt moest dank weeten, hoorde de Biegt van den Patient, en gaf hem de Absolutie met een Bokaal vol Wyn, en dat gedaan zynde, kwam de Beul voor den dag springen, die desgelykx door een Committee van drie Dobbelsteenen was aangestelt, en hy hong Myn Heer op. Die Executie gong zo stil niet in 't werk als een Oorbiegt, des kwam den Hospes na boven stuyven, die aanstonds die Heeren aanbrogt aan den Rechter, als die zyn Wynhuys hadden hervormt in een Galgevelt; en den Rechter die niet onkundig kan zyn dat de Strop het Monopoly des Scherprechters, en niet eens Dronkaards is, zal eerstdaagsch het Proces van die resteerende  *Ketchsenisten doen opmaken.
Dat Treurspel is al te Ongemeen, om 'er een Vaudeville van te maaken, des zal den Ontleeder der Feylen, van Daag het Spel van St. Bartel speelen met alle de Denkbeelden van 't Vermaakelyk, om zyn Leezers te laaten spiegelen in de stilstaande Bron van 't Nuttelyk. Den Ontleeder zal de Dronkenschap eens ontblooten van haare bewynmoerde Luijeren, en hy zal aantoonen, dat de Deugd zo zichtbaar is in een Dronkaart, gelyk als de Maatigheyt in een Wynhuys, of als de Kuysheyt zichtbaar is op een Feest van sprietoogende Nonnen, en van Dronke Bedelmonnikken.


Een Vertoog over en tegens de Dronkenschap.

Een gezonde Ziel in een gezond Lichaam, is een Schat, waar by den Diamant van de Gouverneur Pitt zo veel te pas komt, gelyk als een geschilt Schelvis Oog te pas komt by die van den Groot-Hartog van Florencen. Het bejaart Spreekwoort zegt; dat een Dronken Generaal een slegt Bevelhebber is in een Veldslag, dewyl de Wyn een Soort van een Mist werpt over zyn Gedrag, en die Wakkerheyt ontzenuwt, zo nootzaakelyk voor den Aanval, en zo noodig voor den Aftogt. De Dronkenschap, die Livery-rok, die

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Buffessche Kolder, en dat Maskerade Kleed der Dulheyd, benevelt het Verstand met duystere Wolken, en met verstikkende Dampen. De Dronkenschap verdryft de Gezondheyt en de Kracht des Lichaams, (consulteert daar de Jonge getrouwde Vrouwen eens over, die 's nachts alle de Uuren tellen naast de zy van een dronke Ronkert) en de Dronkenschap is een verborge Rots op dewelke onze tydelyke Middelen, onze Gezondheyt, en onze goede Naam Schipbreuk komt te leyden. De Oude Wysgeeren, die zo wys waaren dat zy de Snyboonen zomtyds voelden bloeien, hebben ons een Denkbeelt van de Dronkenschap gegeven door het Woord  *Temetum, dat Wyn, en desgelykx een Vocht beteekent die Ons by de Neus vat, en daarom noemt den Ontleeder de Bourgogne Wyn, den Mostaart der Drinkebroeders.
Wat is 'er schaadelyker, wat is 'er onredelyker, dan een Gryzaart, een Middelbaar Man, of een Jongeling te zien, die door de Moezelwyn of door de Clairet beroost is van zyn Manbaarheyt en van zyn Zinnen? Hy is zo onbekent met zig zelve, gelyk als een kars varsch Officiant, die uyt een Koetsier herschept is in Komies, hy heeft zo veel Begrip gelyk als een mymerende Toverhex, en hy is een bekwaam Medgezel voor een Kind dat aan de Leybant loopt. Een Zondvloet van Suranson of van Citterne Wyn wascht zyn Gezondheyt zo onzuyver uyt, als of hy in Garnisoen had geleegen op Tilbury Fort, ofte Sluys in Vlaanderen; hy is vergezelschapt door een algemeene Vergeetelheyt, (hier in is hy een Contubernaal voor een Dichter) hy heeft zo veel Geheugenis gelyk als een Kwaade Betaaler, (dat raakt een Poeet) hy praat gelyk als een Provintiaal van Kent, die gewiegt wort door een yle Koorts, (dat beduyt een Rymer) en daar hebje een Trits van Helikonsche Eygensehappen.
De beroemde Seneka, die gestrenge Tuchtheer der Dronkaards, noemt de Dronkenschap een Vrywillige Dulheyt; wat is 'er nu grooter Schande in de Natuur, dan dat een Man, dat Diamante Schepsel, die Onderkoning des Menschdoms, zyn Vermaak en Wellust schept, in een ongedwonge en vrywillige Raazerny; wiens grootste Schat diende te bestaan in 't Gebruyk der Reden, en in 't Genot der Gezondheyt.
Het is wel waar, dat de Oude Germaanen den Wyn uytzoogen

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

gelyk als Zeesponssen, en dat zy zeer zelden de Vreede maakten, of een Oorlog deklareerden, dan als de Barometer van 't Heydelbergsche Wynvat Storm en Onweer teykende, doch den Ontleeder der Feylen zegt, zo veel te slimmer. Het is wel waar dat de Wyn doorgaans een Openhartigheyt voortbrengt, doch die Deugd, die veeltyds dan 't onpasse komt, is zeer na vermaagschapt aan de kindsche Openhartigheit, dat is, meer te doen als men kan goed pleyten, en meer te zeggen als men kan verandwoorden.
Demokritus zogt nooit na de waare Wysheid in de belacghelyke Raadkaamer der geestelooze Abderieten, hy liep de waare Wysheid niet opzoeken in de Goude Leeuw, by Le Sr. Lion, nog in 't Haagsche Waschhuys, by Monsieur Brecour, maar hy dook 'er na in een Put vol Regenwater; een Blyk dat de waare Wysheid huisvest in de Koelbak der Thee-Drinkers; en geenzins in de Spoelbak der Wyn-rinkinkers
Plato, die zo sober was gelyk als een Spaans Officier die de Vasten vertrotst in de Citadel van Antwerpen, zegt, dat de Bergerakwyn een Moorsche Worstelaar is, die ons eerst by de Kop vat, en ons naderhant de Voeten ligt.
Archimedes, die zo vermaart was in de Wiskonde, te Syrakuse, gelyk als den Ridder Newton thans ge-eert is, te Londen, heeft billiglyk aangemerkt, dat gelyk als de Dulle Kervel een Vergif is voor de Mensch, de Wyn insgelyks een Vergif is voor de Dulle Kervel; hier door niet duysterlyk te kennen geevende, dat gelyk als den Mensch een Doodvyand is aan den Mensch, de Wyn een Bloedvyand is aan de Wyn.
Ja maar de Dichters erkennen de Wyn, als de Bronader der Vaarsen, (roept een bekent Poëet die een Jaarlyks Pensioen trekt van de Klapwaakers, en die niet weynige, maar veel Wynige Regelen berymt heeft in Atys en Sangarida) want drie Drielingen Vin Donné, hebben altoos zo veel vermoogen over een Poëet, dat hy waggelende als een Eend, en op zyn Nagels babbelende gelyk als een Chevalier van St. Steven, drie Klinkdichten, zonder Zin of Vinding, kan opstellen.
Wanneer men Olie in 't Vuur gooit, en als men een Poëet Wyn schenkt, doet men eene en dezelfde Zaak.
Daar is geen gestrenger Rechter over een Poëet, als een Poëet zelve (zegt den Anatomist der Rymers) want men noemt de Dicht-
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunde, zo wel als de Gramschap, een Raazerny. Iemant nu die die geboore Raazerny aanzet, met de Dolle Byen van den Wynstok, die qualificeert den Dichter voor het Dulhuys, en niet voor het Beterhuys, want een Poeet is de Hervorming ontwassen. Dat 'er een Zwagerschap tusschen de Poesy en de Zotheyt is, is zo klaar als Maagden-Honing, want een Poëet trekt of zwemt sterk op een Schoolmeester, een Schoolmeester is zeer na vermaagschapt aan een Nar, een Nar slaat uytwendig op een Poëet, en is 'er iemant die dat Driemanschap weet te ontwarren, die zal den Ontleeder tegens het Feeft der Zotheyt, beschenken met een goude Nachtegaal.
Maar laat ons de Dronkenschap nog eenige ogenblikken verzellen, wy hebben die Dulheyt nu en dan langer verzelt, het is tegens de goede Opvoeding, zyn Vrienden zo schielyk te verlaaten, alle subiete Veranderingen zyn gevaarlyk, en 't Gevaar is vol Gevaar.
Het is een onbetwistelyke waarheid, dat een Devotaris van de Dronkenschap, die Gehuyst en Gehooft is, in een groote bezwangerde Geldkist, veel liever het laatste Stuk Gouds zal te koste leggen aan een Bibliotheek van allerley soort van Wynen, voor zyn overdaadige Slampampers, dan dat hy een Zakje Dukatons aan Japans Porcelyn zal waagen, voor zyne hoog en droog waakende Huysvrouw. Zo een Devotaris kan den Anatomist der Dronkaarts oploopen met een Wynachtige Vinger, een Heer die vry dieper Gestudeert is in de onderscheyde Doopnaamen van Fransche Wynen, als in de Levens beschryvingen der twaalf Roomsche Keyzers. Die Heer is een Tulpgek in de Grilzieke Naamen van dat Duy ... s Spawater, hy is meer gestelt op een nieuwe Naam van Wyn, als op de goede Faam van zyn Concubyn, en hy adopteert alle die onechte Wynkinders, in zyn Kelder, gelyk als Karel de Tweede alle die Hartogen en Graaven adopteerde, waar mede hem zyn Maitressen onteerden. Hy heeft vry meer Liefde voor een fles geele Hocheymer Wyn, als voor de Roombloezem van de Blonde Margareta, die zo koel is gelyk als gekonfyte Gember.

Die Blonde, die de Maas trotst door haar eyge Wetten, 
Die, als Alcmenas Kroost, steunt op haar eyge Macht; 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die all' haar Minnaars aan de laager wal kan zetten, 
En altoos meer verwacht. 
** 
Die als een Ringduyf door de Min wort voortgedreeven, 
Die, als de Lente Zon haar Schatten openlegt; 
Die, als eene Amasoon nooit voor die Storm zal beeven, 
Die met een Kus ontgint, door 't Kussen, wort beslegt. 
*** 
Die, altoos blaakende door Idas Minnekoortsen, 
Met Venus Roozenschild verdedigt Idas Kust; 
Die Schoone wykt, helaes! voor Bacchus Pynbooms Toortsen, 
En zucht door Idas gloet, wyl hy door Wynen zucht. 


Maar valt 'er dan ook niets te zeggen in verdediging van de Dronkenschap? (vraagt de Heer Jan Koop-All, die in de tyd van een Dozyn Jaaren, nog de reyzende nog de ondergaande Zon, nog geen Droppel nuchtere Speeksel heeft gezien) want wy behoeven geen Cyrus, geen Philippus, geen Alexander, geen Mithridates, geen Nestor, nog geen Kato aan te haalen; De Oudheid is maar een Kindje Baba in vergelyking van onze vochtige Eeuw, en Anakreon die aan de Opstyging van een Druyfkorrel stikte, was niet tiende part zo ruym van Keel als de Heer Baron Heug en Meug, die drie Adelyke Kasteelen, drie Pachthoeven, en drie Susters in een Bokaal pakte, en zonder zyn Lippen eens te natten uytzoop.
Is een zekere Kaerel niet een Vorstelyke Dronkaart geweest? (vervolgde hy al hikkende) die eenmaal een Dozyn van zyn gedebaucheerde Minjons van de Bank pooide, en die den dertiende zo wyd dee verzeylen, dat hy met Stoel en al in 't vuur buytelde, en bleef leggen. Helaes! Sire, (schreeuwde die uyt met een geluyt, dat onverstaanbaar was voor een nuchtere Mensch) ik moet Verbranden voor myn Tyd, ten zy je my de behulpzaame Vuyst komt toe te steeken. De Vorst die zo vol en dol was, dat hy pas gaapen kon, andwoorde al lacghende; Dat ik u de Hand zou toereiken om uw op te tillen, is my ondoenlyk Milord, maar ik zal myn best doen om het vuur te dooven. Dit gezegt hebbende besproeide hy den half verzengden Milord met dat Koninglyk Wywater, waar uyt de Stofscheyders den Phosphorus distilleeren, en dat Hulpmiddel deed zyn Effect op die Tydt.

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat een Held op Bachus Slagvelt was Milord Rochester, (riep hy vorders) die de Eer van Engelant onderschraagde door sterk drinken. Rochester was een groot Poëet, doch een slegt Wysgeer, echter wist hy, dat Descartes onderstelde, dat 'er niets leedig was in de Natuur. En om die Filosoof tot een Leugenaar te maaken, zoop hy zig dagelyks zo vol als een Ey. Het geviel eenmaal dat hy zo vreezelyk gepynigt wiert door het Flerecyn, dat hy te naauwernoot kon vloeken, en in die stilzwygende Conditie ontfong hy een Visite van den Doctor Fraser. Hoe Milord! (riep Fraser, ziende dat die Pair het eene glas Clairet voor en het andere na uytveegde,) benje 't leeven en je Gezondheit wars? Geen van beyde, mijn vroome Ankersmit, (gaf Rochester tot antwoord) maar ik verorber mijn Wijn, dewijl ik verstaa, dat die de Vader van 't Flerecyn is, want wanneer men de Wijn schoon uitlekt tot de Wijnmoer toe, dan is 'er kans om de bron van 't Podagra op te droogen.
Ja, maar weetje wel, Heer Jan Koop-All (repliceerde den Ontleeder der Gebreeken, die dat Dronkemans vertoog verdroot) wat het antwoord was van den Doctor Fraaser? luyster toe, hier hebje 't te geef.

Uw prachtig Ledikant schynt aan 't gestarnt' te reyken, 
Uw Lynwaat blinkt gelyk als Glas; 
Een Hollands Meysje spon het vlas, 
Een Haarlemieter liet het bleyken. 
 
* 
 
Ghy smult Rochester, dag en nacht, 
Ghy drinkt het fynste van de Sekken, 
Men ziet uw Duivezot gestadig trekkebekken, 
De Moezel is uw Schild, de Fransche Druif uw Wacht. 
 
*** 
 
Die Dronkaards Kramp, die zelfs een steene Beeld verveelde, 
Verlaat nooit Dronkaards, vroeg of spâ, 
't Graaveel, de Suster van de Weelde, 
Verzelt veeltyds het Podagra. 
 
**** 
 
Des ofje pooit gelyk een Sater, 
Die Kwaal is al te wys, om op uw Hoofs gebaar, 
Te loopen vasten by een Kapucyner Pater, 
Of by een arme Kluizenaar. 


Heer Jan Koop-All, ziende dat hy by zijn Bever-zwoord wiert gevat, begon te schreeuwen als het Schoot-Hondje van Meleager, en hy stak met zijn Dronkaards Verdediging van Land, om de Enterbijl des Ontleeders te ontroeien, die zijn Beschuldiging tegens de Dronkaards vervolgde, en met de Reedevoering van Plinius eindigde.

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als dan (te weeten als een Man beschonken is,) verslinden zijn gulzige Oogen de Schoonheid der Matroonen, als dan verraad hy de Geheimen van zijn Ziel; de Zommige maaken hun Testament, ontdekken Zaaken, die doodschuldig zijn, en verzwijgen zelfs geen Moorden; des wort de waarheid thans toegeeygent aan de Wijn. Maar het beste van alle is, een Dronkaart, beschouwt nimmer de reizende Zon, en hy verkort het dierbaar Leeven. Hier uit ontstaat de Bleekheid, de slingerende Wangen, loopende Oogen, en beroerde Handen, gansche Beekers uitschuddende. De tegenwoordige straf waar mede zy geplaagt worden, bestaat in ongeruste nachten, en verschrikkelyke Droomen, het Loon van Dronkenschap, Lust, en Goddeloosheit. 's Morgens vroeg hebben zy een besmettelyken adem, een Vergeetelheid van 't voorgevallene, en hun Geheugenis is dood. Zy beroemen zich, dat zy het vluchtent leeven onderscheppen, daar zy niet alleenlyk den tegenwoordigen, maar desgelykx den toekomenden Dag verliezen.

Aan den Ontleeder der Feylen.

Een Hond bast tegens de Man, en een Bloodaart kakelt tegens de Bravoure. Indien de Chevalier Indigne, een Vingerhoed Conscientie had, hy zou die in den Byekorf van zijn Konijns tronie zien vliegen; maar helaas! hy kent geen andere Eer, als dat hy niet eer gekomen is om de jonge Y-Goden te onterven, door geprepareerde Speelkaarten, en door uitgeholde Dobbelsteenen.
Verwondert uw niet Heer Ontleeder der Feylen, dat die Chevalier geen hart heeft om buiten de Stadspoorten te stappen, een Omzwerver die zijn Lot staat te ontfangen voor de Puy van 't Stadhuys, heeft geen lust om in 't Gras te byten. De Tyd en een Kataplasma van raauwe Besemstokken, zullen hem meer door 't Gevoel, als door den Reuk doen zien, dat een rechtvaardig Ressentiment, wel word uytgestelt, uyt Staatkunde, doch zelden gepardonneert wort, uyt Medelyden.

Uw Dienar
Gare l'Orage.



Waarschouwing.

Verwacht toekomende Donderdag een Vertoog over het Schaakspel, een Spel dat by na zo oud is, als het Spel van Volte Madame; want het Schaakspel was zo algemeen in de Coffitenten voor Troyen, gelyk als de Bosgodinnen algemeen waaren in het Hoofdqua rtier voor Duy.

t'Amsterdam by Hendrik Bosch, Boekverkooper over 't Meysjes Weeshuys is gedrukt het Viervoudig Huwelyk, Klugtig Blyspel, door Emanuel van der Hoeven. En by E. en J. Visscher, H. Bosch, S. Schouten; en te Leyden by J. van der Deyster, Boekverkoopers, is Gedrukt de Kronyk der Stad Alkmaar. Als mede de Naamwyzer van de Ed. Groot Agtbaaren Regeering der XXVI Raaden der Stad Haarlem.




{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 14

Maandag, den 15. January.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Ludus celebrat quem maxima Roma; 
Extremaeque hominum diversa ad littora gentes. 
 
Vida. 


IN 's Hertogenbosch woonde eertyds een Zwaardvegter, Maryn genoemt, een Man die zo familiaar was met de punt van den Degen, als met de Pop van de Floret, en die 't Kunstje zo wel dorst waagen in 't hembd, op den groenen Dansbodem, als met het Plastron voor de Borst, op den planken Vegtbodem. Alles vergaat, zegt St. Augustyn, en dat bleek in Sr. Maryn; want die Knaap,

Verminkt aan de eene Hand, 
Verliet God Mavors Staal voor 't zachte Moederland; 
En die, gelyk een Ram, op 's Vyands burgt dorst stooten, 
Wiert in de warme Kooi door Hymens Knip beslooten. 


Hy verwisselde dan den Bloedvergieter tegens een Koffi-molen, en hy zette een Boonsops Winkel op, die binnen korte tyd, zodanig toenam, dat hy de Muur van een Achterkamer moest laa-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten doorslaan, om de Bokken van de Lammeren, (de Officieren van de Borgers) te separeeren; want den Tabbaert en de Krygsmantel accordeeren, gelyk als Vuur en Ys, als Kreeften-oogen en Zuur, of om het met een gelykenis af te byten, gelyk als een Amsterdamsche Vrouw met een Antwerps Man accordeert; de eerste is het Zinnebeelt van de  *Hollandsche Zindelykheyt, en de laatste is het Uythangbort van de Brabandsche Morssigheyt.
Het gebeurde eenmaal dat den Ontleeder der Gebreeken, die op die tyd de Favoriet was van Flora's Pinseelstreeken, een Coffiluchtje gong neemen in Marinos Coffihuis; en na dat hy een Pyp Tabak ontstooken had aan de bloedroode Kokarde van een Kornet van Walefs Dragonders, verlustigde hy zyn Oogen met het Schaakspel van een Paar ongelyke Kampioenen. Den Kapiteyn Save**, die meer geverseert was in allerley soort van Speelen, als in 't Krygs-artykel-boek van Keyzer Kaerel, speelde met den Ontfanger Sever**, die zig distingueerde, door den Ontfangst, doch die 't eenmaal onbekent was, door de Uytgaave. Den Ontfanger verloor het eene Spel voor en 't andere na, (dat is al wat Ongemeens!) den Kapiteyn won het eerste, het middelste, en het laatste, (dat is niet Zeldzaams!) en den Ontleeder kon niet zwygen op die tyd, (dat duurt nog) derhalven vermaande hy den Ontfanger van te desisteeren van het Schaakspel, als een Spel afhankelyk van 't Verstand, en niet van 't Lot. Den Ontfanger wiert zo bleek om de Neus, gelyk als een Kamelioen die een Scharlaken Mantel ziet, en hy vroeg aan den Anatomist der Gebreken; Of hy wel zo veel Kennis had van 't Schaakspel, als van dat Spel, dat men in de Lente, voortreffelyk, in den Herfst, maatelyk, en in de Winter, erbarmelyk speelt? Ja vry beter, als de steevigste Lancie-Renner van Uw Familie, (repliceerde den Ontleeder der Feylen, die zo geduldig is als een onstuymige Zee) en dewyl ik de Toets heb doorgestaan van myn Behandeling, in 't laatste Spel, zal ik Uw een Proef van myn Kennis geeven, in 't Schaakspel.

Een Vertoog over 't Schaakspel.

Het Schaakspel is een Koninglyk Spel, en dat blykt in de Be-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
woording van Scach, waar uyt het zyn Naam afleyd, en in de Taal der Persen een Koning beduyt. Het Schaakspel is een Spel van Kennis, en uyt dien hoofde vind men weinig Poëeten die 't speelen, en het bestaat ten deelen uyt de Rekenkonst, en uyt de Landmeetkunde. Het is een adelyk en een oorlogshaftig Spel, toegewyt aan de Eer en aan de Glorie, en daarom is 't wel ontfangen aan alle Hoven. Het Schaakspel past geen Bever-Lombardier, geen Genuees Kassier, nog geen Abderiets Woekeraar; want de Gierigheyt heeft in dat Spel zo veel plaats niet, gelyk als de Toehoorders hadden, in de Sermoenen van  *Cassaigne, of van den Abt Cotin, zynde de Overwinning de eenigste winst waar op gedoelt wort. De Deugd (zegt men, en Kato was mee een tyd lang daar mee gekapt) is altoos verzelt met haar eyge Belooning, en het Schaakspel ontmoet altoos zyn Voordeel en zyn Waarde, in 't Vermaak van deze kleine Zegenpraal. Het Schaakspel is het Oudste van alle Speelen, en een groot Getal Grieksche en Latynsche Schryvers, gewaagen van 't Schaakspel, als een Spel van 't Heel-Al, en van alle Natien.
Palamedes bediende zig van 't Schaakbort in de Belegering van Troyen, om daar door de Grieksche Vorsten 't gedult in te boezemen, doch dat lukte zomtyds, en zomtyds weer niet; want den Prins Picus de Mirandola, schryft; dat Achilles eenmaal zo verwoet en onzinnig wiert, om dat Menelaus drie Partyen na malkaar won, dat hy hem met den hoek van het Bort, drie Tanden uyt trok, en zonder de vochtige Mediatie van Nestor, die fluks toeschoot met zyn onbarmhartige Berkemyer, zouden de overige geen klein gevaar hebben geloopen.
De Koning Pyrrhus, de bekwaamste Vorst in de handeling van 't Musket, en 't Snaphaan, was de Kennis om zyn Volk in Slagordening te stellen, verpligt aan het Schaakbort, en daar langs leerde hy de Romeinen bestryden, en overwinnen.
Charlemagne, Kaerel de vyfde, Filippus de tweede, Maurits, Prins van Orange, en verscheide andere Vorsten, wier Regeeringen ge-exponeert zyn geweest aan langduurige Oorloogen, verstonden en speelden het Schaakspel dagelyks.

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Balthazar Gratiaan, geeft een Bewys in zyn Hoveling, hoe jaloers dat een Vorst is, die Schaakmat gezet wort door een Onderdaan.
Filip de tweede (zegt hy) was een uytneement Liefhebber van 't Schaakspel; ja zeker Schryver van een dubbelzinnig Crediet, voegt 'er by, dat die Vorst veeltyds zyn Getyden abbrevieerde, om een Party à twee op 't Schaakbort uyt te winnen. Het viel eenmaal voor, dat den Koning met een Edelman zig engageerde, die zo fyn was op 't Schaakbort, gelyk als de Chevalier Indigne fyn is, met zyn gemarqueerde Speelkaarten, en gequikzilverde Dobbelsteenen. Kort om, den Edelman won Kap en Keuvel, en Filip gaf hem zyn Afscheyt met een uitwendige Base los Manos, en met een inwendige Maledictie. Den Kavalier in zyn Logement gelant zynde, liet zyn Stalmeester oproeppen, die een Vogel was die geen vaak had, dewyl hy veeltyds onderdook met een hongerige Maag, en hy beval hem de Muylezels in te spannen, en te verkassen. Zyn Donna Maria, die gewoon was te Avondmaalen op een Kop Chokolaat, wiert wakker, en zy vroeg hem met een Spaansche Verwondering, na de Oorzaak van dat schielyk Vertrek; Daar valt niets voor Ons te doen aan 't Hof, Madame (gaf hy tot andwoort) want ik heb Filip Schaakmat gezet, en die Vorst begunstigt nooit een Hoveling die meer verstand heeft als hy.
Het tweede Punt van Eer in 't Schaakspel, laat ons den Heer Maurier, door een Vergrootglas zien, in zyn Fransche Memoires.
De Prins Maurits (zegt hy) was een sterk Speelder op 't Schaakbort; doch een wakker Officier, die veeltyds met hem speelde, was die Vorst te kloek. Wanneer de Prins nu en dan eens eenige Partyen won, a Coup seur by Toegeeving, dan nam hy zelve den Blaker in de hand, en hy geleide dien Heer tot aan de Trap, met eene ongemeene Beleefdheyt. Maar als de Wind omsloeg, als het Hoofs Wywater week voor de zekere Winst van eenige goude Dukatons, dan veranderden de Beleeftheden in contrabande Goederen, dan was het Uytgeley doen een verboode Koopmanschap, dan bleef de Prins vol gedachten op zyn Stoel zitten, en dan kon men in die Stilzwygendheyt klaarlyk leezen; Dat 'er geen grooter Chagryn op Aarde is, dan zig te zien dwarsboomen in een Spel, ten eenemaal afhankelyk van 't Verstant.
De Prins van Condé voerde altoos een Schaakbort mee in 't Le-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger, als zyn Tentkameraat, en hy speelde daar veeltyds op, even voor de hacghelyke Ogenblikken van de glorieryke Overwinningen van Friburg, Rocroi, Lens, en Norlingen.
De twee sterkste Speelders der voorgaande Eeuw, waaren Boï van Syrakuse, en Gioachimo Greco van Kalabrie; den eerste wiert hooglyk geacht aan 't Hof van Filip de tweede, die hem niet alleenlyk bewierookte met de Waessem van Hoofsche Loftuytingen; maar die hem desgelyks vergulde met het Pistoletten goud van Koninglyke Geschenken. De Paus Urbanus den achtste, hong ook het Visschers Zegel aan het Schaakbort van Boï, en hy laade hem gelyk als een Kameel, met halfsleete Kerkcieraden, en met twyffelachtige Overblyfselen der Heiligen.
Den Turksche Sultan, die schoon besneeden, echter zeer onbesneeden is in de Beleefdheyt, verkrachte zyn woeste Imborst, in faveur van het Schaakspel; want die Monarch behandelde Boï, die tusschen de logge Boeyen der Slaverny gevallen was, zeer hebbelyk, en hy eyschte geen ander Rantsoen van die Konstenaar, dan eenige Lessen op 't Schaakbort, en daar in taamelyk volleert zynde, beschonk hy dien Sydakuser, benevens zyn Vryheyt, met eenige Turksche Beursen.
Den andere, die den Kalabrois wiert genoemt, was zo een konstig Meester op 't Schaakbort, gelyk als de vermaarde Van Huyssem is op 't Panneel, en hy wist zyn Soldaten, Paarden, Torens etceteras zo behendiglyk te verplaatsen, gelyk als eertyts Glycera de Bloemverkoopster haar Tuyltjes, en gelyk althans die groote Bloem-konstenaar, zyn weergaalooze Bloemen en Kruyden weet te schikken, en te ordonneeren Die Knaap vourageerde alle de Hoven van Europa af op zyn Schaakbort, (daar zyn veele Dames die het zelve doen op een Inlandsch Loterytje) en hy bootste natuurlyk de dwaalende Ridders der Oudheyt na, die alle Dorpen en Vlekken afliepen, om te krakeelen, en om Lancien te kraaken. Aan 't Hof van Vrankryk was den Hartog van Nemours, een gerenommeert Schaakspeelder, Arnout den Karbinier, Chaumont, en La Salle, vier Grandes van de eerste Klasse aan 't Schaakspels Hof, doch geen een van die vier Schaak-Monarchen kon hem het hoofd bieden, nog in 't partikulier, nog in 't generaal, want gelyk als men zegt;  *Hy sloegze, dat 'er de Lappen ontvielen.

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Kronyk der Persiaansche Koningen zegt: dat een Landvoogd een  *paar Boekken van de Wysbegeerte, en een Schaakbort vereerde aan den Koning Cosroës, om de overeenkomst te bewyzen tusschen dat Spel en de Wetenschappen; en om te doen zien aan de Filosoofen, en aan de Beminnaars der Betrachtingen, dat 'er min onderscheid is tusschen de Wysgeerte en tusschen 't Schaakbort, dan tusschen 't Geloof en de Geneeskunde, tusschen 't Interest en de Rechtsgeleerdheid, tusschen 't Huuwelyk, en de Liefde, en (de Waarheid moeter uyt) dan tusschen de zuyvere Teraasche Smalt, die een Hemelsblaauw heeft, zo vrolyk als 't Azuure Uytspansel des Luchts, en het ruuwe Myns Blaauw F. C, 't welk de Rotanisten zig in de Vuyst laaten duuwen voor zuyver Saxisch Blaauw; Een nieuw Snofje is doorgaans den Adjutant van 't Bedrog.
Een Chinees Magistraats Persoon had byna zo veel Liefde voor het Schaakspel, als een Jesuiet Zucht heeft voor de Constitutie, en dat is vry veel gezegt. Zyn Vrienden die meer Hoorns-als Torensgezinden waaren, verzogten hem van 't Schaakspel de Huur op te zeggen, als een onovereenkomende Beezigheid met de Deftigheid des Overheids Ampt, doch hy zette die Chineesche Raadsheeren fluks Schaakmat. Door de Beweeging, door de Moeielykheid, en door de ontknooping van 't Schaakspel, (sprak hy) bestudeer ik de onderscheyde Karakters der Menschen; daar door bestudeer ik de Weereld en haar Intrigues; en daar door leer ik, om die Twisten en Haairklooverijen te ontwarren, die ons dagelyks voorkoomen in het Burgerlyk Leeven.
Het Schaakbort is overeenkomstig met de Belydenis der Kerkelyke Persoonen, want het Lot heeft geen Kinds gedeelte in dat Spel. Dat Spel is afhankelyk van 't Verstant en van 't Gedrag, en dewyl men al de Stukken bloot geeft op 't Bort, is 'er geen kans, om 'er eenige Konstjes tusschen in te voegen. Vida den Bisschop van Alba was zo heet op 't Schaakspel, dat hy 'er de Instelling van gepent heeft in een aangenaam  †Gedicht, en om te bewyzen, dat 'er iets boven natuurlyks verhoolen is onder 't Schaakbort, laat hy 'er de Goden op Speelen, op de Bruyloft des Oceaans, en hy stelt de Visschen, en onder andere de Walvisschen en Tarbotten tot Toezienders over die verglaasde Schaakstryt.

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is klaar dat het Schaakspel de Degenluyden past, want den Oorlog is zo zigtbaar te zien, in dat Spel, als in de Straalen van een Komeet. De twee Ligchaamen van Stukken vlak tegen over malkanderen geposteert, verbeelden Twee Heyrlegers. Daar zyn twee Kampementen, en daar is een Champ de Bataille, tusschen die twee Armeën. De Infantery wort door de Soldaaten, en de Kavaljery door de Paarden vertoont. Men ziet 'er Konstwerktuygen in de Torens, die eertyds gedraagen wierden door Olifanten. De Koning is de Generaal, de Koninginne eene Amazoone. Daar is een Aanval, daar is een Gevegt, daar is een Verdediging, daar is Krygsgevangen neemen, en daar is een Neerlaag, en een Overwinning.
Den Ontleeder der Gebreeken kan het schaakspel, nergens beter by vergelyken, als by het nut Huysboek van den Ridder Jakob Kats, want zoo het eerste als het tweede, behelst een Magazyn van Zeedelessen. Een Vader die zyn Zoon, in het Schaakspel, en een Moeder die haar Dochter onderwyst in de Huwelyks pligt van Kats, laaten die Kinders een Erfenis na van Middelen, van Deugden, en van Bekwaamheden. Het Schaakspel is een Tegengif tegen de Spelen van Avontuur, gelyk als een Ordonnantie van Bezoar, Paarlen, en de Confectie van Hyacinten, een Preservatie is tegens de Armoede der Apoteekers. Het is, zonder twyffel, met dat Oogmerk dat de Chineesen het Schaakspel aan hunne Dochters aanpreeken, die anderszins haar het Spel van Multiplicamini al vroeg zouden laaten inpreeken; en in dat Punt betoont die Natie meer voorzienigheid te bezitten, dan de Nederlanders, die de jonge Juffers doen boven- en onderrechten, in de Zang- en in de Danskunde, schoon zy zien dat de Meysjes, door 't eerste, heel ligtelyk een dubbelde Noot vatten, en, door 't laatste, een valsche Pas komen te maaken.


Des Ontleeders Omschryving over de Courant.

Romen. Den Opper-Hofmeester der Apostolische Paleyzen, (dat is wat anders te zeggen, als een Opzichter over de Apostolische Visschers Hutten!) is met eenige Architekten na 't Paleys van den Ridder van St. Joris gegaan, om aldaar eenige Wagenschotten Beschotten te ordonneeren (dat is 't Werk der Architekten! lacgh niet Vrienden) en wat 'er achter die Beschotten zal beschooten worden, zal den Ontleeder der Feylen vryborstig Opbiegten.

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

St. Romuald was een H. die zo veel Couragie had, als de Chevalier Indigne, en hy was zo bang voor de D... dat als 'er iemant maar zachtjes klopte tegens het Deurtje van zyn Cel, dan schreeuwde en baarde hy als een dul Dier; Gaat voorby Satan! wat heb je hier verlooren? Een Medemonnik die dat Germaans geploeter verdroot, gaf hem een Huysmiddeltje aan de hand, om den Boozen Geest een Blaauwtje te doen loopen, hier in bestaande: van zyn Cel te doen afschieten met Wagenschot, en dat Beschot te Meubileeren met allerley soort van geapprobeerde Doodsbeenderen der Santen en Santinnen. Den Ridder van St. Joris die zo bang is, dat hy op 't Gezang van een Karel, Qui va la? en op 't Concert van een paar Groene Sprinkhaanen, schreeuwt; Who Divel is there? heeft dat Sprookje onlangs hooren vertellen, en dewyl die Vorst vry meer geporteert is voor de Na-als voor de Voorloop wil hy 't Voorbeelt navolgen van St. Romuald, en hy zal die Beschotten opvullen met de H. Overblyfselen van Guido Faulks, Jakes Klement, Balthazar Geeraarts, Ravaillak, en alzulke Martelaaren, die het Koliek der Vorsten genaazen, door Kruyd, Loot, en Staal, en die men met recht doopen mag, de  *Bescherm-Goden der Roomsche Moogendheid, en de  †Huysgoden der Zachtmoedige Jakobieten.


Een Brief aan den Ontleeder der Feylen.

Is de navolgende Raad een Vyands Raad, of een Vriendelyke Waarschouwing, Heer Ontleeder der Feylen, en is 't hier? Quansuys Moeder ik eet Mosselen; of is 't, Kind de Kater komt, bergje Mosselscheepje.

Raad tegens de Liefde. 
Ontvlucht, ô Lentegroen! de Lente Tederheden, 
Ontvlucht Cupidoos Dageraat; 
De Min is een gesuykert Kwaat, 
Dat eerst de Ziel verschalkt, en dan de Poppeléden. 
Hy plukt de Roos wanneer het Knopje pas ontluykt: 
En waarom Duykt 
Die God, wanneer de Zon der Jaaren 't komt te rypen? 
Hy vreest de Reden die een Nicht is van de Deugd, 
Daarom stelt hy in de Eerste Jeugd 
De meeste Pypen. 






{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 15

Maandag, den 22. January.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Annon Vides hunc Ansam quaerere?

Plaut. Pers.
DE Aloude Historieschryvers waaren Spilpenningen in 't opschikken van een Kermistent vol Sprookjes, en wy moeten het hun dank weeten, (of ondank wyten) dat de Jeugd der beyde Sexen, haar aldereerste Speelgeld vermalt, aan diergelyke Vertellingjes, en blaauwe Korenbloemen. Maar aan de andere kant zyn 'er aloude Schryvers geweest, die zulke verwonderlyke Ziel-tafereelen hebben afgeschetst, door stoute doch gelukkige Penstreeken, door een delikaate Vermenging van Geestkleuren, en door konstige Ligten en Schaduwen, dat 'er de Hedendaagsche Conterfeytsels zo veel by te pas koomen, gelyk als de in de Maan gebakke Conterfeytsels van de Maas-Meyer te vergelyken zyn, by de Heerlyke Conterfeytsels van den  *Y-Troost, op

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

welke Conterfeytsels men de Poëetische Uytdrukking van J.v. Vondel mag toepassen; Een Schildery vol Geest en Leeven.
Onder een Diamant-myn van verheeve Gedachten, is den Ontleeder Hooglyk vermaakt en gesticht met de aangenaame Zinspreuk van Epikteet; Alle Zaaken des Weerelds hebben twee Handvatsels, (zegt hy) het een ter linker, het ander te rechter zyde. Het lust ons, om dat Arrest eens uyt te pluyzen, het lust ons, om 'er eenige Ogenblikken over te praaten, en schoon wy niet onkundig zyn; Dat de Stilzwygendheid der Zotten Deugd is, echter weeten wy 'er ook dit by; dat een Weekelyks Schryver verpligt is, om te Schryven en te Vryven, al was het over  *Niet; zynde een Weekelyks Autheur, gelyk aan die Hemelsche Licghaamen, die schoon ze nooit rusten, echter altoos moeten flikkeren.
Alle Weereldlyke Zaaken hebben twee Handvatsels.
Die schoone Zinspreuk, verlicht door haar eyge Straalen, zal ons thans een Baaken verstrekken, en den Ontleeder der Feylen zal de Feylen van daag laaten loopen speelen, gelyk als losgebrooke Latynsche Schooljongens, om te zien of het doenlyk is, de Aandacht des Leezers na 't Hoogzweevent Gestarnte te doen steygeren, en deszelfs Leevenswyze te bestieren.
De Natuur, die Vruchtbaare Moeder, toont Ons niets dat zo verrukkent is aan onze Geest, en aan onze Blikken, als de Hemelen, de Zon, de Maan, beneffens den eenstemmige Loop der Starren en Planeeten. Maar wie is zo dom, wie zo driest, en wie zo onbesuyst, dat hy niet kan zien, dat die Heerlyke Licghaamen bestaan uyt twee omgekeerde Zyden? of om niet te treeden buyten den Omtrek van ons Vertoog, dat zy twee Handvatsels hebben? ziet men niet, dat zy onderscheyde Werkingen doen, Werkingen ten deele Nut, ten deele Nutteloos, ten deele profytelyk, en ten deele Schadelyk, aan 't Menschelyk Leeven?
Alhier zal ik den Grondregel des Wysgeers by uytneemdheid niet eens aanhaalen; uyt onze eyge Beschouwing zullen wy Epikteets Stelling verdeedigen. Aan den eene kant, zyn alle de Schepselen geschaapen tot 's Menschen Voordeel en Nut. Die Schepselen verstrekken tot Laddersporten aan den Mensch, om hem op

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

te tillen tot de Kennis, en toe de Aanbidding Gods. Aan de anre kant verstrekken die Schepselen aan den Mensch tot Strikken, en Knippen om hem te verschalken. Onze Getuygen zy die Af-Godendienaars, die verblint door het glinsterent Licht des Hemels, en der Starren, aan de zelve hunne Offerhanden hebben opgedraagen, als aan het Opperste Weezen. Veel Zeediger is Jood Philon in zyne Beschouwing, die, (wy hebben 't nog eens bygebrogt, en 't is opmerkens waardig) die die Lichten beschouwt als zo veele heldere Lampen, opgehangen voor den Troon der Goddelyke Majesteyt.
Dagelyks ondervinden wy een Tegenstrydige Werking in de Koninginne der Lichten, de Zon. Die Koninginne der Hoedanigheeden verhart de Aarde en de Kley, middelerwyl dat zy de overtollige Vochtigheden opdroogt. Zy versmelt het Wasch, en maakt het buygzaam; doch zy verdroogt door de Spons van haare Straalen de groeibaare sappen der Boomen, Heesters, en Kruyden. Zy vervrolykt de Oogen der Gezonden; en verzwakt de tedere blikken der Kranken. Den Arent rekhalst na den Zon, als na een Hulpmiddel; en de Nachtuyl vlucht haar als een Verderf. Een wakker Man neemt altoos de Zon tot een Getuyge van zyn Dapperheid; en een Bloodaart schrikt voor die Toorts, als een Getuyge van zyn Schelmstuk. De warmte van dat schoon Gestarnte is buyten alle tegenspraak, overnootzaakelyk aan 't 's Leevens onderhoud, dewyl de Bewoonders van 't Noorden kwynen, wanneer die Lamp hun verlaat, en vervrolyken als die hun weer nadert. Doch wie is 'er, wie ademt 'er, die onkundig is, dat die Oostersche Vorstin op dezelve tyd,

De beyde Mooren verft; 
En in die Luchtstreek die men de Verzengde noemt, 
Den Mensch, en 't Vee, de Kruyden, en 't Gebloemt, 
Verstikt, Verbrant, en t'eenemaal versterft? 


Ja die Hette is zo onverdraagelyk op zommige Plaatzen, dat een zeeker Volk in die Luchtstreek zig zomtyds wapent en te Velde trekt, en taamelyk gewrooken denkt te zyn, na 't uytschieten van duyzende Pylen tegens die verzengende Godinne.
Die zelfde Zaak is zichtbaar in de andere Hoofdstoffen, waar uyt het Heel Al t'zaamengestelt is. De Lucht zo hoognoodig tot onze Ademhaaling, verstikt veeltyds ons Leeven, en uyt dat

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

zelve Lucht-Magazyn daalen zomtyds de Gunstige, dikmaals de Kwaadaardige, en veeltyds de Verderflyke Invloeyingen, neerwaards. De Zee vereenigt haar met alle de Deelen des Weerelds, en onderhout de Koopmanschap, en de menschelyk Gezelligheit. Maar brengt die zelve Zee, dat woeste Element ons niet duyzende Verdurvendheeden, en uytheemsche Gebreeken over, benevens alle die Oostersche en Westersche Rykdommen? De Rivieren en de Vloeden besproeien, en maaken de Beemden en Zaailanden Vruchtbaar, dat is een Waarheid: Maar hoe dikmaals overstroomen die zelve Rivieren en Vloeden, onze Hooï, en Tarwlanden niet, en opweegen derzelver Voordeelen? Die Twee-en 't Zeventig Dorpen, die eertyds ondergedompelt zyn, op eene Nacht, die Eylanden die Jaarlyks Verzinken, en de Verwoesting van geheele Landschappen, bewaarheden genoegzaam de Waarheid van de beproefde Grieksche Byspreuk: Dat het Water den Alderbeste, en den Alderergste Nabuur is.
Die Stelling kan men insgelyks uytbreiden door de Hoofdstof des Vuurs, (of schoon verscheide Wysgeeren de  *Hoofdstoffelykheit des Vuurs ontkennen) waar van den Wicghelaar zig bedient, in zyne Offerhande, en waar van ean Brandftichter zig bedient om Diana's Kerkgevaart te verbranden. Het Aardryk brengt Bloemen en Roozen, doch desgelyks Distelen en Doornen voort; het Aardryk is de Vruchtbaare Moeder, die Rozemaryn, de Tym, en de Edele Mariolyn, baart; doch op de zelve tyd verdelgt zy zo de redelyke als de onredelyke Schepselen, door het Pypkruyd, Monnikkappen, en door de Thora der Waldensen; zy is de Baarmoeder der Adderslangen, en Hagedissen; een Fransche Hartoginne wist een Woekker-Gif te trekken uyt die Kruypende Dieren, genaamt  †het Poeder der Erffenis; en een Artzenybereider weet uyt die zelve Serpenten, een heylzaam Hulpmiddel toetestellen, genaamt de Veneetsche Triakel.
Zo onderscheiden is 't gebruik aller Zaaken; derhalven staat het maar aan Ons, o Stervelingen! om het rechtsche of om het linksche Handvatsel aan te grypen, om ons Eerlyk ofte Oneerlyk te gedraagen, in eerlyke Beroeppen, en in waardige Ampten.

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch zo wy Ons Vertoog opheffen na een Waardiger en Adelyker Voorwerp, dan zeggen wy, met den Vorst der Dichters;  *Laat ons, o Siciliaansche Zanggodinnen eenen Toon hooger gaan; Laat ons eens onderzoeken of 'er geen Voorbeelden van die Voorbeelden, van die voorgestelde Waarheid te zien zyn, in het Opperweezen, om daar langs de gezonde Reeden, en, om Epikteets Zinspreuk te verdedigen.
Daar is geen Zaak zo Goddelyk, of zo Aanbiddelyk, als den Afgrond der Barmhartigheid. Ondertusschen ziet men dat de Verwerpelingen hun Verderf bejaagen, door de Vermeetenheit, daar de Godvreezende Persoonen, gelyk als met de hand, in de Haven der Zaligheid geleyt worden, door eene eenvoudige Ootmoedigheit.
Ik ontmoet, zegt den Ontleeder) in de Wieg onzes Zaligmakers de Zaaligheid der drie Wyzen, die hem Hulde komen doen, en aanbidden. Herodes wend het over eenen anderen Boeg, en hy plompt zig in 't Verderf, tot Behoudenis van zyn Kroon.
Vorders zal ik staande houden, (zegt den Ontleeder) dat die Zinspreuk van Epikteet waar is in alle deelen, waar, na wat plaats, na wat verhaal dat ik my keer of wende met myn Verstand, zo beschou ik alles, als een Zaak met twee Aanvatsels; een Schildery met twee Aangezichten; een Stuk Stoffe met twee Plooien; een Mes met twee Heften; en een Drietand met twee Steelen.
De Staf die eertyds had gebloeit tusschen de handen van Moses, veranderderde naderhant in een Serpent. Een Staatkundig Man is die Janus met twee hoofden; die  †Slang met twee Koppen, die Lucanus de Amphisbaena, noemt, in zyn Dichtkundig Werk van de Pharsalische Oorlog. Die Man is die Bosgod die de Oudheid verbeelde, nu Koude, dan Hette uytblaazende; Deszelfs Tong is het tweesnydend Zwaart, uyt de Openbaaring; en zyn Arm en zyn Hand is de Lancie van Telamon,

Hy zal, om 't Hoofsche Spel na rechten eysch te speelen, 
Zyn Medevryer, of zyn Vriend, 
Het zy na waarde, ofte onverdiend, 
Steeds Wonden, zelden Heelen. 



{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alhier zou het niet t'onpasse komen, indien wy onderstelden, dat de Godinne der Gerechtigheit, de Goddelyke Themis, twee Aangezichten (dat is) twee Handvatsels heeft, het eene zacht, en 't andere Straf; dat de Geneeskunde twee Handvatsels heeft; de Dood en 't Leeven; dat de Liefde twee Hantvatsels heeft, de Tederheit en 't Naberouw, dat ... met een Woord, dat het geheel Al, en alles wat 'er leeft, een Doodbaar is met vier Ringen; het is een wakker Man, die 't voorste van 't achterste weet te onderscheyden; en het is geen gemeen Wysgeer, die dat Handvatsel weet te verkiezen, dat beyde het Oorbaarste is voor de Schors des Licghaams, en voor de Kern der Ziele.

De Courant-Stof des Ontleeders.

Parys. De Erfgenaamen van den Kancelier des Hartogts van Orleans brengen Lootzwaare Klachten in, tegens den Pastoor van St. Sulpice, die Driemaal Hondert Duyzent Livres besteed heeft, aan de Reparatie van zyn Kerk, en dat uyt een Som van vier Hondert Duyzent Livres, die den voornoemde Kancelier hem toe-betrouwt had, om na zyn Overlyden, uyt te keeren aan zyn Erfgenaamen. De Pastoor sustineert gelyk te hebben, zeggende: dat de Kerke de naaste Erfgenaam is, en zo voorts.
Den Ontleeder der Gebreeken, zal zyn Leezers een vrolyk Sprookje of twee mededeelen, raakende de Dubbelzinnige uytvluchten der Priesters, en inzonderheid der Jesuieten.
Een zeeker  *Jesuiet Thomas Cranford, verklaarde by Eede, dat zyn Naam Thomas Underwood, en hy een getrouwt Man was. Hy was getrouwt (zo den Suppliant verklaarde) met de Dochter van Mr. Robinson, twaalf jaaren geleden, hebbende uyt die Kweekstoof overgewonnen ses Leevendige Kaboutermannekens; (die Paap had het Tarwestroo niet gespaart) vorders dat hy een Pachter was, die te Londen was gekomen, om een Pachthoef te huuren van de Lord Vaux. Doch kort daar aan overtuygt zynde dat hy een Jesuiet, en 't geen nog een Artykel slimmer is, dat hy een Conspirateur was, zo verdedigde hy zig aldus, volgens de  †Passousche  †Konst der Jesuieten.

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. Dat hy een Getrouwt Man was, was waar (volgens zyn Stelling) zynde het Getyboek zyn Wyf, aan 't welk hy reeds twaalf Jaar lang vast geklonken was geweest.
2. Aangaande zyn Kinderen, dat waaren zo veele Geestelyke Kinderen, die hy het binnenste buyten had omgekeert tot het Katoliek Geloof.
3. Dat hy een Pachter was kon hy goed maaken, zynde hy een Voortteelder van Geestelyke Planten; en wat aangong de Pachthoef van de Lord Vaux, die Pachthoef was Milords Eed, Be me Soul Sir! welke Ziel hy te hulp moest komen met het Spiritueel Snoeymes.

Vraag. Zeg wat verdient die Paap wie dus het Schelms bekoorde? 
Den Eccho. de Koorde. 


In de Stad van  *Valladolid woonde eertyds een jonge Weduw, die to haar Biegtvader nam een Jesuiet, Vader Mena genaamt, en die ... maar laat ons het Onrym eens aan de voet des Bergs laaten berusten, om opwaarts te klauteren na de grasgroene Toppen van Helikon, die eeuwig Groenen, gelyk als 't Leevens Gedrag der Schilders; en laat ons eens beproeven, om de onbedwonge Dichtkunde van Monsieur dela Fontaine na tevolgen, niet over te zetten.

Vader Mena, en een Weduwe. 
De Schyndeugd en de Min zyn veeltyds t'zaam gepaart, 
Zeer zelden wend een Paap 't gewyde Spit in de Asse, 
Hy maakt, hoe dat hy 't maakt, hy maakt het zig van passe, 
En schat de Kuysheid min als een Germaan zyn Baart. 
Indien je Susters hebt, een Nicht, of schoone Vrouw, 
Schopt dan deeze Outerfielen, 
Uyt Huys en Hof, ik ken die Zielen; 
Een Kruysbroer is altoos een Schender van de Trouw. 
Om deeze Stelling te doen nypen, 
Leest Menas Schelms Verbond, dan zulje 't Schelms begrypen. 
 
In 't hartje van Valladolid. 
Woonde eertyds een doortrapte Pater, 
Een Paap, zo dapper als een Cid, 
Die als St. Huyberts Brak, een doodschrik had voor het Water; 
Doch op 't Kapittel van de Fles 
Week Mena voor geen Brit vyf ses. 
Die Knaap die op geen Regel paste 
Vergaste 
Meest dagelyks aan 't Huys van Agnes, ... doch het Lam 
Wou geenszins aan de Pram, 
Het neygde na 't Duel geen Ooren. 
Het blanke Voorentje wou wel in Hymens fuyk, 
Doch niet ter sluyk; 
Haar was geen Paap, een Man beschooren. 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Jesuiet sprong uyt zyn Vel, 
Door spyt. Wat nu gedaan? wat anders dan het Outer 
Den bof te geeven, en het Kouter 
Te zetten in de Voor, gedoopt St. Hymens Spel. 
Een Heg-Paap was des Duyvels Boo 
Die wist het Weeuwtje te beleezen, 
Die zey; Een Priester mogt wel wezen 
Getrouwt, doch onder 't Kruys, (dat is) incognito. 
Die Zeedeles beviel aan 't Kind, 
(Men kust ook graag het geen men mind) 
't Beleeze Wicht riep aanstonds Amen! 
Den Heg-Paap klonk dat Paar, den Haan dook by zyn Hen, 
De Weduwe, en 
De vroome Mena kroopen t'zamen. 
Dat Spel dat duurde tot een Koorts, 
't Bedrooge Zuyglam kwam bekruypen, 
Zy wiert verscheurt door forsse Stuypen, 
Toen was 't; 't staa weg vervloekte Toorts 
Van Paapen-Min! ik wil me bichten. 
Fiat sprak Mena, maar de Bruyt 
Riep, neen, je dient me niet, een Paap die 't Spel verb... 
Kan nog de Hy, noch Zy, verlichten! 
Onze Agnes schikte Post à Post, 
Een Meyd na 't Karmeliter Klooster, 
Die weer kwam met een Ouden Trooster; 
Toen was 't; Confiteor, ik heb gehossebost, 
Met Mena, die de Kerk, de Outaars Geheymenissen, 
Verzaakte voor de Trouw, 
En die my kipte tot zyn Vrouw, 
De Rest Eerwaarde moet je gissen. 
Den Karmelieter kreeg een kleur, 
Gelyk een Kreeft, en sprak; Madame 
Dat Nieuws moet op de Straat, die Muys moet uyt de Scheur, 
Of anderszins ... hoe ik! ach Pater! ach ik schaam me! 
Dat doe ik nimmermeer! ... 'k zal nooit ... wel aan ik zal, 
O kuysche Schaamte! o laage Wal! 
(Dus luyd doorgaans het Wee van Cypris Peete-Muyen 
Die in de Lente, met een Amasoone Moet, 
Verkroppen 't Minne-zoet, 
En 's Winters klaagen, als haar blanke Pluymen ruyen.) 
Kort om het Sprookje zag de lucht, 
Men greep Lojolas Boef, die Agnes had bedurven. 
By zyn gewyde lurven. 
Hy wiert gehuysvest in 't Gehucht, 
't Geen zy, in Pace, wy, het Doods Vergeetboek Doopen. 
Onze Agnes wiert gezond, en wiert een Maagt Klaris, 
Zo zuyver als die Non, die Campo by de gis, 
Gestaft in Gysbregts Koor, in 't hondert mee zal loopen. 


EYNDE.




{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 16

Maandag, den 29. January.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

In hoc Fluvio Sponsae jam nupturae sese abluebant, Scamandrum nominatim his verbis Invocantem λαβε μου Σκαμαιδρετὴν παρτενίαν

Epist. AEschinis.

De Stroom Scamander.

DE Oude en de Hedensdaagsche Schryvers beschouw ik, (zegt den Ontleeder der Feylen) als een Paar Aarde Stoofpannen, die doodelyk lang den Reuk behouden van het aldereerste Kandeel, waar mee zy zyn ontmaagt; en ik zie genoegzaam zonder behulp van een Engels Vergrootglas, dat geen Kretenser den Uytvinder is geweest van 't grys Spreekwoort; Zo de Ouden Zongen, zo Piepen de Jongen. Deeze Inleyding stelt den Anatomist op 't Papier, om te betoonen, dat de Voorinneeming een Meysjes, en geen Jongens, Eygenschap is; want men ondervint dagelyks, dat 'er duyzende Zaaken werkstellig gemaakt worden, die de Neederlanders Boekten, als Onmogelyk, en die de Duytschers uytschreyden, als Hexery.

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder de Onmogelyke Overzettingen stellen zommige Dichters, die de Dichtkunde van ter zyde begrynzen, de Overzetting van de Vertellingjes van Jean de la Fontaine; doch wanneer men die Heeren vraagt, Waarom? dan Stuyven zy op met de Oplossing der Kastaanje-braadsters, Daarom, om dat 'er nog geen Waaghals opgedondert is, die dat Fransche Wammes heeft durven aanpassen, waar in dat een Zeker, ik weet niet wat, verborgen is; (dat is) waar in iets onmogelyks is dat een Kind niet kan zien, of dat een Uylskuyken niet kan en begrypen, om dat het eerste, geen Oogen, en het laatste geen Kennis heeft.
Wy zullen eens beproeven, of het doenlyk is, dat Gespens van Voorinneeming te verdrinken in de Vloed Scamander; wy zullen die befaamde Stroom eens poogen te doorwaaden, steunende op een Fransche Bondel van platte Biezen; den wy zullen ten ergsten altoos taamelyk koel van de Reys komen, mids dat wy ons Betrouwen stellen op het Driekoningen Gebedeke van St. Phaeton;

 *Hy die de Phaeton van God Apol zou mennen, 
Viel met de Neus in 't Vocht in 't hartje van zyn rennen. 



	De Rivier Scamander.
Ik wil ik zal een Sprookje kallen; 
De Mingod dreygt my met zyn Roe: 
Ik ben de Deftigheid al moe; 
't Heel Al moet voor die Rykstaf vallen; 
't Heel Al gehoorzaamt aan dat Wicht. 
Doch 'k zal geen kuysch Gehoor verstooren, 
Myn losse flits zal geen geheyligt Oor deurbooren, 
't Is beter min behaagt, dan al te diep gesticht. 
En schoon ik hier 't Bedrog der Liefde kom te zingen, 
't Geschiet om aan de Sexe een Denkbeelt in te dringen, 
Van 't diep Geheim. Ik open het Verstand 
Des Juffers, door dit Dicht, en ley' haar met de hand 
Uyt Venus Doolhof. Stoort Mama haar aan myn Zangen, 
Gedult, wy kennen de' Oesterbank, 
Men moet ze goed doen tegens dank, 
Ik wil het Jufferschap vervangen. 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Las onlangs, hoe een Knaap uyt 't dartel Griekenlant 
Gebannen, Priams Burgt, en 't Overschot van Trooyen 
Begeerig was om zien, des koos hy nog een Quant 
Als Frere Compagnon; 't is best verzelt te schooyen. 
Zyn Makker Simon dan was Deelgenoot in 't Lot; 
Dat Paar zag Ilion, (doch meer een Duyvekot 
Als Burgt gelyk) het Slot, de Hemelhooge Vesten 
Van Priams Hof, verraart in laage Zwaluwnesten, 
En het vergult Paleys 
Van Hektor, in een Tuyn vol Uyen en Radys. 
Ach! zal 't my nooit gebeuren, 
Die Luchtstreek eens te zien, die kop're Oorlogsdeuren, 
Die Pyrrhus, Ajax, en Laertes heylloos Kroost 
Rammeyden, min de Dood, als wel den Buyt getroost? 
Zal ik 't Trooyaans Arduyn, 
Zal ik 't bemoste Puyn 
Des blinde Zangers Wallen 
Nooit zien? nogmaals Gedult. Sa, dan met ernst gevallen 
Op Simons Avontuur, die eenmaal voet voor voet 
Spansseerde langs Scamanders Vloet, 
Terwyl een Boere Nymf die nergens van kon droomen, 
Een Luchtje raapen kwam, langs die begraasde Zoomen. 
Het was een Meysje blank als Room, 
Zo mals als Boter tot den Boom, 
Haar gaaze Kapje stont gants luchtig op drie haairen; 
Haar Boezem blonk gelyk als de' opgestooke Schulp, 
Eens Oesters, en haar Mond leek den Bagette-Tulp 
Met vlammen Roozenroot; haar Taille, fyn als de' Aaren 
Van Grieksche Tarwe, en haar tret was zo gezwint, 
Gelyk een Minnaars Wensch, of Boodschap van de Wind. 
De graage Simon stont te kyken, 
Geloofde dat het Venus was, 
Die haar kwam spieg'len in die Plas 
En met Naturas Schat Scamanders Vloed kwam eyken. 
Daar was een duyst're Grot ontrent, 
Aan 't blanke Meysje wel bekent, 
Waar in dat Lieve Wicht haar zacht Yvoor gong Wassen; 
De Zon, een zoele Lucht, en de Eenzaamheyt; die God, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 't Dons en 't Ledikant, heeft onder zyn Gebod, 
Geleyden 't Lam daar in, dat Simon moest verrassen. 
De geyle Simon, die Bandiet, 
Sloop als een Muys, langs 't groene Riet, 
Om met zyn' Blikken, dat verrukkent schoon te steelen, 
Waar mee de Juffers ons eerst Wonden, dan weer Streelen. 
Die plaats was op die tyd, en nog, 
Vervult met Priesters droomen, 
Met Goden die 't Bedrog 
Der Minnaars graag te baate komen. 
Ik zal myn Voordeel doen (sprak Simon) met die Waan, 
Met die Verdichtsels, die deeze Outer-Wicghelaaren 
Verzonnen om den Buyk te spaaren; 
De Sprookjes ('t is nog zo) die sullen wel ter Baan. 
Die Griek hervormde zig fluks in een Watergodt, 
(Een jonge Watergod mag by een Nymf wel banken) 
Hy cierde 't Hoofd met Lis en Ranken, 
En dook toen in die Liefde-Grot; 
Na dat hy God Merkuur, en Venus, aangeroeppen 
Had, om zig aan 't Bedrog en Liefde te versnoeppen. 
Dat schoone Kind wiesch op 't moment 
Een Dey, die Galathé haar nimmermeer zou schaamen; 
Doch bloosde, wyl dat daar ontrent 
Iets anders zig liet zien ... doch 't zou ons niet betaamen, 
Om iets van die Natuur ... wyl nu haar nieuwschier Oog 
Die plaats begluurde, boog 
Zig Simon neer en sprak; Ik ben de God Scamander, 
Een God van deeze Vloed; ghy Nymf, en ook geen ander 
Zult myn Godesse zyn. Myn Water, dat Kristal 
Zal uwe Deyen, en rooskleure Knien wassen, 
'k Heb duyzent Nymfen die op myn' Beveelen passen; 
Dat Duyzent tal 
Zal Uw als myne Vloed-Nymf vieren 
Ik zal deze Oevers met welriekent Kruyd vercieren 
Met Tuberoozen, die 
Niet half zo blank zyn als Uw Knie. 
Gelukkig zo Uw voeten 
Zig maar verneeren, om deez' Zoom 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Honing druypende, en van Room, 
Met haare Zoolsen te begroeten. 
't Onnoozel Wicht zag byster mal, 
Doch hy vervolgde zyn Gekal. 
'k Zal insgelyks uw lieve Kaaren, 
Uw Mede-Meysjes hier vergaaren; 
En door een Macht aan my, en aan Jupyn bekent, 
In blaauwe Nymfen, en in groene Vliet Najaaden, 
Hervormen. 't Geen hier is, en alles hier ontrent 
Hoort my, myn' Nymf. De Tong van Simon, die 't verraaden 
Ruym zo gewoon was al de Tong 
Van  *Sinon won het Kind. Wat Meysje zal ooit weyg'ren, 
Wanneer zy uyt een Stulp tot aan 't Gestarnt' kan steyg'ren? 
Geen eene al hong 
Er 't leeven, of haar Maagdom aan. 
Niets viel 'er op 't Vertoog van Simon te verzeggen; 
Een Handvol Schaamte alleen ... maar 't kwam 'er niet op aan; 
Als 't Haantje luydskeels kraait zal 't Kipje neer gaan leggen. 
En 't Meysje slacht de Kraai het duykt voor 't Kruyt, en 't Loot: 
De vrees voor Pyn en Smart is slimmer als de Doodt. 
Doch laat ons weer naa Simon kyken, 
Die met dat Gulde Vlies van 't Wicht zig gong verryken; 
Die Quant, et Cetera, die sprak na 't doen aldus; 
Laat niet op de eyge Uur te komen; 
Laat ook geen Meysje van dees Trouw 
Die 'k nog niet graag ontdekken zou, 
Iets droomen. 
En daar mee was 't Adieu, met de alderjongste Kus. 
Toen moest de Vlietgodin vertrekken. 
Voldaan? gelyk een Vrek voldaan is door het Gout. 
Voldaan, als eene Alcmeen, die 't Uurtje wist te rekken 
Toen zy den Dondergod vergasten op een Bout. 
Daar vloog een Maand twee drie voorby 
Met Vreugd, doch Simons Toorts begon op 't laast te branden, 
Gelyk een Beeld van Sneeuw. O Minnaars, die zo bly 
Hapt na Diones Rystenbry, 
Wat scheyje altoos met lange tanden! 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Balling wiert het Roosje moe, 
Hy liep de Grot niet meer bezoekken. 
Dat duurde tot een Nymf men weet niet wat of hoe? 
Haar Trouw aan Kloris schonk, die 't puykje was der Broekken. 
De Meysjes dansten om de Mey: 
Die Klucht moest Simon mee beloeren, 
Doch 't mooïste Meysje van de Rey 
Kon Simon, en zy riep; sta ruym wat jonge Boeren 
Scamanders God komt hier! 
Men vraagd, men kruypt by een, wel hey, wel wat getier 
Is dit? 't Ontgonne Lam vertelt de Grot Vryaagie. 
Men lacht 'er om, de Griek verdwynt in de Boscaagie, 
Vervolgt door Steenen, lyk een Orpheus. Doch zo hier 
Zoo een Scamander kwam, zyn Rug wiert wis een Lier. 
's Lands wyzen waren toen 's Lands eeren: 
Ook trof het Kluchtje, (zo Heer Jan 
Verhaalt, hy wist 'er van) 
Het Wicht niet aan haar' koude Kleeren. 
Zelfs zingd hy; dat een Vryer, die 
In 't eerst haar gunst niet kon vewerven, 
Zig aanbood als een Honigbie, 
Om in de Huuwlyks Korf te sterven. 
Geen Konings, nog geen Goden bloed 
Besmet, is 't Spreekwoord der Gauloozen. 
't Is waar, geef aan de Meyd drie dubbelt Geld, en Goed, 
Dan vindje altoos een hoogen Hoed 
Die tot een Deksel strekt aan de' afgekeurde Roozen. 




De Roomsche Courant.

Madrid. Den Agent van den Ridder van St. Joris, loopt de Schoenzoolen te barsten, en de Pollevyen uyt 't Lid, om de Beurs van zyn Meester te recruteeren, met geele Quadrupels, en met witte Stukken van Achten; doch hy vind Overal, (dat is een bedroeft Artykel!) de Hoeden in de Hand, doch de Beursen op 't Nachtslot.
Hey, hey, heydire dey! dat is een vrolyk nieuws voor de Paus! de Nymf van Babel is zo verheugd, over die Tyding, dat zy geresolveert is om een Sarabande te Danssen, in Maskerade; en de Paus wil een Protestant worden, in spyt van het Juyg-en van het Guygjaar. Zyn dat geen onnoozele Britten die hunne Borstelen opsteeken tegens zo een Ridder, tegens een Rid-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
der, die zo veel Bankiers heeft als 'er Steeden zyn, en die met zyn Familie aast op het Aalmoesseniers Graan, zonder dat hy geboekt is op de Ceel der Huysarmen. Ey lieve neemt den Ridder in je Bescherming, vroome Britten, hy zal, gelyk zyne Voorzaat St. Joris, de Draaken van Bortpapier verslaan; hy zal de Windmolens bestormen; en hy zal de Engelsche Tarw zo wel verorberen, als een Luchtzwarm van wilde Sprinkhaanen. Indien de Protestanten daar tegens morren en knorren, dan zal hy ze met Rinkels, en met Slaapdeuntjes in de Wieg suyen, om ze naderhant te ontwaaken, met een Handvol tydelyke Wraak, en met een Disciplyn van Italiaansche Schorpioenen.
Sta ruym Mannen voor zo een onbepaalde G... dienst! zo buygzaam als een loode Passer, en zo breet als het Reypad der Helle. Hier hebje eene Religie a la Mode, eerst opent de Paus de H. Deur, met een vergult Hamertje, en dan opent de Senaat het Karneval, met beschilderde Cortesaanes. Een G... dienst (die 't Kunstje van de Verandering fix heeft, is zo scheutvry als Achilles; en een Man die twee Missen hoort, 's morgens, en die twee Poessen kust, 's avonds, is verassureert tegens het Vagevuur. Ga voort, gaa voort dan Kraamers van de Roomsche Zandkoningen, en buygje geoliede Knieschyven neerwaards na 't Element der Aarde, voor den Aalmoessenierende Ridder; bind de welmeenende Britten vast met een Strootje aan de Voet des Appenyns, boeit den Hellespont, steekt den Brand in 't Roode Meer, betuynt de Koekoek, en schryft dan op het Deksel van een Zilvere Bedpan.
Quod vetuere Patres, sed non potuere Vetare.
Dat is voor de Geleerden, Mantje, en laatje genoeg zyn dat ik je dat zeg, zey onlangs een Staatkundig Liefhebber der Geleerdheyt, in Vertrouwen, tegen den Ontleeder der Gebreeken.
Romen. Tusschen de Kardinaal Conti, en den Heer Gambarucci, is een Verschil ontstaan over den Zilveren Hamer, met dewelke Papa voor Huysbreeker heeft gespeelt, in 't openslaan van St. Peters Kerk-portaal, en Papa, die de Aanleyding gegeven heeft tot dat krakeel, zal 't Proces beslechten.
De onfeylbaare Pauzinne Johanna gevoelde geen doodelyker Vlaagen, toen haar de jonge Paus ontslipte in een plechtige Processie, als Papa Klapmuts nu gevoelt, om den rechten Spyker op 't Hoofd te slaan, met den Vergulde Hamer, en om de twee twistende Partyen te vergenoegen. Men zegt dat de Kardinaal Conti zoo veel te meer aanhoud om in de Bezitting te geraaken van dat gulde Hamertje, om dat 'er eenmaal het Kruys van St. Andries mee geteykent is op het Hoofd van een Ketter, en om dat dat zelve Hamertje gesmeed is uyt de Klepel van een Klok, waar van de waarzeggende Protestanten het volgende Sprookje verhaalen.


Een Sprookje van de Ontklepelde Klok.

Den Bisschop van Antwerpen dee eenmaal de Visite in de onderhoorige Dorpen van zyn Bisdom, wordend e overal ingehaalt met het luyen der Klok-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, uytgezondert in een Dorpje, alwaar de Klepel in 't Overspel was gevallen, en door een Val zyn echte Klok was ontzonken. Den Bisschop die een Liefhebber van 't Luyen was, ten respekte van een Hoepelroks Klok, waar mee hy gewoon was zig in slaap te luyen, scheen gestoort te zyn, over die Nalaatigheyt, en hy vroeg, met een gefronst Voorhoofd; Waarom dat die Weduwe-Klok niet wiert gerieft met een nieuwe Huuwelyks Klepel? Een gryze Boer die dat gewyd gewelt Verdroot, stoof na den Bisschop, en sprak aldus; Uw Eminentie maakt zoo een Dorpsgeraas over die Klepel, wat raakt dat Ons; maar daar staat een Klok, (vervolgde hy, wyzende op de Preekstoel) die in sestien Jaaren geen Klepel heeft gehad, en echter betaalt de Kerk Hondert Ryxdaalders Jaarlyks aan den Pastoor van groot Zundert, die wy nooit hooren nog zien; laat daar eens een Klepel in hangen, Heer Bisschop.
Dit Sprookje is aan den Ontleeder vertelt, door den Eerwaarde  *Pater Suquet, zeer naa op de hoogte van de zevende Fles; en zo 'er zig iemant aan stoort, die kan zig laaten aan melden aan zyn Assche, die tot Brussel bewaart wort in de Kerk der Dominikaanen, de Ingenieurs van O.L.V. Roozenkrans.


Advertissement.

Den Ontleeder der Gebreeken zal zyn waarde Leezers toekomende Maandag vervrolyken, met een Pikdonkere Nacht-Avontuur, die hy zig op den Hals gehaalt heeft, door dat doodelyk Traktaat, genaamt de Historie des Pausdoms.

Hy leeft gerust, gezond, en bly, 
En droomt niet dat  †Trajaan zyn Kraag liet door een Dolk; 
Hy steunt nog op de Naam van Hermes, Jovis Tolk, 
En denkt, (het is gegront) een Boode is altoos vry. 




Item.

Hy zal die Nacht-Avontuur vergezelschapppen met een 't Zamenspraak tusschen een Paerd en een Fransch Poëet. Waarom niet tusschen een Fransch Poëet, en een Paerd? Om dat de Fransche Paerden den Voorloop hadden boven de Infantery in de Bataille van Blenheym.

t'Amsterdam by Hendrik Bosch, Boekverkooper over 't Meysjes Weeshuys is gedrukt het Viervoudig Huwelyk, Klugtig Blyspel, door Emanuel van der Hoeven. En by E. en J. Visscher, H. Bosch, S. Schouten; en te Leyden by J. van der Deyster, Boekverkoopers, is Gedrukt de Kronyk der Stad Alkmaar. Als mede de Naamwyzer van de Ed. Groot Agtbaaren Regeering der XXVI Raaden der Stad Haarlem.




{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 17

Maandag, den 5. February.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Dii! quibus Imperium est Animarum, Umbraeque Silentes, 
Et Chaos, & Plegeton, loca nocte Silentia late, 
Sit mihi fas audita loqui. 
 
Virg. 


HEt schynt zo wat te willen zeggen, wanneer men zegt; Dat de Lydzaamheyt de Zuyl is die de Voorzichtigheyt onderschraagt (zey voorleede Donderdag, den Ontleeder der Gebreeken, zittende in zyn Eenzaamheyt, tegens zyn groene Papegaay) doch daar zou geen Kurkboom om verzinken, indien men 'er byvoegde; dat de Lydzaamheyt het Geboorte-Recht is der Ezels, en, dat de Verdraagzaamheyt het Beterhuys is der Slaaven. Ik kan, nog ik wil, (vervolgde hy, zo zwaarlyk verzuchtende, dat drie Japansche Chocolaat koppen van zyn Kabinet afstooven) alle de chagrinante Aanmerkingen van een Hoop ontzenuwde Berispers niet langer afwachten, welke Berispers de Historie des Pausdoms moedernaakt uytkleeden, by Vervroeging, om dat die een paar Maanden achterwaards uytspringt, by Vertraaging. Ik zal dan (gong

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

hy al lacghende voort) myn Traanen laaten Vlieten over het roode Lint van myn Kantoor-Muts, doch ik zal ze niet laaten vloeien over den Oever der gezonde Reden. Ik zal myn Droefheyt behandelen, gelyk als Monnikken die spelen met de Geesselroe; zy klouwen nooit toe, dan als 'er Toekykers genoeg zyn, om van dat goede Werk te oordeelen; en ik zal niet Schryen, ten zy ik eenige Vrienden de Trappen hoor opkoomen, om my te beluysteren. De Droef heyd is egaal met het Schouburg, nog de eerste nog het laatste zal Speelen, wanneer 'er Toezienders ontbreeken, en.... op dat ogenblik hoorde den Ontleeder iemant na boven komen, en daar op begon den Ontleeder te huylen gelyk als een jonge Vrouw, die door die Overstrooming des Nyls, den Man poogt te dwingen het gevaar te ontvluchten in een a la Mode Winkel, en aldaar een Voorraat van Kameryks Doek, Brusselsche Kanten, en Engelsche Linten op te doen, om daar mee die verdronken Polder droog te maalen, toen hy eerst iemant hartelyk hoorde lacghen, en een moment daar na Demon zag komen instuyven.
Morbleu! Patroon zit je hier (schreeuwde Demon) in 't midden van je Vogels, gelyk als Sardanapaal plagt te zitten in 't midden van zyn Hofduyven, en hoorje niet dat de Kastelnyen, de Wynhuyzen, de Koffihuyzen, en de Boekwinkels ratelen, gelyk als den Donder, wanneer die valt in 't leeme Magazyn van Grillos Potten en Pannen, en al dat Onweer ontstaat uyt die onvergeeflyke Vertraaging van Uw Historie des Pausdoms? Wel aan Papa (vervolgde hy) speelt eens voor een Oog- en Oorgetuyge in uw eyge Zaak, en onderzoekt eens van wat Fatsoen, en Bekwaamheyt, die Beschuldigers zyn, die op dit ogenblik den breeden Raad hebben gespannen, in de Kasteleny van de uytheemsche Porcius; op de Achterkamer van een vermaart Koffihuys; en in een Wynhuys waar in die Kruysbroeders vergaderen, die hun des Morgens tegens het steeken der Muggen precautioneeren, door een Teug super fyn Wywater, en die des Avonds die gewyde Voorzorg afspoelen, met ongewyde Moezel en Fransche Wynen.
Den Ontleeder stoof op uyt zyn Kraamheers Studeerstoel, en dewyl hy verzekert was van de goede Correspondentie van Demon, wou hy fluks te deur uyt om die Nacht-pelgrimasie te ontginnen. Doch de Geest stolde dien Yver voor eenige Momenten, want

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

wyl hy zyn eerste Koers had gezet na de Porciaansche Kasteleny, was het noodig den Anatomist te vermommen, 't geen hy zeer aardig bekroop, door een Perkemente Nachtmuts, 't zaamgeflanst, uyt de Bulla Unigenitus, gemusqueert met grasgroene Reusel, en verciert met een Pluym van dat soort van Reygersveeren, waar uyt een Klatschilder zyn Verfborstels formeert; die Muts wiert den Ontleeder opgezet, en die Certificatie brogt den Ontleeder, gaaf en ongeschonden, in de Kasteleny van Porcius.
Den Kastelyn zat onder zyn fles met de Achtbaarheyt van Ulysses Zwynehoeder, en met een paar Algerynsche halve Maanen onder zyn Blikken. Hy was breed van Tronie, en men zou met zyn Hoofd een Kalfskop konnen bespaaren, des noods zynde, mids 'er by te zeggen; dat de Kat 'er de Herssens had uyt gestoolen, want daar van is hy onterft, anderzins zou hy mee gebalkt hebben, onder de gekapte Schreeuwleelyken.
Een Modderig Kaerel, die men kan zeggen, dat niet spyst, maar wel dat hy de Spyzen weet in te heyen, gelyk als Paalen, zat aan de linksche des Kastelyns, en naast de rechterhand van een lange ranke Vraat, die bitter Heylig Zoet is, op 't Kapittel van 't Wierooksvat, doch die geen Mededoogen altoos bezit, voor een Snikheete Munstersche Ham.
Een verschrompelt Manneken, dat al de Mynen heeft van 't begin van Petrarchâs Klinkdicht, Fontana di dolore, (Bron der Droefheyt) friseerde met de eene Poot zyn Zwarte Maanen, die zig nooit gesubmitteert hebben onder de Bestiering van een hoorne Roskam, en hy verbeelde in die gestalte, een bejaarde Amerikaansche Spin, die zyn Hoofd zit te klouwen, onder de lommer van een vergiftige Champignon.
Een dik vet Liefhebber van nieuwe Haring, die onder de Spieren en Zenuwen van een Herkules, de Couragie van een Hans Weerwolf voert, dronk zo fel, zonder de minste tusschenpoozing, dat men de Roemers oogschynlyk zag uytslyten, tusschen zyn Duym en voorste Vinger. Die Kaerel dreygde tot ses differente maalen te spreeken, doch dewyl zyn lippen geduurig bezet waaren met een volgeschonke Wynglas, dee hy niet anders als Brommen, en dat Konstje heeft hy zo fix als zyn Tafel A.B.C.
Een nog grooter Gierigaart, als Vraat had mee zyn plaats onder die geletterde Schotelgeleerden, en schoon dat hy te leelyk

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

is, om een Beer te verbeelden, op een Poolsche Landdag, echter had hy 's morgens de Assurantie van in de Spiegel te zien, eer dat hy zyn Das omwierp. Zyn Tong was zo lieftallig van geluyt, gelyk als de stamper van een Volmolen, en hy mat zyn welspreekendheyt uyt by 't El, gelyk als den vermolsemde Persiaansche Zyworm, toen hy nog tamelyk by zyn Zinnen was, zyn Stoffen plagt uyt te meeten.
Een Rechtsgeleerde op wiens Gedrag men de Kaam van Ergernis zag leggen, als op verschaalt Bier, zat mee te Knorren in de Hoop. Die Knaap vergroote zyn Reputatie door 't verorberen van de Vrouwen zyner Gebuuren, gelyk als de Zee-Leviathan zig uytzet door 't verzwelgen van zyn Medevisschen; doch schoon hy 'er wild uytzag op 't Oog, echter was hy zeer tam op 't Gevoel. Die Kreupele Haan die op een Wiel voortrolt, gelyk als een Kruywagen, haalde zich de Aandacht der Toehoorders op den hals, door eenige lamme Aanmerkingen, over de Vertraaging van de Historie des Pausdoms. Die Vertraaging Heeren begrypt geen Advokaat, als ik, (riep hy, zyn Stem verheffende om zig te doen hooren boven zyn Medeberispers), en die spruyt uyt drie Oorzaaken. Voor eerst, is den Ontleeder zo min geverseert in de Theologie, als ik in de Rechten. Ten tweede, weet hy wel, dat alle de Heeren, die hier stallen, en uyt eene Kreb gevoert worden, fluks de Pen zullen opvatten, om zyn Historie des Pausdoms te schande te Schryven. En ten derde,... ten derde... en ten derde (zey Demon, die zo onzichtbaar loopt, gelyk als 't Verstand van dat Heerschap) is het onvergeeflyk, dat men zo een Advokaat, niet op een houte Paerd zet, met een Karkant van Rinkels, om zyn hals; want die Man moet behandelt worden, als een Kind, die over een ernstigt voorwerp klapt, gelyk als 't houte Hoofd van een Neurenburgsche Pop. De Verbaastheyt, zo wel als de Dronkenschap, was klaar te zien, op 't Aangezicht des Advokaats, doch dewyl hy geen Man wist te maaken, van die Schampscheut, viel hy als dol op zyn Fles, en hy verzoop de Rest van zyn geleerde Aanmerkingen in de gegeesselde Bergerak wyn van Porcius.
De lange ranke Vraat, die vry zo vet was op zyn graauwe Rok, als op zyn naakte Huyd, begon te piepen als een Geest, (Nota dat zyn Stem al de valsche toonen heeft van een verstopte Dwarsfluyt) en hy schreeuwde uyt; Hier, hier, heb ik een onvervalschte Copey van die Kwaadspreeker der Heyligen, die een van onze

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezindheyt, den Ontleeder behendig afhandig heeft gemaakt, uyt een Roomsche Yver! is 'er iemant onder ons die moeds genoeg heeft om die Copy te leezen, dat die de Fok opsteeke, want zyn Schrift is zo verwart als zyn Gedrag. Het Sprookje zegt, dat den Kasteleyn een Monstreusen Bril uyt zyn Kamisools Tas haalden, zynde die Bril geparenteert aan die Bril, waar mee Barent van Galen gewoon was het Ingewand van zyn Bomben na te zien, doch wat hy dee of niet en deé, den Spekslokker kon 'er niet mee te regt raaken; want een Munstersche Bril is niet bestendig tegens de Zonneletters der Waarheyt.
Toen greep de Liefhebber van Haring die Copey in zyn groove Vuyst, doch 't was mee al mis, zyn Scheeps-Lantaarns waaren te duyster, hy voer van Duynkerken ten Haring, hy was al te ongelettert om die Letteren, te ontcyferen; ook zyn alle de Oogmeesters, van Monsieur la Fontaine af, tot de Doctôres van de Molsteeg toe, van een eenpaarig gevoelen, dat 'er eenige Boonschillen, voor zyn Blikken waaren geschooten, onder het inschokken van Haring, die hem Stikziende hadden gemaakt, voor het Toortsligt der Waarheyt.
Het verschrompelt Helmannetje wilde mee toetasten, doch zyn ontvleesde Spinnekopspooten begonnen te trillen en te beeven, gelyk als de Knien van een Misdaader die de Dood wort aangezegt. Een Kievitjesvanger dat ziende, schoot toe, om zyn Drinkebroeder te onderstutten, doch,

't Schynt ongelooflyk Vriend, en echter is het waar, 
Dat dit onwaardig Paar, 
Door al het Zuipen, en het Likken, zonder Treuren, 
Onmachtig was een Blad des Pausdoms op te beuren. 


Na geen geringe Huyszoekking wiert 'er een Waaghals ontdekt die, na dat hy zig behoorlyk had ontnuchtert, die Copey des Pausdoms, verhandelende de Onwaarschynlykheyt van zommige Heyligen, dus opgromde.

Het Sprookje van St. Ursula.

De Roomsche Advokaten (zegt den Schryver van de Historie des Pausdoms) komen zo min over een in dat Hoepelroks Vertellingje, gelyk als de besneeuwde Minnaars van de kuysche Susanna over een kwaamen, in hun opgestemde Beschuldiging; zynde dat Sprookje van St. Ursula zoo maager en zoo haairig, als den Elft

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

is in de Hondsdagen. Is dat waarschynlyk, gelykt dat ergens na, (zegt hy vorder) dat Elf duyzent Maagden, alle gebooren in Cornwallis (het schynt dat de Maagden zo wel slaagen, in Cornwallis, gelyk als de Koekoeken slaagen in Parys) zo weynig verstant of Zedigheyt zouden hebben, om te loopen ravotten na Romen, en dat op haare eyge Breyhoutjes? dat zy op haar retour de Gang zoude opneemen over Duytslant, dat zy alle te zamen over de kling moesten springen, na by Keulen, dat de Paus Cyriacus mee liep doolen met die gewolde Zuyglammeren, dat die oude Meysjes Zot mee voet by stek zette, en dat hy mee om een luchtje raakte, of schoon die ongevlymde Santinnen hem zogten te verbergen onder haare Hoepelrokken? Die dat gelooft, kan en moet ook wel gelooven, dat de Maan pas half zo groot is, als een Tesselsche Kaes, en dat de Zon niet grooter van Omtrek is, als een Kloosterstruyf van zes Dozyn Mosschen Eyeren.


Het Sprookje van de zeven Slaapers.

De Roomsche Suffers aanbidden de zeven Slaapers, en zy vierren die Luyaards, als Heyligen. Doch (zegt die Autheur) een Man, die zo een Roman aanneemt als een Evangely, is zot genoeg om 'er een achtste Slaaper by te voegen, en dat is een Guyten-Waag vol Slaapers; doch wy zullen 'er een Zweep aan te kost hangen, om ze te ontwaaken, (voegt hy 'er by) en met die kwaadaardige Inleyding ontgint hy zyn Sprookje.
In de Stad van Ephesen woonden zeven Broeders, zo straf veradelt als de Spaansche Viejos Christianos, zo ryk als Surintendanten der Finantien, en zo eerlyk, als Niemant genoemt, Niemant geblameert. De Keyzer Decius die groote Vervolger, volgens de Kronyk van Polieukte, begeerde die Broeders te zien, voorneemens om ze tegens wil en dank, te pressen in den Dienst der Afgoden, doch die Broeders naamen hun Sauvegarde onder de hielen, speelden Haes op, en zy gongen, of liepen zig verschuylen, in een Berghol van den Berg Ochlon. Aldaaren greepen zy post, aldaar fixeerden zy hunne Huyshouding, en zy detacheerden den jongsten Broeder, tweemaal 's weeks, na de Stad, vermomt in een Bedelvacht, om aldaar allerley Leevens behoeftens te bezorgen; en als die Knaap retourneerde, beladen met allerley Voorraat, gelyk als een Hoogduytsche Kampagne wagen, dan zetten zy de Deur op 't Nachtslot, en zy vielen aan 't smullen, en aan 't pooien, zo veel als de Lepel gooien kon.

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Spel duurde, tot dat Decius weerom gelant was tot Ephesen, na dat hy de Kantooren van Asien gevisiteert had tot den bodem toe, die aanstonds die Broeders liet verzoekken, om te assisteeren by een prachtige zingende Mis, die hy bestelt ter Eere van zyn Afgoden, en zo voorts; doch die Broeders, die niet graag waaren na die Eer, waaren niet te vinden, in Velden nog op Wégen, zo dat de Keyzer Slip had, en dat was puyk. Den Jongsten, die nu om den anderen dag na de Stad patrouilleerde, verstont in 't voorby gaan van een Banketwinkel, dat een jong Meysje die voor een Duyt Borstzuyker bekostigde, tegens het Drempel Meys, in vertrouwen zey; dat de Keyzer order gegeven had aan Man en Maagd, aan Kat en Muys, om die zeven Broeders op te zoekken, &c. Zo ras had hy dat nieuws niet gecommuniceert aan zyn Broeders, die op dat moment na den Steen der Wyzen zogten, op de grond van eenige Bouteilles Grieksche Wyn, of zy stooven op, gelyk als volgezoopen Germaanen, die schreeuwen; Halt mig Broeder! als zy dreygen te willen vegten, en zy moedigden malkanderen aan, om:.. om... wie weet waarom? misschien om eerst hun Bekomst te drinken, dan in de Stad te rennen, Amok te roepen, de Afgoden de Armen en Beenen in stukken te slaan, en puis aprês te sterven, als vroome Martelaaren. Alhier zegt het Sprookje, dat zy te veel, te lang, en te bevreest dronken, of dat zy gefopt wierden door den jongste Broeder, die veel ligt de Kracht des Wyns had onderschept, door een hand vol Opium, (zommige sustineeren, dat het de Laudanum was, en de Busschieters van de Handboog der Syringe beplyten dat laatste) altoos zy vielen in Slaap, en zy sliepen zo gerust, (zo 't waar is) dat zy niet ontwaakten, dan verscheyde Eeuwen, daar na. Ondertusschen wiert de Keyzer bericht, dat zy zig geretireert hadden in den Berg Ochlon, om aldaar een Marmots Leven te leyden, des geboot hy, dat Hol te verzegelen, met 's Keyzers, en met 's Stads Cachet, willende, die Zeven Broeders, leevende onder dompelen.
Die Broeders wierden eerst wakker onder de Regeering van Theodosius de Jonge, en zy stonden zo fris en welgemoed op, als of zy maar een Italiaans Uyltje geknapt kadden; flukx wiert den Jongsten, post a post, weggeschikt na de Stad, om Wyn te recruteeren, want de Kronyk van Ephesen zegt, en 't is waarschynlyk genoeg, dat zy een vreeslyke Nadorst hadden. De jonge Knaap vloog na de Stad, als een Spegt, doch hy begon zig in te beelden, dat hy behext en betovert was, toen hy de Poort passeerde, want daar eerst de Afgoden plagten te staan, slont nu wat anders, ook stond 'er geen halve Maan meer op de Grieksche Kerktoorns, als voor dezen, &c. Hy vloog eerst in by een Bakker, en na dat hy, welstaans halve, een half dozyn Fransche Brooden, en voor een paar Ses d'halven Meermans Beschuitjes had gekogt, vroeg hy; Waar dat de Beste Moezelwyn veyl was? Den Bakker stont te kyken, als of zyn Kruydkoekjes neergeslagen waaren, of dat zyn Wittebrood te ligt gekeurt was; en dewyl hy 't Geld ook niet kende, kreeg den Bakker een Galg in 't oog, ('t is meer gebeurt) en hy begon te tieren, als een Zot, Dief, Dief! Een Schout vergezelschapt met een paar Dienders, schoot toe als een Arend, op dat roeppen, en na dat hy den Jongen zyn Geld afgenoomen had, by wyze van een Voorzorg,

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

('t schynt dat het geld zo Krimineel was, op die tyd, als 't zedert) brogt hy hem na de Boeien. Aanstonds wiert hy geexamineert, en dat was geen gemeen geluk, want zyn Broeders spuuwden Dubbeltjes, en hadden geen kleyntje de Kelderkoorts, doch zy wierden geret, want hy klapte uyt de Mis, en daar op tropten zy na den Berg, en zy vonden 't Sprookje conform aan de Informatie.
Den Bisschop marcheerde mee na den Berg, laafde de Broeders, vroeg toen, wat van de Zaak was? en alles verstaan hebbende van stukje tot Beetje, sloeg hy 'er de Roomsche Benedictie over heenen, dat het een lust was om te zien, en daar op vielen de Broeders in Slaap van meet af aan, en zy slaapen als nog, volgens de laatste Brieven van Ephesen. Men zegt, dat de Keyzer aan ieder van die Slaapers een Grafstee dreygde te schenken, van louter Dukaten Goud, doch die Slaapende Broeders verscheenen voor den Keyzer, in zyn eerste Slaap, (die Omstandigheyt berust al mee op 't slaapen) en zy zwoeren, dat zy niet wilden rusten, in een goude Rustbank.
De Geleerden, en wel inzonderheyt de Maas-Doktooren, zyn zeer verschillig over de Slaapziekte der Zeven Broeders. Het Doktoortje met den Moolensteene Hoed sustineert; dat zy Slaapers worden genoemt, om dat de Slaap den Broeder des Doods is. Doktor van Me... stelt vast, dat zy zo lang hebben geslaapen, natuurlyker wyze, en hy bekragtigt zyn Stelling met zyn Papa, die sestig Jaar droomde, tot dat hy door de Dood wiert wakker gemaakt; en hy heeft insgelyks ruym dartig Meymaanden de Rotterdamsche Straaten doorwandelt, al Slaapende. En den Joden Doktor zweert by de Roos van Jericho, dat zy verstikt zyn door den Reuk van Schotsche Koolen, doch dat zy jaaren en dagen daar na weer opstonden, dewyl zy gewaar wierden, dat 'er nog sleet nog breuk was, aan hun Lieghaam; en die gissing is door en door Hebreeuws. Wat ons aangaat, wy gelooven geenszins het eerste, wy belacghen het tweede, en wy ontkennen het laatste Gevoelen, en daar mee wenschen wy de Zeven Slaapers een geruste Nacht.
Geen Bezeten maakt meer Geweld wanneer den Bezweerder hem besproeit met Wywater, als dit Gezelschap maakte, na 't eyndigen van die Periode; en wy verzekeren uw (zegt den Ontleeder dei Feylen) dat den Kastelyn, wiens Blikken rolden, gelyk als de Onweers Wolk, die de Spaanschen 't Ossen Oog noemen, dat die Kastelyn zyn doodelyke Keukenmes greep, deszelfs Snede beproefde op zyn Nagel, daar mee een Endje Tabak kurf, en gerust gong zitten rooken. Een Plomperd die stilzwygt, spreekt altoos niet buyten haak, en die Man (zegt den Ontleeder) eert, nog onteert, geen Konsten nog Wetenschappen.


Waarschouwing.

Verwacht het Vervolg van des Ontleeders Ontmoeting, zynde die Stof gelyk aan het Klooster-en aan het Bedelaars Leven, hoe verder hoe zoeter: Hy zou wel gezegt hebben, gelyk als 't Huuwelyk, doch den Ontleeder bleef ontrent half wege, op die Reys, zitten pleysteren, onder de Lommer van een Mariage de Conscience; Zoo ras als hy die Tournooybaan ten eynde gegaloppeert heeft, zal hy zyn Leezers met een Huwelyksbeschryving beschenken, die vry zo Vrolyk zal afloopen, als het laatste Bedryf van de Parysche Bruyloft.




{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 18

Maandag, den 12. February.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Nam qui scribit multos Judices sumit, si non adsit, qui defendat, qui patrocinetur, labita Scriptoris fama.

Hierony
EEn Man die schryft, en wel voornaamlyk die een weekelykx Schrift schryft, verkiest zig zo veel Rechters, als Leezers; en zo 'er, hier of daar niet een Vriend, een Kender, of een onzydig Persoon van achter de Schermen springt, die den veroordeelden Schryver Patrocineert, die hem de hand boven 't hoofd houd, en die de Bassers het slot van ne plus ultra om de Mond werpt, dan valt den Autheur in duygen, en ieder van 't Gezelschap raapt'er een stuk of brok van op, om te konnen zeggen; Wy hebben mee een hand gehad in zyn laaste Lot.
Zo deze Inleyding aan Iemant mogt voorkomen, als al te Laconisch, laat die zig maar erinneren, dat wy den Ontleeder en Demon gelaaten, of verlaaten hebben, onder de Porciaanisten, die den gantschen dag lang Aloé kaauwen, gelyk als Bétel zuygende Indiaanen; en die twee weerlooze Nachtloopers zyn zo min verze-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
kert onder die Welmeenende Menschenhaaters, als Susanna, indien ze niet geroeppen had, verzekert zou geweest zyn, onder de kluyven van die twee brandende Joodsche Sneeuwbergen.

Vervolg van 't Examen van de Historie des Pausdoms.

Een supergeraffineert fyn Heerschap, die byna zo veel kon spellen in 't Nederduyts als een Speldewerkster leezen kan in 't Hebreeuws, ley by geval zyn hand op de Courant, en daar op begon hy te schreeuwen, Brand Brand! Een Man die naast hem gezeten was, en die nergens van wist te spreeken, als van Nymfen, Honden, en Paarden, vroeg; waar is de brand? op die plaats (repliceerde hy) van de Courant, en daar op las den Ander; Romen. De Paus heeft alhier een Vrouw van den Duyvel verlost, die lange jaaren met die heete Geest was bezeten geweest. Na die Leezing begonnen die Verklikkers van Bezetenen te tieren, als Britten die de Torysche Parlementsheeren in den Oven der Weygering schieten; en een groot Edelman, die zig afkomstig zwetst te zyn van een onechte Broeder van Maarten Schenk, en die uyt dien hoofde Drie Taelingen in zyn Wapen, en een Uyl boven den Helm voert, gilde uyt, Daar zieje nu wat een Leugenaar den Ontleeder der Gebreken is, want hy sustineert, dat een Duyvelbanner geen meer Vermogen heeft, over eenen ingebeelde Bezetene Juffer, als een Mainteneur over de Getrouwheyt van zyn Poes, als de Paus over de Bisdommen, in Partibus, (in 't H. Land) of als een getrouwt Man vermogen heeft, over de Wekker van zyn Vrouwtjes Repetitie Orlogie van Klachten, en etceteras, en ommers blykt het nu, dat de Courant nog heet is na die Uytbanning.
Een stout Kaerel, die dagelykx zyn Mes over Tafel trok in Verdediging van zyn Maag, en wiens Tong zo onbeschaamt is, als zyn Gedrag, riep aanstonds. Daar leest die  *Bladzyde des Ontleeders eens, en oordeelt dan.... aldaar stremde den Ysgang van zyn Vertoog, ook sloeg zyn Tong vreeslyk Yzer, en de Leezer van 't voorgaande Papier las dit volgende.


De Bezetene Brugsche Juffer.

Ik was eenmaal verzogt door de Duynheeren (zegt hy) een soort van Ravens, die een Koninglyk Nest hebben gesticht te Bruggen

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

in Vlaanderen, en voor de handigste Duyvelbanners daar omtrent, vermaart zyn. Die Paapen hadden my verzekert, dat de Duyvel, en dat door de Mond van een Bezete Juffer, zo veelerley Talen zou spreeken, als het Woordenboek van Kalepyn, en dat zy haar Licghaam in aardiger bogten zou wringen, als de Britsche Postuurmaaker; dat zy van de Wysbegeerte, als een Aristoteles, van de Godgeleerdheyt, als een Pater Hazart, van de Rechtsgeleerdheyt, als een Justiniaan, van de Geneeskunde, als een Galeen, van de Staatkunde, als een Machiavel, van den Oorlog, als Luxemburg, ja dat zy over alles zou Papegaaien als een Aap. Ik stapte dan na die mirakeleuze Kapel, (gaat hy voort,) en aldaar zag ik een schoone Bruynet staan pronken, die waarschynlyk een tyd lang geblocqueert geweest was door die geschoore Krygsluyden, eer dat zy haar overgegeeven had, a Discretion, om de subalterne rol van een Bezetene te speelen. Dut bevallig Kind was verzelt door een Jonge Duyvelbanner, die zwoer; dat hy door de Geest des Waters, den Duyvel des Vuurs zou uytwerppen, en hy besproeide de Patient van onder tot boven, met de geconsacreerde Wywaters Quispel. De Duynheeren hadden my vertelt, dat zy zou worden opgenomen, en lootrecht blyven hangen tusschen Hemel en Aarde, doch de Juffer kon dat Spel niet goed maaken, en hier uyt besloot ik, dat de Monnikken door 't Woord Hemel, den Hemel van een Ledikant verstonden; want eene achterhoudende Zin, is een Familie Qualityt des Pausdoms. En hoe veel Taalen sprak die Juffer, die haar zo beduyvelt aanstelde? Zo veel Taalen (zeg ik) als de Hoofdpoeeten van deze Eeuw spreeken, zy sprak half Brugschs, en half Brabands; en onze Bezetene Dichters schryven half Onduyts, en half Nederduyts, en daar hebje 't Een en 't Ander Wonderwerk.
De respesctieve Vergadering van Porcius zou eenige Aanmerkingen gemaakt hebben, over dat Historisch Verhaal, doch dewyl de voornaamste al te diep hadden gezien in de Opening van de Put des Dronkenschaps, en de minste de Macht niet meer hadden om het Glas aan de Mond te brengen, scheyde de Vergadering, na genoegen van den Kastelyn, dewyl zy alle zonder uytzondering, hun Kennis in zyn Huys lieten, als een Pand der Minne, gerust dat die Kennis aldaar niet kon verminderen, dewyl Porcius de Naam en daad had, van nooit iets dat na Kennis rook, te gebruyken.

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Ontleeder der Feylen en Demon Defileerden na een Koninglyk Coffihuys, welkers Coffikamer al het Air had van een Ordonnantie van de geweeze Ridder van der Werf, half Antyks en half Modern, half Ivoor, en half Vernis. Een Coffihuys is een Beurs vol Rook, Wind, en Achterklap, en op die Beurs is een Leegganger, een Nouvellist, en een Jonker Praatjeby, de stoutste Koopman.
Een Coffihuys is een Munt, alwaar de Waarheyt afgekeurt, en de Leugen wort gestempelt. Een Coffihuys is een algemeene Rivier, op dewelke de Onkunde voor Stuurman, en het Tydverlies voor Loots speelt; en die Man is geen Coffihuys Politiek, die een Courant niet weet te proeven met de punt van zyn Tabakspyp, gelyk als een Kok de Saus proeft met de punt van zyn Tong.
In dat Coffihuys zat een oude Gryn die zyn Zelfs-Vriend, en Allemans Vyand was. Een Kaerel die met meer Wenschen bewierookt wort, door de Linnenkoopers, als een Veld vol Hennip vervloekt wort, door de Dieven. Die Osnabrugsche Marqueur sprak met een diepzinnig Heer, die grys geworden was onder het Harnas der Onweetendheyt, en alle de pylen van hunne zachtzinnige Aanmerkingen waaren tegens den Persoon des Ontleeders, dewyl zy die niet kenden, en tegens zyn Schrift, om dat zy dat niet verstonden.
Ik weet zeer wel Consrater (kluyfde den Vlasboer) das een Man geen goed Theologant kan zyn, die een zilver Passement om zyn Hoed laat kuypen, want daar de Glorie vloedt, ebt de Zedigheyt. Heeft den Ontleeder dan een zilvere Platting om zyn Wigs Zonnescherm? (vroeg St. Simpliciaan) en St. Innocent repliceerde; Neen, myn Heer, maar dewyl ik het heb gegist toen ik droomde, heb ik het voort vertelt, toen ik wakker wiert.
Is dat niet een bedroefde Zaak, (zey den Anatomist der Feylen tegens zyn Geest) dat een Man zig moet verandwoorden over den droom van een mymerende Dwaas.
Een Poeet, een groot Historieschryver van de laatste woorden der Duyvelshoekxgezinden, die veeltyds in hun Graf daalen langs de trappen van St. Andries Kruys; en die de Wynmoer der Dichtkunde, vloeibaar wist te maaken, door het vlug Zout van Breemerbier, las de 's Schravenhaagsche Courant; en schoon hy Malkontent was, dat de Courant niet wiert geschreven in Vaersen, echter prees hy den onnavolglyken Styl van die Courantier, die zo ongemeen Koel is, in iets Aardigs, en zo uytsporig aardig, in iets Warms. Ik zou wel eenige Aanmerkingen des Ont-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeders willen zien, (zey de Poëet) over het Ongeluk van de Marquisinne van Baileul, wiens Hoepelrok, Hembd, en nog iets Anders is gezengt; want hy is deur en deur geleert in de Kanttekeningen der balyne Schanskorven.
Zo ras had Melpomene's Loery die Wensch niet geuyt, of Demon herschiep zig in de gedaante van Junos Courantier, en onder het Masker van dat blygeestig Heerschap, reciteerde hy de volgende Omschryving van dat belagchelyk Ongeluk.
Parys. Daar is onlangs een Fluytschip in brand geraakt op de Middelandsche Zee, (zey Demon) dat al vry wat schade geleden heeft aan zyn Wand en verdere toetakeling, en zonder de assistentie van een Kruysser, zou het Scheeps-Kompas van de Mingodes feest hebben geleden.
Op die, en op nog een verstaanbaarder wyze zou Doudyns dat hebben behandelt, (vervolgde Demon al lacghende) doch den Ontleeder der Feylen, die een zwaarmoedig Schryver is, op 't Nachtkapittel, zou 'er aldus van opzingen.
De Marquisinne van Baileul is door het Element des Vuurs geattaqueert op een verwarmende wyze, zy die door de Brandglaazen van haare schoone Blikken, alle de Harten der Hovelingen, die onder 't bereyk van dat geschut dorsten komen, lichterlaage dee blaaken. Die bekoorlyke Brandstichster kwam het Vuur te na, en het schynt, dat gelyk als den Amber het Stroo, en de Magneet het Yzer na zig trekt, haar besloote Liefdens Vuur, dat wel verborgen, doch niet uytgedooft was, onder een Hoepelklok, de vlam na zig haalde, doch ter kwaader Uure, volgens de Parysche Lyst, die door den hoepelroks Correspondent opgemaakt is over de beschadigde zicht- en onzichtbaare Meubelen.
Primo. De ronduytgespanne Hoepelrok, die de twee rondste Deyen, de twee welgemaakste Beenen, en de schoonste paarlemoere Schulp, beschaaduwde, is tot over de grootste helst verduystert.
Een Paar nieuwmodische Engelsche Koussebanden, die zo wel een Ridder Order verdienen, als de blaauwe Britsche Jartiere, zyn afschuuwelyk berookt, en op drie differente plaatsen gezengt.
Haar superfyn Kloosterdoeks Hemb heeft tot viermaal toe, in de ligte Vlam gestaan; doch is tydelyk geblust geworden, door een portatief Brandspuytje, dat die Dame, in de vrouwelyke Lyn, geerft heeft van haar Mama, en dat zy, uyt een tedere Voorzorg voor Brand of Zenging, konstiglyk met haar Hembd, Hoepelrok, en etcetera, weet te bedekken.

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog is 'er een considerable schade geschiet, aan een weelig Starrebosje, dat zeer aardig bepoot was, met Myrten, Inlandsche Vlasbloempjes, met Juffertjes in 't Haair, met Liefde-appelen, en met diergelyke lieffelykheden; doch men onderstelt, dat de Lente die schade, in 't kort, of in 't lang, zal repareeren.
De Schade zou die Schoone ongelyk dieper hebben getreft, zonder de behulpzaame handreyking van een gedienstige Jonker, (dus veradelt de Courantier zyn persoonagien,) die vooruyt schoot als een Voetzoekker, die met de eene hand het suabalterne Kloosterdoek, en met de andere het Starrebosje patrocineerde, en die het geluk had de Vlam te stuyten, ter plaatse..... den Hagenaar noemt geen plaats; en die beyde zyn pooten deerlyk brande, dewyl hy dat wandelent Outer der Liefde, dorst aanraaken met profaane handen.
Den Dichter begon zeer hartelyk te lacghen, over die Omschryving, doch den Osnabrugsche Wapensnyder, die geergert was door de woorden, Inlandsche Vlasbloempjes, na zyn meening betrekkelyk op Lynwaat, ruymde de Coffibank, nalaatende een Lucht van bedurve Vlas, en van nagebootst Linnen
Een Burgervoogd van een Molshoop van Armoede, die acht geeft op 't Hoen, die een Hoen is met omgekeerde Veeren, en die Romen in Ernst, en Geneve heeft omhelst, om den broode, kakelde als een Hoen, dat niet anders als Windeyeren legt, aan het deerlyk Gouverno, en hy brogt mee een Beschuldiging in tegens den Schryver van de Historie des Pausdoms, zeggende; Ik verzeker uw; op het Woord van Eer van myn Vaders Fiool, dat den Ontleeder der Gebreeken zo een Doodvyand van de Paus is, dat indien hy te Romen sprak, gelyk als hy aan 't Y schryft, 'er geen hoop altoos voor hem zou zyn, om een Kardinaal te worden (Zie daar vervolgde hy) leest dat Papier eens, dat ik hem ontfutselt heb, na by den Yssel, en dan zulje gemakkelyk konnen zien dat het Hoen de pip heeft, en dat de Vosch zal gaan rekken met de Kuykens.
Een Fransche Kok die ruym zo fier is op zyn Hakmes, als een Schot op zyn Snuyftabaks Molen, en die een Paapsche Ziel voert, in een pro forma, hervormde Boezem, greep met alzo veel yver na 't Papier, als na de Beurs der Protestanten; en om te toonen dat hy den eerste van zyn Keuken-Stam was die 't Leezen geleert had; las hy de volgende periode uyt de Historie des Pausdoms.
Een Brief gedateert uyt Romen, aan den Ontleeder der Feylen. Heer Ontleeder,
De Paus galoppeert als een Bataille Ruyn in het uytgestrekt

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veld der hervorming, en de Hoenderveeren zyn t'zedert eenige weeken deerlyk gevallen in prys, dewyl meest alle de Roomsche Courtisaanen haare fluweele Matrassen opvullen met de afgekeurde Paruyken der Priesters. 't Geduld der Priesters is zo kort als hunne besnoeide Kleeders, want de jonge Outerspeelders, die bel Air der Roomsche Kavaliers nabootsten, door korte Rokken, en lange Paruyken, zien 'er nu zo bar uyt als Boere-Praktisyns. Waarlyk, Heer Ontleeder, zonder die Hervorming zouden de Beeldhouwers meer geld gewonnen hebben als de Goudsmeden, want de zilvere en goude Kruyssen wierden door die galante Priesters versmolten in de Munt der buygzaame en inschikkelyke Juffers, en t'zedert..... Wie weet hoe lang, wierden 'er geene andere Kruyssen gegooten, als uyt Lindebooms hout. Men vond altoos drie lange Paruyken, tegens een Getyboek op een Priesters kamer, en een deftige Tabbaert was vry raarder in de Garderobe van een Paap, als Makreel in February, als Leeuwerikken ontrent Kersmis, en als Kieviseyeren in December.
Alhier is een Priester die de Reputatie heeft van..... van een Priester, die voorneemens is, om 't geweld des Paus te ontwyken, in een vreemd Land; doch dewyl zyn Goudbeurs zo vol Goud, als zyn gewyd Hoofd vol Harssens is, zal hy binnen ses Weeken zyn Conscientie opveylen by de brandende Kaers, voor Jan Alleman: weet den Ontleeder nu een Waaghals die dezelve wil koopen, uyt de hand, laat ik de Eer hebben zulks te moogen weeten, binnen die tyd, om als dan, &c. en zo voorts.
Uw Vriend, die zo zichtbaar is de Ring van Gyges.

Dat is onwaar dat die Brief ingelast is in de Historie des Pausdoms, (schreeuwde een Bakker, die onder ieder Baksel een duymbreete van zyn Gemoed mengt, in stee van Zuurdeessem) doch dit Stukje (vervolgde hy) is 'er ingeschooten; en zo dat niet waar is mag ik wel leyden, dat al myn Brood, dat ik gisteren verkogt heb, morgen gewogen wort, want ik zie Themis aan met scheele blikken, om haar gewigts wille.
Dit gezegt hebbende, trok hy een Papier uyt zyn Tas, dat 'er zo zindelyk uytzag als de Notitie van een Voerman van Schotsche Koolen, en daar uyt las een Heer die beter bekent is met de Floret als met het Concilie van Trenten, het volgende Mirakel.


{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een Vertellingje van een schoone Non.

Een jonge Non, die 's nachts zo misselyk droomde, dat haar voeten 's ochtens laagen op haar Hoofdpeuluw, hong de Nonnekap op den tuyn, en zy wiert een openbaare Straat-Madelief, (had zy in 't Klooster gebleeven, was 'er kans geweest, om een geheym Heerooms Getyboek te worden) en, na dat zy alle de Schermschoolen van Aretyn afgevourageert had, kreeg zy een Inkeer, Poes wiert hoe ouder hoe devoter, en de Kat keerde weerom na 't Kloosternest. Geen Mensch weet hoe die verzengde Poes in 't Klooster raakte, (wy sustineeren door de tralien van het Keldergat) het zy hoe het zy, de verzaade Non kroop in haar Cel, en aldaar vond zy St. Margariet op een Stoel zitten, die een kopje Thee dronk in kaar Eenigheyt, en die bewoogen door haar Boetvaerdigheyt, 't verdwaalde Lam aldus vertrooste. Daar zyn de Sleutels, Suster Trapgans, (nota bene, dat die Non de Klooster Poortierster was geweest) geen van uwe Medesusters weet iets van uw Vlucht, ik heb uw Ampt waargenomen, terwyl gy voor Maria Magdalena speelde, en meer heb ik uw niet te beveelen, doet wel en valt niet om.
Zo dat Mirakel geen gelegendheyt gegeeven heeft aan diergelyke graage Susjes, om nu en dan eens te gaan zullen op het Bom-Ys der Liefde, is 't ons vergeeten, zegt den Schryver van de Historie des Pausdoms.
Den Ontleeder meende voort te gaan in 't opneemen van de Karakters dier geletterde Berispers, toen hy een Kaerel, die door Vetheyd glimde als een verglaasde Trekpot, zag inkomen. Demon begon te lillen en te beeven, en hy zey tegens zyn Heer in stilte; Patroon, laat ons decampeeren, zonder Trommelslag, want die Spekhals is een Dominikaan, in wiens Klooster ik gedient heb voor Leekebroer; zo hy me ziet, zal hy my behandelen als een Deserteur, ik zal weer in de Kap moeten, en ik zou veel liever op Nova Sembla Barometers gaan blaazen uyt Ysschotsen, als, op nieuws die gruuwelen gaan bywoonen, in die Poel des Afgronds.


Waarschouwing.

Dewyl den Ontleeder der Gebreeken van goeder hand bericht is, dat zommige Thomisten ratelen als overwinterde Hannekemaayers by een warme Smisse; Dat de Tyd van de geboorte van de Historie des Pausdoms, zo onzeker is als de Uur wanneer dat de Paus de Folie d'Espagne zal danssen, zo zegt hy, dat dat Boek afgedrukt zal zyn, voor primo April deezes jaars 1725. Zo 'er een Twyffelaar is, die deeze positieve Beloften beschouwt, als het Woord van Eer van een Yrsman, laat die Man tien Dukaten waagen tegens vyftig; den Ontleeder zal hem opwachten in zyn Logement, in de Kalverstraat, schuyns tegens over Pontak, en..... en een eens gesprooken Woord keert nimmer weer te rug.

t'Amsterdam by Hendrik Bosch, Boekverkooper over 't Meysjes Weeshuys is gedrukt het Viervoudig Huwelyk, Klugtig Blyspel, door Emanuel van der Hoeven. En by E. en J. Visscher, H. Bosch, S. Schouten; en te Leyden by J. van der Deyster, Boekverkoopers, is Gedrukt de Kronyk der Stad Alkmaar. Als mede de Naamwyzer van de Ed. Groot Agtbaaren Regeering der XXVI Raaden der Stad Haarlem.




{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 19

Maandag, den 19. February.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Foelices populi quibus bibere est vivere.

Scaliger.
EEn Jesuiet en Hoogleeraar in 't Collegie van Lodewyk de veertiende, heeft een Latynsche Oratie gedaan, waar in hy onderzoekt;
Of het met Recht of zonder Reden is, dat men de Franschen beticht met Onstandvastigheyt?
Dat die Jesuiet een Man is, die over een Zaak twyffelt, die niemant ontkent, is waar, en dat hy een Weerhaan onder zyn vierkante Muts, en een generaale Absolutie in zyn rechterhand had, toen hy die Oratie uytstamerde, is waarschynlyk; want wie zou anders in den blinde loopen grobbelen na 't Licht? Het is insgelykx waar, dat 'er tot nog toe geen Jesuiet uyt het Klokhuys van Lojola's Doodemeers Appel is opgedondert, die, in 't minste, of in 't meeste, den Wekker van zyn Conscientie achterwaards heeft gezet, maar wat dan? waarom dan quansuys gevraagt; Of een Franschman behebt is met de Melaatsheyt der Onstandvastigheyt?

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

daar wy zien, en dagelykx ondervinden, dat de beste Dansmeesters, Schermmeesters, Piqueurs, Springers, en alzulke zwaarmoedige Professien, die zo min veranderlyk zyn, als een Maartsche Zonneschyn op ons Dak komen aanstuyven, uyt den hoek van Vrankryk. 
Neen Biechtvaders der Aardsche Godheden, het is geen Fransman, maar wel een Garonnois die standvastig is in de Onbestendigheyt, en den Ontleeder des Pausdoms zal zien, of het doenlyk is, om het Conterfytsel van een Garonnois te crayonneeren. Het is waar, dat zo een Kabouter zo lang niet stil staat als de Raders van een opgewonde Orlogie, daarom zo 'er iets ontbreekt aan 't Portret, denkt dat het is geschetst na een Man wiens Licghaam de Inbeelding gestadig nagaloppeert te post.

Het Karakter van een Garonnois.

Geen Spiegel verbeelt zo natuurlyk den Mensch, als de Mensch de Onstandvastigheyt verbeelt. Die Stelling blykt in 't vermaak dat hy schept, in zyn Licghaam van Stand, en in zyn Geest van Voorwerp te veranderen. De Mensch is een leevende Barometer, die schielyk reyst of daalt, na dat hy gecajoleert wort, door de ruuwe, of door de zachte hand van de Min- of van de Lukgodes. Geen Eerampt, geen Vermaak, nog geen Schatten zyn machtig om het Quikzilver des Mensch te fixeeren, hy baart altoos om Meer, als een jonge Vrouw, of hy tiert om min, als een Stoisch Wysgeer; en die Man, die van daag belust is na de Hesperische Appellen der Rykdommen, haakt morgen na den Stacie-tabbert der Eerampten, en hy watertand overmorgen na 't langwerpig Duyveney der Liefde.
Den Ontleeder der Gebreeken is benoodigt om een Voorwerp, en hy is al te zedig, om zyn eygen perzoon te ontleeden, wat dan hier in gedaan? Een Garonnois by 't hoofd te grypen, Heer Ontleeder. Wat is een Garonnois, zegt my dat eens, Drievoet van een Theetafel. Een Garonnois is..... is een Garonnois, en eer ik een Begin maak van myn uytlegging, is 't reeds by uw geschreven.
Julius Cesar heeft de Garonnoisen zo van naby bezien, dat hy zweert, in zyn Commentarien, dat het Wit van hunne Oogen geel was, en daarom taxeert hy hun met Onstandvastigheyt. Dat Cesar op die tyd heeft ondervonden beleeven wy nog dagelykx, en wy voegen 'er by dat de Veynzery met de Onstandvastigheyt gepaart is, in een Garonnois.

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is onmogelyk, (zou Monsieur  *Calprenede schreeuwen) want, haastige Luyden zyn geen Verraders, en een Garonnois is den eersten Uitvinder geweest van een Fransche Furie, en die Furie is al te hoog opgeschooten, om gekoppelt te worden aan de laage Heester van Veynzery.
Ik zal Monsieur Calprenede doen Basta roeppen, met weynig Woorden, (zegt den Ontleeder) en een Garonnois te doen zwygen is een Meesterstuk.
De Veynzery is zo na vermaagschapt aan de Onstandvastigheyt, als de Trouw met een Weduwe, aan het Naberouw, of als de Jaloesy vermaagschapt is aan de Keus van een overryp oud Man, die het gevaarlyk Lot van een schoone jonge Vrouw trekt, uyt de Lotery-bus des Huuwelykx. Hoe meer Hartstogten dat 'er huysvesten in de Ziel, hoe sterker dat die Man zal negotieeren op de Beurs der Veynzery om zyn oogmerk te bereyken. Wanneer hy nu het gulde Vlies van zyn Oogmerk heeft geobtineert, hangt hy wel het Masker van de Veynzery aan den balk, doch, in 't kort, verzadigt zynde, (dat is a la Garonnoise) vliegt hy na een Ladder, haalt het Masker van de Spyker, hangt het, de novo, voor zyn geele Tronie, en,

Met een trotse brom, 
Speelt hy den Huycghelaar, in statu quo, weerom. 


Maar beschouwt Monsieur du bel Air eens in zyn Eb en Vloet, dan zulje twee Soziâs zien, doch die malkanderen niet gelyken. In Weelde beroemt hy zig, alles te weeten, ofschoon hy nog min verstant heest als een Poeet; in Armoede dryft de Ootmoedigheyt op de Oppervlakte van zyn Glorie, hy loopt de Tramontane mis, en hy weet niets. Hy bralt met valsche Juweelen, gelyk als een Tonneelspeelder, in Weelde; in Armoede kruypt hy in dienst onder 't Regiment van den Assche Woensdag, en hy bestuyft zyn zwarte Maanen met in pulverem reverteris. In Weelde blaast hy de Vyanden op de vlucht, met zyn Adem; in Armoede heeft hy zo veel Adem niet als de Satyr in de Fabel, die met die Waayer zyn Souppe wist te koelen. De Waarheyt veyzelt hy al te hoog, door Bordeeusche Spreekwyzen, in Weelde; en die zelve Waarheyt doet hy, door laage Uytdrukkingen, op haar bloote knien kruypen, in Armoede.

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar een Garonnois is vry zo vermaakelyk in Weelde, als in Armoede, by voorbeelt. Hy is taamelyk openhartig, in Weelde, doch hy is vry misterieus, in Armoede. In Weelde is hy belacghelyk, in Armoede verdacht. Hy Papegaait als een Loery die een Kraakamandel pluyst, in Weelde, en hy gromt als Minervas Papegaai die een Muys schilt, in Armoede. In 't kort, hy legt de Floszyde van zyn Welspreekendheyt op de Toonbank van zyn Tong, in Weelde, maar hy eet al zyn Woorden op, binnen 's monds, in Armoede.
Den Ontleeder der Gebreeken was eenmaal op een bezoek, alwaar de Parysche El boven dreef, want alles was Garonnois wat 'er by of ontrent was, zelfs den Hond wiert Pierrot, en de Kat wiert genoemt Margo.
Een Bordeaus Edelman die zig beroemde, dat hy Boileaus Inktkooker vast hielt, toen die vergalde Dichter dat kwaadaardig Schimpdicht opstelde tegens de Vrouwen, was zo vlug ter taal als een Exter, die voor de derde maal de konstige handgreep heeft ondergaan van het Tongriem snyden; ja ieder reys als hy een prise du Tabac nam, vloog 'er een Garonnoische Sententie uyt zyn Snuyfdoos. Die Man is zo vol vuur als een Glasblaazery, (zey een Parisiaan, die hem met zo veel liefde belonkte, als een Drukker een Autheur beschouwt, die hem de Copeyen gratis lévert) doch een Opziender over de Brandladders sprak; Dat 's onwaar, want als hy zo vol vuur stak, zou hy ten minsten eens kraajen, Brand, Brand! Den Anatomist der Feylen moest lacghen over de Eenvoudigheyt des  *Watermans, en hy voegden 'er by; Die Garonnois, Vriend, is geweest in Sicilien, zyn Vuur slacht het Vuur van den Etna, dat niet heet genoeg is om de omleggende Sneeuw te smelten.
Een tweede Garonnois vergroote alles wat onder zyn bereyk kwam, en was 't hem maar eens te binnen geschooten, hy zou na alle apparentie een Paleys als Persepolis hebben gesticht, op de fondamenten van Hermes Leeuwenburg. Het was Starrelicht, en een Norman die zeer na geparanteert was aan de Starren, want hy was Maanziek, riep; Ha wat al tintelende Lichten! De Starren (sprak hy, die wel eertyds plagt te loopen met de Drie-Koningen Star) zyn de Oogen des Luchts, Argus die de Nachtwagt houden over de Stervelingen. 't Gestarnte (vervolgde hy) is een kostelyk Borduursel rondom het Pavil-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pavillioen des Weerelds. De Starren zyn de glaaze Schouwburgs Kroonen, die de Zotheden der ondermaansche Tonneelspeelders verlichten. En de Starren zyn de Vonken, die door het onvoorzichtig snuyten van de Maan, door de Lucht vliegen, en zomtyds op de Aarde vallen, als doode Paradysvogels.
Een Franschman die geen Masker noodig had om voor Polifeem te speelen (nota dat hy maar een onpaar Oog droeg) wiert gemelyk over die wervelzieke Vergelykenissen, des beet hy hem toe; Uw Tong, Vriend, slacht het Kalfsvel van Breek...Trommels, dat meer geraas maakt na de Dood, als in 't leeven; want wy Garonnoisen zyn gewoon de Zotheden die wy buytens huys hooren, binnens huys in te geeven aan onze aankomende Marmousettes.
Een Fransche Dame hoeste en hemde eens om de Aandacht der Toehoorders te bekuypen door dat Voorspel, en dat gedaan zynde zong zy het volgende Airtje zonder een eenige Muzieknoot aan te raaken;

	Air. Pendant l'Absence de votre Epoux, &c.
Als Proserpyn eens kraamen zou, 
Was 't eerste Wicht een Sater, 
Het tweede Kind kwam in de rou, 
En scheen Lojolas Pater: 
Toen dat Pluto zag, 
Riep hy met een lacgh, 
Gooit 't eerste en 't laatste in 't Water. 


Een kleyn Manneke gekipt te Kaen in Normandyen, dat gelyk was aan een Voorstéven, sterk maar krom, sprong zywaards uyt als 't Roer van een Fluytschip, dat een valsche pas maakt in de Middelandsche Zee, het hong zyn Mantel om, en het bedekte een schoone blonde Paruyk, die nog te betaalen staat, met een Katoene Neusdoek. Wat beduyt die Maskerade, myn Heer, (vroeg de Fransche Sirene die een Nachtegaal geleek, schoon van Stem, en graauw van Veeren,) of weetje niet dat de Vermomming geinterdiceert is in de Vasten? Ja Madame, (andwoorde hy) maar ik slaa de Mantel om, dewyl ik wel eer gehoort heb, dat het Muziek van een graauwe Meeuw, een Voorbode is van een Plasregen.
Den Ontleeder der Feylen zou nog eenige diergelyke aardige Andwoorden hebben opgestelt, toen hy een vreeselyk gestommel hoorde aan zyn Kamerdeur, des liet hy de Pen vallen door alteratie, en na dat hy zig braaf bekruyst had, riep hy met beevende Orgelpyp; Qui vala? Ik en een Garonnois, (repliceerde Demon) een Inbooreling van Montaut, na wiens Gedaante, Kleeding, en Inborst, het Karakter van een Garonnois moet afgeschetst worden.

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Flukx vloog den Anatomist uyt zyn Studeerstoel, opende de Deur, en verwellekomde een Heer die vry sterker rook na Uyen en Knuflook als na le Poudre de Polville, en die een wandelende Atlas geleek, zynde stuks en broks gewys in de noppen gestooken met de Drachten aller Natien, by voorbeelt.
Zyn Hoed was opgetoomt na de Engelsche, zyn Das was geplooit na de Kosaksche, en zyn Kleed was gesneden na de Poolsche wyze. Zyn Kamisool was gefatsoeneert na de Hongaarsche, zyn Broek na de Maagdenburgsche, en zyn Koussen na de Tartaarsche mode. Hy was een Duytscher in zyn Schoenen, een Neurenburger in zyn Gespen, en een Yr in zyn Koussebanden. Daar en boven had hy een Degen op zy die in 't eerst niet langer scheen als de Dievenaald eens Snyders, en die in min als een moment uytdeyde tot de lengte van de Pols eens Sparrewouwers. Vorders had hy een leere Snuyfdoos in de linker poot, een Ring met een Kristalle Diamant aan de kleyne Vinger, een pak met verzonne Minnebrieven in zyn tas, zeven valsche Adressen, vyf Eertytels, de  *Schotsche Harp, een kopere plaat voor 't Voorhooft, een paar vrypostige Blikken, een onbeschaamde Lacgh, de Onstandvastigheyt in zyn Hielen, de Behendigheyt in de Handen, een natuurlyke Bitterheyt inwendig, een nagebooste Zoetheytuytwendig, en boven dat alles droeg hy een Leliewitte Struysveer op de Muts.
Wat is dat voor een Knaap, (vroeg den Ontleeder, min of meer ontzet, dewyl hy wist, dat een Man heesch wort die een Wolf ontmoet) die zo variabel is als de Beloften van een Milaneesche Almanak? Dat is een Garonnois (repliceerde Demon met een Britsch Accent, heesch en scherp) die vry zo vlug zal om en tom draajen als de Naald van een Scheeps Kompas, die zo buygzaam is in zyn Gramschap, als gedwee in zyn Toorn, met een woord, een Klompje Gaskons Wasch.
Den Ontleeder nam aanstonds de proef van die Knaap, en hy beval hem, om een Liveryrok aan te schieten, die den Anatomist had gekogt, om de Gestaltverwisseling der Heeren Komiesen en Boereschouters te bestudeeren, en in min tyd als de Notaris Konynskin zyn pen versnyt tot nadeel der Amstelodamisten, was de Garonnois gekleet. Op dat moment kwam een Nicht des Ontleeders haar Oom zien, en dat Moment nam de Garonnois waar om

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

in een oud Goudlakens Kamisool te kruypen, dat wel eer de Blikken had doen schemeren van St. Huyberts Gouvernante, toen Jonker Godefrooy haar Eerbaarheyt liep bejaagen, op een paar podagreuse vilte Kamermuylen. Hy stak de Nicht een Declaratie van Liefde in de hand, waar van hy 'er altoos verscheyde in Blanco in zyn tas had, doch den Ontleeder zag de beweeging, en hy schopte den Garonnois van de trappen, die zo ras niet beneden was, of hy klauterde tegens de Muur op, als een Eekhoorntje, en hy klom langs het Venster weer in 't Apartement des Ontleeders.
De Garonnois verschuylde zig achter des Ontleeders Pavilloen, en aldaar prevelde hy niet alleenlyk binnen 's monds, maar hy stont met de linkerpoot te stampen, als een Kribbenbyter, die op zyn Mondstuk babbelt, des vroeg den Ontleeder aan zyn Meesterknegt Demon; Wat dat beduyde? De Geest andwoorde, dat de Garonnois zig diverteerde met de Litanien van Lucifer, dat een soort van Gebeden is, die beginnen met Morbleu! Cadedis! en Ventrebleu! doch die veeltyds eyndigen met een Jerni! of met een Sacrebleu! vorders dat de Garonnoisen gewoon waaren van den Honger te contramineeren, en de Dienstbaarheyt te verzachten, door die Schietgebedekens.
Den Ontleeder vroeg aan de Garonnois, wat voor een Religie dat hy had? en die repliceerde; dat hy in zyn Land, byna zo lief een Maaltyd zou verzuymen, als een zingende Mis; doch dat hy in Holland ontrent zo goed Roomsch was als het Scheerbekken van Duc d' Alf, dat in twee stukken kraamde, om dat 'er de Mondkok een Lepel vleessop in liet vallen, op den Assche Woensdag.
Na dat hy die laatste Woorden had geuyt, kwam 'er een leevend Spook den Anatomist bezoekken, den Baron Boekanier genaamt, die zo vrolyk van Aangezigt is, als een Prins van de Menschen-eeters, en die zo veele Domeynen heeft leggen in Turkyen, dat hy gevaar loopt van door Honger en Kommer te stikken in de afgekeurde Doosbeenders van zyn tandelooze Kat. Zo ras zag de Garonnois dat onwaardig Heerschap niet verschynen in de Studeerzaal des Ontleeders, of hy begon te lillen en te trillen, en eer dat den Anatomist hem na de reden van die Onsteltenis kon vraagen, rukte dat ongestadig Dier de Deur open, sprong van alle de trappen, en vloog door de Gang van 't Coffihuys op straat, schreeuwende als een Tovenaar; Ha wat een vileyne Vertooning! Demon begon te

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

schateren, en hy zey tegens den Tuchtheer der Zeden; Dat de Komst van den Baron Boekanier den Garonnois had verjaagt, dewyl 'er niets zo bekwaam is om die rappige Albeschikken te doen decampeeren, als het Medusas Hoofd van een onvriendelyk Aangezigt, en het verzengt Arabie van een uytgeteerde Beurs.
't Extract van een Brief aan de Ontleeder der Gebreeken.
Heer Ontleeder.
Dewyl ik in de Courant heb geleezen, dat de Paus een goede Vroedheer is om de bezetene Juffers te doen kraamen van jonge Lucifers, zal ik, als zynde een Abderiet, uw beschenken met een Sprookje van onze geweeze Pater Verschuuren, die vry zo veel gerucht heeft gemaakt, in 't Haagske, als Docter Sacheverel gemaakt heeft te Londen.
Pater Verschuuren was een Rogier Bontemps, die een weynig brouwde met een nuchtere Mond, doch die na de Inspectie van zyn vierde fles zeer eloquent was op 't Kapittel van Kavejaar, Acia Bamboes, versche Pekelharing, Ansjovis, en diergelyke Dorststillende Middelen. Die Pater practiseerde eens als Vroedheer, over een alderliefste piepjong Boerinnetje, en dat van primo Maart, tot ultimo November, om haar te geneezen van een weezentlyke Bezetenheyt.

Maar ach de Paap vergifte zig, 
Want de Outerknyf vergalde 't Botje; 
't Bezeten Verken kreeg een Big, 
En uyt de Kap sprong Heerooms Zotje. 


Kort om, het Meysje kraamde van een jonge Zoon, en het Kind brogt zyn echte Verdediging mee, zynde zo blond als den Baard van Heeroom, die de Bontwerkers aanzaagen voor de Vacht van een wilde Vos. De vroome Pater Verschuuren wiert in Rechten vervolgt, om zyn Oprechtheyds wille, en hy liep geen kleyn gevaar van 't proces te krygen op zyn gewyd Koorkleed, toen zyn Confraters de Predikheeren zyn Priesterlyke Kuysheyt verdedigden, door een Dominikaans Slotvonnis.
Zo de Pater een Kinds gedeelte had gehad in de toetakeling van dat Kind, (zeyden de Kasuisten) dan moest het zig hebben vertoont met een rosse Baard, als die van zyn gewaande Papa, en niet met een Vosse-paruyk, als die van zyn waare Mama.

Uw Vriend,
Capo Abderites.

T'Amsterdam by H. BOSCH, is te bekoomen Poiret Goddelyke Huishouding, 2 deelen, in 4. J. Freyer, Reyse door Oostindien en Persien, met Platen. Bogaart, Roomsche Monarchye, met asbeeldingen van alle de Keysers. Dito Grondlegging der Nederlandsche Vryheid. De Gedigten van Abraham Bogaart. Wiskunstige uytvindinge van Schoorsteenen die niet Roken.




{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 20

Maandag, den 26. February.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Esses si Membrum, non te Caput Urbis & Orbis 
Jactares, cum sis Urbis & Orbis onus: 
Nunc Membrum non es, sed putre Cadaver & Ulcus 
Ense recidendum, ridiculumque Caput. 
 
Fred. Imper. Innoc. Papae. 


HEt schynt dat den Bul van de Constitutie, die nog onlang vlam en vuur braakte, gelyk als de Bullen die het Gulde Vlies patrocineerden, thans een Beroerte begint te krygen in zyn Hoorns, en die Beroerte, zo men voorgeeft, is hem aangewaait, door het Kraaien van een Haan. Het is een bedroefde Zaak dat men de Constitutie niet laat graasen in de Lelievelden, na haar lust, want wat Verborgendheyt, wat Gevaar, wat kwaad schuylt 'er onder de Constitutie? Helaas geen Kwaad altoos, als alle moraale Deugden, by voorbeelt. Eenige Gauloische Zielen te steelen, om die te verkoopen aan den God der Muggen en Vliegen; het Bygeloof en de Afgodery, met Verraat en Ongodistery vermengt, voort te planten; en de Omkeering te bevorderen van de Kerk

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

en Staat. Helaes! de Constitutie beoogt maar alleenlyk, om de Onderdaanen op te hitsen tegens den Souveryn, om in spyt der voorgaande Besluyten, de Gaulen te detacheeren van hunne Wetten, en hun Hulde en Manschap te doen doen, aan een geweldaadig Verkrachter van de Opperaartbisschoppelyke waardigheyt.
De Kardinaal de ... schynt voorneemens te zyn om den Stier by de kromme Hoorens te vatten, en om uyt de Brevetten te bewyzen, en lelieblank aan te toonen, dat zyn twyfelachtige Ht. niet Onfeylbaar is.
Den Ontleeder der Feylen zal ter loops die Onfeylbaarheyt, die Ongeluks Vogel die uytgekipt is in Romens Uylsnest, schuyns tegens over het Uythangbort van St. Peters Sleutel, eens aazen met eenige Aanmerkingen.
De Paus zwetst en tiert, dat alle de Overléveringen opgeslooten leggen in zyn Boezem, die Gildekist der Roomsche Visschers; dat hy alleenlyk de Apostolische Overleveringen weet te schisten van de Apocryphe Traditien; en dat hy allen de macht heeft om een Kerkvergadering zo vry te beroeppen te Romen, als het de Rechtsgeleerden vry staat, om een Comparitie te beleggen Malta op de Cingel, of in de Hoorn, naby Felix den Geschigtschryver.
Is 'er iemant der Roomsgezinden die bekent is met Bellarmyn, met die stoute Spitsboef van de Roomsche Snol, laat die eens adviseeren met die Kardinaal, over de Onfeylbaarheyt des Paus. Zegt die Bellarmyn niet, dat de Roomsche Schryvers over dat Punt harrewarren, gelyk als een Troep consulteerende Geneesheeren harrewarren over een Ziekte, waar van de Geleerdste de Benaaming niet kent, nog den Ervaarendste ooit heeft hooren spreeken?
De zommige leeren; dat de Paus een Ketter kan zyn, indien hy een Punt des Geloofs beslecht, zonder een Kerkvergadering te beroeppen; en dat is de Facto, meer dan eens geschiet.
Andere die vry gunstiger zyn aan Papa Tarbot, beweeren, of schoon dat de Paus een Ketter is, of niet en is, dat hy echter niets kan bepaalen dat Ketters is, of dat opdringen aan de Kerk, en dat Gevoelen weegt by Bellarmyn zo zwaar, als den Engelsche Brouwer van Broeder Felix woog, op de beslaage Doodbaar.
Maar indien 'er verscheyde Pausen gedwaalt hebben, gelyk als Reyzigers die misleyd door de Land-Bakens der Stalkaerssen, recht toe recht aan in de Vaart loopen, wat dwaasheyt is 't dan, van

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

te schreeuwen; De Paus kan niet dwaalen!
De  *Paus Klement scheen geen Doodvyand te zyn van de Munstersche Herdoopers, want hy verdeedigde de Gemeenheyt der Goederen en Vrouwen, die Fluweele Kettery der Nikolaiten.
De Paus Marcellinus offerde aan de Afgoden, uyt vrees, (zegt  †een Schryver) en om langs die gedwonge Offerhande, het Glaasemaakers loot des Leevens uyt te rekken.
De Paus  †Liberius onderteykende met een goed hart, de verfoeielyke dwaalingen van den Ketter Arrius; en de Paus Felix, die byna zo staatkundig was in 't stoppen van Tabakspypen, als Felix den Nieuwsschryver van overgehaalde Sprookjes, communiceerde met die Dwarsdryvers.
Indien de Pausen gestruykelt hebben over de Meloenschillen der Onkuysheyt, over de yzere Schatkisten der Gierigheyt, over de Erffenis Poeders der Venyngeeving, over de logge Boeyen der Kerkering, over de Slagzwaarden van Moord, over de goudgeele Schyvelingen van geestelyke Amptverkooping, en over alzulke Pausselyke Eygenschappen, waarom zouden zy dan zo feylbaar niet zyn in Geloofspunten? Een Man die zyn Conscientie verwisselt tegens diergelyke geestelyke Eygenschappen zal insgelykx schipbreuk leyden, in 't Geloof; want indien de Wortel der Menschelykheyt niet uytgeroeit wort door de Pausselyke Waardigheyt, dan moeten wy, en onze Naneeven, de voornoemde Roomsche Vruchten afwachten.
Eenige Pausen zyn zulke rampzaalige Gereedschappen geweest, dat de Verstandige Roomsgezinden wel konnen zien, dat zy moeten en konnen dwaalen. De zommige waaren ongeletterde Weetnieten, Spraakkonstenaars die zo veel Taalen spraaken, als onze hedensdaagsche Dichters, en die der Latynsche Titus Livius zo min verstonden, als den Turksche Alkoran.
 *Zommige Pausen waaren zo gierig als Genueesen, als Bonifacius den achtste, Kalixtus de derde, en Bonifacius de negende. Zommige waaren opgeblaazen door Glorie, als Lucifers, als Adrianus de vierde, Celestinus de derde, en Klemens de vyfde. Zommige zyn Tovenaars geweest, als Silvester de derde; en een ander verkogt zig aan de Duyvel voor eenige Zakjes Scudis, als Alexan-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
der de sesde. Zommige waaren geraffineerde Bedriegers, als Benedictus de tiende, Alexander de derde, en Celestinus de vyfde. Zommige speelden voor Moordenaars, als Pius de vierde, en Gregorius den achtste, die zo leelyk was, dat hy geen Masker uyt een stuk gebrande Kurk, nog geen Hans Weerwolfs zwarte Paruyk van noode had, om voor een Bosklopper op 't moordtonneel te verschynen. Verscheyde Pausen zyn scheurzieke Ravens geweest, die jaaren en dagen tegens malkanderen vloekten en banden, gelyk als Leydsche Tonneelspeelders, over de loffelyke Verdeeling van hunne heerszuchtige Bloedrollen. Is 'er nog Iemant die gelooft, dat die Stafdraagers des Draaks onfeylbaar zyn?

't Is Dulheyt om de Onfeylbaarheyt 
Van Romens Afgod te beweeren; 
En 't is Lojolas Onbescheyt, 
Die Kindsche Stelling voor te leeren. 


Madrid. Twee Edelluyden van het Huys van Menese hebben in Duel gevogten ontrent Burgos, en zy hebben beyde dat verschil verzegelt met hun Leven. Den Ontleeder der Gebreeken oordeelt, dat die twee Heeren het Spel al te ver hebben gepousseert, aan de eene kant; doch het is ook waar, aan de andere kant; dat een Spanjaart wanneer hy schryft, of vegt, zeer zelden het Spel ten halven zal laaten steeken.
Ieder Natie heeft een byzondere Zucht voor deeze of geene wyze om het Leeven te onderscheppen, wanneer de Droefgeestigheyt den Tieran speelt over de Inbeelding. Een Germaan neemt in dat geval, zyn toevlugt tot den Berkemeyer, een Italiaan begint te ratelen op de Guitarre, een Spaanjaart zucht Boomen over hoop, een Brit schiet Victorie op zig zelven, een Nederlander klaagt en steent als een jonge Vrouw, die gedupliceert wort in Lucinas Kraamstoel, een Rus laat de Peper zo digt in de Brandewynskelk loopen, als een Schutter de loode Hagels in zyn Loop laat neerwaards storten, een Pool haalt de Sabel her aus, en zet zyn Vriend een Arm of Been af, een Brabander vult de Reeten, dip de Droefheyt in zyn Gemoed ryt, met Snuyftabak, en een Franschman zingt eerst, een Airtje, zet dan den Hoed op een Oor, maakt een Krakkeel over de Punt van een Etsnaald, stelt zig in Postuur, en na vyf a ses Ha ha! gooit hy zyn Party een Quart of een Tierce door 't Wambes,

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}


Waar langs den Adem met een zucht 
Veeltyds verzwind in de open lucht. 


Parys. In de Tournelle wort het Proces van een Priester beplyt, die de Wyn, waar van Mede-Priesters van de Parochie zig bedienen in de Misse, wist te louteren met het Extractum Catholicum daar de Ratten van barsten, en verscheyde zyn 'er reeds van gaan Hemelen, die van zommige die op 't gypen leggen gevolgt staan te worden.

Een Sprookje.

 *Een zeker Priester die zo kuysch van Gehoor was, dat hy op 't minste dubbelzinnig Woord bloosde, als een ongekookte Kreeft, gong uyt op een Kersnacht, om volgens de gewoonte drie Missen te celebreeren, doch een Vroeg Mis die hy onderwege waarnam, bedurf de drie volgende Nacht-Missen. Hy ontmoete een zoet Meysje, dat, gelyk als een arme Tuynier, haar Brood won met een enkelt Konkommer beddetje, en gelyk als de Nacht zo wel de Minnaars en Minnaressen, als de Dieven patrocineert, zo gaf die Duysterheyt aanleyding aan Heerom, om een Werk der Duysternis te pleegen. Na dat het Duel afgehaspelt was sloop hy na de Kerk, doch zyn eerste Mis was mis, zyn tweede Mis miskraamde, en zyn derde Mis was Misbak, want een witte Duyf kwam aansnorren na 't Outaar, dronk ongenood de Kelkwyn uyt, en vloog weg met het Misbrood in zyn Bekje. Het Sprookje zegt, dat Heeroom zo vreeslyk altereerde dat zyn knien tegens malkanderen bonsden, als de Voorhamers van een Ankersmit die slag houden, des kroop hy na den Abt, die hy met zuchten en traanen deelachtig maakte van dat Voorval, en hy voegden 'er by, dat hy vaststelde; dat het eerste Congres met de Straatduyf, de oorzaak was van de Outerroovery van de Kerkduyf. Den Abt stond byna zo verstelt, als of men hem boodschapte, dat den Donder in zyn vroege Peulen was geslagen, en hy beval Heeroom van het Spel te herschutten, en een Nieuwe Mis te ontginnen, die dezelve met een diepe Eerbiedenis begon. Zo ras was hy niet geavanceert tot de Woorden, Hoc enim et cetera, of de Duyf, die waarschynlyk zo veel Naberouw had over die Diefstal, als Heeroom gevoelde over zyn Snoeplust, reverteerde, en zy restitueerde zo de Wyn als de Rest, en daar mee was 't Spel uyt, en 't dispuyt dood en te niet.

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had die Priester van Auvergne die Wyn eens geloutert, hoe schoon zou die Duyf zyn geborsten aan haar Kerkdievery, zegt den Ontleeder der Feylen, en hy voegt 'er by; Dat een groove Leugen gelyk is aan een Kameel die zig uyt de Schakels van Berisping gemakkelyk weet te ontwarren, terwyl een schraale Vlieg die 'er in hangen blyft, opgesmult wort door de maagere Spinnekoppen der naauw keurige Toetsers.
Heer Ontleeder der Gebreeken.
Dewyl uw weekelykx Papier zomtyds met een Oostewind na Londen overvliegt, en met Vermaak geleezen wort van uwe Landsluyden, neem ik de Vryheyt, om uw een Tweegevegt mee te deelen, dat voorleden Zondag voorgevallen is, in het Veld van St. Joris, tusschen een verklikkende  *Konstabel, en een Engelsche Stier.
Die Stier was gewoon aldaar te weyden, en hy bezat een taamelyke goede Naam van Zedigheyt, doch men kan een goed Mensch wel zo lang tergen tot dat hy kwaat wort, zegt het Spreekwoort, en dat is gebleeken. Zommige Jongens liepen op de Stierejacht onder de Kerktyd, en zy plaagden den Bul zo lang, tot dat hy wysselyk de vlucht nam na het Konstapels Stadshuys, als een Schuylplaats voor de vervolgde Stieren. De Konstabel den Stier ziende aankomen, en om zyn Macht en Moed te doen zien, verciert zig met de Tekens van zyn Overigheyds Ampt, om daar door de Jaagers en den Stier af te schrikken, maar ter kwaader uure; Want Taurus vliegt op hem los, zonder de minste Ontsteltenis, onderschept hem met zyn Hoorns, en werpt hem over de Tuynmuur van zyn Buurman, die een voornaam Makelaar was in Inlandsche Steeksalaad, daar door betoonende; dat het de Konstabels en Dienders beter voegt, om de onordentelyke Huyzen te gaan zuyveren, als om t'huys te zitten puffen en rooken. De Konstabel is thans bezig, om de Openingen die de Chirurgyn Taurus in zyn huyd gemaakt heeft, te laaten soudeeren, en daar is meer Schyn van Geneezing als wel lief is aan zyn Gebuuren, die eenpaariglyk zeggen; Dat men den Bul door de kop moest schieten, om dat hy 't goede Werk maar ten halve heeft gedaan, gelyk als men een zeker Kaerel opknoopte tot Tyburn, om dat hy de Dievenvangers Hals van Jonathan Wild maar ten halve afveegde.

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Parys. Voorleede Week ontstont 'er Brand in de Schoorsteen van Mademoiselle de la Vrillere (de Naturalisten onderstellen, dat het geen Engelsch, maar een Fransch Schoorsteentje was) waar op die Dame die 't vuur te na wiert gelegt, in een Fransche yver na de Koning liep, en uytschreeuwde, Ik brand! Ik brand! Indien ik aldaar present was geweest (zey een Schots Milord, tegens den Ontleeder terwyl hy zat en sliep) zou ik die Dame geadresseert hebben aan 't Groot Karthuysers Klooster; want dewyl St. Brunos Brandspuyten aldaar in byzondere Cellen opgeslooten zitten of leggen, en geen dagelyk-Occasie hebben om te Brandspuyten, zouden zy een considerabele dienst konnen doen, in zo eene schielyke Gelegendheyt, van Ik brand! Ik brand! wie zal me blussen?
Hermesstad. Voorleede Maandag was den Ontleeder der Feylen in 't gezelschap van een jong Antwerpsch Edelman, die eerst het spreeken, en naderhant het denken, ('t laatste was maager) had geleert, dewelke zey, op 't sujet van de Historie des Pausdoms; Dat het Pausdom een Boek is dat geleezen moet worden, in 't Oorspronkelyk; dat het Pausdom een Landstreek is, die men niet kennen, of aan andere kan doen kennen, ten zy men 'er dwars deur en weder deur is gereyst; en dat een Historie des Pausdoms moet krocghen en steenen onder de Parsplanken van geleerde Nooten, of dat anders een Historie des Pausdoms niet waard was, om 'er papiere Vensters uyt te maaken voor de Roomsche Spinnewebs Weevers. Want (vervolgde hy met een genaturaliseerde Spaansche Grimlacgh) een Boek van die Natuur moet de Deftige stichten, de Geleerde vergenoegen, en de Vrolyke Leezers vermaaken, en zo ver reykt de Springstok niet des Ontleeders. Op dat moment verscheen de Broeder van die veradelde Sinjoor, die zo veel haair om zyn wangen had, als een Wasch Borstbeelt van de Grieksche Venus, en die echter reeds ses Maanden de Kapellaan geweest was van de Pastoory van Oosterwyk. Den Anatomist vroeg aan Sinjoor; Of zyn Broeder den Aardkloot des Pausdoms reeds rondom gezeylt was, in de Lente van zyn Priesterschap, en of hy die drie Wonderwerkken kon goed maaken? Ja (repliceerde die bewierookte Jongbloed) die Trits van Mirakelen is 't Voorrecht van een jonge adelyke Paap; want ik sticht de Deftigheyt, dat is de Pastoor, met oude Rynsche Wyn, ik vergenoeg de Geleerdheyt, dat is de Koster met een Westfaalsche Ham, en ik vermaak de Vrolykheyt,

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat is myn jonge Gouvernante met het Extract van die zorgelooze Wellust, die de geestelyke Rust uytleevert.

Vive la Tonsure!


De Avontuur des Ontleeders.

Anubisburg. Ik mediteerde over myn Fles Clairet, als een jong Pastoor die een ongezouten Sermoen op de Raam zet, toen 'er zachjes wiert geklopt tegens de Deur van myn Slaapkamer, welke Deur, die altoos op de klink staat als 't Zinnebeelt van een gerust gemoed, wiert geopent door een Dame, wiens Kaper de koleur van een Moor, doch wiens Tronie een Lelieveld verbeelde. Helaes! Heer Ontleeder der Gebreeken, (riep dat bekoorelyke Vrouwtje van Ephesen) wat zal ik doen om de Weerelt het haare te geeven, in myn Weduwlyke staat? Zo ik my te vrolyk gedraag, wort de Weerelt, en indien al te droevig, de Waarheyt, beleedigt. Ja wel, Ontleeder, (vervolgde zy al lacghende) of de Menschen praaten of niet, daar is geen Weduwschap dat niet met eenige Geynsters van Droefheyt, is vermengt, want wat is 'er bedroefder, dan een nagebootste Droefheyt te moeten verbeelden, met een blyde Ziel! zommige Weduwen zyn zo sappig alsrooskoleure Water-Meloenen, zy konnen schryen als is 't datze.....maar waarom zou ik klappen, en de Natuur, die anderszins zo mild is geweest, om my met haare Uyt- en Inwendige Gaaven te overstulpen, heeft my helaes! ha ha hi, Ontleeder ik dilateer door 't lacghen, de Gaave der Traanen onthouden.
Op dat moment kwam haar Kamenier, die de Weduw op den Reuk van haar Droefheyt gevolgt was, instuyven, Ach! Mevrouw onze Papegaai heeft een Overval gekreegen, (schreeuwde zy luydkeels uyt) en 't Lyk is reeds afgelegt. Helaes! is myn Papegaay een Lyk, dan is 'er geen Vreugd alhier op Aarde overgelaaten voor een ramspoedige Weduw! riep die Schoone, onder 't storten van een Waterval van traanen, onder 't snikken, en nokken, 't wringen van haar blanke Pooten, 't slaan op een marmere Boezem, en onder diergelyke uytwendige Tekens van een ongeveynsde Droefheyt, vertrok Madame zonder de minste Ceremonien van Afscheyt. Den Anatomist dweylde met de Mouwen van zyn Japonsche rok de Weduwlyke traanvloed op, die gelyk als een Nyl de Velden van zyn Schryftafel overstroomde, en hy schreef al lachende deeze Ordonnantie;
Recipe; om de Opstopping van Traanen te cureeren, in een Jonge

Weduw, 't schielyk Overval van een Papegaay.

Prob. est.
T'Amsterdam by H. BOSCH, is te bekoomen Poiret Goddelyke Huishouding, 2 deelen, in 4. J. Freyer, Reyse door Oostindien en Persien, met Platen. Bogaart, Roomsche Monarchye, met afbeeldingen van alle de Keysers. Dito Grondlegging der Nederlandsche Vryheid. De Gedigten van Abraham Bogaart. Wiskunstige uytvindinge van Schoorsteenen die niet Roken.




{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 21

Maandag, den 5. Maart.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Et plaustris finxisse Poemata Thespis 
Quae canerent agerentque peruncti fecibus ora. 
 
Horat. in arte. 


IK ben een Gans van 't Kapitool, (zegt den Ontleeder der Ontbreeken) ik Kakel niet tot Voordeel der Ondeugden, maar ik Kakel om myn Landsluiden wakker te maaken, die zo gerust leggen te ronken, als of 'er geen Vyand by of ontrent was, daar zy doch langs alle kanten belegert zyn, door de Gauloische Tegendeugden. Zouden de Romeynen voorzichtige Krygsluyden geweest zyn, indien zy de kakelende Gansen, die hun wakker maakten, den hals hadden afgeveegt? neen, want dan zouden de Gaulen 'er 't Lemmer in hebben gejaagt, tot den Heft toe; en indien myn Leezers de Leevens Wedloop des Ontleeders onderscheppen, door Pistool, Degen, of door een Outerdolk, zullen zy dan 't Spel gewonnen hebben? zullen zy dan met een gerust gemoed konnen uytgillen?

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hy 's weg, deez' Outerknyf heeft hem in slaap gesust! 
Zyn Lasterzon is uytgescheenen; 
Hy die nooit ruste, is thans gerust, 
Die stoute pen, die Paap en Weerwolf luyd dee steenen: 
Die fiere Quant, die met zyn bits gesar. 
De Contra-deugden klonk aan Hermes Statie-kar, 
En op de Ontleeders vlym onze Amstel-jeugd kwam nooden, 
Dorst ik, en dat op 't onvoorzienst, 
(Dat 's een Romeynsch verdienst) 
Vergooden. 


Neen (zegt den Anatomist der Feylen) dat zou de Hen in de Fabel geslacht zyn, die alle dagen zyn Meesters een Goude Ey ley, en in wiens maag, zo veel Stofgoud gevonden wiert, na haar Dood, als 'er gemunt Goud logeert in de geplooide Goudbeurs van een Poëet, by zyn Leeven. Hy is niet onbewust dat de Nyd altoos met een open Mond loopt, als een Goudsche Gaaper, en dat de waarheyt die niet kan toedammen; doch hy weet 'er dat ook by, dat een Man daarom de Feylen niet vermag te Ontleeden ten deelen, anderszins stelt hy zig egaal met die Geneesheeren, die een Amandelmelkje ordonneeren voor een raazende Koorts, met die Chirurgyns, die met een Palmpleystertje de Kat in de Spyskamer heelen, en met die Fluweele Biegtvaders, die Lootregt met hun Biegtkinders, na de heete Baden van Lucifers Aken zinken, om dat zy de Zonden der Biegtende Juffers zo bloot niet durven leggen, als derzelver Bekoorelykheden.

Een Vertoog over de Masquerades.

Den Haarlemiet, en den Hoveling van 's Gravenhague, spreeken van de Vastenavonds Vermaakelykheden als van den Oorlog, van de G... sdienst, of van de Koopmanschap, want die van 't Lazaret, en die van 't Salet, schryven beyde in hunne respectieve Couranten, Dat de Carnevals Divertissementen met yver worden voortgezet. Ha wat een heerlyke Benaaming is dat, om die Vermaaken uyt te drukken die zo gevictualieertzyn, met Ongeregeldheden, als het Stads Lazarus Huys gevictualieert is met Gekken,

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

en als het Haagsche Beterhuys gemeubleert is met super fyne Lichtmissen.
De Mode van zig te vermommen met een Masker is zeer oud, en ook zeer nieuw, dewyl de Vermomming wort gebooren met de Mensch, opgevoet wort met de Mensch, en Sterft (doch niet altoos) met de Mensch; want 't gebeurt veeltyds dat de Mensch het Masker eerst aflegt, wanneer hy staat om afgelegt te worden; en wanneer hy de Doodkist begint te ruyken, ontdoet hy zig van dat Masker, waar mee hy zyne Tydgenooten heeft gedeputeert, ziende dat de Dood niet te bedriegen is met een Masker.
Thespis den Direkteur van een Vagabondeerent Schouwburg, is den eerste geweest, die de Tonneelspeelders masqueerde met een Masker van Wynmoer, waar mee hy onder bedekte termen te verstaan gaf; dat de Dronkenschap zeer na verknogt is aan de Papegaais Broodwinning dier Naabaauwers; en de oude Fransche Komedianten bestrooiden hun getaande Tronien met Boekwyte Meel, om daar mee te kennen te geeven; Dat alles wat een Komediant doet, alleenlyk geschiet om den Broode.
Het Masker is 't Zinnebeelt van de Schynheyligheyt, en daarom zegt Seneka zeer wel in zyn Ontleeding van 't Masker; Dat een Man zig door het Masker uytgeeft voor iets 't geen hy niet is. Derhalven wanneer men een Prelaat van St. Steven ontmoet, die tusschen hangen en worgen, met een Valies dat uyt een vierkante Servet is gefabriceert, en met zo veel Osnabrugsche hembden voorden is, als 'er Letters begreepen zyn in de Naam van Ida, mag men dan niet onbeschroomt zeggen? Die Man is Gemasqueert.
Wanneer een Galant staat te praaten met zyn Maitres, verbeelt Mejuffer dan niet een Laa boordevol Konfituuren, en Myn Heer een Fluytglas, vol Kanarisek? doch wanneer dat gekandeliseert Paar aan malkanderen vastgeklonken is door den Voorhamer des Huuwelyks, verbeelt Madame dan niet een Schulpschotel vol Wormkruyd, en Monsieur een Bouloneesche Saucys, daar de Meyt in is, en mag men dan niet onbeschroomt uytroeppen? Ha hoe konstiglyk was dat Paar eertyds Gemasqueert!
Is een Advokaat niet gemasqueert, die het Recht van zyn Meester uytmeet met een Engelsche El, en die deszelfs Overtreedingen zo bedriegelyk vermomt, dat de straalen van Themis Zonne-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
licht alle de moeite des Weerelds hebben, om te booren door de bedriegelyke Wolk van een welspreekent Vertoog?
Is een Geneesheer niet gemasqueert, die zyn Toonen weet hoog of laag te neemen, na maate dat hy een Visite geeft aan den Cederboom van Qualiteyt, of aan de Graspyl van een Komeny-Man? Fluyt die Galeensche Meerel niet zo zacht als Zyde, wanneer hy een Vrouw van 't eerste Fatsoen Honing om de Mond smeert? doch bromt hy niet als de Keteltrom van de Artillery, wanneer hy een Ordonnantie voorschryft aan de Medgezelinne des Hongersnoots van Broeder Bon Homme?

Doch ghy, of schoon een Spook, zult echter niet verdwynen, 
O Vroome Pater van 't Konvent der Augustynen! 
Ghy stort geen Olie in de Wonden van de Ziel, 
Als een Samaritaan; doch als een Masker-fiel 
Tuk op Bedrog en Roof, zie men uw Vleyeryen, 
Als Fransche Nardus wyd en zyd door 't Koor verspreyen 
Na by uw Biechtstoel, daar een schoone uw dartel Oor 
Vervrolykt, en uw Vlam doet blaaken door 't gehoor. 




Het Karakter van een Augustyn in zyn Biechstoel.

Pater Moul... is gemasqueert aan 't Outer, en voornaamelyk in zyn Biechtstoel, zynde zyn Yver zo brandent, dat zyn Hart klopt en beeft, wanneer hy in zyn Biechtstoel ziet gedooken, zonder 't Gezelschap van een schoone Klappey; ook is hy zo min bevreest voor 't Vleesch en Satanas, als voor een strooie Geest. Hy is zo minzuchtig over Mevrouw Leliewit, dat hy op zyn Mondstuk krabbelt, wanneer haar Man iets ophaalt tot haar Lof,

Ha 't moet zo zuyver zyn 't geen Heeroom zal behaagen, 
Geen Burger Magdaleen gewaardigt hy zyn Toets; 
Een jonge Vrouw, een gulde Koets 
En geen omzichtig Man, dat Drietal zal hy draagen 
Op zyn gewyde Nek, die een Alcides past, 
En als een trotse Palm groeit tegens alle Last. 



{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vroome Gryzaart zal zig nooit inlaaten in een Biecht-conversatie, over eenige Staatzaaken of Huyskrakkeelen; de Zwakheden des Vleeschs verdienen alleen zyn Onderzoek; die Fluweele Overtreeding bezit al zyn Aandacht; hy ondertast als met de Hand de Appelgraagte der achter over vallende Juffers; en als dan vereert hy zyn Absolutie aan die nederknielende Lammeren, du bon Coeur, als die deel gehad heeft aan haare Overtreedingen, met een goed Hart.
Is die Man, die Biechtvader niet gemasqueert, (vraagt den Ontleeder der Gebreeken) die de Zonde opwekt onder 't Voorwendsel van die te dooden? die de Dames haare zonden verwyt, met zo een zacht Accent, dat 'er een Kameel van in slaap zou vallen? en die zig vermomt met het Masker van St. Angustyn, om de Gestaltverwisselingen te bevorderen van St. Aretyn?
Den Anatomist der Feylen vroeg eenmaal aan een jong Augustyn, die de Juffers behandelde als een Schotel met Mosselen, Een in de Mond, een tweede in 't Oog, en een derde in de Hand, waarom dat 'er hedendaags geen Kerkglaazen meer Gemasqueert wierden, met beschilderde Ruyten? en hy andwoorde met een Geestelyke Vaardigheyt aldus.
Dewyl de Juffers en de Heeren nu voor 't grootste gedeelte na de Kerk komen, als na een Schouwburg, zelden om te bidden, altoos om te lacghen, zelden om na de Heyligen, altoos om na Malkanderen te zien, daarom loopen de Glasschilders om broot. Zouden de Juffers hier komen om te bidden, dan zou die Kruyers Dochter niet Gemasqueert zyn in die Staciebaart, voor dewelke haar Papa meer als vyftien hondert Boodschappen heeft gegaloppeert; (dit zeggende wees hy op een blonde Juffer, die een hondertjaarige St. Antony uyt zyn Palboome Kluys zou hebben verlokt) nog die overrype Dame, (toen wees hy op een andere Maskerade) die meer Koleuren op haar geblankette Tronie heeft leggen, als op haare beschilderde Waayer, zou haar zo kostelyk niet hebben Gemasqueert onder de dubbelde Vermomming van Licghaam, en van Ziel. Die Koopmans Vrouw (vervolgde hy, steekende zyn Vinger uyt de Mouw na een ander Masque) zou haer zwoegende ronde Tetten zo ver niet ontblooten, haar zwarte Blikken zo wyd en zyd niet laaten rollen, nog haar Lonken verdeelen tusschen Hemel en Aarde, indien zy gekomen was

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

om te bidden; neen Ontleeder, de Juffers zyn al te diep geleert in 't Natuurlyk Toverboek, om op een en dezelve tyd geen twee Meesters te dienen, het Vleesch en de Geest.
Den Anatomist der Feylen moest hartelyk lagchen om de Ongemasqueerde Andwoort van St. Augustyns Maskerade, en waarelyk men bespaart een Schouwburg en een Bal, in 't bywoonen van een zingende Mis. Want de Pater die daar voor Akteur speelt, en de keurlyke Muziek, zyn beyde voldoende, 't Gezicht wort betovert door de cierlyk opgetooide Jufferen-Maskerades, den Reuk wort door de fyne Wierook gecharmeert, 't Gevoel wort aangezet door een vriendelyke Polstasting in 't voorby gaan, en hen Wywater zou des noots zynde, konnen verstrekken voor een Teug Limonade. Derhalven doen de Religieusen wysselyk dat zy donderen tegens 't Schouwburg, 't Opera, en het Bal, want zy slaan twee Vliegen met eene klap, en zy verkrygen de goede Naam van Heyligen, terwyl zy participeeren aan de Vermaaken der Zondaaren.


Anubis Courant.

De Parysche Courant schryft, dat aldaar eenige Domestieken van den Ridder van St. Joris zyn gearriveert, om verscheide Nootwendigheden te koopen, voor de Kraamhouding van de Princes zyn Gemallinne.
Waarlyk het zyn wel Nootwendigheden daar die Vorst, die onder 't Masker van een Koning de Verdiensten van Lasarus van Tormes voert, zyn Millefleurs Domestieken na Parys om schikt. Of schoon de Noot hem geen Dapperheyt kan inboezemen, echter geeft zy hem de Voorzichtigheyt, want ziende dat de Noot aan de Vrouw staat te komen, verzorgt hy de Hospitaals Luyermand, die uyt meer gegeeven Stukken en Brokken zal bestaan, als een Kabinet van Arabisch Hout. Cicero zegt: dat hy zig niet genoeg kon verwonderen, hoe dat de Wichelaars malkanderen konden bekyken, zonder Lacghen, en den Ontleeder zegt op zyn beurt; dat hy niet begrypt, hoe dat de Paus, de Kardinaalen, en de St. Joris gezinde Britten, dien Ridder konnen Koning noemen van drie Ryken, die zy dagelyks uyt de verroeste Gorgel des Hongersnoots moeten rukken, door over en weer over herhaalde Aalmoessen.

Waar zal een arme Bloed ten lange leste' op hoopen? 
Wanneer men Ridders met de Laz'rus Klap ziet loopen. 



{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Bristolsche Quaker, zynde een Geneesheer, heeft de Beevers huyd verwisselt tegens 't zachte Bond van een Protestantsche Juffer, die de Ordonnantie des Huuwelyks met zo veel Vermaak heeft ingenoomen, gelyk als men een Brokje Bitter Heylig inslikt in een gebraade Aagtappel.
Het Quakerdom is de koude Koorts der Religie, die na dat de Huyvering over is, als een vuur begint te branden, door Yver en Getier. De Geleerden beweeren, dat het Quakerdom de Stokoudheyt der Religie is, en maar alleenlyk beeft, by gebrek van een Vigoureuse Jeugt. Daar is geen aangenaamer Secte als de Quakery, want een iegelyk zonder Onderscheyt spreekt zo onverstaanbaar als 't hem lust, ook zyn de Vrouwen niet buyten 't Vermaak van mee te klappen uytgeslooten, zy snappen mee op haar beurt, en dat voorrecht houd de Vergaderplaats zo digt geslooten, als 't moogelyk is.
Ik ben eenmaal tot Bristol geweest, in een Quakers Assemblee, (zegt den Ontleeder) alwaar ik het geluk trof van een Ongemeen Predikant te beschouwen, die juyst op dat moment het Woord dee. Ik zag een oud Mannetje met dun kort Haair, een Spits Voorhooft, met een paar uytpuylende Oogen als twee Snuyters; zyn ontvleesde holle Wangen, waaren met een Stuk half gelooit Leer overtrokken, en hy opende een wyde Mond en twee dunne Lippen, om 't inwendig Licht in te laaten, ook zag men hier en daar een verloope stuk Tands op Schildwacht staan, tusschen zyn Kieuwen, waar uyt Ik besloot, dat hy beter kon Bassen als byten. Een Berg die hy op zyn rug droeg, keek over zyn Hoofd, en hy bearbeyde geen kleyntje de dunne Lucht met zyn scherminkels Armen, en Luytsnaaren Vingers; vorders stont hy te waggelen op een paar onpaare Zwavelstokspooten, die nu en dan de behulpzaame hand van een Broeder noodig hadden, om zyn koude Koorts te onderschraagen. Ik vroeg aan een Vriend, wat Reden, dat dat Schepzel had, om het Huurpaard zyns Licghaams zo af te mennen? Zotheyt (andwoorde myn Vriend) en de Beevers zeggen, dat 'er onder de Zotheyt een Vermaak schuylt, dat niemant kent als een Zot, een Beever, en een Poëet.


De Historie van den Beschermheylig der Beevers.

Jakob Nailor, den Instelder der Beevers, was Gebobren in 't Aartbisdom van York, en eenige tyd gedient hebbende in 't Regi-
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
ment van den Kolonel Lambert, retireerde hy zig onder de Quaakers, die toen nog niet behebt waaren met de koude Koorts der Beeving. Hy was een schoon Manspersoon, wiens hoofd iets grooter was als dat van de steene Roelant, en wiens Tronie nog wel zo breer was, als de  *Sarasyns Tronie van die bekende Vraat, die zo nieusgierig is, om met zyn Chineesche Oogen te zien, wat voor een Rol den Anatomist der Feylen heeft gespeelt op die plaats, die zo ver buyten den Omtrek is des Ontleeders, als de Maatigheyt buyten den Omtrek is van die Inschokker van Munstersche Hespen. De Neus van Jakob Nailor, kleurde zo hoog, als of hy voor over gebuytelt was in een Kuyp met roode Wynmoer, en zyn Kaaken gloeiden, als of hy zyn Texten gezoogen had uyt het Wedboek der Dronkaards. Vorders kon hy een Frans Wyf voorby klappen, een Reyziger over hoop liegen, en een Hoogduyts 't onderste boven ploeteren. Met alle die Qualiteyten kwam hy op de volle middag, op een groot Paard zittende inreyden, in Bristol, zynde van Weerkanten door twee Tenanten opgehouden, door den Eenhoorn van een Beever, en door de Leeuwin van een Quaakerinne, schreeuwende, Heylig, Heylig, &c. De Overigheyt dee Nailor by de Kop vatten, pakte hem weg na Londen, alwaar hy veroordeelt wiert, om de Tong deurboort, en om voor 't Voorhoofd Gebrandmerkt te worden, met een B, om de Koortsige Quaakers te voorzien met een  †spreekent Wapenschild, Beever en Blasphemateur.


Waarschouwing.

Toekomende Week, zal den Ontleeder der Gebreeken, geen onaangenaam Papier geeven, over de Nieuwsgierigheyt. In 't begin zal hy Tegen, en dan weerom Voor de Nieuwschierigheyt pleyten; want den Anatomist ziet hoe langs hoe meer, dat een Man pro en con moet klappen als een Advokaat, indien hy met dezelve Adem zyn Handen begeert te warmen, en zyn Pap wil koelen. 

T'Amsterdam by H. BOSCH, is te bekoomen Poiret Goddelyke Huishouding, 2 deelen, in 4. J. Freyer, Reyse door Oostindien en Persien, met Platen. Bogaart, Roomsche Monarchye, met afbeeldingen van allede Keysers. Dito Grondlegging der Nederlandsche Vryheid. De Gedigten van Abraham Bogaart. Wiskunstige uytvindingen van Schoorstenen die niet Roken.




{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 22

Maandag, den 12. Maart.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Jam scibo utrum me magis amet, an Marsupium.

Plaut.
 *'k VErviel voorleede Woensdag in 't Gezelschap van een half dozyn Chimisten, die in zo een felle Beweeging waaren, gelyk als 't Spit van een Lord Mayor is op een Kersdag, en ik zag met een ongemeene Verwondering, dat zy enkelt bouwden op de Lucht, waar door het Gebouw zo ligt verdween als een Schim, en dan buytelde den Bouwheer uyt de Wolken, met de Neus op zyn geborste Smeltkroezen, en gescheurde Potten en Pannen.
Ik zag onder anderen een befaamt Stofscheyder, die de gal van een Duyfbestudeerde, met de Fok op de Neus, om daar langs het tintelent Geheym van Trekkebekken uyt te vinden; terwyl een ander een pikzwarte Paruyk van Rotsenburgs Bouwheer examineerde met een Vergrootglas, om was 't mogelyk, daar in den

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

 *Paddesteen te ontdekken. Een derde ontleede een Zeeusche Oester, die in de Kraam verwaarloost was door een Fransche Kraambewaardster, na dat hy reeds ses Maanden onleedig geweest was, om den Beweegreden der Naarstigheyt na te speuren, in een Ons Mieren Eyers. Deeze woogen de Lucht van Thracien op, tegens die van Vinkeveen; geene naamen met een Duymstok de hoogte en de breete van de Koude op Nova Zembla; terwyl dat andere de Puynsteenen van den Berg Etna confronteerden tegens de Geraamtens van de Fransche, Engelschen, en Bataafsche Aktionisten.
Maar 'k stont te kyken als een Zot, (dat gebeurt wel aan meer Schryvers) dat de gryze Joris Mallemolen, verscheyde drooge Espenbladers tot Tongen snee, welke Tongen moesten vastgemaakt worden, in de Monden der aankomende Tulpen, om daar door 't Geslacht der Bagetten overluyt te doen spreeken in de Lente. David Zoetequik zogt na den Omloop des Bloeds, in een Klander, en hy zwoer, dat hy wiskonstiglyk aannam te bewyzen, dat die Klaader nooit iets anders had gegeeten als Pruyssische Rogge, en Bredaasche Tarwe. Ik zet tien Dukaaten, (riep ik met een voorbaarige Stem) dat je dat niet wistkonstiglyk zult probeeren. Wed niet Ontleeder der Gebreeken, (zey Joris Mallemolen) want ik heb nog geen ses dagen geleden een Weddingschap van twee goude Dukatons tegens hem verlooren, over een Myt, dewyl hy my wiskonstiglyk aantoonde, dat die Myt niet anders geproeft had, binnen den tyd van zeventien Maanden, als een grasgroene Tesselsche Kaas.
'k Zweeg zo stil als een Kind dat met den Dubbelde Wou Wou gedreygt wort, en ik keerde my om na een stikziende Virtuoso, die geoccupeert was in een wonderlyke Operatie, tot verbeetering der Geneeskunde. Hy storte het Bloed van een Ezel over in een Schoolmeester; dat van een Schaap in een Chevalier Indigne; dat van een Tuynslak in een Groenwyf; en 't bloed van een Visch in een Theeverkooster, en die Operatie voldee de Verwachting in alle deelen; want de Schoolmeester wiert een Gek, de Chevalier Indigne, een Bloodaart, het Groenwyf een t'Huys Blyfster, en de Theeverkoopster wiert stom, Dat was een wonderbaare Gestaltverwisseling in vier Dieren!

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

By de Serpentyne Staf van uw Voorzaat Hermes, Heer Ontleeder der Feylen (riep een ander Stofscheyder, die byna in Stof en in Assche hervormt was) je moest de Boekverkoopers den Bof geeven, en je associeeren met ons, dan kon je nog eens een Man worden, en het Drinkbaar Goud pooyen uyt den Hoorn des Overvloeds, want door onze Nieuwschierigheyt ontdekken wy Geneesmiddelen, die, onze Schuldeyschers verhinderen van ons ooit te durven maanen.
Ik die een Doodvyant der Nieuwsgierigheyt ben, als die wel eer eens heb gehoort, dat het Huuwelyk de Voordeur der Nieuwschierigheyt, en de Achterdeur van 't Naberouw is, repliceerde aan den Chimist, die schatryk in Inbeelding, en dood arm was in Gelde; Dat de Nieuwschierigheyt meer Schade begreep als Voordeel, en, (vervolgde ik) dat zal ik bewyzen.

't Vertoog des Ontleeders tegens de Nieuwsgierigheyt.

De Schellen en Kloppers die vastgehegt zyn aan de Deuren zyn Kopere en Metaale Getuygen, tegens de Nieuwschierigheyt, die eertyds met beslykte Schoenen recht toe, recht aan, in Huys kwam stappen, doch die nu moet wachten tot naader Order. De staale Slooten, die Helaas! dikmaals door de natuurlyke Filosofie der Juffers, als Kristal in stukken Springen, wanneer die schoone Pelgrimessen met haar Minnaars een Beevaart onderneemen, na Ste. Aphrodite om verlost te worden van de Bed-Eenzaamheyt, zyn besloote Getuygen tegens de Nieuwschierigheyt. De kostelyke Tabbaerden, de point de Marseille, en de Lynwaate Hoepelrokken, het Balyne Harnas dat de Hemelgloben kerkert, het Kloosterdoek, de fyne Diemette-Onderbroekken, de groene en rooskoleure zyde Kousjes, en de welgemaakte Engelsche Schoenen, zyn dat geen Palissaden, om de Nieuwschierigheyt die veeltyds Storm loopt af te wyzen? zou de Nieuwschierigheyt toegang hebben om de Bekoorelykheden der Dames, blaadtje, voor blaadtje, te examineeren, en zou de Nieuwsgierigheyt alle die Goudgeele, en Zilverblanke Medailles toetsen, om te oordeelen van 't Allooi? dan zou het Huuwelyk zo wel buyten de Mode raaken, als de Zedigheyt, en men zou zeggen dat het Hoen de Pip had, of schoon het liep scharrellen met bepluymde Pooten, en met Goudlakensche Veeren.

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Wetgeever der Turiers (volgens 't relaes van Plutarchus) verboo; dat men met niemant anders in de openbaare Speelen zou Spotten, als met de Overspeelders, en met de Nieuwschierigen; hier uyt consteert dat 'er een Verwandschap is, tusschen de Klop en de Nonnen-Pater.
Hoe gelukkig kon Oedippus leeven, en hoe onschuldig kon hy Sterven, had de Nieuwschierigheyt hem niet voortgezweept, om te onderzoekken wie zyn Vader, en wie zyn Moeder was, welke Nieuwschierigheyt hem onderrechte dat hy zyn Vader gedoot, en zyn Moeder had beslaapen.
Die Schotsche Kolonel kon met Eer geleeft hebben, zonder de Nieuwschierigheyt, die hem dag en nacht pynigde, om eens te ondertasten, of zyn schoone Vrouw, wanneer ze wiert geattacqueert door een schoon Man, met het overgehaalt Pistool in de vuyst, den Teugel der Kuysheyt niet zou laaten glippen? Een Serjant die men behong met een geborduurt Kleed, en met vermomde Veeren, genas de Nieuwschierigheyt van den Heer Overste, die toen boven- en ondervond, dat Madame een Coquette was, gelyk als Mevrouw Roozegroen, en dat Myn Heer een Diadeem droeg, gelyk als den Boekworm Bucefaal.
In de G ... geleerdheyt maakt de Nieuwschierigheyt Ketters; in de Geneeskunde, Chimisten; in de Chimie, valsche Munters; in de Rechtgeleertheyt, Koopers van Processen; in de Wiskunde 't vierkant des Cirkels Zoekkers; in de Ambachtsluyden, Bedelaars; en in den Oorlog maaktze een Dood Soldaat.
Thales die uyt Nieuwschierigheyt in 't hartje van de nacht oprees, om eens te zien wat uur dat de Klok geslaagen had aan de Man, viel achter over in een Put; en den Ridder van St. Joris, die over eenige jaaren nieuwschierig was, om het Roost Beef ('t gebraade Engels Runtvleesch) eens te proeven, lande in 't Goudryk Schotland, doch ziende dat het Gebraat niet voor hem geschotelt stond, dat de Britten hem de Deur van de Eetzaal voor de Neus toeslooten, en dat 'er vry wat te vegten zou vallen, eer hy het hooge End aan Tafel zou krygen, zo vervloekte hy met traanen, en met hartkloppingen, de Nieuwschierigheyt, en hy stak weer over na zyn Ysselstynsche Vryplaats Albano, willende liever een

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loontrekkent Leegganger des Paus zyn, als een Nieuwschierig Generaal der Schotten en Yren.


Dixi.

De Chimisten bekeeken malkanderen zo zuynig, als of een Aardbeeving hun Forneyzen en Smeltkroezen had gederangeert, doch na een taamelyke stilstand nam 'er Een 't Woord op voor alle, en sprak aldus.


't Vertoog des Chimists voor de Nieuwschierigheyt.

De Nieuwschierigheyt is de Moeder van alle Konsten en Wetenschappen, en zy loutert die Gedachten, die zig het Gedrang der domme Mensch-Ezels onttrekken, om al vluchtende te roeppen, na de Bosschen Hermes, na de Bosschen! Wy zouden nooit die heerlyke Gedachten der Oudvaders en Geleerden, dat Cieraat, die edele Gesteentens aan de Kroon der Theologie, geerst hebben, indien die Mannen zig niet boven de voorgaande Schryvers opgeheven hadden, door hunne Nieuschierige Denkbeelden. De Geneeskunde zou ontrent zo veel Geneesmiddelen hebben gekent als Abderas Doctoor Normontaan, die geen Klissen kent uyt Knaapenkruyd, en die de Geneeskunde bepaalt in een Ordonnantie van Olie van zoete Amandelen, en van gebraade Appellen.
Daar zouden geen Wetten zyn, indien de eerste Wetgeevers, gelyk als wakkere Chirurgyns, na geen Middelen hadden getaalt, om de Kanker der ineetende Misdaaden te stuyten. Den Oorlog zou als nog met Vuysten, of met Ezels Kaakebeenders beslecht worden, indien de eerste Kapiteyns geen Wapens hadden uytgevonden; ja wie weet het, of 'er niet Millioenen Menschen schadeloos zouden loopen, indien die twee beruchte Paapen, den eerste een Monnik, en de laatste een Bisschop, het Buskruyd, en de Bomben, niet als by Mirakel, hadden ontdekt. Een Stuurman zou van hier niet durven vaaren tot aan den Overtoom, nog een Abderiet zou zig niet op Zee durven begeeven, tot aan  *Terheyde, ten zy de Nieuwschierigheyt hem 't Kompas ter hand had

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

gestelt; kort om wy zouden nog Schrift, nog Boekken, nog Kleeders, nog Huyzen hebben, zonder de Handleyding der Nieuwschierigheyt; ja wy zouden, in navolging der Munstersche Heyboeren, veel ligt de Kastaanjens der Eykeboomen moeten smullen met hunne Huysgenooten, de Tamme, en met hunne Erfvyanden, de Wilde Zwynen.
Maar laaat ons het Burgerlyke Leeven eens beschouwen, (of schoon den Ontleeder zig uytgeeft voor een Grasburger der Bosschen) wat Vermaak zou 'er in die Staat te zien zyn, zonder de Nieuwschierigheyt? Is 't geen Vermaak voor Lichtgeloof, dat hy zo Nieuwschierig is na den Uytslag van de Zaak van Thorn, dat hy in die tusschentyd niet eens denkt op zyn Schulden?
Is 't niet een Aartspleyzier, dat het Sarazyns Hoofd zo nieuwschierig is, wat voor een Rol dat den Ontleeder speelt, ter plaats daar hy nooit was, of komen zal, dat hy het Inhyen van een Kalfschyf vergeet, terwyl dat zyn Medevraaten hun aan zyn Kindsgedeelte verkroppen?
Doch van een Slokop eens overgestapt, tot de mindere Dieren, volgt een Hond zyn Meester niet op den Reuk, gelyk als een Kat den Mainteneur volgt, op het spoor van zyn Goudbeurs?
De Vosch toetst de Dikte van het Ys met zyn Gehoor, en na maate dat hy 't Water hoort vlieten, of zachtjes ruysschen, vervolgt hy zyn reys. Waar uyt spruyt die dubbbelde Eygenschap? uyt de Nieuwschierigheyt.
Wanneer we een Officier in 't Wyhuys zien zitten, die door het Oorlogsvuur van Bourgonje Wyn gloeit, als Florentynsche Lak, mag men dan niet zeggen; die Krygsman is nieuwschierig na 't Leeven?
Doch wanneer we zien, dat die zelve Officier besterft als of hy een Engelsche Krytberg had ingeslokt, als hy gekommandeert wort om in de Loopgraven te gaan, mag men dan niet vraagen, Is die Man wel Nieuwschierig na de Doodt?
Wanneer we een Baron zien opdonderen, wiens Vader (zo hy zegt) vry meer Vee op Stal heeft staan, als 'er gehuysvest was in de Ark, (de Olifanten en de Renosters uytgezondert,) en als we zien dat die Baron zoo arm is, dat hy een Pelgrim

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

zyn Kalebas zou ontsteelen, in 't byzyn des Paaus, zou men dan niet konnen gissen; Dat de Noot en de Nieuwschierigheyt, twee Reysbroeders zyn?
Wat Mirakelen zou een schoone Juffere Troonie doch uytvoeren, indien de Nieuwschierigheit ons niet noopte om het binnenste te zien van die aanvallige Winkel, op wiens Vensters zulke aanlokkende Stoffen ten toon leggen.

Nieuwschierigheyt dreef onlangs een Gaskon, 
Om by een scheele Kok la Souppe du Gargotte 
De Malbor ... te proeven, wiens Marmotte 
Zo fyn van Omtrek is gelyk een Harington. 
Doch 't Ongelwater scheen zyn Smaak niet te bekooren, 
Des viel hy op een Fricasse, 
Die mee 
Zo zappig was als een Pastey van Ridderspooren. 
Hy haakte met zyn kromme Vork, 
Een Snep, soi disant tel, zo lekker als een Stork 
Die twintig Zomers hier zyn Eyers uyt kwam broeden: 
De Hospita, die blonk lyk een geschuurde Plaat, 
Brogt toen een Stuk Gebraat, 
Dat Longziek was en duf; dus zegt het links vermoeden. 
Ha Cadedis! que le Diable te scie, 
Riep St. Fiak, en vluchte. Voor altyt? 
O Neen, want daags daar aan bezogt hy weer Ma Mie, 
En waarom kwam hy weer? Niets, uyt Nieuwschierigheyt. 


De Nalaatigheyt helpt 'er veel om een Bataafs luchtje, doch de Nieuschierigheyt behoud meenig eerlyk Man, die met een langmoedige Nieuwschierigheyt verlangt, of hy niet een handvol rust meer zal hebben, na de de Dood van zyn Bed-Papegaay, als by haar Leeven.
De Nieuwschierigheyt alleen houd den Egyptische Korenbyter in 't leeven, in 't midden van een uytgeteert Geraamte, als die over viermaal ses Wintermaanden, nieuwschierig is om te zien, of de versch uitgebroeide Korenbyter wel zo veel Waaggewicht zal ophaalen, als zyn Papa.

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Nieuwschierigheyt om onze Smeltkroezen te zien rypen, houd het Hoofd der Chimisten boven water, en schoon wy zo doodarm zyn, dat wy ons laatste Stuk Familie Goud dagelyks beschouwen door een vermeenigvuldigent Glas, waar door 'er duyzent schynen te weezen; en dat we een gebraade Mos eeten, met een Vergrootglas op de Neus, die dan uytdyt tot een Bredaasche Kapoen, echter houden wy voet by stek, by die schaduwe van de Hoop, die Afgodes der Vrouwen, en by dat Voorwendsel der Mannen, die na 't Coffihuys troppen, by de Nieuwschierigheyt.


Dixi.

Hermesstad.


De ruuwe Jakob die zo graag een Nymf betast, 
Speelde onlangs met zyn Harderinne, 
Die aan zyn Nieuwschierig oog, en uyt een reyne Minne, 
Twee Bouten naakt liet zien, vry witter als Albast. 
Hy Strookt, en Vryft, en Kust en Streelt, 
't Bezielde Marmer van die Bouten; 
Doch wyl zyn Mannen-moed zig verder moest verstouten, 
Riep Fillis die dat Spel verveelt; 
Ey laat uw Nieuwschier Oog een weynig hooger weyden, 
Heer Jakob slist 't Verschil, en vly uw tusschen beyden. 


T'Amsterdam by H. BOSCH, is te bekoomen Poiret Goddelyke Huishouding, 2 deelen, in 4. J. Freyer, Reyse door Oostindien en Persien, met Platen. Bogaart, Roomsche Monarchye, met afbeeldingen van alle de Keysers. Dito Grondlegging der Nederlandsche Vryheid. De Gedigten van Abraham Bogaart. Wiskunstige uytvindingen van Schoorstenen die niet Roken.




{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 23

Maandag, den 19. Maart.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Pugnandum tanquam contra Morbum, sic contra Senectutem.

Cicero de Senect.
DE Klok na Middernacht sloeg een Uur, en de Klapperman van de Kalverstraat, die de Klok tot zyn Uurglas, den Hond tot zyn Medgezel, en den Eccho van Deuren, Vensters, Lichtmissen, Kruyssusters, en van Maartsche Katten, tot zyn Maitres heeft, riep, Een heeft de Klok, de Klok heeft een! toen den Ontleeder der Gebreeken uyt een doodelyke Droefgeestigheyt geret wiert door een aangenaame Verschyning. Ik zag (zegt hy) de gedaante van Ifis, van Ifis ongelukkige Geest, op 't onvoorzienste, grooter van Gestalte als ze my ooit voorgekomen was, in myn Studeerkamer inkomen. Zy was niet omhangen met de naare Nachtsieraaden der doode Juffers, maar zy was omcirkelt met de glinsterende Zonnelichten der Waarheyt; zy belonkte den verslaagen Ontleeder met de Lagch des Dageraats, in 't eenzaamste des Nanachts; en zy ontbond de Leevensgeesten van

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

zyn Vindingen, die vastgeklonken waaren aan de Gevoeleloosheyt, door de volgende Klanken.

Het Vertoog van Ifis over de Wysheyt.

De Romeynsche Zon der Welspreekendheyt zegt zeer aardig; Dat men met alzo veel Yver stryden moet tegens den Ouderdom, als tegens de Ziekte; en ik zeg, myn Damon! dat 'er ruym zo veel Moed vereyscht wort, om de Droefheyt het hoofd te bieden, als om de Buytenspoorigheyt der Vreugde te bepaalen; het eerste, zo wel als het laatste, is geheelyk afhankelyk van de waare Wysheyt; en wy zullen (vervolgde zy) uw aantoonen de waare Voorwerpen van een waare Wysheyt.
Romen beschouwde een groot Wonderteeken op de Roomsche Markt, wanneer 'er gantsch schielyk een diepen Afgrond zig opdee, die alles verslont wat 'er ingestort wiert, zonder die te konnen toedempen.
Maar de Natuur verrichte een grooter Wonderwerk, baarende een Afgrond die onverzaadelyk is in 's Menschen Geest, dat is, een oneyndige Begeerte om alles te weeten.
Den Overvloed maakt de Rykdommen verachtelyk. Crates wierp die in de Zee; en Midas die een weerzin opvatte tegens het Goud, betuygde een Leedweezen over zyn Wensch.
De Wellust walgt, en niets komt naader aan 't Vermaak dan 't Misnoegen. Hoe grooter dat de Eerampten zyn hoe lastiger dat zy worden; en die Heerschzucht die in den beginne haakte na een Keyzerryk, verkoos naderhant een Boere Stulp. Het Leeven heeft ten lange lesten een Schrik voor zig zelve, en verfcheyde Personagien hebben, als door een Wedloop, die Dood achterhaalt, die voor hun scheen te vluchten. Alle de Schatten zyn Afgronden, doch die zeer ondiep zyn, zy worden nagedraaft, met Greetigheyt, en verlaaten met Naberouw. 't Verstand alleen is een onmeetelyke Afgrond, of om het naader te zeggen, zo een verslindende Draaikolk, dat hoe meer Voorwerppen men 't voorwerpt tot zyn Voedsel, hoe hongeriger het wort; hoe meer het weet, des te meer poogt het te weeten. Alle andere Schatten verlaat men ter plaatze daar men die vergaaderde, doch die Begeerte, die Zucht, om meer en meer te willen weeten, verzelt ons tot aan de Overzyde der Vergeetelbeek. 't Voorwerp is bepaalt, doch 't verstaanlyk Voorwerp is oneyndig.

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle Verstanden zyn eenpaariglyk onverzaadelyk, doch hier in verschillig; dat gelyk als de Verstanden zyn, insgelyks zyn ook de Voorwerppen. De Eerelooze Verstanden zyn onverzaadelyk na geringe en na snoode Zaaken; de Nieuschierige na nodelooze en na ydele Zaaken; en de Wyzen na gewichtige en na hoogzweevende Zaaken.
Tiberius was een Scheepsriool van Ontucht, want na dat hy zyn Geest ontledigt had van Staatszaaken, om die op te vullen met ontuchtige Voorwerppen, vertrok hy zig in 't Eyland Kaprea, welk Eyland bewoont was door wilde Dieren, om zig met zo veel te meer Aandacht te bevlytigen tot de dierlyke en Beestachtige Kunsten, dan hy gedaan had in de beschaavende Wetenschappen op 't Eyland Rhodes.
Zig dan geplaatst ziende op die eerlooze Plaats, of schoon hy doorgeleert was in de verfoeielyke Wetenschap der Ontuchtigheyt, echter schaamde hy 't zig niet om een Leerling der beste Meesters te worden, om daar langs zig zelven te overtreffen. Hy leerde dan uyt alle dartele Boekken, uyt alle oneerlyke Vertooningen, uyt allerley schelmsche Redenvoeringen, en uyt allerhande leevendige Voorbeelden, alles dat schandelyk, snood, en gruuwelyk was, op deeze Weerelt.
Daar mede niet vergenoegt zynde, zo beloofde hy Goude Bergen aan die Meesters die eenige nieuwe soorten van Schandelykheyt zouden uytvinden, en hy benoemde tot Overheer van die School eenen zekeren Titus Cesonius, een Man die alzo vermaart was in die eerlooze Wysbegeerte, als ooit Sokrates was in de Zeedekunde.
Men mag wel zeggen, myn Damon, dat de Ziel aan die Persoonagien niet gegeeven is als een Werktuyg van Kennis, maar wel als een Handvol Zout, om het Lichaam te bevryden voor de Verrotting.
Doch waarom de Kennis gegeeven aan die Stervelingen, en dezelve geweygert aan de Dieren? Om aan te toonen dat 'er vry onredelyker Dieren huysvesten in de Steden, als 'er kampeeren in de Bosschen. Waarom die recht overend geschaapen, indien zy altoos neerwaarts zien, na de Aarde, nooit opwaards, na den Hemel? Zy zyn waardig de Kruyden te Herkaauwen, in sté van te leeven op de Graanen, dewyl een natuurlyk Filosoof

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

schryft; Dat die Dieren die by 't Graan leeven, veel verstandiger zyn dan de andere Dieren, doch deeze zyn de Onreedelykste.
De Nieuwschierige Geesten zyn verstandiger en scherpzinniger; doch zy verwyderen zig insgelyks van het rechte spoor der waare Wysheyt, zy rekhalzen na geheyme Voorwerppen, en middelerwyl dat zy met Delfsche en Londensche Vergrootglaazen na het voortteelent Zaad eens Mossels kyken, verliezen zy de Paerl der ongeblankette Wysheyt en der noodwendige Kennis; en daar van daan komt de benaaming der Nieuwschierigheyt.
Didymus den Letterkonstenaar was een Nieuwschierige Geest, die Vierduizent Boekdeelen pende van alle Nieuwschierige Twyffelingen, om de Fabelen op te winden uyt de Dichters, en de Waarheyt uyt te Fabelen. Die Onderneeming was byster groot, doch byster onnoodig, ja de Instellers van zyn Lofreede beweenen zyn Dwaasheyt, als die alleen meer geschreeven heeft, als een Mensch zou konnen leezen, geduurende zyn geheele Levensloop. Maar de groote Apollonius van Tiane, was ruym zo Nieuwschierig, want na dat hy zyn Geest gescherpt had op de Hooge Schoolen der Sophisten, zonder zig eens te willen bemoeien met de Redenkonst, haakte hy nergens na met grooter drift, als om de wonderbaare Voorwerpen op te loopen.
Hy trok over den Kaukasus om de toverachtige Voorzeggingen der Brachmannen te doorgronden in de Indiën; Hy stak over na de andere zyde der Dageraats Zeen, om de Bygeloovigheden der Gymnosophisten te gaan leeren, in Ethiopien. Hy wilde de Taal der Vogels begrypen, hy wilde indringen in de Geheymen des Hemels, en hy ley toe om beveelen voor te schryven aan de Helsche Geesten.
Zo dat hy, de Wetenschappen door Steyltens en Schipbreuken nahollende, de Onkunde opliep; en hy bedroog door leugen-schimmen zyn Discipelen, als die voor deezen bedrogen wiert door zyn Meesters. 's Menschen leeven is al te kort, en de Kennis der onnutte Zaaken is al te lang. Lang is de weg, en kort is de Tyd. Die de waare Wysheyt wil bekomen, moet zig niet ophouden met luye verwyderingen, met den Opstel van een Weekelyks Papier des Ontleeders, met een Historie des Pausdoms, met een Blyspel van den Persiaansche Zyworm, met een Uytbreiding over Anakreon, &c. Dat zyn Byweegen der Wetenschappen, en geen Beginselen van de waare Wysheyt.

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar zyn veele en verscheyde Zaaken die 't Oog niet mag bereyken; daar zyn veele en verscheide Zaaken, die niet moeten vallen onder de Bevatting des Geests; en die Wysgeer die die kent, moet Hemel en Aarde beweegen om die te vergeeten. De Geest is Goddelyk, en mag niet omheyligt worden door verachtelyke Voorwerppen, als zyn de Bygeloovigheden van Thianeus, de  *Woodwaardsche Beuzelaaryen van Didymus, en de Eerloosheden van Tiberius.
Nu is 'er geen Geest die onverzaadelyker na de Kennis is, als de Geest van een Wys Man, doch het is onnootzaakelyk alles te willen weeten, om Alles te weeten, men behoort maar de verhevene Zaaken die de mindere bevatten te begrypen.
Want gelyk als een Bouwmeester 't bevel heeft over de Metzelaar, Timmerman, Slotemaker, Tuynder, en over al zulke Uytvoerders van zyn Beveelen, schoon hy zelfs geen Hand slaat aan de Uytvoering, desgelyks bestiert, eyndigt, onderschyt, en oordeelt de waare Wysheyt alle Kunsten en Wetenschappen, door haare Orders.
Een wys Man poogt om van alle Handwerkskonsten dat geene te weeten, dat niet tuygwerkelyk is. Hy beroemt zig niet die te oeffenen in de Winkels, gelyk als Helius den Sophist, maar hy beroemt zig die te kennen ter plaatze daar men de Wysgeerte onderwyst, gelyk als een Filosoof. Een wys Man is geen Schilder, nog geen Beeldhouwer, echter voegt het hem te oordeelen over het weezendlykste dier beyde Kunsten, want de Bewerking van ieder Konst past den Konstenaar, doch de Beschouwing aller Konsten past den Filosoof. De Wysheyt is de Koningin der Wetenschappen; het is haar genoeg dat zy die Geenen weet te beveelen, die andere beveelen. In Ethiopien worden eens jaarlyks alle de Vuuren uytgedooft, om daar door aan 't Volk de Oppermagt des Konings te doen zien; welke Vorst dan Vuur slaat, en een nieuwe Vlam ontsteekt, en die Vlam mededeelende aan zo veele Toortsen als 'er Provintien zyn, zend hy 'er een aan ieder Landschap; die Landschappen ontsteeken verscheyde Toortsen aan hunne Toortsen, en verdeelen die in de Steden, Dorppen, en

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Huyzen. Zo dat die Koning alle die Toortsen ontsteekt, door het aansteeken van eene Toorts, dewyl men alles toeeygent aan 't eerste Beginsel.
Aldus is 't geleegen met de Monarchy der Wysheyt; want alle Konsten aan de Wetenschappen ondergeschikt zynde, en de Wetenschappen afhangende van de Wysheyt, zo ontsteekt de Wysheyt als Koningin de eerste Toorts, dat is te zeggen, de Oprechtheyt des Oordeels, en dat opperste Licht deelt zig vervolgens mede aan de bespiegelende Wetenschappen, van daar aan de werkdaadige, vervolgens aan de Vrye-en eyndelyk aan de Handwerkskonsten.
De Wysheyt volmaakt niet alleenlyk de Gestaltens der Wetenschappen, maar zy verdedigt die desgelyks, en zy geneest derzelver Dwaalingen, bestaande in de Ziektens van 't Begrip; en die Geneezing zou zy niet konnen uytwerkken, indien zy onkundig was in de Waarheyt der Voorwerppen.
Wat hebben de oude Wysgeeren al Sprookjes vertelt, waar mee de Kinderen, (ten minsten de groote Jongens) thans de Spot dryven. Alle die Wysgeeren leerden, op 't Kapittel der  *Weereldbeschryving, dat de  †gezengde Luchtstreek onbewoonbaar was, door haare uytnemende Hette; nochtans heeft men ondervonden, dat die gezengde Luchtstreek het gemaatigste Gedeelte des Weerelds is, en zo vruchtbaar, dat men reden heeft om dat gedeelte te benyden aan de Barbaarsche Abissynen.
Men heeft de Dwaaling ontdekt van twee heerlyke Verstanden, Augustyn en Lactantius, die beweerden, dat de Weerelt een halve Kloot was; daar byvoegende, dat het Onmogelyk was, dat 'er Inwoonders konden zyn die onder ons konden hangen, zonder te vallen. Nochtans is men nu overtuygt dat 'er  ‡Tegenvoeters zyn onder ons, die onder ons wandelen zonder te hangen, of te vallen.
Hoe konden die Wysgeeren den Hemel kennen, die onbekent waaren met die Aarde waar op zy wandelden? Desgelyks leerde Plato, aangaande de  +Starrekunde, dewelke de Adelykste der Musen is, dat de Hegtheyt der opperste Bollen met een zoetluydende Gelykmaatigheyt over de onderste voortrollende, een Goddelyk Concert formeerde.

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Beweeging van Venus en Mars in onze tyd ontdekt, en de gevoelige Verheffing der Komeeten van het ondermannsch Gewest tot boven Saturnus, waargenoomen door Ticho-Brahe, betoonen klaarlyk aan die geene die geen Blinden zyn, dat die gantsche Wydte tusschen de Aarde, en het Firmament, niet anders is als de geduurige Vloeibaarheyt van een zuyvere Lucht.
Ik zal niets zeggen, (vervolgde Ifis) van de Vlekken der Maan, die verscheyde Wysgeeren beschouwt hebben als andersoortige Onzuyverheden van dat helder Licghaam. Na dat zo veele hedendaagsche Filosoofen in de Hemelen zyn opgeklommen op twee kristalle Wiekken, hebben zy ons de Maan beschreeven als een Aardkloot, zynde die Vlekken, Zeen, Eylanden, Kusten, Voorgebergtens, vast Land, Bergen, en derzelver Schaduwen.
Gelyk als wy nu Jacghen met de Onweetenheyt onzer Voorzaaten, op dezelze wyze zullen de Nakomelingen schimpen op onze Onkunde, Doch een Wys Man belacght alles, dewyl zyn eyge Voorwerp hooger verheven, meer afgetrokken, en onfeylbaarder is, dan dat der andere Tydgenooten.
Een wys Man vergenoegt zig niet met de Uytwendigheden, dewyl de hoogzweevende Wysheyt bestaat in zig zelven te kennen, en daarom maakt hy een Verdeeling by zig zelve, en het Licghaam van de Ziel afzonderende, zonder te sterven, wil hy weeten wat dat de Ziel is. Hy onderzoekt of de Ziel een 't Zamenloop is van ondeelbare Stofjens volgens Demokriet; of zy een Vuur is, volgens Herakliet; of een Wind volgens Diogenes. Hy doorgrond, of de Ziel een Vochtigheyt is, volgens Thales; of zy in 't Bloed bestaat; volgens Crisias; dan of de Ziel een t'Zamenstemming is, volgens Empedocles. Alle die Wysgeeren zyn niet Wyzer als de Dieren, die een Ziel hebben zonder die te kennen; onwaardig om 'er Een te hebben.
Doch die groote Voorwerppen, ja zelfs 't geheel Al, vervullen dien diepen Afgrond niet van 't Menschelyk Begrip. Een wys Man vlugt niet na de Bosschen, Hermes, na de Bosschen! maar hy vlugt uyt de Weerelt, hy wil dat alderzuyverste en aldereenvoudigste Weezen der Weezens, die Oorzaak der Zaaken, dat Begin der Beginsels, die Onmeetelyk heyt die niet bevat wort als door zig zelve, kennen, en bevatten: Zo dat een bepaalt Begrip niet te vergenoegen is, als met een eyndeloos Voorwerp. Daar is geen Natie hoe barbaars die ook zy, die geen Godheyt erkent, en die gevolgelyk niet tracht om te weeten, wat die G ... mag zyn. Ja zelfs onder dat Aspunt, alwaar de Zon onzichtbaar is voor de helft van haar Loop, dringt die Waarheyt dwars door de Duysternis des Luchts, en der Geesten. Overal worden Altaaren en Tempels opgerecht. De geheele Wereld aanbid een G... heyt; men roept die aan, men zweert 'er by! en Helaes! men kend die niet. Beschouwt de verscheydenheyt der Bloemen, by dag, den aangenaamen loop der Starren by nacht, ghy zult ontdekken dat die stomme Geschapenheden een G... heyt openbaaren, dewyl zo een heerlyk Werk niet kan voortkomen als uyt de handen van een opperste Konstenaar.

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschout de Webben der Herftspinnen, de Huyshouwkundige Gemeenschap der Mieren, en het Koningryk der Staatkundige Honigbien, de Natuur alleen is de Meestresse dier kleyne Discipelen; hier uyt volgt, dat de Natuur een Werk der G... heyt is. Beschouwt dat kleyne Hondje maar eens, dat blind in 't Licht is gekomen, hoe zoekt, hoe grobbelt het na die haairige Memmen, die 't nooit zag, en gestadig ruykende, en alles dat het ontmoet zuygende, kreunt en steent het tot dat het de Moederlyke Borsten gevonden heeft; die gevonden hebbende voed het zig, 't is gestilt, en 't is vergenoegt.
Dus is 't gelegen met de Geest des Menschs, die door den Maaker gemaakt zynde voor den Maaker, niets meer betracht, dan om dien Maaker te kennen: doch dewyl hy als blind is in de Hemelsche Zaaken, vervoegt hy zig by de voelbaare Voorwerppen; hy zoekt den Schepper in de Schepselen; hy zoekt het laatste Eynde, in de byzondere Eyndens; hy zoekt het Opperste Goed, in de vergankelyke Goederen; en hier op Aarde niet vindende 't geen hy zoekt, gevoelt hy een gestadige Ongerustheyt, niet weetende waarom.
Dat Onderzoek dan, Damon! is het wezendlykste Vermaak van een Wys Man; daar in plaatst hy zyn Wellusten. Want dewyl zyn Geest meer verlicht en doordringent is als die der Aardsgezinden, daarom formeert hy zig verhevener, waarachtiger en volmaakter Denkbeelden van dat oneyndig Weezen. Hy verzinkt in dien Oceaan, hy spiegelt zig daar in, en hy geniet de Gelukzaligheyt des Hemels, alhier op Aarde. Want het is heerlyker en troostelyker, de Hemelsche Zaaken onvolmaakt, als de Weereldsche Zaaken volmaakt te kennen.
Op die hoogzweevende trant onderhoud zig een Wys Man in zyn Eenzaamheyt. Door zo een Vertoog vervoert en verschrikt hy zyn Toehoorders; daar van heeft men verdicht dat Minerva de Godes der Wysheyt, alle die geene die haar aanzaagen versteende. Veel zotter als de Dieren zyn die Stervelingen die gelooven, dat Orpheus door de klanken van zyn goude Lier, de wreede Dieren kon verlokken. Die Snaaren waaren Lofzangen die hy had opgestelt over Hemelsche zaaken, en over de G ... delyke voorrechten, raadzelachtig verbloemt onder een Floers van Fabelen. Dat was de G .. geleerdheyt van die Eeuwen; in welke Eeuwen een Wys Man alleen wiert geacht als een Mensch, terwyl de andere Menschen aangezien wierden als wilde Dieren.
Alhier vloog ik overend,  *ik stont verbaast, (zegt den Ontleeder der Gebreeken) myn Haair rees te berg, en myn Tong kon geen Geluyt slaan. Ifis dat ziende sprak, hem dus aan, en verzachte zyn Zorg met deze Woorden; Myn waarde Damon te vergeefs ontstelt ge uw; ghy kont Ifis niet naaderen, dit gebeurt niet zonder 't Beleyt der Goden, vaart wel en volhart in de onderlinge Liefde. Dit gezegt hebbende, verliet zy den Ontleeder, die nog veel te zeggen had, en zy verdween, in de dunne Lucht.

EYNDE.




{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 24

Maandag, den 26. Maart.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Festivitate & facetiis Julius aequalibus suis omnibus praestitit.

Cicero.
IK moet lacghen, ha ha ha! ik moet lacghen als een Malloot, (zey onlangs Madame Ha ha hi in een vrolyke luym tegens den Ontleeder der Gebreeken) wanneer ik een Franschman hoor praaten. Het is wel waar dat die Natie stamert tegens de goede Manieren, dat zy brouwt tegens de goede Opvoeding, en dat zy zondigt tegens alle de Grondbeginselen van Betaamelykheyt! maar ha ha hi! die Natie is zo aardig, smookt en kookt, drinkt en klinkt, vegt en smyt, speelt en queelt, danst en zingt, lastert en verbastert haar Evennaasten, zo aardig, dat ik niet begryp, hoe 't mogelyk is, dat de Juffers haare Engelsche Tuymel-Matrassen op 't Nachtslot konnen houden, wanneer de Fransche Kavaliers zig verwaardigen om Storm te loopen op die waggelende Krygsbouwkunde. Een Franschman is zo aardig, (vervolgde zy op die zelve toon) zo aardig, dat hy iets meer is als overaardig. Hy

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

repareert de Schallebyters Koleur van een Kamisards tronie, door een besmoddere Airtje, dat 's aardig! Hy verbetert de Mistal van een verheven paar Schouders door een paar laage Kaprioolen; dat 's aardig, en hy vergoed de Melaatsheyt van zyn Conversatie, door Donder en Hagel; dat 's overaardig!
Maar wat is een Franschman aardig in een schrander Gezeg, war is hy aardig in een spitsvinnig Bescheyt, en wat is hy overaardig in een onverwacht Andwoort,.... Ha ha hi! Ontleeder der Feylen ik dilateer.... myn Milt splyt, door 't herdenken aan dat Aardig, en ik verwacht van uw een aardig Vertoog over dat overaardig Aardig; want een Weekelykx Autheur valt zomtyds mee wel eens in 't Aardig.

Het Vertoog des Ontleeders over de Aardigheden.

Het Lacghen, Madame Ha ha hi (sprak den Anatomist der Aardigheden) is den Mensch zo eygen als 't Kwaadspreeken, en was de Aardigheyt zo familjaar met zyn Tong als de Lacgh wel is, dan zou de Lacgh doorgaans beter gefondeert zyn, die thans veeltyds den Echo van een koel Sprookje, of de Weergalm is van een Paerlemelkx Conversatie; en dat is Onaardig.
Daar zyn veelerley soorten van Aardigheden, (vervolgde den Ontleeder) doch de voornaamste soort bestaat in Woorden (dat zyn de Geschenken der Hovelingen) die Vuurpyllyk na 't hoofd stuyven, die daar de Bevatting bekooren, en die van daar lootrecht nederdaalende, het Hart steelen, winnen, en betoveren.
't Gebeurt zomtyds dat een Man zig verbeelt, dat hy zo welspreekent is als een Kardinaal du Perron, of als een Hoogleeraar der Welspreekendheyt, daar zyn Tong in tegendeel zo bevallig is als de Stamper van een Vol-molen, of als de Voorhamer van een Anker-smit. Van dat Geslacht was de Pastoor van St. Rombouts, die eenmaal een Predikatie gedaan hebbende, die met zo veel flenters aan een hong, als de Fali van een Kerk-portaalos Aalmoesenierster, echter aan een Heer vroege Of hy niet bewoogen was geweest door zyn Sermoen? Ja myn Heer(gaf die tot Andwoort,) ik verzéker uw, dat alle de Toehoorders uw aangezien hebben met Deernis, en met Mededoogen.
Te Abdera was in de eerste Jeugd des Ontleeders een Pastoor van 't Begyn-hof die zo een vriendelyke Leyding in zyn Toonen had, dat alle de Honden met zyn Ophef, huylende als

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boschwolven de Kerk uytlieppen, terwyl de onnoozele Begynen zaaten te lillen en te beeven, als de Nonnen in 't Koor van Gysbregt van Amstel. Dat Muziekaal Heerschap predikte eenmaal voor den Opperdêken van O.L.V. Kerk die incognito, min uyt Stichting als uyt Staatkunde, die Kannibaalsche Predikatie by woonde. Na dat zyn Taak afgesponnen was, vroeg hy aan den Domdêken, of hy zig ook wel voldaan gevoelde van zyn Sermoen? Zo ras had den Deken niet gerepliceert; Dat 'er niets aan zyn Predikatie ontbrak als een Punt, of hy sommeerde hem met een vergenoegde Tronie; waar in dat dat Punt bestont? Dat bestaat daar in eerwaarde Heer (andwoorde den Domdêken) dat ghy uw inwendige Voldoening moest medegedeelt hebben aan de Toekykers, want dus doende zouje een Predikant zyn als een Vogel Struys.
Een Poeet, die zo onzinnig was in zyn Poezy, als den Drukker van  *Alexanders Paerdshooft, las eenmaal eenige Vaersen van zyn Misdruk voor aan een Liefhebber, die onder die Leezing op zyn tanden zat te knarssen als een Ziel die la Peine forte & dure ondergaat in het Vagevuur; en die Misdaat gepleegt hebbende, gaapte hy na de verkoelende Westewind van Approbatie, de ordinaare Belooning der Dichtkunde. Zyt ghy ook veroordeelt door een Vonnis, om die Vaersen te doen Drukken? vroeg die Poezy-kundige Liefhebber. In 't minste niet, repliceerde Caliopês Verdriet; Dan is 't hoog tyd (beet hem den ander toe) om 'er nog uyt te scheyden.
Het heugd my Madame, (herhaalde den Ontleeder) dat ik een Minjatuur Schilder heb gekent, die op een paar Zwitsersche Schaatsen, zo zwaar van Beslag als een Gildekist, na de Maas was komen afzakken, alwaar hy Conterfytsels portraiteerde, die zo heerlyk gepinseelt, zo schoon gekoloreert, en zo bovennatuurlyk geordonneert waaren, dat men 'er in Conscientie 't Verlies van een Dienders Almanak mee kon vergoeden. Die Knaap vertoonde eenmaal aan den Anatomist der Feylen het Conterfytsel van een zéker Heer, die by manier van een Voorreede, alles beloofde, en by wyze van den Inhoud, Niemant voldee. Wat feylt 'er aan dat Portret, (vroeg den Bokspoot met een Berg- Accent) is dat Conterfytsel minder als een van Hans Holbeen? Dat Portret kan door een paar Vingers in een onberispelyk Konstuk hervormt worden, (andwoor-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
de den Ontleeder van Zwitserland) uw Vinger moest het uytwisschen, en  *Denners Vinger moest het opschilderen.
De Raillery is een ongemeene Qualityt, zy heeft een ongemeen Vermoogen op allerley soort van Menschelyke Dwaallichten, doch zy onteert doorgaans haare Gunstelingen. De groote Tullius stak zo vol punten als een Bosch-Egel, doch uyt dien hoofde verweet men aan de Romeynen; Dat zy een Hofnar hadden aan hun Consul. Hendrik de vierde was ruym zo veel geneygt tot de Raillery als tot de Dames, maar daar in was hy maar egaal met een Akteur van 't Theatre Italien. Een Schertswoort moet zo gereguleert zyn als een Blad Muziekpapier; het moet een Schimp bevatten, die zo ongevoelig inglyd als een Recipe van 't Huuwelyk; een Zegswoort, moet de Juffers zo min stuyten als een geanticipeerde Teug van de Echtverbonds Limonade; en de Heeren moeten een Schertswoord zo geneuglyk laaten doorglippen als eer Bouteille Bourgonje wyn, ja de... doch dat zal ik uw eens zachtjes in luysteren Mevrouw Ha ha hi. Maar helaes! waar ontmoet men die Railleur, wiens Imborst zo wit is als Zoetemelk voor zyn Boezemvrienden, en wiens Schertsing zo zacht is als een Juffers Palatyn voor zyn Erfvyanden?
Wel te spreeken is moeielyk, wel te schryven is ongemakkelyk, doch te railleeren op eene aangenaame wyze is zwaarder als die beyde; en wel inzonderheyt wort een spitsvinnig Andwoort voor de vuyst, (ex tempore) geplaatst: op den verhevenste trap van den Troon der waare Verdiensten. Dus was het prompt Bescheyt van Catulus aan Philippus, toen de laatste op zyn Naam, die een jong Hondje betékent, een Toepassing maakte, zeggende, dat hy een Hondsche Stem had en blafte. Dat is geen Mirakel (repliceerde den Eerste) want de Honden blaffen altoos tegens de Bedelaars en Gauwdieven.
De aangenaame Raillery is zeer na vermaagschapt aan de Muziek, aan de Schilderkonst, en aan de Keuken; de Voorberydsels zyn verdrietig, maar de Uytwerksels zyn wellustig. Een Man moet een ongemeene Voorraad van Geest, een onbeteurde gezwindheyt van Bescheyd, en een dartele Harmonye van Invallen bezitten, om beschaaft te railleeren; en hy moet zyn Nooten, zyn Kleuren, en zyn Ingredienten zo lieflyk

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

weeten te vermengen, gelyk als de Bloemverkoopster Glycera haar Bloemtuyltjes wist te schakeeren, gelyk als de verdienstige Florist de Heer van Huyssem zyn verrukkende Konststukken weet te schikken, en gelyk als de Heer Troost de Vleeskoleur van zyn welgelykende Conterfytsels weet te temperen, anderszins valt de Raillery zo scherp als een Fransch Lancet, of zo stomp als een Engels Oestermes.
Daarom noemen de Latynen die Aardigheden, een  *Geneugelyke Taal, en de Franschen doopen die  †Punten, een soort van een Zout dat de vereyschte Smaak geeft, geeft aan een vrolyke Ommegang, en door 't Gehoor indringt tot in de binnenste Deelen des Ziels. De groote Cesar, en Brutus waaren in een byzondere achting by de Romeynen om die dartele Eygenschap, doch Demosthenes, die zo onbesuyst railleerde gelyk als verscheyde van Neerlands Weekelyksche Schryvers, wiert met de nek aangezien by de Griekken. De Deftigheyt van de Persoon is een groot behulp in de Raillery, en Krassus gaf van dat Talent overtuygende Proeven in alle voorvallende Gelegendheden; en daarom ('t is myn gevoelen) is de belachelykste Personagie in een Italiaansch Blyspel, den Heer  †Doktoor.
De Raillery verheft de Achtbaarheyt der Aardsche Goden, wanneer die Raillery zo verheven is, als hun Majestyt. Augustus, Vespasiaan, Antonius, en de Keyser Rodolphus hebben gerailleert tot hun laatste adem toe; en de Vorst van Sirakuse was doorgaans zo raillant, dat hy nooit Iemant liet vertrekken, als met een vergenoegde Ziel, en met een lacghende Tronie. Een vermaarde Prins der Gaulen zal ik in de Arriergarde van dit Vertoog, ofschoon hy wel een Bevelhebbers Staf verdient in 't Front, eershalve aanhaalen. Die Vorst bewoog Hemel en Aarde (dat is een wonderlyke Uytdrukking, doch thans a la Mode) om een Verbond op te rechten met den Grooten Heer, in een hacghelyke gelegendheyt, toen een voornaam Gunsteling zyn Majestyt in Fluweele Termen te bedenken gaf; Wat de K ... heyd zou oordeelen van een Alliantie opgerecht met Turksche Honden? &c. Waar op die Vorst met een wonderlyke Promptitude, repliceerde; Men moet zig zomtyds bedienen van Honden op de Jagt der Wolven.


{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}


Anubisburg.


Een Tegenzang tegens het Vyftiende Lied van Anakreon. 
'k Tracht na geen 's Konings Regenboog, 
En 'k wraak die Rykstaf die een Slaafsche Ziel doet beeven; 
't Voornaamste Wit dat ik beoog 
Is, vry en bly, ontzet van 's Weerelds Zorg, te leeven. 
Geen Roomsche Dolk vervaart dees Ziel, 
Wat waag ik als dees' leeme Lêden; 
Natuurs vergankelyke Kiel 
Verwacht iets meer als 't Aardsche Heden. 
Myn Doelwit is dat Wit het geen een Arendsblik 
Beschouwen mag, ten trots der Heerschers aller Dieren: 
Des of 't Verraat my dreygd met Staal, de Dood met Schrik, 
Ik zal en vry en bly dit Speeljacht opwaards stieren. 




Hermesstad.

Het Gespens of de Wroeging van een kwaad Gewisse.
 *Ik viel voorleede Vrydag tusschen Twaalf en Een Uure op een zékere Plaats van den Poeet der Persen Giami, alwaar hy zegt; Rampzaalig en vervloekt zyn die Menschen, die dag en nacht toeleggen om Rykdommen te vergaderen! Eyndelyk sterven zy, en zy verlaaten met Leedweezen die Schatten.
Ik wil wel bekennen dat myn Humeur zomtyds zo vrolyk van Koleur is als een Decoctum van Regenwater, Galnooten, en Houtskoolen; en ik verzêker myn Leezers, dat ik in die Gelegendheyt veel Baat vind in het schielyk Recipe van een paar Flessen Klairet, of in een Religieuse Limonade van Moeselwyn, superfyne Kanariesuyker, en een versch ontleede Limoen, zonder de Kaneel of de verkoelenden Ambergrys daar uyt te excludeeren. Nu was myn Droefgeestigheyt weerom op 't hoogst geklommen, des kroop ik zo luchtig uyt myn Stoel, als een Tuynslak, die de Tortuur van 't Zout doorgestaan heeft, toen ik een Gespens in myn Kamer zag intreeden, dat 'er zo doodelyk bedroeft uytzag, dat ik gevaar liep van te stikken door 't Lacghen.
Die Schim was pikzwart van den Bol van zyn Hoed, tot aan de Hoeven van zyn Polveyen, en ik bespeurde zelfs geen Wit in Oogen, die een Olyfkleur hadden aangenoomen, door 't gereitereert Huylen en Balken, doch na een korte studie zag ik een By-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
leveldsche Slab met een breede Zoom, zynde die Slab een Egyptisch Zinnebeelt; Dat het goed is breede Riemen te snyden uyt een andermans Leer. Wy bekeeken elkander een tyd lang, gelyk als een paar Stokbeelden van de Godes der Stilzwygendheyt, of gelyk als de twee Sosias in Amphitrions Blyspel op elkander staan te kyken, toen ik de Mosselschelp der Stilzwygendheyt verwyderde door de vraag; Wie is Myn Heer? 't Gespens boog zig zevenmaaldemoedig neder, (dat Kunstje heeft een Jesuit fix die 't Proces van een gulde Erffenis beplyt, by 't Sterfbed van een agoniseerent Klopje) en 't bromde toen aldus.
Ik ben een Fin by Geboorte, doch een Lap by praktyk, en al myn Studie doelt enkelt, om gelyk als een Wesp swarmt ontrent de rypste Druyven, te zwarmen om en tom de Koets van een stervent Tydgenoot.

Maar laes! Wat Baatzucht kan dees' Baatzucht evenaaren? 
Ik rook, niet lang geleen Vorst Plutus gulden Buyt: 
Een Tydgenoot zou in de Schuyt 
Des Veermans treen, om Lethe te bevaaren. 
Ik zong die Man een Deuntje voor, 
Ik sleurde hem van 't echte spoor; 
Ik brogt hem door dees Tong, spyt Kinders en spyt Maagen, 
Zo ver, dat hy my koos om de Erffenis te draagen: 
Een Last die ik niet noode, of schoon een zwaare Last, 
Op deeze Schouders wierp, doch laes! 'k heb misgetast. 
Een Meyd verklikte 's Meesters Dwaaling: 
't Gewaande Voorrecht kreeg een knip, 
Toen wiert den Bot vergalt, en de Erffenis vong slip, 
't Bedrog wiert naakt ontdekt, daar ley de Pot met Paling. 


Zo ras had dat zwart Spook die krimineele Biegt niet uytgestamert, of ik stoof op, ik greep hem by de Mouw, en ik stiet hem met een Tartaarsche Pligt-pleeing van al de trappen, zeggende; Dat een Man die Zwakheyt des Licghaams en des Geests van een stervent Persoon misbruykt, om zig te verkroppen aan een onrechtvaardige Erfenis, veeltyds niet te goed zou zyn, om zig van de Goederen der Leevende te bedienen, by den Regel van een Kartouchicans Kabas.


Een toepasselyk Sprookje op die Verschyning.

Een Vorst was op een zékere tyd benoodigt om een Somme Gelds, en dewyl 'er geen Bank van Leening in zyn Gebied was, wist hy niet van wat Hout Pylen te maaken, toen een Hoveling hem adverteerde; dat 'er een Man was onder zyn Onderdaanen, die zo ryk was als de Societyt der Lojolisten, die meer gemunt Goud en Zilver geincarcereert had in de Bastille van zyn Schatkamer, als den geweeze Missisippoonist Jan Lauw, en die met de Dukaten rammelde,

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

gelyk als Breke ***. met de Trommelstokken, dat die Man hem uyt een goed Hart, daar toe gedwongen, die Vereyschte Som zou konnen verstrekken, &c. Die Woorden waaren nog niet gestolt, toen die Vorst vloog om Rykaart te Vereeren met een Ceremonieel Bezoek, die zo verblyt was met die Visite, gelyk als de Moeder van een jong Lam haar vereert acht, wanneer de Wolf op 't onvoorzienst zig komt nooden op de dagelyksche Portie. Ik kom een van de goede Werkken der Barmhertigheyt pleegen, (sprak de Prins) dat is, ik kom om een gedeelte van uw Goude en Zilvere Gevangens te lossen, die in jaaren en dagen, nog de opryzende nog de ondergaande Zon hebben beschouwt. Den vergulde Rykaart begon te lacghen met de opperste lippen als een Rypaard, dat een Civiel proces tegens den Stalmeester institueert, over de spaarzaame Bedeeling van Haver en Hooi, en hy sustineerde; Dat het onbehoorlyk was aan een Vorst, van zig te willen bedienen van die Penningen, die op meer verschillige wyzen waaren verzamelt, als 'er Kleuren zyn in de Stacie-tabbaart van Monsieur La Lauze, derhalven, et cetera, en zo voorts. De Prins begon op zyn beurt smaakelyk te lacghen, en sprak; Daar is geen Zwaarigheyt, Vriend, 't geschiet, om 'er de Tartaarers mee te betaalen, gelyk als 't Geld is, zo is 't Volk.


Waarschouwing.

Den Ontleeder der Gebreeken adverteert de Intekenaars van zyn HISTORIE DES PAUSDOMS, dat hy Zitdag zal houden, op den derden April van 't Jaar 1725, in zyn Logement, in 't Londens Coffihuys, in de Kalverstraat, alwaar een Iegelyk na zyn Intékening zal getrakteert worden, onder de Productie van het Surplus, benevens de Quitantie.


Advertissement.

Verwacht een aangenaam Papier over de Mode, een Afgod die wy ten deele verschuldigt zyn, aan een Natie die Zingt als zy Spreekt, die Danst als zy Wandelt, die te gelyk Vloekt en Bid, en die veeltyds dat alles afhaspelt in eene Adem.
Zo 'er een Oedipus is die dat Raadsel oplost, die zal den Ontleeder der Feylen beschenken met alle de Overige Exemplaaren boven de Duyzent van zyn Historie des Pausdoms.

t'Amsterdam by H. BOSCH, is te bekomen de Spiegel die niet Vleid, handelende van de Verachtinge der Weereld en des Doots, door de Heer de la Serre, Geschiedenisschryver van Vrankryk, in Nederduytsche Rym gebragt door Willem Spiering, met kopere platen. Als mede de Werelt van haar begin tot haar eynde door J. Ray. 1001. Arabische Nagt-vertellingen, 5 deelen, en zal in 't kort vervolgt worden tot 8 deelen. De Vries Doorluchtige Weerelt, met alle de Wapens, 3 deelen, in 8. J. Pluymers Gedichten, eerste en tweede Deel, en ook elk deel apart.




{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 25

Maandag, den 2. April.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Ut Mos est.

Cicero.
EEn Krygsman, die zyn Vyand over hoop blaast in een Bataille, en hem dan ontheft van zyn Orlogie en Goudbeurs, is een braaf Man; doch een Bosch-rover die een onvoordacht Reyziger onvoorziens op 't lyf valt, en hem moedernaakt ontkleet, is een Schelm; dat scheelt als Aken en als 't Vagevuur!
Als een geleert Man, (of die 'er op 't Oog na lykt) op de Schriften der Ouden vrybuyt, dan is hy een verdienstig Wysgeer, een groot Poëet, of een deftig Zeedelyk Man, doch wanneer hy de Hedendaagsche Schryvers hun Klatergoude Filosofie, kraakende Lauwerblaaden, en Rystenbry's Zeedekunde ontfutselt, dan is hy een Kinderdief; dat scheelt als Limonade en als oude Citerne wyn!
Wat hier in gedaan, Geneesheeren? hier is goede Raad duur, Rechtsgeleerden? want een Weekelykx Autheur moet op een zekere peyl blyven, gelyk als de Indigos Kuyp van een Blaauwver-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
wer; hy is een Hof-Courier die dag en nacht moet draaven, zonder tusschenpoozing; en indien hy by geval maar eens een Maandag overslaat, dan roept het Ongeduld; dat die Man niet uytgebytelt is voor een Weekelykx Auther, die zyn tyd verleutert, als een Uyl die zit te loeren in een holle Waterwilg. Dat schimpen en schampen is den Ontleeder der Gebreeken moe, des verlaat hy de Oude en Jonge Geletterden, en hy zal voortaan uyt het Boek des Weerelds, dat genoegzaam voor de gaande en voor de komende Man, gelyk als het Binnelands Memorieboek van eene algemeene Coquette open legt, zyn Leezers stichten en vermaaken.

Hy zal gelyk een Deen 't Geboorteland verzaaken, 
En lacghen met de Kern van Romens Oudheydsboek; 
Een Franschman of een Wicht smult meest de zoetste Koek, 
En 't zyn de Meysjes die de beste Pitten kraaken. 



De Gewoonte.

De GEWOONTE is een Afgodesse die een zonderlinge Achting bezit by de Geneesheeren, want Hypokrates beveelt, ('t Bevel past een Man die een Octrooy heeft om zyn Tydgenooten ongestraft den hals te breeken) dat men inzonderheyt zal acht slaan, op de gewoone Leevenswyze des Patients, (dat is) dat men nooit een Koeldrank van Garstewater moet voorschryven aan een Maag die gewend is aan de Paerlmelk des Wynstoks, want de Dronkenschap is een Deugd der Gewoonte. De Sublimaat is machteloos in vergelyking van de Costuymen der Rechtsgeleerdheyt, welke Costuymen ons (schoon tamelyk ongeduldiglyk) Zaaken doen verdraagen, tegenstrydig tegens de Natuuren tegens de Billykhet, als de Britsche Uytsluyting der jonger Broeders uyt de Erffenis der Ouders, &c. De Albaners stelden; dat het een Godloosheyt was te spreeken van hun Dooden, en wy beweeren 't een Godloosheyt te zyn, 'er niet aan te gedenken. Onder de eerste Egyptenaars was de Gewoonte, dat de Vrouwen na de Wynherberg gongen, (de Londensche Juffers descendeeren in een vochtige Lyn van de Egyptische Dames terwyl de Mannen binnens's huys zaaten te spinnen, gelyk als Osnabrugsche Dorpmeysjes. De Lacedemoniers waaren Voorstanders der behendige Gaaudieven; doch de Arriaanen staaken die arme  *Laverneesen,

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

om de minste Beuzeling, in een steene Harnas, en dwongen ze om binnen een half Uur een halve Cirkel te staan in de opene Lucht. Onder de Babylonische Juffers stont die Dame voor de deugd-zaamste geboekt, die dagelykx de meeste Stekelbaersen vong in de Schakels der Schuymgodinne; doch een eerlyke Vrouw, die haar stiptelyk hielt by de Kapitaale Letter van den Huwelykx Text, wiert beschouwt als een Bronze Borstbeelt dat niet kan verblikken nog verbloozen. Kortom wy zyn beleeft of onbeleeft, goed of kwaad, wys of zot, volgens de Gewoonte, en een Man die zig niet démoedig totter aarde nederbuygt voor die Dwingeland van drie Syllaben, verdient van op Stal gezet te worden by de Dieren der Fabeldichters.
De Gewoonte heeft meer Vemoogen op de Mensch als de Natuur, want het Begrip kleeft meestendeels zo vast aan de valiche Denkbeelden, waar mee het in de Luyeren gelegt, gewiegt, en opgevoet is, gelyk als de Vlerken van een geyle Mos vastkleeven aan de Lymstang van een tobbende Pootuyl; en dat zelve Begrip versmaat die Waarhêden waar mee het niet gewoon is om te gaan. Dat wy meer en heeviger beminnen door de Gewoonte, als door de Reden, zal geen Raadsel verstrekken voor die Moeders en Vaders wier Kinders onder de Bestiering van een Grootmoeder of Meuy opgevoet worden; ook gewennen de jonge Kinders meer aan de vochtige Tetten der Minnens, als aan de drooge Karesses der Mama's, en dat Wonderwerk verricht de Gewoonte.
De Geheugenis zou binnen weynig tyds verroesten, gelyk een Spaansche Kling die Zon nog Maan beschouwt in de langwerpige Gevangenis van een oude Schee, ten zyze dagelykx geschuurt wiert door de Oeffening der Gewoonte. De Gewoonte heeft zo een macht over de Inbeelding, dat de Zonden der Gewoonte haare Slaaven ook niet los laaten in 't -middelpunt van hun Nachtrust.
Jonker Jan Hoepelrok die zo wellustig leeft, dat enkelt de Gebeden van zyn Kapellaan, deszelfs verdicht vasten twee maal 's Maands, en een weekelyksche Aalmoes aan de Karthuysers hem weerhouden van te vallen in eene openbaare Schande, droomt jaar uyt, jaar in, van moedernaakte Meysjes, door de Gewoonte.
Madame Amanda die haar nooit aan een Galant vergaapt, dan

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan zo een die haar Zwakheyt kan vleyen, en die wil luysteren na haar Verwytingen, ja die een Poëets Memorieboek weekelykx stoffeert met een versch Klinkdicht van Ergernis, droomt jaar uyt, jaar in, van Cupidos Spaansche Tieranny, door de Gewoonte.
De Heer Kriskras die de Gebreeken der Edelen, en de valsche passen der Prelaaten onderzoekt, met een Londons Vergrootglas, om aan den Adel hun Verbastering, en aan de Geestelykheyt hun Schynheyligheyt te moogen verwyten, droomt jaar uyt, jaar in, van Myters en van Tournooilanssen, door de Gewoonte.
De jonge Anna Goudsbloem, welkers Tuyten zo blont zyn als de Schillen van Kurassousche Appelen, en die door haar Deensche Zomer-sproeten, en glinsterende Oogvonken de Hevigheyt van haar Verzoekschriften expliceert, droomt jaar uyt, jaar in, van het Lyfgevegt tusschen Cupido en Psyche, door de Gewoonte.
De Nabuuren van de Watervallen des Nyls, de Gebuuren van Kopersmeeden, van Kuypers en van Oliemolens, gevoelen 't geringste Ongemak niet van dat onverdraagelyk Geraas, maar zy slaapen als Roozen, door de Gewoonte.
Aan de Gewoonte zyn wy de Geduurzaamheyt verschuldigt der onderscheyde Staaten, en Gelegendheden. Door de Gewoonte acht een Zeeman de Stormwinden en bulderende Orkaanen van dat woest Element hooger als de stille Rust der Moeder-Aarde; en een Landman schat meer de arbeydzaame Spade, Ploeg, en Mestvork als alle de Schatten van 't Oosten. Door de Gewoonte liep Cesar die zo kaal van Hoofd was als Anakreon, altoos met een naakte Kop, als een Britsche Worstelaar. De Gewoonte geeft aan de Bedelaars de leydzaame Wapens om den Honger, Dorst, en Naaktheyt te bestryden. De Gewoonte verschaft aan de Paapen en Monnikken de noodige Middelen, om de Maatigheyt, de Kuysheyt, en de gewillige Armoede te overmeesteren, door de drie tegenstrydige Kardinaale Hoofdeugden, de Wyn, de Vrouwen, en de Rykdommen.
De Gewoonte heerscht desgelykx over de Ceremonien en over de Beleeftheden, hoe tegenstrydig die ook moogen zyn aan de Gezondheyt en aan de goede Manieren. De Gewoonte heeft een Hooge School opgerecht alwaar de Beleeftheyt geraffineert wort, gelyk als 't Goud en de Suyker, en alles wat op dat Kantoor niet geregistreert wort, staat te boek voor een Domheyt. Door de Gewoonte

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

kussen de Mannen malkanderen tot een Teken van Beleefdheyt, daar men pas Veertig Jaar geleden te rug trat, als een Blyk van Respekt. De Gewoonte is oorzaak dat de Amerikaanen voor Geneesheeren Speelen over hun stokoude en kranke Ouders, die doende uyt dit Leeven verhuyzen door allerley Moortmiddelen, daar de Romeynen de Vadermoorders in een Zak staaken, met een Hond, een Slang, en een Aap, drie Beeldspraakelyke Tekens van een Gierigaaart, een Verleyder, en een Komediant. Door de Gewoonte was Mithridates zo gemeen met het Vergif, als een Gaskon familiaar is met een groene Kikvorsch, als de Chevalier Indigne familiaar is met linksche Teerlingen, en als Madame Hottentots familiaar is met gevrybuyte Asparsjes.
Pindarus noemt de Gewoonte de Keyzerinne van 't Heelal, en hy leert Zeneka zeggen; Dat wy ons niet bestieren door de Reden, maar door de Gewoonte. De Gewoonte is een Fransche Kok, die de dood zo smaakelyk prepareert met het  *Duyvels Brood van Wanhoop, en met de Satans Morilles van Onleydzaamheyt, dat de Romeynen als dol waaren na die doodelyke Ragou, en de hedenschdaagsche Britten, zyn nog als betovert na die Helsche Fricassé van Zelfsmoordt. Dat Wonderwerk verricht de Gewoonte, en hier, uyt trekt den Ontleeder der Gebreeken een Besluyt; dat dewyl de Gewoonte vry krachtiger is als alle de staatelyke Vertoogen der Wysgeeren, die de Vier Hoofdstoffen over hoop haalen om de Dood onverschillig te maaken, (dat zegt hy) die Gewoonte, of schoon een Dwaaling, ons tot een Wet verstrekt wanneer zy Algemeen is.
Die eens zey; Dat de Deugd zelve maar een Gewoonte was, zou die Loswambes niet meer Handen op zyn Hoofd krygen als Haarlemsche roode Letters, en zou zyn Gestalte niet ruym zo veel Avontuur loopen als zyn Engelsche Overrok? Ja, zegt den Ontleeder der Gebreeken, en echter zal hy 't beweeren, al wist hy wiskonstiglyk dat het aanstaande Gevaar zo ryp was als het sestienjaarig Bloemtje is van een gecoiffeerde Ambrette, te meer daar hy Plato heeft tot zyn Waarborg.
Dat wy de Deugd niet bezitten uyt de Natuur is gefondeert, dewyl in de Natuurlyke Eygenschappen, 't Vermoogen voorgaat voor de Daaden. De Macht van te konnen zien, van te konnen hooren, en van te spreeken zyn de Voorloopers der

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daaden; doch wy oeffenen de Deugden, voor dat wy het Weezen der Deugden hebben of kennen. Ook worden die Deugden daarom genoemt Zeedelyke Deugden, dewyl zy voortkomen en als gebooren worden uyt de Gewoonte; want gelyk als een Quistpenning, die van daag het eene laat maaken, en morgen 't gemaakte laat afbreeken, zomtyds, en met 'er tyd, een Bouwmeester wort, op die wyze wort een Mensch door een gestadige Oeffening van Deugd of van Dapperheyt, rechtvaardig of manhaftig. Derhalve is 'er geen nâder Middel om Vroom te worden, als zig te gewennen aan de Deugd, van der Jeugd, en daarom spannen de Ouders al hun Vermoogen in, om de Kinders daar in te onderrechten, en voor te gaan met leevende Voorbeelden. Niets stuyt meer aan den Mensch dan de Oeffening des Deugds; indien nu die Zwaarigheyt weggenomen wort door de Gewoonte, die de moeielykste Zaaken, gemakkelyk maakt, als dan zou de Deugd, die ons zo stekelig voorkomt als een scherpe Hulstboom, ons vervrolyken, en veraarden in een Natuur, zynde dat het waare Merk van een deugdzaam Man, de Vrouwen stap ik over, (zegt den Ontleeder) die Deugd met Vermaak werkstellig te maaken.


De Kalverstraats Postyding.

Romen. De Gemalinne des Ridders van St. Joris is zeer voorspoedig gedilateert van een jonge Zoon, in 't gezelschap van verscheyde Kardinaalen en hooge Amptenaars, en de Paus heeft dat Wicht, dat 'er zo vrolyk uytziet, als 'er zyn onderstelde Papa uytzag in zyn Schotsche Landing, met de Naam van Hendrik gedoopt, en verklaart tot Hartog van York, en St. Albans in Partibus Molitorum, (dat is) in 't Koningryk der Koorndieven.
Daar is zeer veel schyn van Waarheyt, dat die Kardinaale Getuygen niet omgekogt maar gewonnen zyn; want den Ridder van St. Joris, die zo verhongert is dat hy zelfs de Dood zou verslinden indien hy zo wel uyt Vleesch en Bloed bestont als uyt de Doodsbeenders, kan wel Getuygen winnen, doch 'er geen betaalen. Dat het alzo gemaklyk is de Zon uyt den Zodiak, als een Kardinaal uyt de Baan der Waarheyt te horten, gelooft zelfs geen Romulus; want die zachtmoedige Prinssen der H. Kerk zouden veel liever een Ketters Geytje kooken in 's Moeders Melk, als niet te heulen met een Ridders Welp die de Livery voert der Stuarts.

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onvoorziens onder 't schryven van deeze Courant kwam een Heer die grooter Jorist als Pietist is, den Anatomist der Kraamvrouwen bezoekken; en de bovenstaande Beschryving ziende, trok hy meer Rimpels op zyn Voorhooft als 'er Plooien te zien zyn in een Spaansch Zonnescherm, en hy vroeg hem; Of den Ontleeder wel wist, waarom dat den Ridder van St. Joris de Roomsche G ** dienst had aanvaart? Ja zeer wel (repliceerde die al lacghende) hy is Roomsch geworden dewyl hy wist dat een wrakke Reliquie der Stuarts geen gangbaare Munt was onder de Protestanten.
Brussel. In de Rivier de Zinne is een Munters Pers gevonden, zo dat het Spreekwoort, Die het in Vuur verliest moet het in de Assche zoeken nu falikant wort, want de Valsche Munters sustineeren, Dat men de Goud-ader der Zonpistoolen niet moet naspeuren in 't Vuur, maar in 't Water.


Een Vertellingje.

In Keyzer Karels  *Handschoen, anders de Burgt der Stroppendraajers woonde eertyds een Geneesheer die geen minder Patienten had als Visschen, want hy kreeg geen ander Water te zien als de Urinaal van de Rivier de Leye, zo dat hy gedwongen wiert om zyn Meesters te verkoopen, (de Medicinaale Boekken) indien hy zyn Leevensspan niet wilde zien onderscheppen door het Koud Vuur des Hongersnoots.
Die Voorraat opgesmult zynde verscheen den Honger op nieuws met verdubbelde Krachten, des nam den Geneesheer zyn toevlucht tot de Stofscheykunde, en hy ordonneerde; Dat men het Goud der Pistoolen zou reduceeren tot op de Helft, en dat het Bladgoud, waar uit de kopere Koffiketels worden gefabriceert, die Bres zou opvullen. Dat was een heerlyke Ordonnantie! doch dewyl hy dat Geheym aan geen onkundige Behandeling eens Apoteekers dorst vertrouwen, prepareerde hy die Mixtuur zelf, en hy stempelde Pistoolen die uytwendig met het Merk van Louis, en inwendig met den Imborst eens Koperslagers praalden.
Dat Spel duurde een geruyme tyd, dooh de Nyd die altoos de Konst met Hondsblikken begryinst, en nagaat met loode Schoenen, speelde den Pistolist een slimmen trek, de Gerechtigheyt ontdekte zyn kromme Instrumenten, hy wiert gekerkert, verhoort, schuldig bevonden, en veroordeelt om aan de Gentenaars, die altoos houw en trouw zyn verbleeven aan hun Vorst, 't vermaaklyk Schouwspel te geeven van een bezielde Oliekoek. Ik heb den snikheeten Exit des Stofscheyders gezien, (zegt den Ontleeder der Feylen) en dien Doktoor, die nooit geen andere Geneezing beging, dan dat

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

hy de Teering van zyn Goudbeurs kureerde door een Bezweering van valsche Pistoolen, heb ik zien stikken in ziedende Raapoli, waar uyt ik besluyt; dat Hette zo schadelyk is als de Koude, en dat den Olie van  *Zeven Getyden die Doktor Walh .. door de Ervaarendheyt van Onkunde ordonneert, ruym zo gevaarlyk zou weezen, in de Hondsdagen des Vuurs, als hy weerloos is, in de Wintermaand der Koude.
Indien dien at me Geneesheer zig had geappliceert om de Geneesmiddelen der Liefde voor te schryven aan de kwynende Juffers; indien hy een Apoteekers Smeltkroes had uytgekipt tot zyn Patient; en indien hy de Maagen der Gryzaards verwarmt, doch die der Dames had verkoelt, dan was' er nog kans geweest, om de Inondatie van den Olievloed te ontspringen; ja had hy maar gedaan gelyk als zyn Voorzaat dee in 't onderstaande Sprookje, wie weet of die Gentsche Zondaar nog zo fris niet zou zyn, als een Ons Olie van versch geperste Amandelen.


Een Sprookje van Doktor Wood ...

Doktor Wood.... is een Londensch Geneesheer, die zo fyn van Taal is als van Geneesmiddelen, en die een onnavolgelyke Geleerdheyt bezit in 't Schelden. Die Esculaap assisteerde eenmaal in een Consultatie van een Pond Kaerssen van Doktoren, vyf in 't getal, en hy als de Sesde overvloedig; doch alzo 'er niet gesprooken wiert als Coffihuys Grieks, en Bylevelts Latyn, verbeelde den Geneesheer het Stokbeelt der Stomheyt, en hy gong zitten fluyten by manier van Conversatie. Wy zouden uw Oordeel gaarn polssen over de Gesteltenis van deeze Patient, (zey een Geneesheer die zig bekent heeft gemaakt door een weerloos Vertoog over 't Vergif) en wy verzoekken uw Gevoelen in Onrym, en niet in een fluytent Vaars. Den Doktor grimlacghte Socratice, en hy sprak Stoice aldus; Myn Paarden en myn Koetsier hebben my gepromoveert tot Geneesheer, want de eerste rekhalzen na de Haver van een Consultatie, en de laatste is zyn Livery verschuldigt aan de Herhaalde Visitens. Voor de Rest is myn Gewisse zo blank als Hollands Lynwaat, eertyds myn Styl, en thans myn Dragt; en indien myn Confraters 't Spoor van Eer nadraafden, en niet anders ordonneerden als  †Oxymel, en 't sap van zoete Amandelen, gelyk als ik doe, dan zou de Geneeskunde niet allen onschadelyk zyn, maar zelfs gereduceert worden tot een Meebrouwery, en een Banketbakkers Magazyn. Lang leeve de Conscientie in een Geneesheer!


Waarschouwing.

Den Ontleeder der Gebreeken zal toekomende  †Maandag de Exemplaaren van zyn HISTORIE DES PAUSDOMS in 't Gros, en 'er eenige aan zyn goede Vrienden met de kleyne Maat uytleeveren, toekomende Dingsdag.

Door 't drukken van 't Portret, 't vergaaren, tellen, schikken, 
Kan hy 't zo naauw pok op een Dag twee drie niet mikken. 


EYNDE.




{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 26

Maandag, den 9. April.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Pernoctant Venatores in nive, in montibus Uri se Patiuntur.

Cicero. 2. Tusc.
IK bezogt voorleede Dynsdag een Heer (zegt den Ontleeder) die zo vreeslyk opgeblaazen was door de Waterzucht der Glorie, dat hy naauwlykx zyn Adem kon haalen, en die alles, wat onder het Gouvernement van zyn Tong viel, met een Schoolmeesters Vrymoedigheit, en met het vertrouwent Air van Cato Censor behandelde. De Onweetendheyt, Heer Ontleeder der Gebreeken, is een Kwaal die vry gevaarlyk is; (riep hy uyt) Daar is geen Geneesmiddel opgewassen tegens de Onkunde; daar is geen Toorts die de Duysterheyt eens Dommekrachts verlicht; daar is geen Bokkebloed dat de Hardheyt eens Weetniets verzacht; en geen Olieachtig Zout is machtig om een Dwaas te stuyten in 't midden van zyn Hollen.
Den Anatomist moest lacghen om 't Vertrouwen, dat die Man stelde op een Sententie die hem nootzaakelyk van ter zyden was aangewaait, als die nooit geen Bock had ingezien 't zedere het jaar

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Twee en zeventig, en die eerst ontbolstert wiert, in 't Jaar Ses en tachtig; vorders waaren de Jagt en de Nymfen de twee Gestarntens die oppermagtiglyk predomineerden over zyn kloeke Gesteltenis.
Dat een sprookje alzo uytwerkelyk is als de Verdienste, beweert een Advokaat, een Geneesheer, een Paap, een Apoteeker, en een Saletist. Den eerste verruyst veeltyds een Sprookje tegens gereede Loon; den tweede opponeert doorgaanseen koel Sprookje tegens een heete Koorts; den derde vervult altoos met een Sprookje de gaapende Kloof der Dwaaling; den vierde steekt zyn uytgeteerde Kruyden een Hart onder den Riem, door onverstaanbaare Grieksche en Latynsche Sprookjes; en den vyfde graagt den Appetyt der Juffers met een Sprookje, en dan laat hy Poes tusschen twee Hoepelrokken zitten pruylen, op de koele Asschen van een onmachtig Vertellingje.

Een Sprookje by wyze van Andwoort aan St. Huyberts Devotaris.

Eertyds was 'er een Geneesheer tot Milanen, die voorgaf dat hy de Narren kon geneezen, (de Kwaadspreekendheyt zegt, dat die Doktor van zig zelve had dienen te beginnen,) en wiens Methode hier in bestont. Hy liet de Gekken moedernaakt vast binden aan een staak, en recht over end zetten in een modderige poel, die diep of ondiep was volgens de trappen van hun Kwaal, waar in zy zo lang tusschen Honger en Koude moesten verblyven, tot dat zy volkomen waaren herstelt, of volkomen waaren verergert. Onder andere was 'er een Gek, die na de vyftiende dag van zyn Empaleering verscheyde Tekens van verbetering gaf, zo dat de Poortier hem op 't woord van een Eer van een Dwaas los liet om door 't Huyste wandelen, doch die Knaap was geen Slaaf van zyn woord, (dat rook na de Staatkunde) want hy sprong over den Drempel, en scharrelde na de Markt van Milanen.
Een Liefhebber van de Jagt, die, ongedachtig aan het Huuwelykx-Steekgaeren van een tedere Quakkel, voor dag en voor daauw het bed verlaat en had, kwam met een Valk op de vuyst, en met Kuykendieven en Rekels verzelt, aankuyeren. Hoor eens Heer (sprakde Masteluyne Patient) ik moetje iets vraagen; daar op begon hy hem twintig malle Twyfels voor te stellen, wat dat dit, en dat, en et cetera was, en zo voorts? Den Naazaat van

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nimrod beandwoorde den Zot Heuschlyk, (tusschen de Zotheyt en de Jagt is een wederzydsche zucht) en zey; Dit Beest waar op 'er ik schrylings zit is een Paerd, dat hou ik voor de Jagt, en die Vogel die ik op de vuyst heb is een gekapte Valk die die Quakkels, Patryzen, en nu en dan mee wel een Haas opsnapt, en die viervoetige Lacqueyen zyn Patryshonden, die 't Wild opdoen, gelyk als de Koppelaars, en Partisans. Dat is wel tot dus ver (sprak de Gek) maar hoe zwaar weegen die Vogels wel in prys, die de Valk jaarlykx vrybuyt? Misschien veertig of vyftig Guldens repliceerde den Ander. Ja maar (vervolgde de Gek) hoe hoog loopen de Onkosten van je Kuykendieven, Valken, en Honden? Misschien vyftig maal zo veel, (andwoorde den Valkenist) want niets valt duurder als 't Onderhoud van Paerden, Honden, en Najaden. Scheerje flukx van hier (schreeuwde de Zot) eer dat den Doktor je in 't oog krygt; want heeft hy my tot over de Middel ingezult in zyn grasgroen Kervelbad, om een Handvol Quakkel-Malligheyt, hy zal'er uw tot de tanden toe in onderdompelen, om St. Huyberts Raazerny.
De Algemeene Leer van dit Sprookje zal den Ontleeder der Feylen aanhaalen in weynig Woorden, en bestaat hier in; dat een Man die een Voorwerp vinniglyk vervolgt, (supponeert een Patrys of een Maitres) en 'er meer voor geeft ofbied als den Bout, of Palatyn waardig is, geboekt moet worden voor een Zot. Dat de Liefhebbery van St. Huybert van die Natuur, en zeer na vermaagschapt is aan de Razerny, is als nog te zien in 't Gedrag van den Kolonel Gra**, die geen Brood voor zyn Bedienden, doch Overvloed van Vleesch in Voorraat heeft voor zyn Jagthonden; en wiens Kasteel in duygen valt, by gebrek van noodige Reparatie, terwyl de Stal der Rekels zo schoon gehouden wort als het Pelgrims Vertrek van een Italiaans Hospitaal.
In de Papiere Spiegel van een Sprookje zal den Ontleeder aan zyn Leezers het Karakter vertoonen van een Liefhebber van de Jagt, en daar toe zal hy geen minder Origineel uytkippen als de Heer Bol**, een Heer die zyn Vermaak zoekt in de Leugen, gelyk als een Duyvelshoekx Pelgrim zyn voordeel najaagt in de Nacht; en die zo geroost is door de Zon, dat hy op 't Oog voor een Haas doorgaat, die ongelardeert van de Galey des Spits verlost is door de smeerige Hulp van een druypende Keukenmeydt.

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik wiert dan (zegt den Anatomist) benevens een Prokureur, die meer steunde op zyn Beschutter als op zyn Gewisse genoodigt op 't Kasteel van de Heer Bol**, om 's avonds zyn Wild dat door Tederheyt van de Kroon droop te helpen verorberen, en om dan daagschs daar aan te gaan bosstroopen. Wy kwaamen aan die Ridder Hofstad, welkers Poort met de Kop van een gryze Wolf, met vier Bekkeneelen van Vosschen, met een uytgesperde Ransuyl, en met een half dozyn geaflicheerde Vleermuyzen praalde, wordende gerecipieert op de Brug door drie tamme Endvogels, door een uytgediende Patryshond, en door den Heer zelfs, die welstaanshalve zyn tanden ratificeerde met de Poot van een Roerdomp.
In een laage Zaal was een langwerpige Veldtafel gedekt, die op zulke suffisante Boogen stont, gelyk als de beevende Brug van St. Jakob van Compostelle, en aldaar wiert de Rechtsgeleerdheyt (den Procureur) geplaatst nevens een Boeren Jonker, wiens Geraamte ontrent zo zwaar woeg als het Voorkwartier van een Lam, terwyl men de Schilderkonst (den Ontleeder) billetterde naast de Lente-dey van een Dorp-Juffer, die 'er zo graag uytzag, als of zy zelve 't Vleesch niet zou hebben gerefuseert op een Assche Woensdag.
Wy waaren naauwlyk gezeeten toen den Reuk langs alle kanten bestormt wiert door vier gebraade Konynen, waar van het Oudste een blaauwe Turksleere Boezem voerde, die de Gasten verstrekte tot een Ruykertje, dewyl den Traktant beweerde, dat dat onzuyver Dier zo fyn was van Reuk, als delikaat van Smaak. De Wyn stroomde 'er zo overvloedig als 't Water in de Woestyne van 't onvruchtbaar Arabie, het Nagerecht bestont uyt gebraade Eekelen, Maltheezer Boter, en Porfiersteene Kaas, de Conversatie was zo smaakelyk als een Pastey van Zaagelis, de Boeren-Jonker brulde van Wolfsklemmen en Haazenstrikken; den Prokureur mediteerde op een baatzuchtig Bedrog, den Traktant discoureerde met een gryze Brak die geboekt stont als een Domestiek, de Dorp-Juffer zat te gaapen gelyk als een Oester die bloot geslelt is aan de straalen van de Middagzon, en in die gestalte naamen wy by gebrek van versch Stro een handvol Nachtrust op het Amphiteater van Stoelen en Banken.
Ondertusschen viel 'er een zwaare Stortregen, verzelt met Ha-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
gel en Wind, die de wegen in Meeren, en de Paden in Rivieren hervormde; doch den Yver eens Jagers wort zo ligt niet gestolt, wy moesten op de Bouten, en schoon dat de Honden zo min Reuk hadden als oude Vryers, echter moest de Jagt het zyne, en den Arbeid zyn Loop hebben.
Den Traktant die een Tret had als een Schaatsryder, slibberde in een holle Sloot, en viel by geluk zo regtzinniglyk op de Kolf van zyn Snaphaan, dat hem 't vuur uyt de oogen sprong, doch dewyl 't Laadkruyt zo droog was als de Rivier de A, kreeg hy geen ander Ongemak als dat hy zyn Arm brak, en de linker Poot verstuykte, en dat noemen de Jagers een Belle Echappade.
De Prokureur die op een Houtsnep loerde, viel in 't hartje van zyn aandacht in 't midden van een Doornbosch, en die val koste hem maar een Oog, ook was dat Accident tot zyn voordeel, want St. Huybert zegt; dat Polifeem een beter Schutter was, als de resteerende Reuzen, dewyl een Oog, ruym zo scherp mikt als Twee, en dat bleek ses weeken daar na, want toen miste den Procureur den Haas, en hy velde den Hondt.
Een gryze Boer die ontrent zo bejaart was als het Zondagskleed van den Dorpjonker, kwam ons waarschouwen dat hy 't Logement van een drie vierendeels Haas wist, die zo gerust op zyn nest ley te ronken, als een insolvent Schuldenaar, die den Opiaat heeft doorgeslikt van een Brief van Ces. Fluks stooven wy daar op los, doch de Hoop gong voor de Vangst, Lepus was ons te leep, als die een moment voor onze komst gedelogeert, en Haas opgespeelt was, met een stille Trom.
Maar toen wy 'er 't minste op peynsden, stooven 'er drie Patryzen voor ons op, die wy alleenlyk over hoop bloezen in Schildery, dewyl 't Laadkruit van ons Triumviraat afbrande op de pan, en de Vluchtelingen niet wilde vertoeven, om een tweede Losbranding af te wachten. Ondertusschen was de Zon doorgebrooken door den Overrok der wolken, en deszelfs straalen waaren zo heet, dat onze Herssenen met grooter golven op en neer golfden, als de Spaansche Zee, en eyndelyk tot Vermoeidheids Paarlen stolden op onze Voorhoofden.

Doch niets verveelde meer als dat de Spinnekoppen, 
Ons toomden door hun draan; 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat het stof verraart in stroppen, 
St. Huyberts Eedgespan verworgde onder 't gaan. 
Den stoutste Schutter moest met horten en met zweepen, 
Zyn lamme Loopers, voet voor voetje, na zig sleepen. 


Ten laatsten ontdekten wy een Meertje, en wy dooken op onze halsterrige knien neerwaards om ons te versrisschen, toen de Dorp-Jonker een Roerdomp zag zitten luymen tusschen de Biezen en Waterlissen, die veel ligt ook geen meer Visschen had verstrikt, als wy Haazen of Hoenders hadden geschooten. Die Man is myn, (riep Jonker Haazepoot) en ik beloof uw, ô St. Huybert! dat ik uw Altaar zal vercieren met zyn zeegroene pooten, en hoovaardige pluymen, doch op het Vleesch zal ik mynen ouden Adelyken Vader vergasten, die als een rechtschaapen Edelman de Vleeschhal wraakt, en als een Ezau teert en smeert, op de Gaaven des Wouds. Dit gezegt hebbende drukte hy zyn welgebooren Schouders teegens de schors van een stompe waterwilg, en op 't punt des tyds zynde om dat Kruit en Loot, dat nog loflyk te betaalen staat, te verschieten, scheide die Boom zig van Tafel en Bed met Jonker, die tot over de knoop van zyn Hoed in 't water plompte, terwyl den looze Roerdomp 't gevaar ontweek op de uytgespannen Zeylen van twee gevlamde wiekken.
Maar denkt niet Heeren Jagers dat ik my verbeel door dit Vertoog in staat te zyn, om de St. Huyberts Heeren, de Huur te doen opzeggen aan de Jagt. Geenszins, ik ben overtuigt dat de Eeden der Jagers zo duurzaam zyn als de Betuigingen der Minnaars; en den Arbeid van 't eerste en van 't laatste is zo een wezendlyk Vermaak, dat de Luyaards alleen die betoverende Fatigues verzaaken.
De Jagt is 't Zinbeelds des Weerelds, Men ziet geen Leed, in 't geen men Liefd, zegt den Ontleeder der Feylen.

Een Pleyter is in 't Paradys, 
Als hy met Pieter, Klaas of Lys, 
't Verschil van een Geding mag deelen, 
Of om een Haverstroo krakeelen: 
En schoon 'er deez' of geen om lacght, 
Het is geen Arbeyt, 't is een Jagt. 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

** 
Don Diego mind een Vrouwenbeelt, 
Dat hem de Ziel langs 't Oog ontsteelt; 
Al zyn vermaak schuylt in die Vyver, 
Die hy bewaakt met Zorg en Yver; 
En schoon hy rust by dag nog nacht, 
Het is geen Arbeyt, 't is een Jagt. 
 
*** 
Een Krygsman trotst de maag're Moord; 
Een Strooper trotst Lavernas Koord; 
Een Pikbroek schimpt met Nereus baaren; 
Een Yr wil voor den Duy... vaaren; 
Mids hy der Britten Rust verkragt, 
Kend hy geen Arbeyt, 't is een Jagt. 
 
**** 
Het Thoorns Jesuietsche Rot, 
Sticht een verheeven Moord-Schavot, 
En spilt door Romens Bloed-Trawanten, 
't Onschuldig Bloed der Protestanten; 
't Geschrei steekt op, den Pater lacght, 
't Is hem geen Arbeyt, maar een Jagt. 


Wat zal ik veel zeggen, ik, (zeg ik) die de last eens Kameels heb gelegt op de Schouders van een Wicht; en die geen Liefhebber van Winden of Brakken zynde, met een ongelooflyke Arbeyt de Feylen der Tydgenoten vermaakx halve loop Ontleeden.
Wat scheelt het my, of Jonker Hermelyn, de Juffers poogt té betoveren, met een Gestalte die niet langer is als een eenkleurige Baget-tulp, moet ik daarom uytgillen? Is 't mogelyk dat men een Man-Mensch kan maaken uyt zo luttel Stof!
Waarom moet ik schreeuwen, als een groene Papegaay, wanneer ik Sr. Tym, die getrouwt is met Juffrouw Lavendl, kom te ontmoeten? Dat dat Paar een Schat zouw zyn voor een Tuynder die vroege Peulen heeft gezet, om in sté van Molikken de Kraaien en Exters af te schrikken.
Wanneer mooie Jan, die zo bleek is als de pooten van een Aap, en die gejapont zynde een Fransche Kuyvemaakster verbeelt die Styfsel beslaat, de Dames onderhoud met een praatje van gestoofde Karpers, moet ik die Galant dan in 't Vaarwater zitten, en moet ik hem errinneren; Dat een gladde

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stekelbaars een noodwendiger Ingredient is in een tedere Conversatie als een geschubde Karper.
Wat bewoog my onlangs myn Vonnis te geeven over een Concert de Musique, tusschen vyf Liefhebbers die in Duel zongen, en waarom beweerde ik met een lacghende mond? dat 'er meer Harmonie was in de Stemmen der Veld-Koekoeken, als in de Nooten der Stads  *Ottomannen.
Op die tyd dat Saturnus zig dagelyks vol en dol dronk, in de sesde Eeuw, was 'er niemant die de party van Maro opnam, tegens Lieve van Aytzma, of die zeggen dorst; dat Horatius ruym zo beschaaft was in zyn Raillery als een Munstersche Kastelyn. Waarom den Geschigtschryver Succharo in een Ballans opgewoogen tegens  †Kees de Zwyger? waarom de Japansche Missionarissen op een hoogte gestelt, nevens de Yrschet' Zamensweerders? en waarom Jonker Banderol, die niet gelooft dat een Man een Edelman kan zyn, wanneer hy Latyn spreekt, vergeleeken by 't gezeggelyk humeur van Markus Brutus? Waar toe zo veel Waters troebel gemaakt, en zo veel Hoois over den balk gehaalt, Ontleeder der Feylen? waar toe onderzogt of Palamedes doorschoten wiert met een getrokke Bus, of met een Falkonet Kogel? en waar toe drie hondert Boekken, door kieskaauwt, om te onderzoekken of Cesar gestorven is zonder Biegt, en zonder 't laatste Olyfel

Ontslaaje van die Schimpschrifts Jagt, 
Als van een moeielyke Vragt; 
En legt dat Pak, als vry goed Ouders, 
Op Dichters en op Biegtvaars Schouders. 
Want schoon 'er dees of geen om lagt, 
't Is meer een Arbeyt als een Jagt. 




Advertissement.

Den Ontleeder der Feylen, zal van daag de Processie van zyn Intekenaars, in de HISTORIE des PAUSDOMS afwachten, in zyn Logement in 't Londens Coffihuys in de Kalverstraat, schuyns tegen over Pontak.

Dus zien we na veel Schimp, en Totebels gekal, 
Orsyns gesloopte Sloep, en 's Paus gebeukte Wal. 






{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 27

Maandag, den 16. April.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Unlike in Method, with conceald, design, 
Did crafty Horace his low Numbers join; 
And, with a Sly insinuating Grace, 
Laugh'd at his Friend, and look'd him in the Face: 
Would raise a blush, when secret Vice he found; 
And tickled, white he gently prob'd the wound. 
With seeming Innocence the Crowd beguil'd; 
But made the desperate Passes, when he smild. 
 
Pers. Satys. 


OM de Verandering, wil ik myn Voeten eens steeken in de Haagsche Schoenen van myn Voorzaat Doudyns, (zegt den Ontleeder) en ik wil eens zien, of de Courantstof zo welkom is hedendaags als eertyds, toen de Uytersche en Leydsche Studenten rekhalsden na zyn Papiere Merkuur, gelyk als de Hedendaagsche Danaés rek halzen na de Gulde en Zilvere Vuurpyls-Stofregens der Y Jupiters.
Doch zo deeze omgekeerde Courant Schoenen wat te zwaar van

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoolen, te breet van Neuzen, te plat van Polveyen, en teyl van Steeken mogten vallen, erinnert uw dan, O toegeevende Leezer! dat zommige Courantiers zulke misselyke Schoenmaakers zyn, dat zy met kracht en gewelt de Poppe Schoentjes van een Chineesche Juffer willen aanpaseen aan de Munstersche Pooten van een Berg-Reus; en 't geen 'er ontbreekt aan de Stof, wort gerepareert door een plompe Hoorne Aantrekker. Nu is 't wel te begrypen, dat een Weekelyks Autheur, die gedwongen is om die Fatsoenen na te volgen, niet gestadig op 't Tonneel kan komen met Schoenen a la Roiale; want geen Gemeen Schilder is in staat om een heerlyke Copey te crayonneeren na een slegt Principaal; en daar mee is 't uyt.

Romen.

In de Kerk van St. Thomas is een plegtig Te Deum gezongen over de Geboorte van een gewaande Hartog van York; en den Ambassadeur van Malta heeft de zwakke Kraamvrouw vertroost met het Present van een Keurlyke Zilvere Palmboom, zynde die Boom het Zinnebeelt van een Onderdrukte Dame, die schoon onderleggende, en overstulpt met Onderdrukking, echter 't Wit van haar lieve Blikken laat zien, en altoos verryst met een viervoudige Couragie.
Na maate, dat de Familie van den Pretendent uytdygt, groeit het Verlangen na de drie Ryken, want de St. Jorisgezinden voorzien, in de Vermeenig vuldiging van die Jonge Guylen, den Overvloet der Zeven maagere Koeien. Een zeker Paus noemt Engelant,  *een Tuyn van Wellusten, en een onuytputtelyke Bron van Schatten, die nooit leeg te pompen is. Dat de gedisinteresseerde Geestelyk heyt watertand om die Pomp weer te trekken, wiert onlangs aan den Ontleeder der Gebreeken vertoont in een Figuurlyke Schildery van dat gezegent Eyland, bestaande in 't navolgent Zinnebeelt.
In 't midden van dat Konststuk was een grof zwangere Goudbeurs afgemaalt, en rondom die Beurs stont een Hoepel van allerley Bedelmonnikken, die dat Goud begluurden met een diepe Devotie, doch geen een dorst het aanraaken dewyl de Behandeling van Geld, een Doodzonde, doch de Toegeefly kheyt des Vleeschs, een Verdienste is in een Bedelmonnik. In de Tusschenwydte stont een Jesuiet te loeren, die niet alleenlyk zyn Mededingers over 't hoofd keek, maar desgelykx verschalkte, want hy trof met de

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pyl van een Kruysboog die Beurs zo wis, dat 'er het Spits in bleef steeken, onderwyl dat hy een fier en vuurig Oog op dien Doel houdende, uytgilde, Te attingo! dat is,

O heylig Wit! Lojolas Zeer! 
Ik tref uw thans of nimmermeer. 




Romen.

De Roomsche Dames zyn door Orsini geblixemt met een doodelyke slag, de Paus heeft haar geordonneert, om de lelieblanke Hemelgloben van een schoone Boezem te vermommen met de Vestâs Sluyer van Zedigheyt, en inzonderheyt moeten die lieve Tweelingen geincarcereert zyn onder de Communie, dewyl zommige Bedillers hadden geobserveert; dat de Blikken der Jonge Priesters zo vast bevrooren op die heygende Klippen, dat nog het Outer, nog de Belofte, van Zuyverheyt machtig waaren, om die verglaasde Spiegels te ontdooien.
Den Ontleeder der Tetten, condemneert den Paus in de Kosten van 't Verschil, want het is een Doodzonde, een Boezem die tot Jaaren van Discretie gekomen is, als een Wicht in de Luyers te leggen. Die Paus is een Woekeraar, die het alderkostelykste Zon-Metaal der Natuur opsluyt in 't Ballyne Harnas van een Ryglyf. Een Juffer met toegedamde Tetten, is gelyk aan een schoon Metaale Geschut, dat vernagelt is door den Vyant. Zy is een Weerga aan een Bakkers Weeuwtje, wiens Wittebrood te ligt bevonden zynde, haar Winkel moet Sluyten tegens wil en dank. Zy verbeelt een Plaideuse die op een bedrieglyke wyze haar Proces pousseert zonder de productie van beeedigde Getuygen. Zy is een roekelooze Haagsche Winkeldochter, die de Keurelykste Staalt jens van haar Kamerykxdoek verliest by de Weg, en dan niets kan voor 't licht haalen als een afgekeurt Snufje. Kort om, een Dame met een onzichtbaare Boezem, is 't Zinnebeelt van een Ontmant Traktaat dat gebrandmerkt is door den Inkt der H. Inquisitie; het Boek is en blyft het zelfde Boek; maar die geambreerde Periodes, die het Stroo der Nieuwschierigheyt na haar haalden, zyn verduystert, en weg zyn de blanke Tetten.


Anubisburg.

Een Man die in zyn Japonsche Tabbert mediteert, is onderhevig aan een gedoekte Avontuur, want als dan behoest men geen blonde Paruyk te ontzien. Ik zat in die Gestalte, van deeze Morgen (nota op Zaturdag) en ik ha dal 't Air van een Chi-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
mist, die op een Ostindische Wedloop na, naby den Steen der Wyzen, en op een Stroo breete na, na by zyn Verderf is, toen een Kamerpopje, ontrent zo wichtig als haar Hoepelrokje, in myn vertrek kwam instuiven; die my den navolgende Brief in de Vuyst stak, en toen met een Meysjes Rukwind decampeerde.


Heer Ontleeder der Feylen.

Zeven Jonge Juffers zyn gecondemneert op de Galey, by een Fransche Mademoiselle, die zo klein van Keuken is als van Gestalte. Wy gaan nooit aan Tafel zitten of zy doceert Ons; dat den Oceaan niet bestendig is tegens de graage Maag van een Jonge Juffer; daar de Matigheyt gepaait wort met een sneedje Franschbrood, en een Kopje Garstewater. Let daar maar eens op, Ontleeder van Open Neder, Fransch Brood en Garste water voor de Maag van een Jonge Lente Roos! en dat wort nog uitgedeelt met Sneedjes dunner als Postpapier, en zo wichtig als Mostaartzaaden.
Wy bidden en smeeken uw, als den Bescherm H. der Sexe, onzer Aller Nooddruftigheid tusschen in te voegen in uw Weekelykx Papier, want de Quipste onzer Zeven is zo graag, dat zy een Koraaltak midden deur zou byten als een Pistache; ook zullen wy uw voor die Dienst, uit ons algemeen Spaarpotje, een Mouches Doosjekoopen, tegens datje een Maan Puistje krygt door 't laat opzitten met je Vrienden.
Tot een Baken voor andere Jonge Passagie-Sloeppen, diezo wel als wy op die Meeuwe-Klip der Soberheyt mogten komen te verzeylen, zal onze Societyt uw het Conterfytsel van die gemanierde Maatigheyt mededeelen.


Het Conterfytel van Mademoiselle Margo.

Die Dame is zo oud als het Spook van de Witte Vrouw, zy is zo styf als het Stuk van een Kolfbaan, en voor de rest zo plat als een gemarmert Snyboontje dat eerst gevormt is. Zy is zoo blank als de Knop van een Granaatbloem, zo malsch als de Schors van een Waterwilg, en zo zichtbaar in een Gezelschap van opgeschoote Jonge Juffers, gelyk als een Madelief zichtbaar is tusschen een Krans van Papavers en Zonnebloemen.
Maar wy moeten ons bep... bepaalen van Lacghen, wanneer haar Galant 'er by of ontrent komt, dan vat zy Vuur als Katoen, dan draait zy rondom gelyk een Kever in een Draaikolk, en dan is zy zo verheugt als een Vliegje dat op 't Wit Tafellaken van een Tuyn Collation legt te flodderen.

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vorders is zy nooit gejuweelt nog gekant in haare Visitens, zo dat zy al het Air heeft van een Pools Kapje zonder Bont.

Adieu Papa,
UED' Dienaressen.
G.L.C.H.R.S.J.


Hermesstad.

Droomen en Dronken drinken zyn twee Teerlingen van Sessen, die eenpaariglyk loopen tusschen een Boere-py, en een Fluweele Mantel, tusschen houte Klompen, en gefestoeneerde Muyltjes, tusschen de Armoede en de Weelde. Eertyds ley 'er een Officier van een Achtentwintig stuyvers Revenu in Garnisoen, tot Abdera, die nooit feylde van op ieder Maandag het grootste Gedeelte van zyn weekelyksche Inkomst te verruylen tegens Moutwyn, en dan uyt te gillen; Dit is Een van myn goede Dagen, zo komen 'er Twee en vyftig, in 't Jaar. Die gelukzaligheyt vereerde hem de Dronkenschap, en op die zelve Hoogte is een Droom, want meenig verlieft Man (de Juffers zyn Vogels die geen Vaak hebben) geniet dat Ovaal gulde Vlies in zyn Droom, gratis, dat hy wakker zynde, niet minder zou konnen koopen, als tegens een Kapitaal Verlies.
Anakreon is de Waarborg des Ontleeders, doch schoon hy een Zwaluw die hem ont waakte, de Dood dreygt, echter beweer ik als een Zinspreuk; Dat 'er min Gevaar steekt in ontwaakt te worden, door een onnozele Zwaluw, als door een verstoorde Koekoek.

	Anakreons twaalfde Gezang.
Ha Zwaluw! waarje niet zo snellyk weg gaan duyKen, 
Hoe zou ik uwe Wiekken fnuyken: 
Ik speelde wis met uw dat Spel, 
Dat Tereus speelde met zyn blonde Philomel, 
'k Zou uw dat schendig Lid, die Snapsters Tong ontrukken. 
Spreek, waarom niet uw Nest bewaart? 
Waarom niet opgedeunt, wanneer Jan Donderbaart, 
Oremus brult, en Klaes 't Verwelfzel loeit in stukken? 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of waarom niet gepiept, wanneer een Karmeliet 
Een Bos Non biegt by 't buygzaam Riet? 
Daar is uw post Spion; hier moogt ge uw nooit verstouten 
Dees' Cel te ontrusten, daar ik droom, 
Daar ik in 't Mingareel draaf met een losse Toom, 
En 't leevent Marmer druk van Ifis malsche Bouten. 




Parys.

Een Prokureurs Klerk is gearresteert in het Zodiakx teken van Gemini, met de Dochter van zyn Patroon, en hy is staands voets veroordeelt tot de Kruywagen des Huwelyks, als die niet alleenlyk de Gastvryheyt des Huys, maar desgelykx des Slaapkamers had verkracht, en nog daar en boven een Virginityts slag committeerde in de Persoon van een Sestienjaarig Wicht, Den Ontleeder der Feylen zal die Maagdoms Moord, die zo aantrekkelyk is, vervrolyken met een Abderiets Sprookje.


Een Vertellingje.

In 't Jaar Een, toen de Abderieten zo groen waaren, als Lookvorsschen, woonde tot Abdera een Prokureur, die volgens de loffelyke Gewoonte der Praktyk, Woorden sprak voor andere, doch Goederen Prokureerde voor zig zelve. Die Prokureur had een Klerk, die het Oog der Rechtgeleerdheyt liet vallen op de Kamenier van de Kinderkamer, en die zig zo diep wist te insinueeren in den omtrek van haar Tederheyt, dat ze zeer apparent stont, om binnen 't kort een Kinder-kamer op te rechten van eyge gereede Kaarssnuyters der Chicane. Het gebeurde eenmaal dat de Klerk effentjes eenige Stopwoorden had beginnen te crayonneeren op die kraakende Lessenaar, toen de Beminde des Pleytbezorgers begon te roeppen, met de Stem van een Turksche Mosquê Paap; Kassandra Kassandra, onze jongste Dochter Reconventia schreyt haar oogen uyt!

Kristoffel laat me los! (riep het ontgonne Kindt,) 
Mejuffer zal de Pot met Paling 
Ontdekken, en de laatste Dwaling 
Is 't slimste draadje dat men spindt. 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat los, ô my!... Ik zal het Steekspel nooit verzaaken 
(Sprak hy) 'k begryp dat Cas te wel; 
Kassandra 'k laat niet los, en 'k zal die Noot eerst kraaken, 
In spyt van 't eerste en 't tweede Appel. 




Lutece.

Den Generaal der Jesuieten, die nog onlangs stormde als een, dolle Roelant, begint nu de Kuyf te laaten hangen, dewyl hy ziet dat het Thorns bloed, zo juygchende verspilt, geeyscht zal worden van zyn gewyde handen.
Alle de Lojolietsche Konstenaars, die dag en nacht stonden te arbeyden aan gewyde Dolkken, en aan wit Nieskruyd, tot Zuyvering der Kettersche Schatten, zitten nu met de Pooten ge kruyst als Oostersche Vorsten, zy zwygen als verschrikte Jongens, en zy bidden als geele Heydens. Daar is geen Omloop meer in het Bloed der zwarmende Yrsche Paapen, die eertyds zo over en weer draafden, dat het scheen, als of de Molog zyn Verkens voortstuuwde na een vette Jaarmarkt. Het was langs de Zy van Thorn dat de Societyt poogde te booren in de graazige weyden van Albion. Die Geestelyke Landgoederen zyn lekkere wittebroods Brokken voor de Kieuwen der Societyt; en die Monnik Verdient te spyzen op Kraalen van Paternosters, en op Perkemente Litanien, die niet een paar Kleynigheden, Ziel en Licghaam, durft waagen, om in de Oude Bezitting te geraaken, van 't graazig Albion.


Parys.

De vermaarde Klok Gros Guillaume gedoopt (waarom past de Vermaardheyt zo wel niet aan een Klepel als aan Klok?) is door 't Verwulft op de grond in stukken gevallen, door welke Val verscheide Persoonen zyn verplettert geworden. Dit Ongeluk is toegekomen door een Weddingschap, dewyl men die toen met een Fransche Hevigheyt heeft willen luyen.
De schoonste Klokken barsten 't eerst door het sterk luyen, en die Stelling is geen Geheym aan de Vroemoers, die zo meenigmaal by nacht opgeluyd worden, om aan die Klokken, die op 't buygen of barsten staan, de behulpzaame hand te bieden.

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ondertusschen verdient het de Aandacht eens Wysgeers, om het Onderscheyt te bestudeeren, tusschen een Metaale Klok, en een Hoepel Klok. De eerste is, maar eenmaal gedilateert zynde, onverhelpelyk, en de tweede wort onverhelpelyk door een onvermoeide Reparatie; ja het Soudeersel dat zo proefhoudent is tegens een lekke Coffiketel, verslimmert de Incommoditeyt van een ontstelde Hoepel Klok. Daarenboven buytelt een Metaale Klok van boven neer, wanneer zy 't Luyen wars wort, doch een Hoepel Klok zal haar neervleyen wanneer zy smaak krygt in 't luyen, en in die Gestalte zal de wakkerste Klokkeluyder zig eer kreupel en lam luyen, eer dat de Hoepelroks Kosterin zal lispen, hoe zeer dat haar Adem ook komt te verflaauwen, Bafta, 't is Genoeg.


Civita Vecchia.

Alhier zyn Veirhondert Courtisanes, die, schadeloos liepen, t' zedert de Orsynsche Hervorming, ingescheept na Engelant, om te zien of niet doenlyk is, de Kettersche Britten te bekeeren, door den Draagband, in sté van door den Degen. Zo die geparfumeerde Missionarissen dat Wonderwerk verrichten, zullen zy in den Almanak der Santinnen geplaatst worden naast Mevrouw Roozeroot, die haar Hartjelief in een Romanist hervormt hebbende, door de Bezweering van haar Hembdsmouw, uytgalmde; Tandem bona Causa Triumphat!


Advertissement.

Den Ontleeder der Feylen bezweert de Intekenaars van de Historie des Pausdoms by de Geheugenis van Thorn, om hunne Boekken te komen af haalen aan zyn Logement, alzo hy geen langer Tyd heeft om die Religieuse Processie af te wachten, als tot den 23. April, 1725.

t' Amsterdam by H. BOSCH, is te bekomen de Spiegel die niet Vleid, handelende van de Verachtinge der Weereld en des Doots, door de Heer de la Serre, Geschiedenisschryver van Vrankryk, in Nederduytsche Rym gebragt door Willem Spiering, met kopere platen. Als mede de Werelt van haar begin tot haar eyndedoor J. Ray. 1001. Arabische Nagt-vertellingen, 5 deelen, en zal in 't kort vervolgt worden tot 8 deelen. De Vries Door luchtige Weerelt, met alle de Wapens, 3 deelen, in 8. J. Pluymers Gedichten, eerste en tweede Deel, en ook elk deel apart.




{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 28

Maandag, den 23. April.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Tantum Religio potuit suadere malorum?
EEn weekelykx Autheur en een Dagelyksche Maitres zyn beide veeltyds onderheevig aan Convulsien, doch met dit Onderscheyt, dat den Eerste het altoos op de Naald des Geests, en de Tweede het doorgaans op 't Compas des Vleeschs, laat afschampen. Onlangs heb ik een Proef van dat soort van Zenuwtrekking gevoelt, (zegt den Ontleeder der Feylen) schoon tegens wil en dank, want zo ras als ik in de Amsterdamsche Courant van voorleede Donderdag acht dagen, begon te leezen;  *Dat de Paus de Zaak van Thorn als afgryslyk afgekeurt, en deswegens een nadrukkelyken Brief aan de Jesuieten aldaar had gezonden, viel ik in een Hexen-Zwym achter over in een gemakkelyke Leuningstoel, zonder Pols of Ademing, onderwyl myn Geest, die zo wakker was als het Onrust van een Parochie-Klok, Speelemeyen voer in het woeste Woud zonder Genade.

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik verdoolde in een onvruchtbare Wildernis, na by een uytgeteerde Koopstad, welkers Inboorlingen gezaait zyn door Maraanen, Galiciers, Italiaanen, en Oosterlingen, en ik liep in die Wildernis meer gevaar van te Stikken door Dorst, als door Liefde, toen ik een Gedrocht onvoorziens voor 't licht zag komen uyt de Schors van een Spaansgroene Hulstboom, welk Gedrocht zig al lacghende neerwierp voor myn vermoeide Voeten, en luydkeels uytgilde; Zyt welkom ter goeder Uure, Heer en Meester, in dit stille Woud zonder Genade! die schielyke Groetenis was my in den beginne zo aangenaam, gelyk als de eerste Omarming van een Gevangenis Kastelyn aangenaam is aan een Muntmeester van valsche Pistolen; doch myn Verbaastheyt duurde niet langer als de Liefde Betuyging van een verliefde Dame, want ik ontcyferde Demon, myn geweeze Lyfknegt Demon uyt dat Gedrocht, welke Demon my by de Vuyst greep, op den rechte Weg bragt, en een Woud-dier aanwees, dat uyt de prachtige Karavansera van een Societyt staatkundige Oproermaakers kwam aansluypen.
Dat Dier, zo wonderbaar als 'er Afrika ooit een voortbragt op haare zandige Vlaktens, scheen een Mensch op 't Gezigt, dog was een Slang op 't Gevoel, en wel voornaamelyk de Slang uyt de Fabel, die tegens den Hemel spoog, en door 't knaagen aan een Vyl haar eygen Bloed inslurpte. Het was vermomt in een lange Tabbaart en in een korte Mantel, het droeg een Leere Broek, pikzwarte Koussen en rondgeneusde Schoenen, vorders waaren deszelfs Maanen, die niet over de lengte der Ooren hongen, belolt met een vierhoekkige Klapmuts. Drie-maal keek het rondom bevreest voor de Blikken der nieuwschierige Verspieders, en niemant ziende haalde het de vier gemunte Conterfytsels van de navolgende Heyligen uyt zyn Goudbeurs, van St. Cesar Borgia, St. Alexander de Sesde, St. Castruccio Castracani, en St. Jakob de tweede, t' greep in ieder hand een kort Slagzwaard, hielt die Kruyslings over malkanderen, en zig demoedig prosternerende, mompelde het binnen 's monds den Eccho van Konstantyn; In hoc signo Vinces, dat is op Dichtkundig Nederduyts,

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}


Laat Jan en Maarten vry een Weerwraakx Web ontginnen; 
Wy zullen 't Spel, 
Of nog zo fel 
Door dit tweesnydent Têken winnen. 


Dit zeggende Kuste het met een inwendige Devotie de Goude Conterfytsels dier Heyligen, die zo rond als Giottos O, en de Kortelassen, die zo scherp waaren als de Schimpschriften van den Heer van Wulverhorst, toen een Familie Hoest my onverhoeds overviel. Fluks draaide hy die buygzaame Kraag om, die gebooren was onder 't Zodiaks teken van Volewyk, en hy wende 't Gebed over eenen anderen boeg, dat is, hy wierp zig démoedig ter Aarde voor een quynende. Olyfboom, wiens Bladers en Vruchten met bloedroode Vlekken waaren besprengt, en hy aanbad dat Zinnebeelt des Vreedes, met deeze uytschieting.

Het Gebed eens Muyters aan de Vreede.

Waarom dreygt ghy Ons, ô aangenaame, beminnelyke, en heylige Godes! van den Aardkloot te willen verlaaten; en Uw Vlucht Hemel waards neemende als Astrea, waarom versmaat ghy de Offerhanden der Stervelingen? Ghy, die om den Overvloet in Uw Ryksgebiet algemeen te maaken, de Korenschuur der Landbouwers met Graanen, de Pakhuyzen der Koopluyden met Goederen, de Kuypen der Wynperssers met nieuwe Most, de Schaapenhokken der Landbouwers met jonge Lammeren, de Koffers der Vorsten met Schatten, en de Kantooren der Burgers met Goude en Zilvere Munten bezwangert, waarom wilt ghy Uw Zegeningen overgeeven aan Bellona, en waarom zal die Pest ons berooven van die Gelukzaligheden die wy verschuldigt zyn aan Uw Bezitting? Ghy die de Pracht voortteelt in de Paleyzen der Afgezanten, die de Vreemdelingen na de Staatelyke Hoven der Vorsten lokt om te tournooien, die de Konsten en Wetenschappen opvoert tot het Toppunt van Volmaaktheyt, die de Steden verrykt met trotse Gebouwen, en die de gezegende Eendracht bevestigt tusschen derzelver Ingezetenen, zyt ghy niet verschrikt voor de woede des Oorlogs, en voor zo veel treurige Bedryven als de Kryg vertoont op het Schouwburg des Weerelds?

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daal neerwaards beminnelyke Godinne, keer veder in de vreedzaame Bezitting van uw Staaten, en grendelt voor altoos den Tempel van Janus. Doet die Ongeluks Wolkken verstuyven die schynen te vergaderen aan den Hemel der misnoegde Aardsche Goden, en laat die Mogendheden in zodanige evenwichtige Weegschaalen worden opgewoogen, dat de Macht van een Meerder geen. Doorn in het Oog zy aan een Minder, nog 't Vermoogen een sterker aanzette, om de Staaten van een Zwakker Vorst met geweld te benaderen.
Op dat Ogenblik wiert ik gewaar (zegt den Anatomist der Feylen) dat de Wysbegeerte zo smaakelyk kan lacghen als de Onnozelheyt, want ik begon zo luydruchtig te scháteren, als een Noordhollandsche Juffer, die in haar Inbeelding gekittelt wort, door de zeedekundige Vertooning van het Vrouwtje van Ephesen, onderwyl dat die geschooren Janus op zyn tanden knarste gelyk als den Apostaat Juliaan, toen hy de Pyl door zyn Maalie-Wambes voelde snorren, ziende dat een Schelm zig ontdekt door de Tong, gelyk als men een kwaade Haazelnoot kent door de ligtheyt van haar Zwaarte. En nu hong dat Spook de Kap eens Huygchelaars op den Tuyn, het ontbloote zyn Boezem, die zo pikwit was als zyn Opperkleed, en ik zag dat die Tong, die eertyds achter zyn Hart ley, thans 'er voor schoot, en deeze krachtelooze Blixems uytbraakte.
Zo wezendlyk als de Waarheyt is aan de Deugt, zo verdienstig is de Leugen aan het Schelmstuk, en daar uyt formeer ik dit Argument; Dat men die Mond die onze Schelmeryen ontdekt moet toedammen met H. Aarde, en die Zinspreuk zal in 't kort werkstellig gemaakt worden door een religieuze Armee, bestaande uyt de navolgende Hulptroeppen.
Voor eerst. De Generaal van onze Order, schrylings gezeeten over 't Gewisse der Aardsche Goden, zal Generaal en Chef zyn op de Kruysvaart tegens de Thornisten.
2. De Voorhoede van 't geschoore Leger zal bestaan uyt verscheide Ruyterbendens van Roekelooze Studenten, en aankomende Bloeddoggen, gemaskert als Britsche Struykroovers onder onderscheide Vermommingen, de zommige als Verspieders, doch de meeste als Arabische en Tartaarsche Vrybuyters.

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Het Lighaam van 't Heir zal t'zamen geflanst zyn uyt verscheyde Legioenen van Grilzieke Belofte doenders; de Onweetende, de Droefgeestige, de Jaloersche, de te Leurgestelde, de Gebankroteerde, en de Bygeloovige Krygsknegten, dienende in onderscheyde Orders en onderscheyde Liveryen voerende, zullen verdeelt worden in drie Bataillons, naamelyk,
In het Battallion van Bellarmyn, bestaande uyt onechte Oudvaders, en uyt afgekeurde Kasuisten.
In het Battaillon van St. Benedictus, opgestelt uyt het getabbaert Regiment van Hammersleben, en uyt de wellustige Krygsbendens der Norbertynen. Uyt het Stilzwygent Regiment der Karthuysers, en uyt de verzoopen Kompagnien der Guillelmieten, Celestynen en Siburgisten.
En in het Battallion van St. Franciscus, t'zaamgelapt uyt drie ongeschoeide Regimenten, uyt de Haairige Boschwolven de Kapucynen, uyt de dronke Lanterfanten de Kordeliers, en uyt de smeerige Keukenklouwers de Minnebroeders.
Deeze Infantery is sterk over de tweemaal hondert duysent Koppen, daar onder gerekent de Schaaps-en de Poppenhoofden. De Cavallery zal bestaan uyt Jesuiten, de wakkerste Dragonders des Aardbodems om een Roof te haalen, om de Paleyzen der Ketters in Vuurbakens te hervormen, en om de Duyvel 't zyne te geeven. De Kolonellen der Lojolieten zyn, Escobar, Mariana, Vasques, Villalobos, Achokier, Dealkozer, Sanchez, Bizozeri, de Bobadilla, Scophra, Jedressa, Wolfangi, Squelanti, et cetera. Denkt niet, Ontleder der Gebreeken, (vervolgde dat Spook) dat dit eerder ruykt na een Naamrol van Luchtgespenssen, als van Geestelyken, ik verzeker uw dat het alle vermaarde Jesuieten zyn; doch hebje lust om ze Duyv **s te noemen, ten opzigt van 't Kwaad door hun uytgewerkt, daar is meê weynig aangeleegen.
Vaar kwaalyK Anatomist der Geestelyke Strotsnyders, en zo je 't hart hebt, raa eens wie dat Ik ben?
Dic cujus Nomen - Et Phillida solus habeto.
Dit gezegt hebbende, verschoot die vervloekte Schim, nalaatende een Geur van Acherons  *Frangipane, en van Lucifers  *Polville.


{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hermesstad.

De bedrooge meening.

een Sprookje.

Een lamme magere Vos, die 't Haagsche Bosch te naauw wiert, kwam onlangs afzakken na 't Y, met een Voorneemen om alle de Adelyke Kuykens te kraaken, die zouden komen te verdoolen onder het doodelyk bereyk van zyn Scherpe tanden. Om nu dat loffelyk Werk te verrichten kroop hy dagelykx na een groene Beemd, by Menschen gedenken genaamt de Billart, en aldaar verstond hy die Wittebroods Kuykens, die onbekent waaren met de Kartouchiaansche Broodwinning van die ontheupte Vos. De Kronyk van 't Braadspit zegt, dat dat lam Ondier, dat een Kuyken in den Oorlog, en een Haes was in 't Gevaar, echter nu en dan zyn tanden liet zien, by wyze van een Spiegelgevegt, doch dat Niemant zig verwaardigde van dat Bloed op zyn Spooren te willen draagen, dat ten duurste verpant was aan de Manuale Correctie van het pynlyk Halsgerecht.
Dat Spel duurde eene geruyme tyd, en schoon een Man ziende blind was, echter kon hy bemerken, dat Rynaart met de Schorpioens Tronie zo glad en vet wiert als de punt van een Cyrkassische Helbaert, en dat hy toenam in tydelyke Middelen, schoon dat hy afnam in een weezendlyke Couragie. Opgeblaazen door die Voorspoed, begon hy opwaards te kyken als een Almanaks Filosoof, en hy verbeelde zig, dat 'er niets Proefhoudent was tegens zyn geprepareerde Speelkaarten en valsche Teerlingen, des nam hy voor om te beproeven; of 'er geen kans was om de Beurs van een Bandiet te bezwangeren met Oostersch Goud, en hy addresseerde zig ingevolge van die Resolutie aan een Haan, die met een eenige Spoorslag den kreupelen Kuykendief uyt zyn Finantie, uyt zyn Broodwing, en uyt een half Ons stroogeele Reputatie rammeyde, op deeze wyze.
Het was in die Eeuw toen de Dieren spraaken, en met Zilvere Degens lieppen, en onze lamme Vosch stout op 't Gevest, en niet op de Kling van 't Zygeweer, Introduceerde zig op 't Pretext van benoodigt te zyn om Juweelen, daar hy meer benoodigt was om Brood, by een wakker Kabouter, en aldaar marchandeerde hy eenige

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diamanten om de Klucht, middelerwyl dat hy op de Beurs doelde in Ernst. Om kort te gaan, de Vos proponeerde een Soupé aan den Haan; en na 't Soupé haalde de Vos de Litanien van Lucifer uyt zyn Tas, en hy verzogt zyn Gast, om met hem daar in eenige Schietgebedekens na te zien, gelyk als geschiede. In 't hartje van die onderlinge Devotie, onderstont 'er een Wiskonstig Verschil, of Driemaal Een, meer was als Viermaal Negen, en dat Verschil wakkerde zo hevig onder 's Hands, dat de Vos wedde, om drie Hondert Medailles, van Hac nitimur Hanc tuemur, op die tyd een gangbaare Munt; dat drie Ezels zwaarder woogen als de negen Zanggodinnen, doch de Vos taste mis in zyn Stelling, en de Haan vong Slip in 't Geld, want Rynaart was zo wel misgedeelt in Geld, als in Couragie.

En nu voorzag de Vos een Rottings Ongenade, 
Des topte hy zyn Leevens rest; 
En die eertyds niet toonde dan 't Gevest, 
Ontbloote nu dat Staal dat hy droeg voor Parade. 
Een Onderneeming waard begekt, 
Want 't Staal wort krachteloos wanneer een Bloodaart 't trekt. 


En dat bleek, want een halve Cirkel beslegte 't Verschil, den ontmande Vos wiert gedesarmeert, gesuffleteert, en gefricasseert, en by abuys van Onderrechting, door een Paar Wachts na zyn Slaapnest in sté van na de Brasilie-houts fabryk, geescorteert. Nu dreygt hy van in den Oorlog te gaan in de Vreede, om tot zyn Verhaal te komen, en van dat rampzaalig Geraamte op te offeren aan den Hongersnoot, dat in spyt van die Voorzorg onderschept staat te worden, door de Lysterstrik van St. Laverna.


Anubisburg.

Een zeker Heer die by geval de Infante van Lynksenburg beschouwt heeft, dwars door de Kristalle Tralien van een Engelsche Schuyfraam, heeft de Koorts gekreegen, ten deele uyt Liefde, en ten deele uyt Dronkenschap, en in die wanhoopende Gesteltenis heeft hy de volgende Missive geadresseert aan den Ontleeder der Gebreeken.


{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}


Heer Ontleeder der Feylen.

Ik ben zo Snikheet door Liefde als een valsche Munter die gekanoniseert wort in het Vagevuur der  *Minimen; en ik ben zo ongeduurig door Nieuwschierigheyt, als een Bruydegom die voorgeschikt is om een Handvol ongekreukte Maagdepalm te verfrommelen na Zonnen-ondergang. Hier uyt besluyt ik, Heer Ontleeder, dat myn Vuurbaaken helder genoeg brant voor de Passagie Sloep van de Infante; ook waayt her Zyl van myn Verlangen uyt de Lyken, om eens te onderstaan; Of het Fokkezeyl van dat dartel Vaartuyg 't zaamgeflanst is uyt Katoen, uyt Kloostordoek, of uyt Superfyn eygen gereed Linnen. Adieu Anatomist, die Nieuwschierigheyt noemt een Schryver, la Curiosite louable.

Uw Dienaar.
Een handvol Nieuws.


Waarschouwing.

Den Ontleeder der Gebreeken adverteert zyn Leezers, op 't Verzoek van den Schryver van de HISTORIE des PAUSDOMS, als dat 'er aan zyn Logement in de KALVERSTRAAT, in 't LONDENS COFFIHUYS, Intékenings Briefjes, en Condities van het Tweede en Laatste Deel van de HISTORIE des PAUSDOMS te bekomen zyn, van 's Ochtends ten Zeven, tot 's Middags Een uuren.


P.S.

De Intekening geschiet desgelykx by de meeste Boekverkoopers tot Amsterdam, en in de voornaamste Hollandsche en Zeeuwsche Steden.

t'Amsterdam by H. BOSCH, is te bekomen de Spiegel die niet Vleid, handelende van de Verachtinge der Weereld en des Doots, door de Heer de la Serre, Geschiedenisschryver van Vrankryk, in Nederduytsche Rym gebragt door Willem Spiering, met kopere platen. Als mede de Werelt van haar begin tot haar eyndedoor J. Ray. 1001. Arabitche Nagt-vertellingen, 5 deelen, en zal in 't kort vervolgt worden tot 8 deelen. De Vries Doorluchtige Weerelt, met alle de Wapens, 3 deelen, in 8. J. Pluymers Gedichten, eerste en tweede Deel, en ook elk deel apart.




{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 29

Maandag, den 30. April.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Ni Mula mohina, ni Moça marina, ni Poyo à la Puerta, ni Abad por Vezino.
DE Spaanjaards zeggen; Wachtje voor een Muylezel met een zwarte Smoel, voor een Meysje dat aan de Zee woont, voor een Steenhoop aan je Voordeur, en voor een Abt tot je Buurman. Een Muylezel met een zwart Masker, is dikwils zo meegaande van Humeur als een Yslandsche  *Kees met een pikdonkere Bek; een Meysje, dat aan de Zee woont, is veeltyds zo gestadig als dat Element, en zo ziltig van Conversatie, als een Oester van smaak; de Onverzichtigheyt buytelt veelmaals over den Steenhoop van een bekoorlyke Buurvrouw; en die een Abt heeft tot zyn Gebuur, heeft een dagelyksche Tafelvriend, een dagelyksche Sollicitant, en een dagelyksche Vagevuurs Autheur.

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Stelling bewaarheyt den Ontleeder der Feylen door 't Gedrag van den Abt van Dilleg **, die altoos praat van 't Vagevuur, en van Wyn; het eerste ontsteekt, en 't laatste koelt zyn Yver. Vraagt hem eens na wat Nieuws uyt Vianen, of Ysselstyn? na de Saffraan uyt het Gattinois? Na de Prys der Mortadellen van Florence? van de G ** dienst tot Romen? van het Strotsnyden te Thorn? van de Nymfen uyt Drurylane? en van 't doordringent verstant tot Abdera? Heeroom is stom als een Meeraal, Heeroom gewaardigt zig niet om een halve Noot te blaffen, en Heeroom zit en luypt als of'er een Kompagnie Dragonders, à Discretion, gebilletteert was in zyn Abdy.
Maar waagt hem eens na wat Nieuws uyt het Slangenbad van 't Vagevuur? fluks zal hy zo een vriendelyke Tronie zetten, gelyk als een dartel Nonnetje, dat gebeatificeert wort met de Sultans Neusdoek van den Direkteur van haar Conscientie, en hy zal de diepte van Uw Gedult peylen met deeze ofte met diergelyke Vagevuurs Wonderwerkken.

Het Vagevuurs Sprookje van de  *Luyksche Christina.

Ste. Kristina wiert gebooren boven Luyk, in een Landsteedje genaamt St. Truyen, vermaart wegens het Tegenstrydig Nootlot der Kanonikken en Borgers, dewyl de laatste jaar uyt jaar in sterven door Gebrek, en de eerste eeuw uyt eeuw in barsten door Overdaat. Die Kristina was een Kamenier over zeeven Melkkoeien, doch zo vroom van handel en wandel, dat zy nooit wou dulden dat de Koeien een enkelt Madeliefje of Boterbloempje zouden plukken uyt een Nabuurs graazige Beemd, en de Kronyk voegt 'er by, of schoon wat onwaarschynelyk, dat de Koeien niet een ziertje dur den ontbyten, ten zy ze alvoorens behoorlyk de Litanien geprevelt hadden van den Ossenweyder St. Pelagius. Die Kristina stierf in die Digniteyt, en haar Lyk wiert in de Kerk gestelt, om dat zy van naby die Zielmis zou konnen

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

hooren, die de Koeien uyt hun algemeene Beurs hadden bestelt, om daar door een van de goede Werken te doceeren aan de Menschen.
Maar schrik niet slaapende Toehoorders, want Kristina vloog uyt de Kist, gelyk als een Ganzeveer stuyft uyt een oude Tyk, en zy gong schrylings in de Haansbalkken zitten pruylen, tot dat de Mis raak was. Na de Mis bevloekte of bezwoor haar de Paap, dat zy zou nederdaalen uyt de Haansbalken, want dewyl haar hembdje maar omtrent de Knien kwam, was dat verheeven Postuur taamelyk onbetaamelyk, en dat gedaan zynde, vertelde zy openhartiglyk de navolgende Vagevuurs Avontuur.
Zo ras als ik dood was (sprak Kristina) geleyden de Engelen my na een Plaats, alwaar het zo vreeslyk heet was, dat de Luyksche Zoolen van myn Dansschoenen t'zaamenliepen als geronne Melk, zo dat ik begon uyt te gillen; Helaas ik ben in de Helle! doch ik taste mis, 't was het Vagevuur, een Koelbak, ja een Yskelder, vergeleeken by de Hel, die ik naderhand zag, en alwaar 't zo vol Vuur en Vlam was, dat 'er het St. Maartens Vuur, dat de Boerejongens stooken, maar een uytgaande Drie-Koningen-Kaersje by scheen; en aldaar zag ik verscheyde Meysjes van myn Gespeelen, die in die barnende Vlammen 't onderste boven tuymelden, om dat zy al te buygzaam waaren geweest in de Hondsdagen der Verzoekkingen. En nu ben ik veroordeelt (vervolgde zy) om wederom in 't Vleesch te stappen, doch niet in 't Gezelschap van myn graazende Medezusters de Koeien, neen, ik moet voldoen voor de rampspoedige Zielen in 't Vagevuur, ik moet een leevens wyze aanvaarden, daar den Abt van la Trappe zo veel by heeft in Strengheyt, als myn Zusters Mopmuts in Cieraat te pas komt, by den Helm van de Atheensche Pallas.
Dit gezegt hebbende wiert zy een Mensch-Uyl onder de Mede-Stervelingen, en zy schuuwde alle redelyke Schepselen, gelyk als een Schuldenaar de lieftallige Omarming schuuwt der onredelyke Menschenvangers. Zomtyds vloog zy als een Exter op de Toppen der Boomen, doch veeltyds zat zy als een Kerk-Zwaluw op de Spitsen der Toorns, en Kapellen. Zomtyds wierp zy haar zelve in gloeiende Zoetekoeks Ovens, (dat Wonderwerk plagten de Starreschieters van 't Y, en van de Maas, eertyds te verrichten tot Alfen) en veeltyds sprong zy moedernaakt in 't

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

kookent Theewater, zo dat men kon zeggen met waarheyt; Dat zy ter Liefde van de Vagevuurs Zieltjes wiert gezooden en gebraden. Zomtyds verhong zy zig aan haar Koussebanden, doch met die voorzorg, dat de Ademhaaling geen Gevaar liep; en dikmaals kroop zy in een Graf, als die wel wist dat doode Luyden niet byten.
Maar een Aanmerking verdient de Aandacht eens Aalmoesseniers, naamentlyk, dat haar Tederheyt zig zo hevig ontliet in haar Contemplatie over de leydende party des Vagevuurs, dat alles wat om of aan haar Licghaam was, eerst smolt tot Marmelade, en naderhand stolde tot Marsepyn. Hier uyt trekt den Ontleeder der Gebreeken een Besluyt; dat 'er een schoone Occasie was voor een galant Man, om op dat punt des Tyds, den Geest des Vagevuurs uyt Kristinâs Boezem te bannen, door een Infusie van die Keyzers Thee, die de schoone Medor ordonneerde aan de contempleerende Angelica, en die geprepareert was in Naturâs Coffihuys.


 *Het Visioen van Tondalus.

Eertyds stierf in Yrland een edel Heer genaamt Tondal (Yrland lêvert nog veel H. Jaarlyks, doch de voornaamste worden Gecanoniseert tot Tyburn) en die Tondalsche Ziel voer recht op en neer na 't Vagevuur onder 't Geley van een Gids, die Yrs sprak, en aldaar ontmoete Tondal de navolgende Avontuuren.
Die Avonturiers kwamen in den beginne aan een onderaartsch Hol, dat zo vol gloeiende Koolen was, dat men 'er gemakkelyk al de tamme Oesters, die ons Zeelant uytlevert, kon op stooven en braaden, en die Gaarbraadery was Boordevol gerooste Leyders, volgens de beëedigde Yrsche verklaaring van den Ridder Tondal.
Een Haaneschree verder zaagen zy een vreeslyk Ondier, dat zo wyt gaapte als een Ammonitie-Oven, (den Ontleeder heeft het niet al te breed op die Goudsche Ademhaaling) en dat Ondier schokte op ieder Beet in zyn gloeiende Balg, negen Duizent, zeven Hondert, en nog een kleyn oneven Tal (dat liegt best) Mannen, Vrouwen, en Kinders. En aldaar liet zyn Gardiaan hem

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet in de Pekel, maar in de Kuyp steeken, want hy gaf Tondal de Slip, en toen sleurden de dubbelzinnige Bedienaars des Vagevuurs hem in de Phalarische Buyk van dat Ondier, en aldaar stont hy vry meer hette uyt, als de door 't Ys gearresteerde Matroosen uytstonden, toen zy overwinterden op Nova Zembla.
Zo ras had dat Ondier, dat geen Yrsch Voedsel gewoon was, den Snikheeten Ridder niet overgegeeven, of de Gids sprong hem weer by, en geleyde hem tot aan een Meer dat vyf voet, en drie duym breeder was in zyn Omtrek, als het Lac van Geneve, en dat Meer grimmelde van Zeekoeien en Leviathans, gelyk als de Maas van Eenhoorns, en als den Amstel grimmelt van Kasuarissen. Over dat Meer had de Duy ** een Brug geordonneert (de Duy ** is een groot Architekt in het Opmetzelen van Bruggen des Verderfs) zynde die Brug lang twee Myl, en breet een Palm, een wonderbaare Proportie, en overal bestrooit met Voetangels en Wolfsklemmen. Toen sprak de Leydsman tegen Tondal; Ghy moet over die Lynbaans-Brug gaan met een dulle Koe, die Uw Papa stal by zyn Leeven, (een Yrsch Edelman te schelden voor een Koedief, waar lykt dat na?) en gy moet die Koe kosteloos en schadeloos leveren aan de overzyde. Hier was goede Raad duur, doch 't Spel moest gewaagt worden, derhalven greep hy de Koe by 't Hoofd, dewyl 't Spreekwoort zegt; Die de Koe toekomt, vatze by de Hoorns, en hy ontgon met 's Vaders Io die gevaarlyke Pelgrimasie.
Tondal was een erger Osseweyder als Kakus, des zag hy veel Leed aen de Koe, en min Vreugd aan zig zelve, want als hy stond, dan viel de Koe (geen malitieuse Interpretatie, Heeren) en als hy viel, dan rees Io over end, en dus hobden en tobden die twee Dieren, tot dat ze halver wege een Kaerel ontmoeten, die Zeven Schooven op de Nek had, die hy gekogt had voor de zelve Prys van Tondals Koe.

Hier riep het Koediefs Kroost, dat hy geen Schree zou wyken, 
Voor eenen Schooven Dief! 
Die wederom zwoer styf, 't was hem dan leet of lief, 
Dat hy het eynde van zyn Loopbaan zou beryken! 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

En eer 
 
Zou sterven... tot dus ver kon hy 't Discours maar rekken, 
Toen buytelden deez' doode Gekken, 
Den Ridder Tondal, Koe, en Schooven Dief in 't Meer. 


En aldaar zal ik dat Triumviraat laaten berusten, (zegt den Ontleeder der Feylen) om myn Leezers een Brief te communiceeren, die waarschynlyk eerst opgestelt is door den Schryver van de HISTORIE des PAUSDOMS, en naderhant tot Volmaaktheyt is gebrogt door den Ontleeder der Gebreeken.


Anubisburg.

Heer Ontleeder der Feylen.

Ik heb met Vermaak de Katholieke Beschryving van het  *Thorns Heir geleezen, en dewyl myn Gewoonte is, van altoos een Appel voor een Ey te schenken, vereer ik uw de Monsterrol van de navolgende Wapenschouwing.
Ik had 's nachts te vooren eenige Rynsche Quotatien over den Aart en Eygenschap des Moesels nagezien, en ik was daar op gerust in slaap gevallen, toen ik uyt die Rust ontbolstert wiert door de verwarde Nooten van een discordant Gebrul, waar door ik opstoof, de Venster opende, en myn Nieuwschierigheyt voldee door 't Gezigt van een ongemeene Processie.
Primo. De Prelaat van Koekoeksberg, gewapent met een Bortpapiere Borstplaat, met een Zilvere Ringkraag onder de vierde Verdieping van zyn Kin, en de Kruyn varsch geraseert, had de Voortogt van die bewierookte Brigade. Die Prelaat wiert opgevolgt door tien Reyen gryze Kanonikken, die in tien jaaren geen nuchtere Speekfel hadden beleeft, de Koppen waaren belommert met yzere Stormmutsen, en de rechter Handen gewapent met Poolsche Heirbylen.
2. Een Bataillon van gespekte Norbertynen, met kopere Helmen onder hun Zotskaproenen, 't Rondas aan de Linker Arm, 't

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zwaard op de rechter Heup, en betaamlyk gestevelt met bonte Kantoorlaarzen.
3. Die Kompagnien Koor-kurassiers, geschakeert à la Mosaique, en 't zamengestelt uyt graauwe Bogaarden, Savoyaartskleure Minnebroede s, Exterverwige Dominikaanen, en langgemouwde Augustyn. Die drie Vaendels wierden gevolgt door drie Legerwagens vol piepjonge Urselynen, die Beurt om beurt de Kloosterwapens van die Kerkelyke Krygsluyden moesten polysten uyt een Katolieke Ootmoedigheyt.
4. Ses Kapucynen, elk uytgerust met een gegalonneerde Hoed, en een bosch Tonneelpluymen, een Maalie-Wambes om de Lenden, en den Degen gegord over de Kap. Den eerste droeg een Lancie, den tweede een Lantaarn, den derde een Kruysboog, den vierde een Musketon, den vyfde een Piek, en den sesde liep met een Pertisaan, alle verroest door een Franciskaansche Nederigheyt.
5. Maar ik meende te stikken door 't lacghen, niet om dat ik een Ezel Vygen zag eeten, maar om dat ik een kreupele Leekebroer zag speelen met een Spadron, à deux Mains. Die Knaap was ligt gewapent en ligt bezielt, 't Getyboek hong op den Rug, en de Kap op de Nek, hy knarste op zyn tanden, en hy beet op zyn lippen, en zo dat geen Merktêkens zyn van een Roomsche Woede, 't is ons ontschooten.
6. Toen kwam den Prior der Jakobynen opdaagen, met een opgeschorte Tabbaert, en een opgeschort gewisse; vorders was hy gewapent als een Mortepaay, en hy voerde in zyn Wapenschild het Devies van St. Dominikus, een Waterhond met een brandende Piktoorts.
7. Vorders kwaamen de Vier Bedelordens aan marcheeren, zy waaren gearmeert als Heydens en Hooglandsche Boeren, met getrokke Bussen en gebrooke Staven, en in hunne Vaendels las men dit Devies. De Luyheyt heeft geen Ziel.
8. Een gryze Starost, die na zyn zevende Fles op 't Bataille-Paerd getilt was, sloot die Religieuze Wapenschouwing; en schoon hy geen kracht had om een Ons Spaansche Wol op te beuren met de rechter Poot, echter Zwaaide hy een scherpe Pallas met een lamme Beweeging, en hy zwoer by de Hembsmouwen van het Thorns L.v. Beeld; Dat al het Bloed der hervormde

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Protestanten, niet waardig was van een eenige Plooi op te weegen van de Stacie-Tabbert van een Jesuietsche Santinne.

Uw Dienaar en Neef.
Hermolaus Abderites.


Hermesstad.

Het Conterfytsel van een Lamme Vos, een valsche Speelder by Broodwinning, en een Bloodaart by Couragie.


Heer Anatomist der Guyten.

Aan 't Y loopt een lamme Vos by de Naam van een verminkt Officier, wiens Tronie en Geraamte zo ongemeen is, als een Sneuwbal onder de Linie, als een Maagdom in de Vleeschhal van Madame Therese, en als ongeprepareerde Speelkaarten in de Kamisools Tas van den Haagsche Orchard.
Zyn Tronie is zo dor en verschrompelt, dat veele Luyden gelooven, dat zyn Papa die heeft t'zamengeflikt uyt bejaarde Luyksche Schoenzoolen, en uyt het bedurve Wasch van een uytgesturve Biekorf.
Den Ontleeder beschouwt hem als een verdroogde Zandzee Koning, die Adem haalt door Tovery, en hy stelt vast, dat een Barbiers Jongen 'er meer Voordeel uyt zou konnen haalen, als uyt het Examen van Barbette.
De Oogen van dat Ondier flikkeren gelyk als een paar Pikkranssen van 't Doode Meers Joden-Lym; ook is zyn Adem zo sterk, dat 'er onlangs een oude Reu van niesde, die by ongeval tusschen de Wolf-klemmen van zyn maagere Schenkels verdoolde.
Zyn Taille heeft al het Air van een Bouloneesche Saucys, zo 't begin is, is het Eynde, en die schoone Taille is overtrokken met een Leer, waar uyt eertyds de Dansschoenen wierden gemaakt van het Spook van de witte Vrouw.
De resteerende Gedeeltens van die Scherminkel staan eerstdaags gekrayoneert te worden, door het Crayon van een Oostersch Riet, en dan is Mr. Orchard een waardig Gespan voor een luye Podagreuse Koekoek, wiens Reputaatie zo gaaf is als een verpletterde Zeef, en die geen slag van de Molen willende afwachten, zig van zyn Molen ontsloeg, eer dat hy wist hoe zwaar dat het Waaggewigt was van de Armoede.

Adieu Anatomist der Speelders.
Anakreon Abderites.




{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 30

Maandag, den 7. May.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Anna Soror, quae me suspensam insomnia terrent?

Virg.
HElaas hoe gering is de Belooning die een Liefhebber der Geneeskunde raapt, uyt hen doorbladeren van die dikgebuykte Medicinale Autheuren! (riep onlangs de Ontleeder der Feylen uyt, na dat hy zonder Eeten of Drinken een kleyn half Uur lang het volumineus Werk van Mercatus had ingezien) want de vermaardste Geneesheeren zyn zo oneens over de weezendlykste punten van hun Konst, als de Pauzen verschillig zyn over de Kerkelyke besluyten hunner Voorzaaten. Van Helmont een Beever, bespot Galeen een Heyden, zeggende;  *Waarlyk ik moet in 't voorby gaan lacghen met Galeen. Den Profeffor Jan Wood ** verstrekt een Uyl op een Kruk voor zyn Mede-Doktooren, en hy gaapt er weer na, als na zo veel Mossen en Vinken. 't Geneesheertje met de ronde Hoed wort by zyn Collegas beschouwt als het Maas Stokbeelt der Onkunde, doch dat verdienstig Man-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
netje doelt op de Weerwraak zo ras als het kan leezen en schryven.
Een Ieder Geneesheer werpt zig op tot een onberispelyk Uytlegger van Natuurs Geheymenissen, en echter is 'er maar Een Tolk, en die is geweest van alle Eeuwen. Indien we eens nazien, hoe byster uytspoorig de Loftuytingen, en hoe onbeschaamt de Stellingen der Doktooren zyn, over 't Gebruyk der Kruyden en 't zamengezette Geneesmiddelen; met wat een schynende Oprechtigheit en zomtyds plegtige Verzekeringen zy derzelver onfeylbaare Deugden betuygen, en hoe dikmaals zy ons bespotten, of liever hoe zelden die Lotery Middellen onze Verwachting beandwoorden; hoe zeer dat zy verscheelen zo in de Zitplaats, als in de Oorzaak der Kwaalen; hoe baarblykelyk zy malkanderen tegenspreeken in de Wyze der Geneezing, die nochtans het Oogmerk der Geneeskunde is; en dat niet alleenlyk in dezelve Luchtstreek, Hoogeschool of Stad, maar zelfs in de Tegenwoordigheit des Leyders. Indien wy dit alles overweegen, en indien wy 'er de Onwaarschynlykheit eens by naazien, dat die dreygende Verschillen ooit beslecht sullen worden, mag men dan niet met een vry Gemoed besluyten? Dat 'er zo min staat te maaken is op de Geneeskunde als op de Starrekykkunde, dewyl de Laaste ons bedriegt door de Lucht, en de Eerste ons bespot op de Aarde.
Tot Abdera loopt een zeker Geneesheer schaadeloos, tot nog toe, (een doode kan geen Beschuldiging inbrengen tegens zyn Slachter) die taamelyk doorkruyd is met de beschouwende Kennis der Geneeskunde. Die Knaap, door de Hulp van een wel opgestelde Vooruytstelling, overschreeuwt zyn Lyders met een verbloemde Geslachtrekening der Kwaalen en 't schynt dat zyn Wyze van Geneezing zo redelyk is, dat de Abderieten, die zo verblint zyn door een ingebeelde Wysheit als een Quakkel roekeloos is door een heete Liefde, hem aanbidden als het Orakel der Geneeskunde.
Den Ontleeder der Feylen viel eenmaal ('t is nog niet gedecideert of het by Geluk of by Ongeluk was) in 't Gezelschap van die Geneesheer, die te post opontbooden was om 't Hypochondre te bezweeren in een ongeduurige Dame, die nu en dan deerlyk gepynigt wiert door een Ovaal Sluypkoortsje, en die in de Tusschen wydte van haar Vlaagen den Geneesheer verbysterde door deeze lieftallige Vraagpunten.

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy vroeg hem onder andere; Of 't Hypochondre op het hoogste of op het laagste was, wanneer de Natuur de Roomsche Vasten verzaakte, om te vernachten in het Zodiaks teken van Gemini?
Of 't Hypochondre sproot uyt een Engelsche Overlaading, of uyt een spaarzaame Spaansche Uytdeeling?
Of Dido niet behext was met het Hypochondre, toen zy klaagde tegens haar Zuster Anna?

De Nachtmaar, Anna Sus! vermast dees' blanke Leden, 
Ik wort door Droom-Gespook by dach en nacht bereeden. 


En of een jonge Juffer in die Gelegendheit niet na 't Leeven haakt in Ernst, en na de Dood verlangt uyt Joks, of schoon Dido 'er 't Moordmes liet inglyden tot het Heft toe?
Den Geneesheer altereerde vry heviger over die Vraagpunten, als ooit Dokter Zweytser altereerde, wanneer hem geboodschapt wiert, dat der op nieuws een Haagsche Boer gehemelt was aan zyn Nieuw Experiment, en hy nam zyn Toevlugt tot de G**dienst, schoon hy by Menschen Geheugen nooit de minste Schyn van Religie had getoont, en zo vry van de Kerk was, als van Gewisse, zeggende; Dat het een Vermeetenheit was van zo diep te loopen wroeten in de Milt der Dames, en Iets Volstrekts vast te stellen in Verborgendheden van de milde Natuur der Juffers.
De Dame begon te lacghen, en den Ontleeder viel aan 't Schreijen, ziende dat de Geneeskunde zo gebrekkig was in de Omschryving van die Ala Mode Ziekte, en in de bepaaling van derzelver Eygenschappen. Maar de Juffer liet het niet berusten by 't lacghen, zy trok het Hembd van Ontzag uyt voor de Geneeskunde, zy zwom op tegens de Stroom van de Galeensche Onweetenheit, en zy leerde den Doktoor; dat de Natuur Schuylhoekken heeft buyten 't Bereyk der Geneeskunde.
't Hypochondre, Heer Geneesheer, (zey die bekoorlyke Patient die een Pols voerde als Stikzyde) is eygentlyk de Ziekte der Geleerden, de Opstyging der Juffers, de Koorts der Verliefden, en de Familie Quaal der Drinkelingen; en dewyl ik ondervonden heb, dat de Geneeskunde bestaat uyt opgeraapte Vertellingjes, zal ik die Onderstelling goed maaken door vier Kapitaale Voorbeduydelyke Sprookjes.

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}


't Hypochondre van een geleert Man.

De Heer Aldrovandus Amandelbrood is een Man die meer woelt in zyn Boekvertrek als op zyn Ledikant, en wiens graage Huysvrouw meer Rust geniet als zyn staande Lessenaar. Hy is zo kribbig als een oud Paard op een Sneeuwjagt, en zo geemelyk als een zieke Aap in een vliegende Storm. Zyn Herssens staan altoos zo strak gespannen als den Boog van een schietende Apol; en schoon hy zo min te vergelyken is in de Wiskunde by den Ridder Isak Newton, als een aarde Doofpot by de Zon, of als een Schallebyter vergelykelyk is by een spierwitte Kaketoe, echter verwaarloost hy de buygzaame Beddeletter des Huuwelyks, ter Liefde van het Gulde Getal der Geleerdheit.
Door die Vlyt verspilt den geletterden Amandelbrood die Krachten, die hy op eene aangenaamer manier kon verorberen by Nachten. Maar die geleerde Hypochondre spruyt niet uyt de Milt, maar wel uyt het Hoofd, met de Pomp des Hoofds haalt hy alle de Dierlyke Geesten op, uyt de Dekoktie ketel des Maags, welke dierlyke Geesten dan te grabbel gegooit worden op stokoude Drukken, zo delikaat van Reuk als verslenste Lelie bloemen. Hier uyt besluyt ik, Heer Doktor; Dat de Mannelyke Mallemolens en Vrouwelyke Mallooten op die zelve wyze vry zyn van 't Napels Podagra, de Onmacht beschermt de Laatste, en Onkunde bevryt de Eerste.


't Hypochondre der Juffers.

Madame Guldeling is zo teder als de Duyf van Anakreon, doch zy rekhalst vry laager na haar Aas als de Tuymelaar van Mahomet. Haar Gedachten zyn veeltyds zodanig ingespannen op de H. Web des Huuwelyks, of ten minsten op dat Gedeelte dat het geleydenste is na het Uyttreksel van 't Genot, dat die Meyd wiskonstiglyk 't alderbeste haar Hof maakt, die haar Inbeelding weet te kittelen met Vertellingjes, die een vloeïende Neyging hebben tot de Bruylofts Gemeenzaamheit; en zy heeft altoos een Paar halfleete Koussebanden, of een verschoote Coiffuur Lind in voorraad, om die malzoete Historieschryfster aan te moedigen.
Dat Lam wort verscheurt door 't Hypochondre, doch die quaal spruyt niet uyt haar Milt, maar uyt haar Verlangen om...... om eens te weeten hoe dat een Juffer gemoed is, die met twee paar

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bouten mag badineeren op het Speldewerkskussen van een zacht Zwaanen dons; en die niet behoeft te verlangen na de Maand van Mey, om 't verrukkent Muziek te hooren van een frische Nachtegaal.


't Hypochondre der Minnaars, of Poppezotten.

Jonker Jan Schoon by nacht heeft eerst door de Ongeregeldheden van zyn Jeugd de Gesteltenis zyns Licghaams uyt de Herren geschokt, en nu hy heeft een Web van Sesten gezet op een vermolsemt Getouw van Sestig, dat scheelt! Nu breekt hem 't klamme Zweet uyt als hy na Bed wort getroont, en tegens dat de Huuwelikx Klok Een, Twee, en Drie, behoorde te slaan, begint zyn ontstelt Uurwerk eerst te beyeren, en als men gist dat de Storm zal aangaan, brand het Kruyd af op de Pan, en Krak? daar breekt de Stormbok, dat verveelt?

Dan zwymt zyn Bedvoogdes, zyn onbenoegde Anna, 
Die graag 
Van Maag 
Meer lust als zulk et cetera; 
Wyl Jonker stuyft van 't Dons als of hy 't hoorde dondren, 
En stort in 't diepste van 't meervoudig Hypochondren. 


En waarom niet, Madame (riep den Ontleeder der Feylen uyt in een groote Ontsteltenis) want de  *Quynende koorts van eene echte Omhelzing is ongetwyfelt niet minder verteerent, schoon flaauwer, dan die van de  †Melaatsche Venus. Het Huuwelyk is een dubbelt Lokaas om ons uyt te putten, het soet onze Zinnen door de Geoorlofdheit van dat kleevent Troefspel, en wy draaven ons den Hals af, gewapent met de Martrimonieele Certificatie van 't Echtverbont.
O hoe bezorgt is de voorzichtige Natuur (vervolgde hy) om zig te handhaaven in de achtervolgende Omwentelingen van ieder Geslacht! hoe wonderlyk worden de redelykste Schepselen aangedrongen tot hun Verderf door die Hyaena Liefde, vast stellende;

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat een Vrouw de eeniste Droppel gedissolveerde Amber is die de Bitterheit des Leevens musqueert, en de Wonden der Droefheit consolideert. Is 't moogelyk, dat dat schrander Schepsel Man schuldig is aan zo een onvergeeflyke Zotheit, dat hy met de delikaaste en balsamiekste Deelen van zyn Hart-aders Bloed dagelyks een onverzaadelyk Monster zal verkroppen, en dat hy zal toestaan, dat dat wellustig Dier zo lang het Merg uyt zyn voorste en achterste Schenkels zal putten, tot dat hy 't eenemaal ontzenuwt, en zyn Gesteltenis gantsch is verslonden?
De Hypochondre Dame haalde haar Schouders op, op dat Zyweevers Vertoog des Ontleeders, die als een ervaaren Min-Piloot wel voorzag uyt de Deyningen van haar rollende Tetten, dat 'er een vreeslyke Storm begon op te reyzen in den Oceaan van haar tedere Ziel, des taste hy na zyn Mantel om voor de wind af te steeken, en die Buy te ontwyken, toen zy hem by de Vuyst greep, in een Leunstoel neerduuwde, en aldus toegraauwde;
Het zou Jammer zyn, Heer Anatomist der Juffers, dat je Hemelde zonder alvoorens de Kerkelyke Rechten te genieten, want je zyt een eenvoudig Katolyk Jongman, schoonje papegaait met de Wysheit van 't Jaar Een. Is 't niet een bedroefde Zaak, dat men de Metten opheft als het tyd wort om de Vesper te zingen; en dat men begint te praaten van  *Spaaren, als de Voorraat is opgesmult. Hebje niet een Maarts Saizoen beleeft in de bloem van je Lente, waar in je beweerde? Dat die Geesten die verquist wierden in 't belommert Lustprieel van Cytherea, op nieuws weer aangroeiden als de Schaaren van eeu Kreeft; en dat een Nacht Slaapens al 't Verlies vergoede van ses Nachten tournooiens. Die groote Waarheyt is thans by Uw een tastelyke Leugen, en die Kampioen, die eertyds van na by Dorst zien, wat voor een Devies dat een ongewapende Amazoone op haar Schild voerde, zwenkt nu zyn Bataille Paard links om, en gaat rekken.

 †Die gladde Tyd is weg, verschoon myn Winterjaaren, 
Wyl 't eenigste dat ik beoog, 
Is om des krommen Regenboog, 
Met Wyn en Spys, gelyk als Monsis, te onderschraagen. 



{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zong Monsieur Boileau toen hy zo slap was als een groen Ysselriet, en hy zwoer;  †Dat den Achterbout van de Hinde een haut Gout had, toen by geen tanden had om 'er in te byten. Daar is zo veel Onderscheyt tusschen de Bloeymaand van Vier en twintig, en de Wintermaand van Sestig, als 'er Onderscheyt is tusschen een Bayoneesche Kurkboom, en een tweemaal 's jaars vruchtdraagende Oranjeboom; en dat Onderscheyt is zichtbaar uyt de Behandeling, want de Jeugd doet aan de Vrouwen timmer Hulde en Manschap met slaande Trommels, vliegende Vaendels, en op de halve Vrouw gevelde Piekken, daar den Ouderdom op de eerste Nadering van een paar bloote Hemelglooben, een langdraadig Mondgesprek houd, dan van Verdrag praat, en ten laatsten de Chamade robbe dobbe dobt met een afgekeurde Couragie.
Dit gezegt hebbende maakte die Schoone Hypochondre een diepe Eerbiedigheyt, en liet de Hielen van haar Goudlakensche Muyltjes zien aan den Ontleeder der Gebreeken, die zo verbaast stont te kyken over die doordringende Oratie, gelyk als eertyds een bekende Hertebok zat te loeren, toen hy zyn getrouwe Hinde hoorden hoesten op het groent Slagvelt van zyn Noothulp des Huuwelyks.


Eerste advertissement.

Den Ontleeder der Feylen verzoekt, dat de Intekenaars in zyn HISTORIE des PAUSDOMS hunne Exemplaaren gelieven af te haalen voor den 10. Mey 1725, want Hipocrates zegt ergens zonder spreeken; Dat 'er geen aangenaamer Voorwerp is voor een Weekelyks Autheur als een Dagelyksche Som, en geen vreeslyker Last als een Schanskorf van zyn eygen Boekken.
Item. Den Autheur van de HISTORIE des PAUSDOMS adverteert de Liefhebbers van zyn Schriften, dat er nog Dertig Exemplaaren te Bekomen zyn aan zyn Logement in 't Londens Coffihuys, doch niet laater als tot toekomende Donderdag, en dat alleenlyk voor die Geenen die niet hebben ingetekent in het Eerste Deel.


{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tweede Waarschouwing.

Eertstdaagseh staat den Boekverkooper Bucefaal een getaks Vertoog uyt te geeven over de Voortteeling der Koekoekken, en dewyl hy de Gunst des Ontleeders verzoekt om zulks Werelkundig te maaken, versekert die op 't Woord van Eer van een Autheur; Dat 'er geen bekwaamer Pen in een Warande der Steenbokken is als die van Bucefaal, zynde hy een Knaap op wiens Voorhoofd duydelyk uytgedrukt staat, dat hy de Naaktheyt van Diana afgeloert heeft, door de Verrekyker des Huuwelyks, en dat 's een ongemeen Voorrecht.


Derde Bekentmaaking.

Den Schryver van de HISTORIE des PAUDOMS supplseert op zyn bloote Kamer-Muylen, den stikzienden Momus van de Delfsche Vaart, van niet langer te Speelen voor een Voorvegter van Orsyn, dewyl 't maar al te algemeen is; dat zyn Religie Jets minder weegt als 't Waagewicht van zyn Papa, dat 's scherp en lacht.
Doch zo hy kan bewysen; Dat een Steenuyl past, de Wetten voor te schryven aan een Valk dan zal men hem laaten voortdraaven, tot dat Hy zyn Hoofd stoot in 't blinde Steegje van Halte la!

t'Amsterdam by H. BOSCH, is te bekomen de Spiegel die niet Vield, handelende van de Verachtinge der Weereld en des Doots, door de Heer de la Serre, Geschiedenisschryver van Vrankryk, in Nederduytsche Rym gebragt door Willem Spiering, met kopere platen. Als mede de Werelt van haar begin tot haar eynde door J. Ray. 1001. Arabische Nagt-vertellingen, 5 deelen, en zal in 't kort vervolgt worden tot 8 deelen. De Vries Doorluchtige Weerelt, met alle de Wapens, 3 deelen, in 8. J. Pluymers Gedichten, eerste en tweede Deel, en ook elk deel apart.




{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 31

Maandag, den 14. May.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Le Monde ressemble a la Mer, la Perle est au fond, et la Charogne Surnage.

Giami Poete Persan.
EEn Monnik caresseert de achter overleggende Luyheyt in de Eenzaamheyt, en den Ontleeder aanbid de recht overend staande Bezigheyt in de Eenzaamheyt; den Eerste ontmoet altoos in de eenzaame Bosschen de beproefde Ondeugd, en het Sap der Ongerechtigheyt, en den Laatste vind altoos in de Plaatsen geheyligt aan de Nacht de waare Wysheit, en het pit der Zeedekunde. Die Stelling zal den Anatomist der Feylen beweeren in de Beschryving van de onderstaande Avontuur, en schoon die Avontuur misschien zo onwaar als onwaarschynlyk is, echter zal hy 'er Reuzen waarheden uyt opdelven; want die Man die by de Dames niet geboekt staat als een Dwerg, vermag van de Natuurlyke Wysbegeerte en van alle Etceteras te papegaaien als een Reus.

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het Spook Paleys.

Den Ontleeder der Feylen nam gisteren Nacht een Proef van 't Lot, hy neep zyn Blikken toe, en hy strekte zyn hand uyt, en met die uytgestrekte vuyst opende hy de Bladers van een onbekent Cyrkassisch Manuscript, welk Manuscript, den groote Tamerlaan eenmaal als een Pand der Minne geconfieert, (dat is niet toevertrouwt, maar toeverconcubynt) had aan een Chineesche Prinsesse, en hy las daar in de navolgende Geschiedenis der Zeedekunde.
Een jonge Juffer ley vlak voor over op haar Rooskoleure Knien, op den Oever van een Zilvere Rivier, zynde die Rivier aan deeze kant geborduurt met allerley Soorten van welriekende Bloemen, en aan de overzyde met veelerley slag van smaakelyk Ooft, en veelverwige Moeskruyden. Onder de Bloemen schuylden verscheyde Slangen, en Scherpioenen die gekapt waaren met blonde Paruyken en met Superfyne Kastoorhoeden, welke Sodiaks Domestieken enkelt toeleyden, om die versch gemunte Liefde Medaillon achter over te doen buytelen, door een tedere Geschuyfel, door dertel lekken, en door bedriegelyk steeken. Die Schoone scheen ondertusschen zo gerust in 't midden van dat Gevaar, als of haar Zieltje gebakert was in een fluweele Lapje, zy zong als een Nachtegaal, zy speelde als een Isabelle Katje, en zy spiegelde als een Quakkel haar gitte Pluymen in 't Water Spiegelglas van die betoverende Rivier. Een wyze Matroon, die aan de overzy op de echte Vruchten smulde, riep, en wenkte; dat zy toch in Hymens Schouw zou stappen, oversteeken, en de Schuyfelende Maagdeprikkers zou ontwyken, en zo voorts; doch die roekelooze Speelpop sloeg die Vermaaning in de Wind, en repliceerde met een lispende Attent; Dat zy zo lang zou toeven tot dat de Rivier zo droog was als Schaapeleever, dewyl het tegens het Middelpunt van een jonge Juffers Eer stree, haare Voeten nat te maaken in een killige Vloed, wanneer zy in de Zon van Loftuytingen le te bakeren op den Oever van een groene Lente Jeugd. Ha dat is een stout Wicht! (Schreeuwde den Ontleeder der Feylen uyt in zyn eerste Yver) ik wenschte dat ik 'er by of ontrent was, alsdan zou ik Madames zachte Zittekussens zo lang streelen met een

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

steevige Roe, tot dat zy zou uytgillen; Gena Gena Papa, ik zal in 't Bootje stappen! Heer hoe zou den Anatomist der Confituuren die Cytkereesche Parterres Borduuren! Hoe zou hy die Kievitseyeren kastyden! en hoe onbarmhartig zou hy dat Spartelent Botje vergallen! riep Demon, die zig in den Inktkooker des Ontleeders verborgen had, tot een goed eynde, en die dien Jufferen Beul aldus toegraauwde.

Uw Dwaasheyt, waanwys Mensch! vertrotst deez' jonge Juffer, 
Ghy Schaduw van de straffe Deugd, 
Beschimpt de groene Kervel Jeugd, 
Van Poes, terwyl ge vleyt het uytstel van een Suffer. 


Uw Dwaasheyt is niet minder, als de Dwaasheyt van die Juffer, als die geen Geloof geeft aan die Wysgeeren, die uw de Deugd aanpreeken, en die uw waarschouwen voor het Slangen steeken. Wanneer men uw vraagt; Waarom dat ghy uw Gedrag niet paart met uw Kennis; is uw Andwoord vry prompter als een Aktionists Betaling, en ghy zegt; Dat ghy de Hervorming zult omarmen, wanneer de Ruysbeek van uw Hartstogten zo droog is als Yvoor; want dat ghy uw op Huyden nog niet durft begeeven op het Voetpad des Deugds, dewyl ghy vreest, dat uw verliefde Leevens wyze uw Morgen zou herstellen in de Roozenlaan des Ondeugds. Waarom dan, O wufte Ontleeder! dat zelve Voorrecht bedisputeert aan de Juffers; aan die Hermelyne Kunne, die vry vermoogender bevoorrecht is als uw Sexe, en die doorgaans de Slibberige Conduite van Mama kan bybrengen tot rechtvaardiging van haar voortzettende Terugwyking. Maar..... maar (vervolgde de verstandige Demon) volgt my, by gebrek van een beter, en ik zal uw leyden in een betovert Paleys zo ruym als wonderlyk, en zo vol Spooken als het Kasteel van Bicestre, of als den vervallen Heydensche Tempel van Dotor Grillo Infaustus, en aldaar zal ik myn stelling beplyten door betoverde Voorbeelden.
Dit gezegt hebbende sleurde Demon den Anatomist der Feylen uyt zyn Studeer Vertrek, en hy brogt hem die door Ontsteltenis sidderde, in 't naarste van de Nacht op een uytgestrekte Vlakte, alwaar zig een Paleys opdee gesticht uyt groene Aarde gelyk als een Leeuweriks Zootje, en inwendig geillumineert als

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

een Tover Lantaarn. Demon die gelyk als een Minnaar allerley Slooten wist te openen met een Meester Sleutel, sloop fluks na binnen, en schoon den Anatomist zyn Hielen tegens den Drempel pal zette, en Moord en Brand schreeuwde om dat Spook Bezoek te ontwyken, echter glee hy 'er in tegen wil en dank als in het Huuwelyks Koor, en hy zag 'er ruym zo veel Veranderingen, als in de Gestaltverwisseling van Goedaarts Torren en Ruspen.
Het eerste Vertrek van dat Kasteel was een Stal die 'er zo zindelyk uytzag als die Koe Stal, die Alcides moest kuysschen tot Voldoening van Junos wrok, welke Stal griemelde van gechamareerde Kleeders, gestikte Vrouwenrokken, Bevelstaven, Raadsheeren Tabbaarden, plegtige Kerkcieraaden, Munnikskappen, benevens derzelver respective Persoonagien. Alle die Spooken waaren onder malkander vermengt met allerley Soort van Dieren, zonder dat zy de minste walg lieten blyken van de vieze Lucht of Onzuyverheyt hunner Contubernaalen. Wat beduyt dat Demon, (vroeg den Ontleeder aan zyn Geest) dat die Heeren, Dames, en Prelaaten, uyt eene en dezelve Kreb spyzen met de Stieren, Geyten, en Verkens, of is dit de Ordinaris van Circe? De Geest repliceerde; Neen, maar de meeste Menschen Scheppen meer Vermaak in de Ontuchtige Stal der Hartstogten, als in de gulde Zaal der heldere Reden.
Uyt dat Bescheyd trok den Anatomist der Contra-Deugden dit gevolg; dat het met de Vertrekken van dat Paleys gestelt was als met de Cellen van een Abdy, uytwendig is 't een Gesticht des Heeren, en inwendig een Gebouw des Duy**s; het eerste zo wel als 't laatste wort getimmert voor de Deugd, doch 't vervalt in de Bezitting van de Ondeugd, zynde het de Gewoonte van die Dame, van doorgaans te huysvesten in de Heerlykste Vertrekken. Het Schoonste Licghaam dat gedestineert scheen, voor de Woonplaats van een verheeve Ziel, Verraart in een Stalling voor 't onreyn Vee. Den oudste Adel verstrekt veeltyds een Wyk voor de Jongste Ondeugden, en de Rykdommen zyn dikmaals de Schuylhoekken voor de gruuwelykste Misdaaden.
Onze Avonturiers drongen dieper in dat betovert Gesticht, alwaar zy een Gespens opliepen, bekwaam om de Maanen overend te doen reyzen van het  *Bronze Paard van Hendrik de Vier-
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
de. Zy zangen een gerimpelde Toveres die een Sestienjaarige jonge Dochter by de golvende Lokken greep, naakt ontkleede, het Vel afstroopte, met haar eyge handen aan 't Spit stak, voor een heet Vuur liet Roosten, en desselfs Vleesch met Smaak opsmulde. Den Ontleeder Schoot toe, en beschouwde dat ontmenschte Monster van na by, toen hy met Verwondering zag; dat het Mevrouw *** was, die dat Lam, dat zy 't Leeven had medegedeelt, opofferde aan het Joodsch Vuur van Hoerery, en op die vervloekte Koopmanschap aasde.
Een weynig verder stont een Spook te pronken op eene Poot als een Stork, welk Spook van 't Hoofd tot de Voeten was verzilvert als een gegoote Haardsteeplaat, en altoos lacghte als de Onweetenheyt. Wie zyt ghy (vroeg de Sofia van den Historieschryver des Pausdoms) die het Kermis Vaendel der Vreugde zwaait in dit betovert Rotsenburg? Ik ben de Hoop der Guyten (andwoorde dat Gespens al lacghende) die de Ondeugden in slaap zuy met het Airtje van

Sa laat het Zeyltje waayen, van fa lireda 
Daar zal nooit Haan na Kraayen, van fa lireda. 


Ik zeg tegens den Roover, dat hy moet steelen met beyde Handen als een Woekeraar, en dat 'er zo min Zwaarigheyt steekt in een Man naakt uyt te schudden, als 'er Gevaar steekt in den Dooier te verzwelgen van een Versch gelegt Hoender Ey.
Ik maak de Conspirateurs diets; dat 'er nog altoos Gordiaansche Kavaliers zyn, die den Halsband van Tyburn konnen ontstrikken, en die machtig zyn om de Handboeïen der Vadermoorders te ontsluyten.
Ik overree de behoeftige jonge Dochters, om haar Kransjes van versche Maagdepalm te verruylen tegens de Gulde Medailles van  *Eendragt maakt Macht; en ik persuadeer de dertele jonge Juffers, om een Handvol Huuwelyks nieuws op te doen, by Onderschepping, in Navolging van de jonge Heeren.
Maar inzonderheyt munt ik uyt in 't aanqueeken van Processen, en schoon de Waarheyt baart en tiert; Dat een Proces een Ondier is, dat de Ooren heeft van een Rechtsgeleerde, de Tong

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

van een Prokureur, de Handen van een Bladschryver, de Stem van een Nachtuyl, de Oogen van een Hoer, en de Ziel van een Fenynig Duyvelsbrood, echter stel ik het voor als een Lotery of Huuwelyk, l'un et l'autre paye Tout, en daar mee zyn alle Wonden gezalft.
Den Ontleeder en zyn Lyfstaffier verlieten die bedriegelyke Schim om te kyken na een Spook dat zo manierlyk was als een Fransche Ma Bonne, en dat voor de Wind op onze twee doolende Ridders kwam aanglyden, als een Laplandsche Schaatsreyder. Het neeg zo demoedig als een Britsche Maagd (of die 'er voor Scheep komt) die onder den Eerenboog van St. Latrôs Dwarshout, haar Trouwtje wil verquakkelen aan een jonge Dief; en het zag zo Vriendelyk als een jonge Bruyd, die haar Hoepelrokje laat vallen onder het Juycghent Huza! van haar vrolyke Speelnooten.
Wie is Madame? (Vroeg den nieuwschierighe Anatomist der Gespensen) en het Spook gaf tot Andwoort; Ik ben de verleydende Beleefdheyt, die onder den Tytel van Welleevendheyt, door de Fransche Complimenteurs ben geintroduceert in Batôs vry gevogte Burgt.
Ik bewoog de Heer Suykerriet om al zyn Guineesch Goud te waagen in het Draaibord van Rosellis Passedix Tafel, en die Man, die daaghs te vooren met een Gespan van vier Koetspaarden, die op de Punt van een Lardeerpriem rondom kosten draaien, door 's Prinsen Hague rolde, kon daagsch daar aan geen Ons Snuyftabak krygen, op Kredit. Een Vriend vroeg hem; Wat Geest hem doch voortgezweept had tot dit verderfelyke Va tout? en hy repliceerde met een Zucht van zeven Verdiepingen; De Welleevendheyt, myn Heer, want die durft niets weygeren aan een Excellentie?
Jonker Rietpeer verloor zyn Gezondheyt in de Omhelzing van een Dintersche Kamerseeks, en schoon hy zyn adelyk Kasteel zag splyten en barsten als een greyne Mantel, die niet behoorlyk gewasligt is, echter aasde die behoorelyke Doodzonde, op Kreeften in de Maand van Maart, en op vroege Asparges in 't begin van April. Mevrouw Zacht by nacht vroeg hem onlangs na de beweegende Oorzaak zyns verderfs, en hy andwoorde: Helaes! Mevrouw, de Beleefdheyt, uyt Beleefdheyt wiert ik ingewikkelt in haar Conversatie, zy uyt Beleefdheyt sleurde my

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

in haar Confidentie, en ik uyt Beleefdheyt spin myn Ingewanden uyt in een Karthuziaansche Stilzwygendheyt, en in een Abderietsche Decadentie.
De blonde Mariamne beandwoorde de Minnebrieven van Sinjeur Narcissus uyt Beleefdheyt, zy gaf hem een Rendésvous uyt Beleefdheyt, en hy beschonk haar met een Jonge Dochter uyt Beleefdheyt; dat was een drievoudige Beleefdheyt!
Klaas Molenwiek toonde geen ondeelbaar Vézeltje van Jaloezy, uyt Beleefdheyt, de Minnaars stooven op zyn Sukade wyfje af, gelyk als de Muggen en Wespen op de geele Eyerpruymen afstuyven, uyt Beleefdheyt, haar Kuysheyt tuymelde achter over op een gemakkelyk Rustbed, uyt Beleefdheyt, en hy viel voor over met zyn Hoorens op de harde Aarde uyt Beleefdheyt, en nu is de Duyf onteert, en den Doffer geconfisqueert uyt Beleefdheyt.
De Magistraat van Thorn vernederde zig voor de vierkante Satanas Muts van Ignatius de Lojola, uyt Beleefdheyt, de Rechters traden in 't verfoeielyk Ampt eens Beuls, uyt Beleefdheyt, de Jesuieten zitten thans met hunne Staatkunde tusschen twee Onzékerheden in de Melkdistelen van wee ons! en op de barnende Barnnetelen van Foei ons! en dat alles zyn zy schuldig aan de Beleedheyt.
Een ongemeen Schepsel debaucheerde de Aandacht des Ontleeders zynde, dat Schepsel zo grilziek als een gryzê Ceremonie Meester, en zo veranderlyk als een gesurranneerde Maitres. Een Ankersmid beukte dat Gespens met een zwaarmoedige Voorhamer zo vreeslyk, dat deszelfs Beenders kraakten, gelyk als de Kiezen en Schouderbladen van de Trojaansche  * Dares kraakten, toen 'er Entellus de Reveille op Trommelde met zyn onbarmhartige Ossenleere Wanten, doch het sprak boe nog ba; maar zo ras als het maar effentjes wiert gedreygt met een Spitroede, zo gevleescht als de Taille van piepende Willem, begon het te brullen als een Podagrist, die op een oneven Mosseveer treet, en dan stooven de huylende Jongens na bed zonder Koussen of Schoenen.
Een Gespens ontgon een Hoogduyts Krakkeel met dat Monster, en gaf het een duuw in zyn Wambes, waar uyt een Beschutter maklyk kon slabben, doch het maakte zo min werk over die

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

pynlyke Operatie, als het Schouwburgs Vrouwtje van Ephesen werk maakt over de Soldatesque Liefdens Declaratie van haar Galant, die zyn Smeekschrift verzelt met een Tederheyts Dilatatie, Een Losbol die zig verstoute op 't Gedult van dat Schepsel dreygde het met de Scheede van een Lanturlu Degentje, waar op het een Keel opstak als een Polifeem, toen Ulisses voor den Oculist Monsieur de La Fontaine speelde in zyn onderaardsche Heremitagie.
Verwacht het Vervolg van het Spookpaleys, een Verhaal dat zo ongemeen van Stof en Styl zal zyn, als een Romeyn die plat Neerduytsspreekt, en die die Taalkunde verpligt is van zyn Schoolmeestres de toegeevende Poezy.


Drukfouten.

Den Ontleeder adverteert zyn Leezers; dat een Man die niet overal tegenwoordig is, zyn Papier zomtyds zo zuyver 't huys krygt, gelyk als een Oostindisvaarders Vrouwtje haaren Buytelaar 't huys krygt na een Speelreys van zeven Meymaanden; en uyt dien hoofde verzoekt hy Gratie voor die Misslagen die een Ander heeft begaan in zyn Papier van voorleede Maandag den 7 Mey 1725.

t'Amsterdam by H. BOSCH, is te bekomen de Spiegel die niet Vleid, handelende van de Verachtinge der Weereld en des Doots, door de Heer de la Serre, Geschiedenisschryver van Vrankryk, in Nederduytsche Rym gebragt door Willem Spiering, met kopere platen. Als mede de Werelt van haar begin tot haar eynde door J. Ray. 1001. Arabische Nagt-vertellingen, 5 deelen, en zal in 't kort vervolgt worden tot 8 deelen. De Vries Doorluchtige Weerelt, met alle de Wapens, 3 deelen, in 8. J. Pluymers Gedichten, eerste en tweede Deel, en ook elk deel apart.




{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 32

Maandag, den 21. May.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Qui Venenum dicit, adjicere debet an Malum, an bonum sit. Nam & Medicamenta venena sunt, quia co nomine omne continetur quod naturam ejus cui adhibitum sit mutat. Quum id apud nos Venenum appellamus, Graeci, Pharmacum (Φάρμακον) dicunt, quod apud illos quoque tam Medicamenta, quam quae nocent hoc nomine continentur.

Cajus. L. qui Venenum ff. de Verb. Sig.
EEn Man, die een Duytscher is by Geboorte, en die een Geneesheer wort by Broodwinning, heeft twee Kanssen van Zevens om een Kwakzalver te worden, zegt ergens een Franschman die 'er zelf een was. En een Student, die een Abderiet is by Dragt, en die een Bloemschilder wort by Professie, heeft een triple Verwachting om in een Weekelyks Autheur te vervellen, zegt thans een Nederlander die 'er mee een is. Ja maar wiens Moestuyn zal de smaakelykste Asparges van 't Utile Dulci ('t Nut met het Vermaakelyk) voortbrengen, (vraagt de Asparges Douariere van Lynxenburg) de Kwakzalver of den Au-
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
theur, zynde die beyde Professien Woorden van eenerley Betékenis? Die Vraag zal ik niet beandwoorden, Mevrouw, (repliceert den Ontleeder der Gebreeken) doch dit weet ik, dat 'er driederley Soort van Menschen staan of leggen te rekhalzen na het Zeedelyk vervolg van myn Spook Paleys Journaal; de Zotten om het eens ter loops in te zien; de Albedillers om 'er in te zoekken na Splinters; en de Welmeenende om 'er de vervrolykende Wetenschappen in op te loopen, en ter Liefde dier Laatsten breek ik deeze Inleyding af, om myn Historisch Relaas te vervolgen.

't Vervolg van het Spook Paleys.  *

Den Ontleeder der Gebreeken is ontrent de helft blyven steeken, (dat zweemt wat na 't Huuwelykx Ouds) in 't Verhaal van een ongemeen Schepsel, dat zig vertoornde over een Beuzeling, als een Officier, en dat zo geduldig was over een weezendlyk affront, als een getrouwt Man, en daar uyt besluyt hy; dat dat Schepsel een gebooren Franschman was, gedoopt het Point d'Honneur, een belacghelyke Verdraaijing, en een oprechte Dwaasheyt, welke Dwaasheyt echter voornaamlyk in zwang gaat, onder de Hovelingen, onder de beschaafde Saletloopers, en onder de Granaat slikkende Krygsluyden.

Dat Ondier, 't Punt van Eer, verzelt thans alle Staaten, 
Is Ieders doen en laaten; 
Zo veels te meer gevaarelyk, 
Dewyl 't als Medgezel vergiftigt Arm en Ryk. 


Demon geleyde zyn Heer en Meester in een Vertrek, dat zo kruydig rook als de Voorhuys Winkel van Monsieur Sparadrap, Geneesheer zonder Octrooy, en Doodslaager zonder Privilegie. Zy zaagen aldaar een verwarde Societyt van Spooken, die meer Geraas, Gerammel, en Buuregerucht maakten met hun metaale Hoepelklokken, als ooit den befaamde Jaap van Rvnd.. maakte met zyn Haagsche, Leydsche, en Delfshavensche Tonneel-krassers; en die zo gemeenzaamlyk omgongen met allerley Soort van Ver-

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
gisten, als of zy Erfgenaamen waaren van het  *Poeder van Erffenis.
Den Ontleeder bestudeerde die kruydige Societyt, die alle loontrekkende Klokkeluyders der Sterffelykheyt waaren, en die hun Tydgenooten uytroeyden door onvergeeflyke Hulpmiddelen.
Zommige Krankken, wierden in dat Magazyn behandelt als Ezels, en stikten aan Distels, aan Barnnetels, en aan uytgeteerde Heydensche Kruyden.
Zommige Leyders wierden getrakteert als Menscheneeters, en opgevult met  †Egyptisch Vleesch, en met de verdorde Spieren van de Nyldrinkers van Memphis.
Sommige Patienten wierden geregaleert als Struysvogels, op het Extract van  †Hoefyzers, en op een Geley van Metaalen; midderleywyl dat zy anderen ontnuchterden als Kleopatras, met gesmolte Paarlen, en met vloeibaare Hiacinthen.
Den Ontleeder der Artzenysmeeden, zag onder andere Vyzelspeelders een Zeedig betovert Apoteeker, die den versteenden Inborst der Grooten wist te verzachten door Steen, en die de Lapis Bezoar ordonneerde tot in een Kommetje met groen Kervelsop toe. Demon vroeg aan die Knaap; Wat Goeds dat 'er stak in 't inslikken van de Bezoar? En hy repliceerde met de Grimlacgh eens onrechtvaardige Rentmeesters; Rykdommen voor den Verkooper, en een bedurve Maag voor den Inkooper.
Den Anatomist der Feylen, zag desgelykx de Mirakelen van 't Aderlaaten, van 't Purgeeren, en van 't Garften-Water afgemaalt in een Schoorsteenstuk, geordonneert door een Abderiet, die zo gelieft is by zyn domme Landyluyden, als ooit Sokrates bemint was by de moordgierige Atheniensers.
Hy zag de Koorts afgemaalt onder de Gedaante van een Laplandsche Beer, en van een Moorsche Tyger, (Koude en Hette) welke twee Dieren met een krank Persoon worstelden, voet by stek hielden, en dag op dag Grond wonnen, tot dat een Gids zittende in een Koetsje met een oneven Paard, den Leyder te hulp kwam, by de Vuyst greep, en hem een stil-
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
staande Meer vol afgetapt Bloed aanwees, om dat over te zwemmen. Den uytgebloede Patient trok zyn Hembd over 't hoofd, en kroop in dat roode Meer, doch hy verdronk onderwege, en den Geneesheer zyn Gids bedekte hem met een Doodskleed, by gebrek van een  *Cellebroer of van een Zwartzuster.


Vive la Saignee reitree!

Die zelve Gids wiert opgeklopt in 't hartje van de Nacht, om een zieltoogende Juffer te depecheeren, die stierf, dewyl 'er geen meer Extractum Catholicum, Rhabarber, of Senebladen in 't Pakhuys des Apoteekers waaren overgebleeven, om haare posterieuse Uytwaasseming te bevorderen. De Gids schoot zyn Aaperok aan, belolde 't hoofd van Esculaaps Dispensier met een bonte Nachtmuts, en ... en hy ondervont, dat zyn Patient geslacht was van achteren, als een Spaansche Verraader. Daar op vorderde hy 't Loon, en hy scharrelde met een gerust Gemoed na

't Verlaaten Ledikant, 
Waar op het graage Moederland, 
Als Ariadnes Kind, den Strykstok ley te wachten. 
Hoe vaart de Leydster? vroeg Galeens ontwaakte Duyf, 
Die is gefrikasseert, (sprak hy) myn Eyerstruyf; 
Zy weer; Dat 's goed myn Lam, ze had niet als Rust te wachten. 




Vive la Purgation! sans s'informer du Qu'en dira-t'on?

Op een derde Plaats van dat Konststuk, zag den Anatomist van Galeens Scheepskist, den Geneesheer Noirmontaan afgemaalt, die door het toesteeken van een Bootshaak een Schots Generaal poogde te behouden, die in een sterk stroomende Beek van Garsten-Water en van Meydranken ley te dobberen, doch den Schot verzoop, en de Gids wiert betaalt.


{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vive le Docteur, et Malheur au Charletan!

Dat een Geneesheer, een Kwakzalver, en een Artzenybereyder, drie Verdienstige Broodwinningen zyn, valt maklyk te zeggen, en moeilyk te bewyzen. Het is altoos zeker en gewis, dat niettegenstaande de ongestelde Humeuren der Krankken, den Geneesheer echter de Eer heeft den Patient te dooden; derhalven past het een Man, wanneer hy gevraagt wort, waar door zo of zulk een stierf? niet te andwoorden door een Koorts, of door het Zydewee, maar alleenlyk, dat hy stierf door zyn Doctoor.
Den Ontleeder der Feylen heeft eens een Consultatie van Geneesheeren bygewoont op Leeuwenburg, die slegt Latyn spraaken, die nog slimmer Geneesmiddelen ordonneerden, en 'er zo vrolyk uitzaagen, als of zy het Doodvonnis van den Lyder in hun Tas droegen. Den Jongste was iets hooger als een Waterrot, en zo veels te handiger om een Klisteer te appliceeren; en den Oudste was zo maager als den Assche Woensdag, en des te bekwaamer om ongezien een Doodslag te waagen. Zo lang als den Anatomist met de Acht en twintigen Rammelden, schreeven en wreeven die Doods-Maskerades als Stadhuys Klerken, en de minste Geneesheer bleef borg voor het Leeven van den Patient; maar toen 't Wicht gehemelt was riepen zy eenpaariglyk; Het Kind was zo ryp als een bedurve Mispel, en 't was ondoenlyk het te behouden. Ha wat een gemoedeloos Geslacht is de Geneeskunde! een Doktoor vergenoegt zig niet een Mensch naakt uyt zyn Leeven te schudden, en dan om 't Broodenbrood te roepen, gelyk als een Rechter met den Zwaarde, maar hy vervolgt hem tot in het Graf, en hy schent desselfs goeden Naam, om zyn eigen Onweetendheit te verdeedigen.
Demon die gewaar wiert dat de Gal zyns Meesters begost te ontsteeken, brogt hem in een andere Saal die met een ander Soort van Gespenssen was geballast. Aldaar zaagen zy een Kamelioen die dagelyks zyn Conscientie met zyn Koleur verschoot, die als een Hussaar de Huyk na de Wind hong, en die zyn Bekomst niet dorst eeten, enkelt om een Zwyn van zyn Tuk vet te mesten. Aldaar zag den Ontleeder een Juffere Spook dat zo Hypochondre was als een adelyke jonge Wedaw, die door haar machtige Bloed-
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrienden geconfineert is in een eenzaam Hoedeloos Kasteel, en welk Spook altoos schreide, wanneer haar Kamenier lachte.
Maar onder andere wiert hy een Heer gewaar, die een Vuur van Kaneel en Sandelhout aanbloes om den Achterbout van een Zeekoe gaar te braaden, en dit scheen hem toe als de buitenspoorige Onkosten die den Mainteneur Zilverryk nog dagelyks te kost hangt aan de uytgeholde Bekoorlykheden van Mejuffrouw Root en Wit.
Hy beschouwde 'er twee onnoozele Gespenssen die een Muizeval opstelden om een ouden Vos te verstrikken; en hy zag 'er een Derde dat zig te barsten danste in 't Salet van de Gravinne van W***, terwyl een vreemd Kavalier de verboode Mariê galoppeerde met zyn echte Reine du Bal, binnen 's deurs.
Ons Paar Reisbroeders zou zig dieper en dieper hebben ingedrongen in dat gewaant Spook Paleis, toen het de waare Gesteltenis 'er van ontdekte door een Paar Spooken van een tegenstrydige Natuur.
Het eerste Spook had twee kwaadaardige scheele Blikken, en keek gestadig overdwars. Volgens zyn zeggen was een Man die weinig sprak een Idioot; en die op zyn beurt praate een Snapper. Een Ootmoedig Persoon was een Zoon ofeen Dochter der Aarde; de Eerbiedigheit was Fierheyt; de Verdraagzaamheit, Vrees; een Milde Juffer doopte het een Quistgoed; en die zorg droeg voor haar Poppeluyermandje, schold het voor een gierige Feex. Het kreet Demon uyt voor een Schynheilig, dewyl die zo stemmig stont te kyken als een Helbaardier in het Spel van Gysbregt van Amstel; en den Ontleeder die geen Gras laat groeien op de Waarheit was een Vrygeest.

De oprechte Deugd zal veeltyds schrikken, 
Voor het verdraait Relaas van een Paar Scheele Blikken. 


Het tweede Spook beroemde zig van een Oog te voeren zo wis als de Passer van een Wiskonstenaar, en alles te zien vlak van vooren.
Dat Gespens gaf den Naam van Welleevendheit aan de Onbeschaamdheit; en het noemde de Leugen een Streek des Geests. Dat de Vleyery zo noodzaakelyk is als gereet Geld op een Haagsche Kermis, en de Wraak zo hoognoodig als Honinger Blee-
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
ker in de Hondsdagen, was zyn Stelling. De Roekeloosheit is de Proef op de Som van Couragie; de Kwaadspreekendheit is een Volgeestigheit; 't Bedrog is een vlug Begrip; en 't Schelmstuk is een Staatkundige Voorzigtigheit, riep dat goedaardig Gespens, dat een Parisiaan by Geboorte, en een Savojaart was by Praktyk.

Is 't mooglyk dat een Damp de Zon kan overhaalen! 
Dat Adams Kroost zig aan een Niet verslaaft! 
Dat een die met het Licht der Reden is begaaft, 
De Duysternis verkiest, en by den ruys loopt dwaalen. 


Schreeuwde Demon die nu en dan een Vaers voor de Vuyst maakt, zo min met het Vet van Rym of van Reden overlaaden, als de Damiaatsche Gezangen der drie Vierendeels Pellikanisten; middelerwyl dat een liefdaadige Hand des Ontleeders Blikken aanraakte, die fluks gewaar wiert, dat dat Spook Paleis het prachtig Dulhuys des Weerelds was, alwaar het vry meer Spookt en rookt als in de Keuken van een Spaansche Ordinaris, en alwaar de Betoverde Katers en Katten min raar zyn als in de Bezweerders Kapel der Brugsche Duynheeren.
Zo 'er Iemant is die aan 't Orakel van Hermes Drievoet raadvraagt; Wie dat den Ontleeder in 't Oog heeft met het eerste Gespens dat zo Scheel van Opslag was, als een Opzigthebber van Rothas Kaazemarkts Waag, en wie hy voorheeft met het tweede Spook, dat een paar Blikken voerde als 't Kristal van een Orlogiekas: die zal hy dus beandwoorden;

Kwaadwilligheit was 't eerste Spook, 
Dat Cretâs Herts Poley vergiftigt door zyn Adem. 
Goedaardigheit iets min als Rook 
Was de andere Schim, die Vriend en Vyand by de Vadem 
En niet by de El uytmeet; 
Die 't Kwaade plaatst naast 't Goede, en Deugd en Schimp vergeet. 


Deeze onderstaande Missive is aan den Ontleeder der Feylen geaddresseert door den Schryver van de HISTORIE des PAUSDOMS, en zal waarschynlyk gepent zyn door die zachte

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hand, waar mee den Anatomist der Schyvelingen de zyde Rygsnoeren der Juffers weet te ontstrikken, en alle de Bekoorlykheden der Dames in de rechte Plooi weet te schikken.


Heer Ontleeder der Gebreeken.

Ik ben in een Antwerps verschil geengageert met den Gardiaan van myn Conscientie, een Pastoor zo oud als een Rots, en ruym zo hart van Gemoet. Die Man betrapte my met een Exemplaar van Uw Historie des Pausdoms in myn handen, (hy zou min geschandaliseert geweest zyn over de Overzetting van Le Clerks Mintafereel) en hy bromde aanstonds; dat het een onbehoorlyke Zaak was, ongehoorzaam te zyn aan de Kerk, en dat om de Waarheyt na te loopen; ja dat ik op een goede weg was om geexcommuniceert te worden, en dat de Geexcommuniceerde Nieuwschierigen zo zwart wierden als bruyne Peper, en zo voorts. Ik begon te lacghen, Heer Ontleeder, met 's Mans dommen Yver voor Romens Gemeene Kwaad, en ik repliceerde; Dan zal 't hoognoodig zyn den Schryver des Pausdoms te excommuniceeren, want die begint al zachtjes te gryzen, en als hy zwart wiert zou hy zig inbeelden te verjongen.


P.S.

Zo dit Vaersjeten deele toepasselyk is op Orsyns Sluypvergadering, en ten deele kon geappliceert worden op de Handhaaving der Magnaaten van de Thornsche Moord, was 'er kans om Papa een Snee, en de Bonte Muts een Veeg te geeven.

Curia Consilium pellit, Regem expulit olim, 
Praesulibus pulsis pellit ab urbe Deum. 
O sine Consilio, sine Rege, Deoque Senatum! 
O sine Lege Viros, O sine Mente Senes! 


Uw waare Vriend,
Hermes Abderites.

t' Amsterdam by H. BOSCH, is te bekomen de Spiegel die niet Vleid, handelende van de Verachtinge der Weereld en des Doots, door de Heer de la Serre, Geschiedenisschryver van Vrankryk, in Nederduytsche Rym gebragt door Willem Spiering, met kopere platen. Als mede de Werelt van haar begin tot haar eynde door J. Ray. 1001. Arabische Nagt-vertellingen, 5 deelen, en zal in 't kort vervolgt worden tot 8 deelen. De Vries Doorluchtige Weerelt, met alle de Wapens, 3 deelen, in 8. J. Pluymers Gedichten, eerste en tweede Deel, en ook elk deel apart.




{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 33

Maandag, den 28. May.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Non Comoedum in Pronuntiando, nec Saltatorem in gestu facio.

Quint. l. 1. cap. 12.
DIonysius den Tieran van Syrakuse, die Patroon der Schoolmeesters, wiert onlangs gewaarschuuwt, dat 'er twee Wittebroods Kinders waaren die een geheyme Byeenkomst hadden opgerecht in de Herberg van de stomme Rave, en dat zy aldaar een Yrsche Kabaale formeerden tegens de Leevens Span van zyn Majestyt, waar op hy aanstonds resolveerde van die Kabouters te onderscheppen door een Fransch Compliment, en van hun de Pols te tasten onder 't pretext van een Avondmaal. Die twee Loswambessen compareerden stiptelyk op de bestemde uur, en smeerden en teerden als de Abderietsche Buytenvaders van 't Weeshuys wanneer zy op de Koe ryden in het Mastbosch, doch beide waaren zy verschillig in Gedrag, en verscheelende in de Uytkomst.
Den Oudste Conspirateur zweemde sterk op Teunis Sans Crediet, die toen nog Koekoekx Eyeren liep zoekken ontrent het

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eyland Urk, en hy dronk als een  *Peer Pots Heer in de Vasten; doch den Jongste Vloekverwant, die veel trok op Jonker Krullip die op die tyd nog in 't Memorieboek der Onzekerheyt schuylde, was zo gereserveert als een nuchtere Mof op een dronken Promotiefeest, en daar by zo Spaarzaam in de Wyn als een Mispaap voor 't Outer. Dionysius die zo doortrapt was als Hollandsche Turf, liet den dronken Brouwbaart die het ABC Register hervormde, en de R in een L betoverde, na zyn Kaerssenlaa vertrekken; doch Krullip die zyn woorden uytgaf met Juweliers Greynen, en met Goudsmids Aazen, moest door het Bakkers Venster kyken, na de Maanwyzer, en hy wiert aan de Spyker gehangen, gelyk als een Proces van Injurie.
Een Zwyger is zeer gevaarlyk, alzo die byt zonder keffen, en de Woorden zo wel Kanoniseert als de Zaaken, daar een Snapper Long en Lever bloot legt, en de Woorden gelykelyk Profaneert met de Daaden.
Wanneer men de Mannen ontzenuwt door Wellusten, en als men de Vrouwen een Beentje zet door 't Bal, Assemblees, en Masquerades, worden de Eerste zo verwyft als Sardanapaalen, en de Laatste zo Manziek als Messalynen.
Toen een befaamt  †Persiaans Keyzer de Babyloniers had t'ondergebrogt, welke Babyloniers zig gebarricadeert hadden tegens hun Vorst, gelyk als eertyts de Guisiaanen zig barricadeerden tegens Hendrik de derde, maaide hy geen Heulbollen van Qualityt, hy confisqueerde geen Goederen, nog hy demanteleerde geen Steden nog Sterktens, neen, (zegt den Ontleeder der Feylen) maar hy verboot hun 't Gebruyk en de Bezitting van Snaphaanen, Pistoolen, en Degens, en hy beval hun, door een expres Edict; Van 's Ochtens en 's Avonds te zingen, gelyk als Parysche Operâs Helden, van 's Nachts op de Guitarres te loopen ratelen, gelyk als verliefde Romeynen, van vroeg 's morgens Barneveltjes te gaan likken op 's Visschers Dyk, gelyk als dronke Maasdweylen, van op de Prinssegraft en in de Leydsche Dwarsstraat in Kuffen en in Hoenderkoten te overnachten, gelyk als versch ontlaade Matroozen, van tot aan den Aurora toe te zitten zuypen

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

en zwelg en, gelyk als rechtschaapen Germaanen, of True born Engelschen, en van in Masquerade kleeders te loopen huppelen en springen, gelyk als de Pantalons van de Adriatische Golf, die Koekoekken der Zeeschuymende Turken.
Die Vorst oordeelde; dat 'er geen Wapenen noodig waaren, zo lang als zy in slaap wierden gezuyt door die Leevens wyze van vroolyk Fransje; want de Wellust overstulpt het Licghaam en de Ziel met een doodelyke Slaapziekte, en beneemt den Mensch niet alleenlyk de bekwaamheyt om te konnen denken, maar insgelykx maakt hy de Schelp en de Visch, ('t Licghaam en de Geest) onwerkzaam en luy, onnut en onbekwaam, tot de alderminste Onderneeming van Glorie.
De gebaarde Batavieren verfoeiden allerley Soort van Vermommingen, en dat uyt die Grondregel waar uyt de Franschen de Maskerades verdeedigen, te weeten, 't Verleyden van Vrouwen, Weduwen, en Maagden; want zy voorzaagen wel, dat 'er geen de minste moeite stak, om, onder 't voorwendsel van die Vermomming, breede Riemen te snyden uyt eens Anders Huwelykx-Leer, en Superfyne Pruymen van Damast, of van Zilver Laken te plukken uyt den echte Vruchttuyn van een Buurman, die op die tyd zo onbezorgt was voor de Bulskroon van het Koekoekschap, gelyk als een Mecghelsche Bagyn onverschrikt is voor een Vastenavonds Pannekoek.
De Vermomming is by na zo oud als de Zonde, en was eertyds zo gemeen onder de Heydensche Romeynen, gelyk als thans het Bygeloof gemeen is onder de Hedensdaagsche Roomsch Katolyke Romeynen, het welk blykt uyt het Lentefeest ter Eere van de Moeder der Goden, zynde het een Iegelyk op die tyd gepermetteert van zig te maskeeren, al was maar met een Venetiaansche Bril op de Neus, of met een Handvol Tarwemeel op de Wangen, gelyk als de Pierrot op het Theatre de Jan Rap van le Sr. la Lauze.
Dat door het Masker de Schynheyligt wort verstaan wist Seneka ruym zo wel als Jan van Gyzen, want hy beschryft aldus de Vermomming;  *Dat een Masquerade een Persoonis die iets verbeelt te zyn, dat hy niet is, (dat is op goed Nederduyts,)

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

 *Hans Weerwolf is uytwendig gemaskeert in 't Rood gelyk als een Oorlogs-Kreest, daar hy in 't binnenste een bloode Markt-Kraamer is van oude Boekken, en van afgekeurde Atlassen.
Den oude Grillo, die Pikdonkere Broeder van de gryste Schikgodin, is gemaskeert in de Stacietabbert van Lucifers Afgezant, daar hy in der daad nergens hooger geboekt staat dan als een grilziek Pannebakker, en als een Heylloos Stichter van potaarde Spookpaleyzen.
De bekoorlyke Rosalida die geparenteert is aan Astaroth, (den Laatste verzoekt de Gierigaarts, en de Eerste verleyd de Minaars) is gemaskeert in 't Wit als een onbevlekte Non van Vesta, daar zy reeds een onbesturve Weduwe is van drie onderscheyde ongetrouwde en nog leevende Heeren, zonder eens vastgeklonken geweest te zyn aan den Triomfeerende Kruywagen des Huuwelyks.
Doch ten andere, indien het Blanketsel een verboode Koopmanschap, en tegenstrydig is tegens de goede Zeeden, en dat men de besmeerde Juffers uytkryt voor gefigureerde Bloemen van den Haagsche Roepel, als dan mag en moet men onderstellen; dat de meeste Schoone Tronien zig vermommen, om hun leelyke Hartstogten te verbloemen. Op die wyze vermomt zig een Britsche Struykroover met het zwarte Masker van een Juffer; en de 's Hertogenbossche Zwartmaakers waaren en zyn als nog hun vermomming verschuldigt aan 't Fluweele Masker van Zwartsel doosjes. De Godes der Gerechtigheyt is zo vreeslyk gemaskeert by de Abderieten, dat 'er tot nog toe geen Orakelist bekent is, die zeggen durft; dat is Recht, en dat is Onrecht, en daar in zyn zy gefondeert, want door dien het Masker tegenstrydig is tegens de Schaamte, weet die misbruykte en gemaskerde Godes van verblikken nog verbloozen.
De Rechtsgeleerden en de Prokureurs zyn de Maskerades van Themis Assemblee, zy spreeken gemaskeert, zy vermommen 't Recht van Partyen, en zy ontveynzen en verbloemen alles dat hinderlyk kan zyn aan 't gewaant Voorrecht hunner Meesters. Derhalven moesten de Schilders, de Oogen der Advokaten, der

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prokureurs, en der Pleyters besluyert hebben, in stêvan de Gerechtigheyts Blikken te befloerssen, dewyl de Welspreekendheyt veeltyds de Voorrang heeft boven de Gerechtigheyt. Nu is 't bekent, dat de Welspreekendheyt zo Persuasief is als de Tong van een Schoone Juffer; 't is bekent dat de Welspreekendheyt de Kleyne Zaaken vergroot en de Groote verkleynt, gelyk als een wel of kwaalyk gebruykte Verrekyker; en 't is bekent, dat een Advokaat zyn Stem, Gebaarden, ja Handen en Voeten dient te vermommen, eer dat hy, in Navolging van Penelopes Schalke Koekoek, de Rechters een paar Schyvelingen in Ste van Limoenen kan in de vuist duuwen, of om den Tuyn leyden met een Sprookje van Hier af tot aan Overmorgen.
Maar den Ontleeder der Gebreeken kent geen gestadiger Maskerrades als een Geneesheer en een Jesuiet, want die zyn verpligt om zig aangenaam te maaken by hun Leyders en Biegtkinders, indienze derzelver Genegendheden, benevens derzelver Goederen, willen Inpalmen.
Den Jesuiet Pater Caritaat stelt al de Satanas Werktuygen in 't werk om de Bres van een Familie verschil te verwyderen tusschen Man en Vrouw, Suster en Broeder, Ouders en Kinders; van Moment tot Moment jaagt hy 'er de Wiggen van Tweespalt tusschen in om 't Krakkeel leevent te houden; en gelyk als een guytachtig Barbier een open Wonde met kwaadaardige Wiekken voorziet, om daar langs de Geneezing van zyn eigen Voordeel te bevorderen, op die wyze gedraagt zig Lojolas zwarte Vlieg, en hy verricht al die Mirakelen onder het Momaanzigt van Godvruchtigheyt en Liefde.
Een Geneesheer weet zig door O.L.V. van Bystant in Noot, door een gehonigt Sprookje, en door een waanwyze Voorzegging te Introduceeren in de Slaapkamer van een gedebaucheert Heerschap, die geen andere Ziekte heeft als de Overdaat; of van een graage Dame die geen erger Plaag kent, als een hoog en droog Ledikant: Aldaar maskeert hy zig met de Doctoraale Gryns van Kennis en Ervaarendheyt; hy misbruikt het Geraamte eens ontleede Gauwdiefs onder 't praaten, gelyk als een booze Geeft dat misbruikt om 'er mee te Spooken; hy wentelt zig in de Kruiden als een Adder die zig bakert in de Lentezon, doch hy verkiest de

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schadelykste, gelyk als de  *Toverhex Canidia; en hy verandert van Masker na maate dat de Barometer van Erkentenis ryst of daalt by zyn Patienten.
Doch laat ons (zegt den Ontleeder) onze eige Pols eens tasten, als een Geneesheer, en laat ons ons eige Gewisse eens doorgronden, als een Casuist, ens dat om eens in 't voorbygaan te vraagen; of een Minnaar nu en dan niet eens mee gemaskeert is? of een Minnaar nu en dan niet eens een Liefde-Pinkje overhoop blaast, onder 't faveur van 't Masker van Oprechtigheyt? en of een Galant die drie Maitressen verorbert tegens een Japonsche Rok, altoos de Waarheyt op de Lippen, en de Ziel op de Tong voert; uyt de Liefdens Kronyk des Ontleeders zal die Vraag ruym zo wel opgelost worden als uyt de Rymkronyk van Melis Stocke, zegt den Anatomist der Veere-Mofjes, en hy zal zyn Leezers een buytenregélige Schets van zyn Mintriomfen schenken in buytenrégelige Vaerzen, om de Woorden toepasselyk te maaken op de Gulde Vlies Verrooveringen der Liefde.

	De Kronyk.
De Brugsche Anna was de eerste die 
Myn Lentevlam ontvonkte; 
Doch Ida vrolyk als een Bie, 
Die my maar eens belonkte, 
Kreeg straks de Neusdoek, en dat Kindt, 
Wiert meer als Psyche, maar niet wel zo lang, bemindt. 
Een blaauwgeoogde Mat heeft met haar' blonde Lokken, 
De Roos haar Steel' onttrokken, 
Die dol door Minnenyt, en voortgezweept door 't Leet, 
Haar Hembd tot aan haar Tetjes reet, 
Om my een doorzigt in haar Tederheit te geeven. 
Die Matta zou als nog aan deezen Boezem kleeven, 
Had zy de Wiekken van 't Vertrouwen niet gefnuykt, 
Geen Grond wet van de Min misbruykt. 
Door nieuwe Gunstelingen, 
In 's Mingods Sluyp-Paleys te laaten inwaards dringen: 
'k Verkropte voor een wyl myn Wrok, 
Doch eynd'lyk riep ik March! en 'k koos een zachter Jok. 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Betje en een Kato zyn op den Troon getreeden, 
Die beyde Heerschten op een tyd, 
Die zwaayden beurt om beurt den Rykstaf; en om stryd, 
Wiert ik bemint, geëert, gekust en aangebeeden; 
En nu was Bet myn Keizerin, 
En dan wiert Ka myn Sultanin, 
Wat Schuylt 'er Wellust in een dubble rye Min! 
Wat Schuylt 'er Dartelheyt in twee paar malsse Bouten! 
Mids dat den Haan zig als Alcides kan verstouten! 
Een Dina onttroonde 't Klamme Paar, 
Een groene Spruyt van Vyftien Jaar; 
Pas ryp voor Cythereas Weelde, 
Toen de Oudste Lotgodes 't gespeende Zuyglam keelde: 
Ik riep, Ik Schreeuwde; Helaes de Jeugd verstuyft als kaf! 
Maar Koos sprong op de Baan, en wies myn Traanen af, 
Een Kind zo gloeient als de Roozen, 
Min misgedeelt in Leest als Geest, 
Des riep Ik kort daar aan; Ze is myn Maitres geweest! 
Kristina zal haar Taak verpoozen. 
Doch toen de fiere Elisa kwam, 
Dat teder Abderietsche Lam, 
Gedost in Wol zo zacht als Zyden; 
Liet Kris haar steevig Voorrecht glyden; 
De warme Elisa, stout, als Meysche Room zo vars, 
Wiert toen Bezitster van Cupidôs Bogaart Kars. 
Na die Bezitting viel myn Min in de Openstaaning, 
Myn Liefde Maan storte in een Taaning; 
Des Ik zo Hier als Daar in 't Meergetal verviel; 
Een Open Hof was 't Interregnum van dees' Ziel; 
Toen een Johanna, door een Kus en tweemaal wenken, 
My dwong den Teugel van myn Hollent Ros te zwenken, 
Dat pas gebrogt was op zyn Tret, 
Doch een Thalestris, heeft die Kindschheyt fluks ontzet 
Van al haar Speeltuyg, en..... Za repje, wilje haasten, 
(Riep Demon) daar 's een Brief; de Rest van uw Kronyk, 
Min Goude Baaren, als wel Cyter-Snaaren ryk, 
Vereer Ons die per naasten. 



{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer Ontleeder der Feylen.
Wy hebben eertyds alhier een Familie Valk gehad, die geparenteert was aan den Vogel Rouk, welk Valk zo min Zwaarigheyt maakte om een volwassen Vos uyt zyn Hol te rukken, en te gaan zitten opkluyven op de hoogste Mosque Spits van Ispahan, als een Apoteekers Jongen werk maakt om een gloeiende Dekoktieketel in te slikken, in ste van een Greyn Lapis Bezoar. Nu is ons die Valk ontvloogen in Persien, doch door een Ambachtsheer opgevangen in 't Sticht, derhalve beveelen wy uw, van dien Ambachtsheer niet alleenlyk de Jagt met die Valk te Interdiceeren in een waarschynlyke Conversatie, maar insgelykx dat hy dien gevlerkten Vossenvanger post à post zal hebben te schikken na Ispahan, want het past den waaren Adel Veeren met Veeren, en het voegt een Champignons Heerschap Bontekraaien met Uylen te vangen.

Uw Gebieder.
Miereweis.
Ispahan, in die Maand toen den Degen de Apoteekers Spatel usurpeerde.

Verwagt Woensdag de vermisten Ontleeder.
t' Amsterdam by H. BOSCH, en G. BOS; Boekverkoopers, werd gedrukt en met Regt van COPEY de Rymwerken van Jan Vos in Quarto, zonder Intekeninge, en volgens Ordinare Boek-Prys, de Liefhebbers kunnen versekert wesen dat de voornoemde Werken in zyn geheel zullen gelaten worden, zonder eenige Veranderinge in Zaken, Taal of Spelding, waar door anders dikwils de oude Autheuren van hun eerste wezen verbastert worden, als men hedendaags van de grooste Poëeten siet, dat als se op zagen haar eygen Werk niet zoude kennen. De Liefhebbers worden versocht, die nog eenige Gedichten mochten hebben, deselve ons mede tedeelen, wy sullen het Werk Curieus uytvoeren, op schoon Papier, op groot en klein Formaat, en een Fraaye Letter.



{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 34

Maandag, den 4. Juny.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Mais qui vient surses pas? C'est une Pretieuse, 
Reste de ces Esprits jadis si renommez, 
Que d'un coup de son art Moliere a diffamez. 
 
Boileau. Saty. 10. 


Onlangs (zegt den Ontleeder der Gebreeken) liep ik den Advokaat Melampus vlak in de Mond, die voor de Wind af was afgezakt na 't Noorder Quartier, en die aldaar alle de Juffers dreygde in Vuur en in Vlam te zetten, die zouden komen te verzeylen onder 't Bereyk van zyn romeynsche Brandspiegel. Die Kruywagen der Rechtsgeleerdheyt ransde my aan met de Vrymoedigheyt van een Spaansch Inquisiteur, en hy gilde uyt met een gewierookte Lacgh; Welkom Ontleeder der Gebreeken, je moet met my uyt Tournoyen gaan ridderen by Mevrouw Paknaalde, die zo geleert is als een sesde Anna Maria Schuurmans, en die Uw een Vleeshouwers Vraag ordentlyk zal voorstellen.
Den Anatomist beschouwde dien Geleerden Uytlegger van zyn Historie des Pausdoms effentjes van ter zyden, en dewyl hy wel

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

eertyds eens had hooren zeggen; dat het alzo gevaarlyk is een Advokaat iets te ontzeggen, als een Juffers conclusiven Eysch te ontleggen, schoot hy Melampus op zy, en na het huys van die Dame slenterende, sprak hy aldus.
Een geleerde Juffer, Heer Advokaat, is een nieuwschierig Dier, en indien zy het onbekent Zuydland niet ontdekt, zulks spruyt uyt het spooreloos Gedrag der Stuurluyden die zy stelt op haar Kruysschip of Convoyer, welke Stuurluyden nooit hun Cours willen stellen na het onbekent Zuydlant, zo lang als zy onder de waggelende Wal op Anker ryden van 't bekent Moederlant.
Onder 't faveur van dat stichtelyk Gesprek arriveerden die twee Avonturiers aan de Wooning van Madame Paknaalde, de be - of de onbekwaamste Filosofinne der Noordsche Hoepelrokken, een Juffer die de Poeetersse Albina nadraaft, gelyk als een schorre Rave een welbespraakte Papegaai na aapt, en die Natuurs Geheymenis na speurt tot in de Conversatie met een Garnaals Man. Fluks engageerde zig den Ontleeder met die Weetgierige Dame, en na dat zy alle de Couranten hadden leeg gepompt met hun snappende Waldhoorns, na dat zy de zinryke Merkures van Jan van Gyzen hadden verrykt met hun geletterde Aanmerkingen, na dat zy het Conchenille Bloedbad van Thorn hadden opgedroogt met de Stokdweylen van Machiavels Staatkunde, na dat zy de Bedreygingen der Poolsche Starosten hadden vergeleeken by de Oorlogsdaaden der verminkte Podagristen, en na dat zy over het vereenigt Concilie van den Bisschop Orsini hadden geflooten als over een Kerkvergadering, waar over een Scheurzieke Kuykendief meer stont te presideeren als een spierwitte Luchtduyf, struykelden zy over den Steen des Aanstoots, de Vrouwen. Die Gelegendheyt greep Madame by 't Haair, en dewyl zy zo vet was als het Hazelaare Toppunt van een Britsche Hengelroe, proponeerde zy aan 't Gezelsehap de navolgende Questie.

Of een Vette Juffer schoonder was als een tengere?

Den Advokaat Melampus die met zyn Buurmans Matras, die zo vet is als Boonestroo gevloekt is, opende het Oublieyzer der Rechtsgeleerdheyt, om het pynlyk Voorrecht der Tengerheyt

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

te beplyten, toen een Zeekapiteyn opstoof, en het Zeyl van Melampus Harangue uyt de Lyken bloes door een Zeerobs Orkaan.
Een poezelig Wicht van ses hondert Sestien Oncen (sprak hy) vertoont de Majestyt van de Reuzin van Tryn Doolhofs. Een Dame van die Uytgestrektheyt bezit het eerwaardig Air van een Chinees Mandaryn; en een Juffer van Canopus Omtrek meubleert vry gevoeliger de Oppervlakte van een Beddetyk als een maagere Ratelslang, die het Dons beklautert met het geklater van een paar Spaansche Kastanjetten.
Wie is dat Heerschap? vroeg den Ontleeder, en den Advokaat gaf tot Andtwoort; Een Officier, die uyt een Enkhuyzer Loterykraam een Ortolans Juffer geloot had, dewelke vry maklyker Vierhondert Ponden Waaggewigt kon ophaalen, als Vierhondert malle Meeuwen in de Vlugt grypen, en dat hy uyt dien hoofde de Party des Vleeschs opnam.
Dat Zeegeweld chocqueerde Madame Paknaalde vreeslyk, en dewyl zy zo doorzult was met Harde Woorden, als of zy een Barbier tot haar Voogd, en een Stadhuys Bladschryver tot haar Dansmeester had gehad, repliceerde zy met een Mond vol Schroot; Dat zyn Vertoog tot Voordeel van een Armvol Kuddereuzel zo min Compos Mentis was als zyn Couragie; en dat een Man, die zo averechts het Superfyne Alloy van een welgemaakte Juffer vervalschte, een Brusselsche valsche Munter was, die verdiende te stikken in de ziedende Olie van een tengere Juffers Indignatie.
Den Anatomist der Feylen begost hartelyk te lacghen over het geolied Vonnis van Mevrouw Paknaalde, die zo dor was als een Oosterhoutsche Vuurtest, of als een Vriesche betaaling; die zo doorschynent was door Tengerheit als het Kristal van een Vergrootglas, en die echter zo ligt Vuur vatte als een fyne Lont. Ja die nog daar en boven zo geleert was, dat zy liever het Morgen-gebed verwaarloosde in den Ochtenstond, als de Komedie in den Avondstond, en die uyt dien hoofde beweerde; Dat het Schouwburg van 's Gravenhague ruym zo leerzaam was als de zingende Mis van O.L.V. van Duffelen, of schoon de Kapels Muziek nog iets beter was als dat Schouwburgs Geklots.
Mevrouw wilde haar Oratie vervolgen, en meende de Fiool de Gamba van haar lieve Mond op te schroeven tot snaarspringens toe, toen den Ontleeder haar galamment onderschepte, (dat On-
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
derscheppen moest niemant quaadaardiglyk uytleggen) en aan den Kampioen van 't Nierbed en Juffers reuzel het Conterfytsel gaf van eene aangenaame en welgemaakte Juffer.

	Het Conterfytsel van Mejuffrouw A.V. door haar zelve berymt.
Myn Leest is rank doch met een Majestyt deurtrokken, 
Groots is myn Air, en ongemeen myn Zwier; 
En zo myn Vel zo fyn niet is als Postpapier, 
Of minder Wit als Maartsche Vlokken; 
't Is echter, of 'er hier of daar een Spreeuw om lacht, 
Als Hermelyn zo zacht. 
 
** 
 
Daar is iets aangenaams in myn Gelaat te leezen, 
Bevalligheyt vertrotst het Schoon; 
Heb ik 't geluk niet van Heleens Model te weezen, 
Myn Geest kraait vry een hooger toon. 
Laat niemant voor myn Blikken schroomen, 
Of schoon het waar is, dat en 't een en 't ander Oog 
Meer dan een Man bewoog, 
Die nooi in 't Bloemperk van Dione docht te komen. 
 
*** 
 
Myn Mond is ruym, dat is een Teeken van Verstant, 
En daar van geef ik blyken, 
Want daar 's geen aardig Woord, geen Kwinkslag hoe galant, 
Die voor myn vlug Begrip niet fluks die Vlag zal stryken. 
Die Saletist zet ik Schaak Mat, 
Die zig verbeelt, dat hy mee of hier of daar mee vat. 
 
**** 
 
Men kan uyt 't Wedboek van myn grootsche Blikken leeren 
Die straffe Fierheyt, en die waare Oprechtigheyt, 
Die al myn Doen bepleyt, 
Gemaaktheyt is een Feyl die nooit my zal verheeren; 
Die past een Burger-Juffer, die 
Een Mond trekt als een Hommelbie, 
Wanneer haar Minnaar, die eens du bel Air wil jokken, 
Komkommers noemt en Artisjokken. 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

***** 
 
Myn blonde Haairen hagelwit 
Zyn blond tot op het minste Lit, 
Alwaar Natuur die heeft verordent, om die Schatten 
Te floerssen voor het Opslag van 
Een Minnaar, Dorppaap, Neef, of Man; 
Kleynoodien, min op 't Oog, als op 't Gevoel te vatten. 
Ha! dat die strenge Wet van Eer, 
Die Wet die 't Jufferdom moet vieren, 
My niet verbood, ik zou hoe teer 
't Geschenk ook was, die Schat aan Cam** flukx vertieren. 
 
****** 
 
't Uyt-eynde van myn schoon Gelaat, 
Is een gekloofde Kin die nimmer Vrouw misstaat; 
Die Kin komt zoetjes nederzygen 
Op twee Gezusters, die haar Rondheyt aan geen rygen 
Verschuldigt willen zyn, 
En voor het vallen met twee Stiften van Robyn 
Zyn vastgehegt, ja hooger bloozen 
Als Idas Lente roozen. 
 
******* 
 
De rest verzwyg ik, Mondje toe 
Uyt vrees..... en waar toe vrees? der Zangodinnen tongen 
Die hebben dat Geheym wel eertyds opgezongen, 
Of schoon gedreygt met Plak en Roe. 
Dat kuysch Getal geplaatst in 't Lommer van jonge Elzen, 
Zingt altoos niet de Alkmenâs Nacht 
Van Geraarts kuysche Vrouw, door Floor uyt spyt verkracht, 
Nog 't Sterflot van den Heer van Velzen: 
Nog Gysbregts Waterburgt, of Vader Goozewyn, 
Die in het Koor by zyn Klaris geslacht wou zyn, 
Om ons een Denkbeelt van den Myterman te geeven, 
Die nooit de schoone Non verlaat als met zyn Leeven. 
Wel aan dan dartel Konstpinseel 
Maal ons de waare Schets van Venus Lustprieel, 
Doch met die Kleuren die geen Maagden Oog choqueeren, 
En die ons kitt'len onder 't leeren. 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

******** 
 
Daar groent een buygzaam Kreupelbos 
Doorgaans bevloert mee Liefde-Mos 
Op een bezielt Gebergt de Mingodes geheyligt; 
Die Berg splyt hellende, en verdeelt zig in zyn Val, 
Doch eyndigt weder in een Dal, 
Dat zelden wort door Schaamte ontveyligt. 
Een warme Bron schuylt in 't Verschiet, 
Die met haar klaar Kristal besproeit twee breede Zoomen 
Beplant met Pafos Gras, met Myrten groen, en Boomen, 
Zo buygzaam als het Yssel riet; 
En die wanneer 's Mans Drift hun komt de Vreede ontzeggen, 
Demoedig neer gaan leggen. 
Een kleyne Grot gewyd aan Psyches Morgen dauw, 
Schynt als een teere Maagd haar Omtrek te bepruylen: 
Doch wie zag ooit een Plaats zo eng zo naauw, 
Waar in de Mingod zig als 't nypt niet kan verschuylen? 
Aldaar vlyd zig dat Kind ter sluyk, 
En lyk een Ygod leunt op zyn ovaale Kruyk 
In 't midden van die Grot, die Vrouw Natuur bemaalde 
Met gloeient Roozenroot waar door het purper straalde. 
Doch 't sticht een Woelbed in die Kluys, 
En speelt met al ons Goed Vertrouwen, 
Want als ik denk, het Wicht kan nu geen Onheyl brouwen, 
Het slaapt gelyk een Roos, 't is stil gelyk een Muys, 
Veroorzaakt het een zacht Geruis, 
En Graagte in die gevoel'ge Kluis. 
Ach dat myn Cam** dan zyn Minlust dorst verstouten! 
En als een Dondergod kwam storten in dees Bouten, 
Ik gaf hem toegang tot 't Altaar 
Al was 't met Lyfsgevaar. 
Ik zou.... 't is uyt met 't Overleggen, 
Vlieg Cam** 'k zal het Uw in Confidentie zeggen. 


Dat Gezang beroerde 't Gewisse van den Zeeheld, het bevorderde de Doorstraaling van een zuyvere Bevatting, zyn Vette Vooringenomendheit versmolt in de gemaatigde Warmte van die vrolyke Beschryving, en hy bekende met een Dozyn Oceaans Stopwoorden, verzelt met de Drie Scheeps Schikgodinnen, Don-
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
der, Blixem, en Hagel; dat hy van die Uur af de Huur zou opzeggen aan zyn wigtige Traanton, en voortaan een tenger Bloempotje met een dunne Hals kiezen, in sté van een dikgebuikte Doofpot met een Walvis-Nek.


Eenige Breukelsche Courant Perioden.

Madrid. Men is alhier in de uiterste Consternatie, dewyl een zekere Non voorzegt heeft, (Notabene tot Madrid en niet tot Breukelen) dat 'er op den Vyfde deezer, Vyf Steden in het Aartsbisdom van Toledo, waar onder Madrid voor aan geboekt staat, het vuurig Lot der Vyf eerlooze Steden, die eertyts door de Doode-Zee verslonden wierden, staan te ondergaan. Dat die onwaarschynlyke Nons Voorzegging waarschynlyk gefondeert is, op de Vapeurs, in welkers Geneezing een Priesterlyke Broek vry krachtdadiger Wonderen verricht, als den brandende Band van een Vrouwen Schorteldoek, zou een blinde Toverkol konnen bewyzen uit de laatste Letter van 't A.B.C. Register, Zest.
Een Non die gespeent wort van de Onderlegging valt veeltyds in de Voorzegging; uit een Furor Matricis (een Onthouding van Nooddruft) spruit dikmaals een Furor Mentis, (een Slag van een Oostersche Molenwiek,) en als 'er geen behoorlyk Vocht gedaan wort in de Marias Badstoof, beslaat de Stof doorgaans den Helm. Ondertusschen verzekert den Ontleeder zyn Leezers, als dat 'er op 't Huis te Niewerstyn van de Klok die niet slaat, tot het Uur dat nooit beyert, te zien is een geleerde Paus, verzelt met drie gedisinteresseerde Kardinaalen, drie onschuldige Jesuieten, een Geleerde Bedelmonnik, een kuysche Kanonnik, en een ongevoelige Non. Een Man die dat geloost, en Een die na die Monsters, die vry raarder zyn als Blauwe Jans Koning der Wouwwouwen, loopt taalen, zal gemaklyk de Profeey van de Vuurspellende Non konnen verduuwen, en dat noemt een Latinist die de Kikvorsschen met een rood Lapje verschalkt; Autant gagné sur l'Ennemy.


Advertissement.

Daar staat eerstdaagsch een Ordinaris opgerecht te worden voor de solliciteerende Poolsche Jesuiten, die zo dik komen over-
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
vliegen als Pelgrims na een Jubeljaar, en die thans Ses en ses te gelyk gebilletteert zyn by de welgeintentioneerde Torys, en welmeenende Munstersche Starostgezinden. Zo 'er Iemant benoodigt is om een Biegtvader, die kan aldaar gerieft worden, schande koop; want zy beginnen zo talryk te worden overal, als het Duyvels Warregaren in Juny is op de Rotsenburg, zo hongerig als de Snyders zyn in de Goede Week, en zo dorstig als de Hoornsche Scharren-eetsters worden ontrent het Saisoen van de rype Meloenen.


Waarschouwing.

By den Schryver van de Historie Pausdoms, by Hendrik Bosch Boekverkooper tegens over het Meysjes Weeshuis, en by de voornaamste Boekverkoopers tot Amsterdam, en in de principaalste Nederlandsche Steden zyn Intekenings Briefjes te bekomen van het Tweede Deel van de Historie des Pausdoms, doch niet langer als tot den 20 Juny 1725. dewyl 'er reeds om 't Verlangen te begunstigen een begin gemaakt is met het Drukken.
Na maate dat het Weerglas der Inschryving na de Vliering stygt, of na de Kelder daalt, zal het Werk verheeven oflaag van Styl weezen; zo dat de Intekenaars voor deeze maal de Hoefsmeeden van hun Fortuyn zullen worden, en het Pakpaard van Romens Dagon zilvere of yzere Hoefyzers konnen aanpassen.
Vaart wel,
En tékent snel.

t' Amsterdam by H. BOSCH, en G. BOS; Boekverkoopers, werd gedrukt (met Regt van COPEY) de Rymwerken van Jan Vos in Quarto, zonder Intekeninge; ziende met veel verwondering, dat men het zelve Werk nog vervolgt by Intekening in de Courant te stellen, daar zy alleen het regt van drukken bezitten, en de Liefhebbers zig kunnen verzekeren, dat het onze veel beter en naauwkeuriger het eigen Werk van Vos zal wezen, dan het anderen, wyl wy alles van Zaken, Taal of Spelding, in zyn eerste wezen zullen laten. Het zelve Werk zal op mooi Papier, en met een fraje Letter gedrukt worden, en veel beter koop zyn dan 't geen men dreigt by Intekening te drukken, en versiert worden met een nieuwe Tytelplaat, en met het Pourtrait van den Autheur: Alles onder de directie van een voornaam Digter, gelyk voor af reeds bekent gemaakt is.




{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 35

Maandag, den 11. Juny.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


- Juvatque novos decerpere Flores, 
Insignemque meo capiti, petere inde coronam; 
Unde prius nulli velarunt tempora Musae. 
 
Lucret. 


Ik heb reeds al te lang gewoont in myn laage Stulp, gelyk als een Gerrit van Velzen in zyn gepende Egels Ton, of als een Pootuyl in een geborste Waterwilg, (riep den Ontleeder der Feylen uyt in de Verrukking van zyn derde Fles) en schoon ik meer tyd verspilt heb op myn Boekken, als een Stichts Alchymist vermorst op zyn Smeltkroezen, echter bevind ik, dat al dat Onderzoek na 't Vernis van oude Medailles, zeer weynig Voldoening geeft aan onze gecoiffeerde Poppeas en gepoederde Ottos, die meer Vermaak scheppen in 't Vernis van Superfyne Goudsche Tabakspypen, en van keurlyke Japansche Afgoden, als in alle de Snuysteringen van Romulus Pypenstelders. Wel aan dan Ontleeder der Gebreeken (vervolgde hy min ofte meer lacghende) weest niet langer het Pakpaard van Augustus Eeuw, nog draagt niet verder ge-
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk als een Ketellappers Ezel, de Maal der zinnelooze Oudheids Bevattingen voor uw Naneeven, maar geeft de Juffers liever een Indruk van de Filosofische Vraag die Madame Therese voorstelt aan de waggellende Priesterinnen van haar besloote Convent; Wat Onderscheyt 'er is, tusschen 't Opperste Onder, en 't Onderste Boven? of diverteert de jonge Heeren met de ongemeene Landbeschryving van het Seminarium der Guyten, de Lojolistsche Queekschool van St.Omer, alwaar de Studenten zo familiaarlyk omgaan met de Propositie van een Conspiratie, als een Poorter van Konstantinopolen omgaat met het Drinken van Coffi, of van Sorbet.
Zo ras had den Anatomist der Overtreedingen dat Voorstel niet gedaan aan zig zelve, of hy veroordeelde zyn Pen tot die Beschryving, en na dat hy zyn agoniseerende Fles tegens een wigtiger verruylt, en zyn Teug had verbêtert, storte hy in een tweede Verrukking, en hy zag daar in 't navolgende Visioen van St. Omers Duy**hoek.

De Queekschool van St. Omer, afgeschetst door den Ontleeder der Gebreeken.

Die QUEEKTUYN legt in 't Vierkant van zyn Muuren, gelyk als een Venezoen Pastey in zyn Korst; en deszelfs Wal wort met grooter Eerbiedigheit begroet by de Yrsche Veentrappers, en Schotsche Schaapensteelders, als de Vruchtbaarheit schenkende Fonteyn van O.L.V. van Laken aangebéden wort by de Brusselsehe Hoepelrokken. Ik trok de Bel van dat Gebouw, waar op aanstonds een Poortier voor 't licht sprong uyt de Duysternis, wiens zwangere Heup met een Bos Sleutels gewapent was als een Conciergie van de Bastille; en wiens Hoofd vry veel trok op een leelyke Sarazyns Kop, die tegens de Muur van een Breemer Bierhuys met een stuk Houtskool getékent wort door een dronke Schilder. Zo ras had ik niet verzogt om dat Gebouw te mogen bezichtigen, of ik wiert gerecipieert door een eerwaardig Leviet, die 'er zo zeedig uytzag als of hy gesneden was uyt het Oud Tapytwerk van de Justitie van den Balliuw van Zuyd-Holland; en die Knaap, die zig verbeelde, dat ik hem een Zoon a twee kwam opofferen, geleyde my met alle de overtuygende Blyken van een geveynsde Beleefdheit in een schoon Vertrek, dat

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

met vry ongemeener Rariteyten praalde als de verheeve Poort-Kamer van des s'Hertogenbossche Verzaameling van Lappen en Leuren.
Aldaar zag ik een Tandestooker van Epikuur, gedraait uyt den elpenbeene Olifants tand van Belphegor, zynde die Tandestooker gemaakt als een Hark die te gelyk vier tanden stookt, die van een Vorst, die van een ryke Klop, die van een onnoozel Wicht, en die van een vergulde Vryer.
Aldaar zag ik een Traan van Herakliet die uyt zyn linker Blik viel in de harde Winter van 't jaar Een, en die gestolt is tot een Kristalle Kraal. Die Traan zal eenmaal ontdooien, zegt een oude Profecy, en dat zal voorvallen, wanneer men een Jesuiet Traanen van Naberouw ziet storten over de Manslag van een doorschooten Prins, of over 't geplengd Protestants Bloed op Thorns Moordtonneelen.
Aldaar zag ik een Kelk vol van Demokriets Geschater, waar mee de Jesuieten het Te Deum plagten op te bazuynen over de doodelyke Bruyloft van Parys, en over de verfoeielyke Vadermoord van Hendrik de Vierde.
Aldaar zag ik de Scheeps-lantaarn van Diogenes, met dewelke hy na Menschen liep zoeken op de Botermarkt van Athene, doch hy kwam als een Gek van de Reys met een Hengelaars vangst, twee Visschen minder als Niet. Nu wort die Lantaarn gebruikt by de Societyt om Zotten en om Biegtkinders mee te verschalken, en dat gelukt tot Satanas Lacgh, en tot 's Vroomen Verdriet. Ha wat Onderscheyt!
Aldaar zag ik een Tien Stuyvers Yzere Bout, die St. Ignatius uyt de Ark der Ligtgeloovigheit had uytgerukt, en die in 't Water geworpen zynde (zo luchtig voortdreef als een Veer; kent Iemant (de Sexe uytgezondert) iets ligter? Ja, Lojolas Woord en Eer.
Maar ik zag aldaar onder veele andere Zeldzaamheden een Potpenning van Judas den Verraader, en als 't gebeurde, dat een hovaardig Bever Lombaardier, een grondgierig Erfenis Kassier, of een baatzuchtig Dispensier, een Kink kreeg in de Kabel van zyn Conscientie, die verzogt dan om zyn Gebed te moogen storten voor die H. Potpenning, en dat gedaan zynde hong zig den Devotaris op, en de Societyt wiert Erfgenaam van zyn gereede

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Middelen, en bleef Borg voor zyn bedreeven Schelmeryen.
De overige Rariteyten die zo raar waaren als varsche Boter in 't Westmunsters Malta, of als  *Olie en Azyn op 't Hoekhuys van een Kattensteeg, ja die zo overkostelyk waaren, dat de Schatster van des Pretendents Juweelen die op Galg en Rad waardeerde, al ik thans overslaan, om myn Leezers een vrolyke Beschryving te geeven van Lojolas Keuken-Arsenaal, waar in ik geintroduceert wiert door een singuliere Gunst, dewyl de Pater Prior als noch waande, dat ik hem een Zoon met Goed en met Bloed kwam overleeveren.
Ik zag een Keuken die met een grooter Tal Ovens voorzien was als een Bakkery van 't Hebreeuwsch Ammonitie Brood, en waar in ontrent zo veel Koks zwarmden, als 'er valsche Teerlingen logeeren in den Aaszak van de Chevalier Indigne, die by manequement van Zeeuwsche Ryksdaalers onleedig is in 't besnoeien van Fransche Speelkaarten.
De Zommige van die Speetenluyers waaren gekapt met witte Servetmutzen, en geschorteldoekt met Sileesche Tafellakens, als zo veel Heydensche Priesters die een Ifigenia zouden gaan embrocheeren; andere hadden hun zwarte Maanen vastgestrikt van achteren, om dat ze hun het Keukenlicht niet zouden beheemen van vooren, voorneemens om een Engelsch Spit, dat met een Stuk Rundvlees van Sestig pond overlaaden was, zo schielyk te doen circuleeren, gelyk als Abderas Volmolen omdraait wanneer die door de Vang loopt; middelerwyl dat de Naauwste van Geweeten de Vyf Zinnen van  †St. Robert inspanden, om door Peper en Zout, Mostaart en Voorloop, de Melaatsheit te verbloemen in die Roomsch Katolieke Westfaalsche Verkens Deyen, die de Priesterlyke Spaarzaamheit gedestineert had voor de hongerige Kostgangers.

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar ik moet myn Landsluyden eerst een Consultatic vereeren van die Fransche Duymlekkers en Munstersche Braadvet-Brouwers, die de Nederlanders met Vleesch verschalken, zo geurig als een Pastey van Kaaymans-spek, en die ons Visch voorzetten, zo versch als de Deugd hunner Voorzaaten, eer dat ik myn Ontleeders Pen zal drenken in de Paardewet der Zeedekunde.
Een groote Vraag, zo twyffelachtig als den Eed van een mangierige Dame, was hun voorgestelt door den Generaal der Jesuieten, bestaande hier in; Of de Morilles, de Champignons, en de Truffes zo nootzaakelyk waaren in een Ragou van Korhoenders, gelyk als de Getuygenissen van Pater Hazart, Baronius, en Bellarmyn, noodwendig zyn in het proces van Injurie des Vagevuurs?
Het past ons, O smeerige Rotsgezellen van de Dooppan (sprak den Oudste Kok, die aan Bakboord gezooden, en aan Stuurboord geroost scheen) van ons niet te laaten overkraajen door de Gorgel van een Os, (dat was raak op de Generaal) maar laat ons veel eer onze Herssens gaan omroeren met de Tang van 't Begrip, om daar langs het Vuur van onze Kennis op te stooken; anderszints vrees ik, dat wy onze Reputatie zullen zien nederdaalen in de Kasterol van een Xaveriaansche Indignatie.
Ik ben van Uw Gevoelen (riep Kristiaan Schuympot) en om te bewyzen, dat ik handen en voeten los geef, zal ik..... dit zeggende tuymelde hy, als die een Mengelens Gargarisma van bejaart Leuvens Bier, en van versch Schiedams Limoensop verorbert had, achter over op een sissende Rooster; en zonder St. Laureys te benadeelen, als die een minder Dronkaart was, de Heer Schuympot had in die Licghaams Gestalte veel Overeenkomst met het Marteldom eens Braassems.
Een derde van die zweetende Stam, die zo holoogig was, dat hy in ieder Omtrek van dat Keuken-kristal een Kurassousche Appel kon bergen, kwam met een Paterstuk in de Vuyst, zo blank als de Borst van een Moorman, aanflurven. Myn Gevoelen bestaat hier in, (sprak hy met een zeedig Kannibaals Accent) dat wy dien Generaal, die het Duyvelsbrood des Menschdoms vergelyken durft by onze  *Apiciaansche Broodwinning, eerst zieden,

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan roosten, en 'er ten laatsten een Fricassée uyt letterzetten, bekwaam om 'er den Antikrist op te vergasten, tegens dat hy 't Provintiaal Parlement van den Protektor Orsini komt op te schorten.
Een vierde Keuken-Otter, die 'er zo vrolyk uytzag als of hy 't Spit in de Assche gewent, of de Saus in Boom-Oli gedissolveert had, liet zyn Stem mee hooren in 't wilde, en hy schreeuwde; Dat 'er min moeite stak in die Vraag te beandwoorden, als in het Rugbeen van een Stier in te slikken. Doch dat hy zig wel zou wachten van de Keukenkonst te opponeeren tegens de Konst van een Societyt, die in den eene Poot het Vagevuur, en in de andere Klaauw de Hel voert, en die zo verschrikkelyk is voor een machtig Souvereyn, als een Pater Inquisiteur gevaarlyk is voor een schatryke Jood.
Die laf hartige Stelling verdroot den Mondkok van den Prioor, die eertyds voor Soldaat gedient had in het Regiment van Picardyen, en die zig zo vermaart wist te maaken door het ontleeden van doode Ketters, dat de Societyt hem tot Gardiaan had gestelt over het keelen van onnoozele Schaapen, en van weerlooze Lammeren. Die groote Man gewapent met een Lardeerpriem ontrent zo zwaar van geel Koper, als de Kabrette Handschoenen van Entellus zwaar woogen van oud Loot en verroest Yzer, hief zyn Arm in de hoogte en liet die overdwarslyk nederdaalen op het Staatkundig Hoofd van zyn Mede-kok, die flukx zyn Blikken toeneep, zyn Koleur verschoot, een Vierkant des Cirkels quadreerde, en met de Neus voor over gong leggen spartelen op die slibberige Vloer, die hy Weekelyks verglaasde met de Ambergom van Westfaalsche Schenken, en met de Vernis van Munstersche Metworsten. Fluks ontstont 'er een Wapenkreet in die consulteerende Keuken-Saal, de Koks staaken een Klok op als een Donderslag, en zy vloogen eenpaariglyk tot de Wapenen. Maar den Ridder met de Lardeerpriem stelde zig in een Gladiateurs postuur, en hy zwoer by den Romp van een gelaarsde Roerdomp, en by de Quetsuuren van een gestoofde Haas; Dat hy een grooter Slachting begaan zou onder die zwarmende Hoop, met zyn Lardeerpunt, als ooit Sampson onder de Filistynen begong met zyn Malthezer Slagzwaard, en zo voorts. Doch die Beloften ver-
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
bitterden de ontstelde Haardstee- Krauwels meer en meer, die zo onmanierlyk vloekten en banden, dat het scheen als of zy in Duel aandrongen, wie dat de Voorste geraffineert zou worden in Lucifers Smeltkroes.
Waarschynlyk stonden die Dreygementen vervult te worden, toen 'er een Dier in de Keuken kwam inflodderen, dat zo een Gerammel maakte met zyn Bellen en Sleutels, dat alle de Koks versteenden tot Kapittelstokken; en die smeerige Krygshelden, by wien de Vloekken zo gemeen waaren als de Distels en Doorns gemeen zyn in de Hospitaals Tuyn van 't Vrouwenhuys tot Abdera, sloegen nu zo min geluyt als uytgebrande Voetzoekkers. Dat Dier was de schoone Celia, een Meyd als een Zonnebloem en alzo ros; zo zeedig als een gebraade Watersnip, en zo geurig als een Saus van Yrsche Boter en Knuflook; voor de rest zo eerlyk als niemant te nagesprooken, vriendhoudent by nacht, en zo onfeylbaar als de Paus. Dat Schaap vereerde jaarlykx een Klompje Sterffelykheit aan de Weerelt, en verkoos gemeenlyk de Parochie tot het Wichts Minnemoer, en dat verricht hebbende, las zy haar Ave Maria averechts, vloekte 't Kompas rondom, veroordeelde de Kamernymfen tot Roggen-Brood, Tarwestroo, Garstewater en tot het Spinhuys, en was dan op nieuws een reyne Maagd van meet af aan. Die bekoorlyke Celia peylde na den Twistappel van dat Verschil, en dewyl zy zo veel impertinente Vraagen wist te formeeren, als een Apoteeker harde Woorden misbruykt, dook zy tot op den Bodem van 't Krakkeel, zy beloonde 't Goede, zy strafte 't Kwaade, en zy sloot de Peys;

En toen was 't Overal, 't zy Man en Maagd bekent! 
De Keuken Oorlog is thans tot een Vreê belent. 


Toen geleyde de Pater Prior my in de onderscheyde Schoolen der Studenten, die allengskens gewent wierden tot het inneemen der Ignatiaansche Grondregelen, (dus gewent zig een Turk allengskens tot het gebruyk van den Amfioen) tot dat zy ten laatsten geperfectioneert wierden tot het Martelaarschap

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

eens yzere Koevoets, of tot het Conspirateurs Exit van St. Tyburns  *Squinancy.


P.S.

Verwacht het Vervolg, zynde een ongemeene Beschryving van St. Omers Hooge Queekschool, die meerder vroegrype Vadermoorders heeft uytgebroeit als vroegrype Muskadellen; en alwaar die gepensioeneerde Hof-Spions worden aangelegt, die den Tuynder met den Zwaarde met Wortel en al uytrukt, als een Bysoort van Machiavels Onkruyd, die ze op den Verraaders Kruywagen werpt, en op den Mesthoop van Tyburn te blyken hangt, of stil onderdompelt in de Luchtgraven van de Londen-Brug, den Tour, of Tempel-Bar.


Waarschouwing.

Tot Amsterdam by H. Bosch, is gedrukt het vermaakelyk Leevens Verhaal van den gelukkigen CORILON, waar in veele overaardige Ontmoetingen, ongemeene Voorvallen, en geestige Zinspeelingen zyn vervat, benevens deszelfs wonderbaare Verhooging; Beschreeven door den geestryken Hr. N.H. Autheur van den vermaakelyken Avonturier met kopere Plaaten.

t'Amsterdam by H. BOSCH, en G. BOS; Boekverkoopers, werd gedrukt (met Regt van COPEY) de Rymwerken van Jan Vos in Quarto, zonder Intekeninge; ziende met veel verwondering, dat men het zelve Werk nog vervolgt by Intekening in de Courant te stellen, daar zy alleen het regt van drukken bezitten, en de Liefhebbers zig kunnen verzekeren, dat het onze veel beter en naauwkeuriger het eigen Werk van Vos zal wezen, dan het anderen, wyl wy alles van Zaken, Taal of Spelding, in zyn eerste wezen zullen laten. Het zelve Werk zal op mooi Papier, en met een fraje Letter gedrukt worden, en veel beter koop zyn dan 't geen men dreigt by Intekening te drukken, en versiert worden met een nieuwe Tytelplaat, en met het Pourtrait van den Autheur: Alles onder de directie van een voornaam Digter, gelyk voor af reeds bekent gemaakt is.




{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 36

Maandag, den 18. Juny.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Deme autem Lucrum, Superos & Sacra negabunt.

M. Paling. Leo.
IK zal op huyden het afgeknipt Verhaal van St. Omers QUEEKSCHOOL vervolgen, op een vrolyke en leerzaame trant, (zegt den Ontleeder der Feylen) en ik zal uyt Lojolas goedgekeurde Schryvers goedmaaken; Dat een Jesuiets Seminarium een Magazyn van Haaneneyers is, waar uyt de doodelykste Basiliksken van Eedgenoodschap, van Bedrog, en van Ontucht gekipt worden. Doch zo 'er hier of daar een Komenys Wysgeer my geliefde te ondervraagen, waarom dat ik 'er niet by-gevoegt heb, Dat de Jesuieten de Wespen deezer Eeuw zyn, die wel gestoffeert met Ongeluks angels loopen vagabondeeren, doch die geen Honing altoos bouwen, die zal ik den Mond stoppen met te zeggen; Dat gelyk als men alle de Conterfytsels der Koekoekken niet kan afmaalen op een Blad Serpentstongen Kruyd, of schoon de Werk-
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken van Homeer eertyds met Kapitaale Letters geschreeven wierden op een Draakenhuyd, het desgelyks onmoogelyk is, de Hoofddeugden der Societyt te besluyten in de Nootedop van een gedrukt Blad Papier, en meer heb ik niet te zeggen, en daar mee is 't uytgepraat.

Het Vervolg van St. Omers Queekschool.

Den voornoemde Pater Prior bestierde myn Treeden tot in de Hoogste School, alwaar ik vry meer Wonderen beschouwde, als ik kan of durf opbazuynen.
Ik zag aldaar een Talryk Getal gerypte Studenten, die scheenen te Stribbelen, wie dat eerst in de Slyk zou druypen van den Boom des Leevens, en die de gevaarlykste Vraagen wisten te beandwoorden als zo veele  *Fergussons.
Onder die Leeraars munte een Pater boven de andere Onderwyzers uyt, gelyk als een Zonnebloem uytmunt boven de zwarte Kraakebyen. Hy wandelde met getelde Voetstappen, en scheen geen kleyn Proces tegen zyn Beenen op te vatten, wanneerze hem niet op de bestemde plaats overleverden. Zyn Oogen waaren wiskundiglyk vastgehegt tegens de planke Vloer, en daar uyt besloot ik, dat hy alzo diep zien kon in een Molensteen als zyns gelyk; vorders had hy meer Rimpels en Vyfhoekken op zyn Voorhoofd, als 'er Streepen en Lynen te zien zyn in de Beginzelen van Euclides, en dat had zyn Reden daarom, want hy gebruykte geen ander Voedsel als de Cursus Mathematicus, en de Spinnewebben van Escobar.
Die Wysgeer was den Examinator der Oudste Snudenten, die 'er alle zo Vrolyk uytzaagen als de Figuuren van Michel Angelo's Oordeel, en zo glad en vet waaren als Monsters, die Sestig jaar in Voorloop van Brandewyn zyn bewaart geweest. Een van die aankomende Ravens wiert geexamineert over 't Bedrog der Bakkers, die hun Gewisse versmelten om 'er 't Wittebrood mee te

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

beslaan, en die doorgaans een Scheepel Tarwemeel min, en twee Wateremmers meer dan behoorlyk is, gebruyken.
Is een Bakker bevoegt (vroeg den Examinator) van 't Gewigt van zyn Gebak te abbrevieeren.
 *Ja, (repliceerde den Student) en zonder dat 'er tot nog toe een weergaa van de Drooms Vervulling der Kraaien kan worden geallegeert; want dewyl zyn Winst Ebt en Vloeyt, vermag hy met een Pharonisch Gewisse de Schaarsheyt van 't Graan te hulp koomen, door den Overvloet van 't Water.

Den EXAMINATOR. 
Is een Wynkooper, geauthoriseert, om de Kracht van zyn Spaansche Wyn, of Sereesche Sek te breeken, door Brandewyn? durst een Grutter de behulpzaame hand aan de Tarw bieden, door voedzaame Zemel? en vermag een Drogist met de Pypaarde der Goude Gaapers de Pyl uytrekken van zyn Kreestenoogen?



De STUDENT. 
 † Ja, en den Eerste kan nog daarenboven de Gravesche Wyn kastyden, met een Sleepruyme Gard, en hy mag zyn Bergerakken trakteeren op Appeldrank en op Zoetemelk, zo veel als hun Hartje zal lusten.
Den Tweede zal het schaars Gewas van Tarwebloem nog mogen repareeren door Boekwyte Meel, dat de Patroon is der Hoornsche Krentekoekken.
En den Derden heeft boven dat alles nog een Octrooi, om tot Voordeel der Slagters de Gattinoische Saffraan te bezwangeren, met gedroogt Rundvleesch, en met Inlandsche Maart Crocus.



{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den EXAMINATOR. 
 *Zal een Kassier of 's Vorsten Thresorier, het Geld zyns Meesters moogen om en uytzetten, tot zyn eygen Profyt?



De STUDENT. 
Ja, mids dat 'er zyn Meester Zyde by Spinne, en geen Garen. Ook vermag den Eerste Hemel en Aarde te beweegen, om zich een Onrechtvaardige Erffenis te approprieeren; en hy wort bevoegt, om by Vervroeging de Behulpzaame Schouders van een Tydgenoot te verzoekken, om den misleiden Testateur onder te dompelen.



Den EXAMINATOR. 
Dewyl wy, volgens onze Regel, de gaheyligde Persoonen der Vorsten, zo manierlyk behandelen, dat wy ze Doodschuldig verklaaren, onder schyn van ze te verdeedigen, zal ik uw Bekwaamheyt sondeeren op dat Hoofdstuk.
Is het  †gepermeteert, een Vorst die onze Societeyt mishaagt te onderscheppen in de Wedloop zyns Leevens?



De STUDENT. 
Ja gewis, het is, Pater Examinator, en de Voorbeelden daar van zyn zo menigvuldig als de Muggen in den Hooityd, by Voorbeelt. Mariana, die met een Staadkundige zorg dat Cas van Conscientie behandelt, verheft de Vadermoord van Jaques Clement, die Hendrik de Derde slagte, tot boven een Haagsche Meyboom; en Bellarmyn, en Vasquês verdeedigen insgelyks dat Heldenstuk, en zy bepleyten die Dominikaansche Resolutie.

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Lip van Hendrik de vierde doleert nog in zyn Yskoude Tombe, over de Onderneeming van een Medestudent der Societyt; en de gulhartige Ignatiaanen hebben dien Dag, op dewelke Hendrik de Valois geextirpeert wiert, met een H. Letter geregistreert in hun Schriften, en geobserveert; dat op die zelve Dag toen de Maarschalk de Matignon, de Jesuiten uyt Bordeaux zweepte door 's Konings Order, die Koning op die eyge Dag uyt het Leeven geschud wiert, door St. Dominieks Order.
Ik zal dit Blad Papier niet bezwalken (zegt den Ontleeder) met de verfoeielyke Vraagpunten, die den Examinator aan den Student voorstelde, over de Privilegien des Huuwelyks, en over zulke verburge Schelmstukken, die geen Menschdier dan een Jesuiet durft Proponeeren aan een Student, en die den Examinator nog snikheet uyt geen andere Drievoet kon ontfangen, als uyt den mond des Verleiders. Ik zal insgelyks de Sireens Oratien, door welkers zoetluydende Nooten, de Staatkundige Stuurluyden verschalkt en verslonden worden, niet ophaalen, om myn Leezers geen Aanleiding te geeven tot een diergelyk Misbruyk, maar ik zal eenige Aanmerkelyke Voorvallen en Andwoorden herhaalen, en dan een Vale con Dios appliceeren op die Moestuyn aller Contra-deugden.
 *Een Leekebroeder die den Eerstgebooren van een belust Meysje was, die zo lang niet had willen wachten, tot dat de Fortuyn haar met het Huwelyk 't onderste boven gooide, kwam myn Leydsman waarschuuwen; dat den Gryze Slager Kalfskop met een Rekening die meer plaats bestoeg, als een Vloertapyt, een prompte Betaaling kwam vorderen. De Pater die het Geld invorderde by de Pachthoevenaars van zyn Order, als een Contributie, en die zyn Schuldeysschers betaalde  †a la Cygne, dat is, met vaardige Beleefdheden, en met langzaame Stukken van Achten ontfong den Scherprechter der Hoorndraagers met een geestelyke Civiliteyt, hy dee hem nederzitten op een Stoel,

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

zo zacht als een opgeleyde Jesuiets Penitentie, en hy vroeg hem by wyze van een Compliment, Hoe oud hy wel was? daar op repliceerde den Slager met een verdrietige Grimlacgh; Ik ben Oud genoeg om Uw Vader te zyn Pater Uytstel; en schoon ik tegens St. Serwey Zeven en Tachtig Jaar wort, echter heb ik G.... dank Memorie en Verstant genoeg om een kwaade Betaaler zyn Bescheyd te geeven.
Ik lacghte zo hartelyk over dat gryze Vilders Andwoort, dat ik de Paap uyt zyn Contenantie lachte, die zyn vordere Interrogatorien abbrevieerde, en den Slagter een Stuk of Brok van Betaaling in zyne Kieuwen wierp, om dat hy niet hooger zou loeien.
Zo ras was den Vleeshouwer Kalfskop, niet gedecampeert, of den Snyder Wasligt kwam in het Seminarium instormen, met neergehakte Schoenen, en met sleepende Koussebanden. Lojolas Leviet was zo ontstelt, dat hy den Lyfsnyder der Broederen niet kende, des vroeg hy; wat 'er van zyn dienst was, een Zingende Zielmis, of een Biegtvader? den Lapboef kreeg een Galg in 't Oog (dat is taamelyk eygen aan die Broodwinning) derhalve andwoorde hy met een Tong zo heet als een gloeient Parsyzer, en zo scharp als zyn Dievenaald; Dat hy meer benoodigt was om Geld als om een Absolutie, en dat hy gemunieert was met de Bulla Unigenitus van zyn Rekening. Dan verhoop ik Broeder, (sprak den Tempel Kassier) dat 'er meer Gewisse mag zyn in Uw Reekening, als in de Wedergeeving der Lappen, anderszins zal Niemand geloof geven aan je Verzoekschrift. Ik beken, (zey den Beeldhouwer van 't Wambes) dat onze Professie een kwaade klank heeft; maar indien je met my eens opgeslooten zat in een Kamer, en dat de Duy... inkwam, en na een Dief vroeg en na een Moordenaar, wie denkje dat de bangste zou weezen van ons beyde?
De oudste Dochter van Heeroom Botermelk lacghte niet half zo gekkelyk over de sobere Bruyloftstafel, toen zy gedreygt wiert met de Aardbeving des Ledikants, als ik lacghte over dat promt Bescheyd des Lappenifts. Doch myn geschooren Leydsman lacghte met de opperste Lip als een Flikflooyende Liermans Rekel, en hy sleurde my in de Gastenkamer om de willige vervolging des Snyders te ontwyken, en om my door het schenken van een paar Flessen Wyn te verbinden, tot de Vergoeding van twee Aamen. Wy ontmoeten in dat smul-
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertrek meer Vrienden en Gasten, en onder andere een Drietal, waardig 't Craion des Ontleeders, bestaande in de Pastoor van kleyn Zundert, de Kapellaan van Hoboken, en een Bristolsche Beever, die met een Quakers Kind gedepuceert was na die Queekschool, om dat te imbueren mee de superfynste Beginselen van Hoog Verraat, ten minsten van 't schandalizeeren eens Hofraads.
Dat Drietal was maatelyk warm na ik kon zien, en door 't ingulpen van eenige Stroomen Moezelwyn, waaren de Konstwerktuygen van Woordenrykheit in een volle Werking, zynde die Heeren zo vrolyk over een Theetafel met Bouteilles, gelyk als Apoteekers Leerjongens vrolyk zyn over een Schotel met gestoofde Pruymen.
En nu bragt de Kumerarius der Dronkaards een Wynzuchtige Moederbouteille met roode Wyn aan dat Gezelschap, toen zig een bedroefde Zwaarigheyt opdee, konnende den Beever zyn Kurketrekker nergens oploopen, die hy veel ligt doorgeslikt had in de Hette van zyn Yver. Hy zogt en hy herzogt na dien geliefden Trekker, tot in zyn Handschoenen en Brilhuys toe, doch vruchteloos, toen de Pastoor uytriep in een gezwavelde verrukking:
Hey hey Vriend, ik vertrouw waarlyk dat ik een kleyn Werktuyg in myn Tas heb, waar mee wy dat Nachtstot konnen ontsluyten!
Dit gegilt hebbende stak hy de Poot in zyn Zak, en na dat hy 'er een Getyboek, een Stuyvers Rasp, een Kamhuys van rood Turks Leer, en al zulke weereldsche Noodwendigheeden had uytgebaggert, kwam hy voor 't ligt met een Windaas, sterk genoeg om 'er een Boeyer mee op 't Land te haalen, 't geen geen gering Geschater veroorzaakte onder 't Gezelschap.
My dunkt, Vriend des Wyns, (sprak den Bristolsche heylig) dat een Getyboek en een Kurketrekker wanvoegelyke Medgezellen zyn, die ieder in zyn soort wel een onderscheyde Apartement verdienen.
Hier op gaf den Pastoor dit aardig Andwoort; Dewyl de Devotie de Ziel, en een maatig Glas Wyn het Licghaam verquikt, waarom zou dan het Boek en de Kurketrekker niet moogen Huysvesten, onder een Dak?
Om dat myn Vriend, (repliceerde den Beever). een Kurketrekker in de Tas eenes Pastoors, zo oneygen is als een Thomas à Kempis,

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

in de hand van een Vloerduyf; den Trekker past uw Professie, gelyk als 't Boek voegt aan haar Broodwinning.
Den Gids der Boeren begost te gloeien door Wyn en door Yver, en hy drukte zyn Meening uyt in eenige niet t'zamenhangende Syllaben, vergezelschapt met de beëedigde Verklaaring van de Antwerpsche Hannekens, Sak...! Quaker je praat als een Uyl in een Maan Eklips.
Onze Broederschap vloekt niet Pastoor, (sprak de Quaker, min of meer hikkende) en ons Woord is zo bondig als uw Eed, en daar uyt bewys ik, dat wy de eerlykste Religions Verminkten des Aardbodems moeten gedoopt worden.
Uw Eerlykheyt zal ik poogen te bewyzen door een Fabel, (stamerde den Dorppaap uyt, die moeite had om de Zeventiende Letter van 't A.B.C. te pronontieeren) en daar mee zal ik dit Collation besluyten.




Een Fabel.

De Leeuw eenmaal ziende, dat hy zo min de Vree kon bewaaren onder zyn Viervoetige Leenmannen, als een Schout de algemeene Rust kan conserveeren onder zyne op de achterste Loopers hartdraavende Boeren, besloot een Stok in 't Wiel der Malcontenten te steeken. Onder de koppigste Dieren waaren de Ezels, (let daar op Quaker met je Beever Muts) want die marcheerden als Portugiesche Dominikaanen in een Auto de Fe, doch dewyl de Leeuw wist dat ze dienstbaare Dieren waaren, die allerley Lasten konnen draagen zonder eens te kikken, zag hy hun Luyheyt door de Klaauwen, dog onder die mids, dat zy geen kleyntje gekastyt zouden worden, by aldien zy ooit kwaamen te struykelen. Eenmaal ontmoete een van die Eezels een Bataille Paard, en ziende, dat dat Dier met yzere Spykers geschoeit was, lyk een Hannekemaayer, bespotte hy die Dienstbaarheyt in Ezels termen, doch het Paard repliceerde aldus:

O Luyaard! schoon je draaft gelyk een Podagrist, 
Die voortzeylt op twee vilte Stelten; 
En ik moet runnen voor St. Felten, 
De meeste Hennep wort op de Ezels Vacht verquist. 




Advertissement.

Den Ontleeder der Gebreeken Waarschouwt een Iegelyk, als dat 'er na den 20. Juny deezes Jaars 1725. geen Intekenings Briefjes meer te bekomen zullen zyn, in het Tweede en Laatste Deel van zyn HISTORIE des PAUSDOMS.




{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 37

Maandag, den 25. Juny.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


I nunc, et ventis animam committe, dolato 
Confisus ligno, digitis à morte remotus 
Quatuor aut Septem, si sit latissima Teda. 
 
Juven. Saty. 12. 


IK zat de Courant te leezen in 't Koffihuys van Katwyk met zo veel Aandacht, gelyk als een kwaad Betaaler het Roovers Request van een Snyder, of het haairig Verzoekschrift van een Paruykmaaker naziet, toen my de volgende Missive wiert behandigt door een Jongen.

Heer Ontleeder der Feylen.

Ik ben ten hoogsten verwondert, dat een Man als den Ontleeder, die een Wynhuis Knegt durft schelden voor een Uyl, en een Coffihuys Meyd voor een Kat; die Sak** Kaerel! durft zeggen tegens een Sleeper, en je praat als een tiende Raadsman van 't Lazarus huys, tegens een Voorzitter van Abdera, dat die Man de Zeerobbens niet durft aangrypen. Is een Monarch van de houte

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weereld dan verschrikkelyker in 't Oog des Ontleeders, als een Land-Officier die zo wel met het Element des Blixems, en met de Bomben des Donders durft Speelen als een Nereus Kommandant? of steekt 'er min gevaar in de Omschryving van een Bataille Vaendel, als in de Afschetsing van een Oceaans Wimpel? Met het verlangen van een versch gespeende Weduw zal ik uw respective Resolutie afwachten.

Uw ongehoorzaame Dienaar.
Jan Ysbrants Orkaan.
Na dat ik die Missive doorloopen had, viel myn Oog op Ganimeed den Bestelder, wiens Zittekussens gebakert waaren in een wyde Ry-broek van oud Zeildoek, en die zo geurig na Pik en Teer rook, gelyk als het Oostindisch Magazyn van Blaauwe Jan ruykt na de Civet der Wouwouwen; Vriend (sprak dat dier) myn Meester verzoekt uw Gezelschap in de Herberg van ***, den Kastelyn is vermaart door drie Veegen, en de Kastelynsche door een, en....en de rest zulje aldaar best bezeylen. Dit gezegt hebbende laveerde die Knaap vlak voor de Wind de trappen af, en hy was de Loots die het Vaartuig des Ontleeders boegseerde in de navolgende Haven.
Ik zag een Troep Pikbroekken zitten puffen en smooken in een langwerpige Saal, wiens verdieping iets laager was als 't verwulft van een Konstapels Kamer, en ik beken dat 'er die Maats niet uytzaagen als gebooren Menschen, maar wel als of zy op het Aambeelt eens Ankersmits in de Weerelt gehamert waaren in een onbeschaafde Gestalte. Hunne yzere Schouders en Metaalkoleure Tronien scheenen de vier Hoofdstoffen te trotseeren, Vuur te Spuuwen tegens de Ysschotsen van Spitsbergen, en de Dood uyt te tarten. De Wynroemers, tot in den Top volgeheyst met gezwavelde Wyn, vloogen als de Armoede van de Hand tot de Lippen, en daalden dan zo schielyk neerwaards als de ingebeelde Millioenen der Missisippionisten.
Ik wiert aanstonds gewaar dat het Scheeps-Officiers waaren uyt de navolgende zeedige en beschaafde Taaluytspraak; Scheerje Liplap, ruk voort, neemje Ty waar, hier 's de Gezondheyt van Mietje Bischuyt, De Bakkers Dochter op Tessel, die zwoer dat een Zeekist zo zacht was als een Veerebed, en zo voorts. Dan de leedige Fles be-
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
handelende, was 't, Wat Weerl** is zy uyt? Hier jy Vryer metje glaaze kuyten, luy de Klok eens, en roep de Kuypers Maat. Als nu de Knegt inkwam, gilde een tweede of derde; Daar Zoons zoon van een ingezulte Kardinaal, repje na den Afgrond met die Glasblaazers Maay zonder Ziel, en ballast 'er beter. Daar is al te veel ruymte in 't Hol van die Fluyt Dievekroost! Is 'er geen zwaarder Galioot? Hebje een Bank in 't Vizier? Neen Dief daar is nog Tarwebloem in Egypte, en zulk soort van Stof.
Een oud eerwaardig Heer, die op dat moment in de Kamer intrat, diverteerde myn Aandacht van die Watertreeders. Zyn Hoofd dat door de felle Vorst der jaaren geneepen scheen te zyn, was zo wit als de punt van een Suykerbrood; en zyn Zilvere Haairen, die een Scherm zouden weezen voor zyn afgematte Oogen, waaren zo yl, dat men ze maklyker kon optellen als zyn Zwakheden. Die Heer zette zig neder nevens my, en hy eischte een Pintsglas van dat gezooden Mout-Kordiaal dat men noemt Bronswyker Mom, het welk onze Voorouders plagten op te dweylen met hun Knevels, daar over vertellende de Potsen hunner Jeugd, en zig vervrolykende met de gepasseerde Gelukzaligheden. Zo ras had den oude Heer niet gemerkt dat het aangrenzent Gezelschap Scheeps-Officiers waaren, of hy zag die Heeren met zo veel Liefde aan, als een gedreigt Schuldenaar een Rot Menschen grypers aanziet; door ieder Lonk scheen het dat hyze uytschold voor een Trop et ceteras; en zyn Hartstogt wakkerde zo hand over hand, dat ik eindelyk bespeurde uyt het beeven van zyn Lippen, dat hy gestort was in een Alleenspraak; en ik vertrouw, zo de Waarheyt bekent was, dat hy ze zo snel vervloekte, gelyk als een Land-Toveres de Zwynen vervloekt van een welvaarent Gebuur, wanneer hy haar een kop Wey ontzegt, of een aarde Bord met versche Wrongel komt te weigeren.
Middelerwyl dat den gryze Heer zig zelve pynigde door die verstooring van Gedachten, trat 'er een van Neptuyns Kongeraalen in de Kamer, om aan dien Vader Goudgewigt, die voor een vierde part geengageert was in het Schip van Kapitein Vermicelli, een melankolieke tyding over te leveren. Na eenige Maryns Schrabben en buygingen, het Hoofd schuddende als een beroerde Bedelaar, en zo zuynig ziende als een Deensche Paap die ontzet is van zyn Getuygen, dee hy zyn Inleyding op deeze wyze;

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sak** Heerschap 't spyt me als de Dond**, dat ik gekomen ben, of verstaaje wel, hier kom, omje te zeggen, dat ik 't Advies jagt ben van een Duy**sche slegte Maare.
Vriend wat scheelt 'er aan? (viel den oude Heer in zyn harangue) Zo myn Familie maar welvaarent, en myn oudste Dochter nog gaaf is, zo myn Zoon nog in 't Beterhuys logeert, en dat myn Pachthoeven overend staan, zal ik myn Gestarnte danken; want ik ben zo gewoonslechte tydingen te ontfangen van Luyden van uw Broodwinning, dat ik tot nog toe niet een troostelyk Woord heb gekreegen uyt dat Element, daar ghy t'huys hoort. Nooit zie ik een Zeeman na my toekomen, of ik verbeel my, dat die Man zo een kwaad Voorspook is voor myn Huisgezin, als of 'er een Rave over myn Wooning vloog, driemaal krassende in zyn passagie. Derhalve Vriend derwyl ik niets goeds van uw verwacht, voldoet my dan met het Kwaade.
Ha myn Heer! (sprak Nereus Teerquast, zyn Neus snuytende, en zyn Oogen quansuys afveegende) het Schip is verlooren, of ik moet verzuypen voor je voeten. Komende ontrent de Kaap St. Vincent woei de Wind Noord West, en dat hard genoeg om de Duy** de kop af te blaazen. Wy wenden 't over 't Stuurboord, en wy gongen op loeven, wy arbeiden als Draaken en als Kardinaalen, en deeden alles en meer dan wy konden verandwoorden, doch 't was zo veel als of wy'er een Duit na booden, het Schipzonk by den Antikrist, en legt nu in Zee begraaven.
Laat het daar leggen (sprak de gryze Taat) tot dat ik het 'er laat uytdelven. Daar Vriend verteert dat op myn Gezondheit, want had het Schip langer geleeft, dan zou ik tot laste van de Diakony zyn vervallen. Vaar wel myn vyfde Scheepje, ghy of ik moest zinken. Vaar wel lange Rekeningen van 't kalefateren, vaar wel lange Berichten der Schippers over Schaadens geleden in stormen, en et ceteras. Zo je ooit den ouden Nar opnieuws kond overhaalen, om zyn Geld wegt te keilen in 't zout water, dan geef ikje verlof om een Touw door myn Darmen te haalen, en me met die Kabel vast te binden aan een Duc d' Alf; want een Schip is een twyfelachtig Confident, en de Zee is na myn beste kennis niet beter als een Kuilenburgsche Lotery. Dit gezegt hebbende betaalde Vader Goudgewigt zyn Glas Mom, en weg scharrelde Papa. Ondertusschen bestudeerde ik 't Gedrag van die Oceaans dwingelanden, uyt welkers belacghelyke Discourssen, en nog belacghelyker werkken, ik het volgent Karakter afschetste.

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Karakter van N. Jeff*** Kapiteyn van een Britsche Passagie-sloep,

Hy is een groove Klomp, die 't Kwaad van 't Goed niet schift, 
Een vette Gans, dat 's een St. Maartens gift, 
Die binnens boords, zig mest met  *Punch, Gebraad, en Wynen, 
Als een Model voor vette Zwynen. 


Hy is by uytneemendheyt gestelt op een schorre Heesheyt; Ongeschikt in zyn handel en wandel; Straf van Opslag, Lustig van Leeden, en Roestig van Huyd.

Een Dier uytwendig, en, nog tamelyk by zyn Zinnen, 
Een erger Dier van binnen. 
Ter Zee een Keyzer, en een lompe Boer in Stadt, 
En voor zyn Meesters..... raad' eens wat? 


Hy loopt te Land vastgestrikt aan een zwaare zilvere Degen; hy is een genereuse Sul voor geplukte Straat-sletten; Nuchter zynde is hy nors, en Dronken Dul. Hy is een wichtige Romp met een maagere Ziel; zo stout als een Julius Cesar over een Kan met  †Flip; in Gezelschap Bemoeizuchtig; Onderdaanig voor zyn Meesters als een Leekebroer, en Hovaardig tegens zyn Scheepsvolk als een Lucifer.

In Vloekken zal hy zig meer dan 't betaamt verwarren, 
In zyn Gebeden stom of bot; 
Hy vreest alleen het Visschen lot, 
En kent geen Hemelen, dan om 't gebruyk der Starren. 


Hy beschouwt een voorspoedige Wind als een Goed dat hem toekomt; hy is te Land een Weetniet, en ter Zee een Filosoof; en zo je hem tegenspreekt, of nog zo gesondeert, beslegt hy 't Argument met deeze Oplossing; By G** Sir, je kend nog Eb nog Vloed. Den Ridder Isak Newton is by hem maar een Kalfskop aan boord; en een Nieuweling van Stokvisch, die groot gemaakt is

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

tusschen den Boeg en het Achtersteeven, mids dat hy reeds een Touw weet te splissen, en Hennep te spinnen tot Kabels, staat hooger by hem geboekt als Desiderius Erasmus geboekt staat by de Maasdrinkers.
Zyn Hoofd is een Almanak, tot walgens toe opgevult met het Gety, 't Weder, de Winden, Maans Op- en Ondergang; ja hy weet uw uyt te cyferen op de breete van een Speenverkentje na, wanneer dat het tyd is om te Middagmaalen op Ceylon, of tot Gravezant.

Vol zynde maakt hy een vervaarlyk Brits geraas; 
Zwetst van zyn Pekelvleesch, Bischuyt, en Cheshir Kaas; 
Beschimpt het versch Gebraat, veracht Stads Lekkernyen; 
 *St. Stevens Ridder kan zig op die wyze ook vleyen,  
Wanneer hy roemd; dat in een Schuld-Gevangenis, 
De Lucht vry frisscher als in de Ordinaris is. 


De voornaamste Roem van dat Zee-kalf, bestaat in een Heesche Herhaaling, hoe dat hy zyn Schip uyt de kieuwen van de Zee heeft gerukt, etcetera; want die bemoste Slok op is zo verwaant, dat hy alles toeschryft aan zyn Konst, en niets aan de Voorzienigheyt.
Ik meende het Karakter van dat Zee-monster te vervolgen, toen 'er een Koppel Bristolsche Quakers, met fyne Kastoorhoeden gekapt, zo rond als Uylsoogen, en met eyge Hoofd-haairen geciert, zo gekrolt als Noordsche Sparren, intraden Zy waaren vergezelschapt met een Yorkshire Koopman in Paarden, die nooit een Ros gebrek had, wanneer hy een Toom kon vinden; en die zyn Nabuurs Hartdraavers in zulke vruchtbaare Weyden wift te stallen, dat 'er by nacht het Gras overheen groeide, en den Eygenaar daagsch daar aan zyn Ruyn niet wist te vinden. Die Koopman eyschte een Glas met Brandewyn, om de kracht van de Wyn te breeken, die hy over Tafel had ingegulpt, doch den Oudste van die uitgestreeke Ja en Neen Broeders, onderschepte den Kelk, en goot het Snorwater tegens de Vloer, zeggende; dat de Brandewyn, de Garste-waters Teug was van de Hoer van Babel,

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

en hy voegde 'er by, by form van een Vermaaning; Dat hy min schaamte had als een Paard, van Gedistilleerde Wateren te drinken in het Byzyn van een Quaker.
Een Quaker (sprak den gelaarsde Koopman, briesschende als een Paard) is een Gedeelte van 't Vergif des Draaks, uytgebraakt tegens het Aangezigt der Kerke, dat tot nog toe onafwasschelyk is geweest aan de voorgaande, en aan de Tydgenooten. Der halven maakt de Kerk van de Noot een Deugd, en zy gebruykt die als zwarte Mouches, ons haar natuurlyke Schoonheyt af te zetten, en te verheerlyken.
Den Bristolsche H. schudde zyn Ooren, zonder eens 't Hoofd te verroeren, (dat is 't Voorrecht der Ezels) en hy gromde binnens monds, zonder de Barriere der tanden te ontsluyten; Vriend ghy spreekt, als of den Wyn des Wynstoks uwen inwendigen Mensch verbyslert, of de Redens-kaars uytgedompelt heeft, in den vleeschlyken Lantaarn uwes Licghaams, dat gezegt hebbende, kommandeerde hy een Drielings Fles Sereesche Wyn, om den Gloed te bewaaren van zyn kopere Tronie, en hy gong zitten rooken.
Op dat Ogenblik kwamen 'er twee paar oude Zondaars in kruypen, (hier door subintelligitur twee paar Apoteekers) om een vochtige Consultatie te houden, over een uytdroogende Patient. Zy spoeden by na zo veel weegs als de Leli van een Uurwyzer, of als een Spaansche Alcade, die zig spoeit om den Hals afgesneeden te worden. De twee eerste Artzenysmeeden, waaren zo vet als Lysterboogen, en de twee laatste zo mals als een paar verroeste Palingspeeten; en zy gromden in eene Adem over de Staatkunde, over de Geneeskunde, en over de Vergifkunde; ook beschermden zy met zo veel hevigheyt hun Argumenten, dat ik ieder Ogenblik een Gevegt van Geraamtens verwachte.
Ha ha, bym douzant Sak** das zaagt mir kein braver Keerel! gilde een Mof uyt, die zo vergult was als een loode Tuynbeeld van de Grieksche Venus, en die door een Huurkoetsier wiert opgevolgt, die als een teken van de gulde Vryheyt, een prompte Betaaling van Hans Donder vorderde, met de Tong van zyn Zweep. De dronke Zeerobbens stonden op als Rechters over 't Verschil, en den onbeschaamde Kastyder van 't Paardevleesch, onderrichte die Heeren; dat hy geaccordeert was met die bovenlandschen Edelman, om aan zyn Genade de Zeedyk, de Kattenburger Sluys, de Kastelenyen van de Servetsteeg, het Schouwburg van Tryn Doolhofs, de Duy**hoek, en diergelyke beziens waardige Plaatsen te

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

laaten zien. Dat hy achtervolgens dat Contract hem in zyn Koets had getilt, om zyn Ed. Orders te executeeren, doch dat het Ongeluk wilde, dat een roekeloos Timmermans-Knegt, met het opper-end van een Spar, dwars door het Glas heen het Staciekleed des Baroneerders had weeten aan te raaken, tot een merkelyke Schade van deszelfs Lenden; dat hy daar op het Hoofd uyt het Portel had gestooken, om St. Joseps Gildeknegt te vervloekten, doch dat hy in die Gestalte met zyn Neus tegens de punt van zyn Zweep was gestruykelt, en dat hy uyt dat Ongeval, dat een Beter kon overkomen als een Hans Donder, een Argument formeerde van Wanbetaaling.
Zo ras was de Harangue des Paerde-beuls niet geeyndigt, of een van de Zee-rechters bewees aan den verstoorde Germaan, uyt het Wetboek van de Knyf, dat hy ongefondeert was in den Eysch van Reparatie van Schade; en dewyl die Half-deks President zo veel Veegen in zyn Tronie voerde, als 'er Voorens te zien zyn in een versch omgeploegt Morgen Zaay land, drukten die Merk tekens zo veel Eerbiedigheyt in de Bevatting des Mofs, dat hy zyn Toorn zachtjes liet nederdaalen als een Dieploot, de Poot in de Beurs stak, den Koetsier voldee, en, na de Rechters bedankt te hebben, aftrok, onder 't mompelen der Germaansche Litanien van Hondert Priegels, en alzulke nooit vervulde Dreygementen.
Ik zou myn Leezers nu nog meer konnen vertellen in een Uur, als ik zou konnen goedmaaken in een Eeuw, doch het Uurglas van myn Papier loopt ten eynde; maar toekomende Week zal ik komen opdaagen met een vrolyke Inleyding over de Thermometers der Vrouwen.

Den Ontleeder der Feylen.

t'Amsterdam by H. BOSCH, en G. BOS; Boekverkoopers, werd gedrukt (met Regt van COPEY) de Rymwerken van Jan Vos in Quarto, zonder Intekening; ziende met veel verwondering, dat men het zelve Werk nog vervolgt by Intekening in de Courant te stellen, daar zy alleen het regt van drukken bezitten, en de Liefhebbers zig kunnen verzekeren, dat het onze veel beter en naauwkeuriger het eigen Werk van Voszal wezien, dan het andere, wyl wy alles van Zaken, Taal of Spelling, in zyn eerste wezen zullen laten. Het zelve Werk zal op schoon Papier, en met een fraje Letter gedrukt worden, en veel beter koop zyn dan 't geen men dreigt by Intekening te drukken, en versiert worden met een nieuwe Tytelplaat, en met het Pourtrait van den Autheur: Alles onder de directie van een voornaam Digter, gelyk voor af reeds bekent gemaakt is.




{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 38

Maandag, den 2. July.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Insani Sanus nomen ferat, aequus iniqui, 
Ultra quam Satis est, Virtutem si petat ipsam. 
 
Horat. 


DE Fransche Geleerden zien doorgaans wanneer de Fransche Zon schynt een Takkebosch in de Maan, en zy zyn de Uytvinders van die Konsten en Wetenschappen, die reeds by andere Natien geboekt staan als afgekeurde Maitressen. Eertyds was een Brit den Uytvinder van den Omloop des Bloeds in dat  *Huis, in het welke men zedert het Bloed der Britsche Geldkisten heeft zien circuleeren, doch een Gaul onderschepte, die Ontdekking des Omloops, en dewyl zyn Bloed vlugger was door de Geest des Wyns, en door het Sal Volatile des Looks, kwam hy te voorschyn als den Columbus der Circulatie.
Een Engelsch Virtuoso schreef in 't voorleede jaar een Brief aan

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doctor Meath, waar in hy bewees; dat 's Menschen Licghaam een Duimbreete verscheelde in de Lengte tusschen de Morgen-en den Avondstond; en dat een Man die vlytig stùdeert, of schoon hy zyn Lessenaar niet verlaat, echter het Ongeluk heeft van een Duimbreete in te krimpen, binnen de tyd van vyf a ses uuren (die Observatie wort by de Juffers geconfirmeert door de Ondervinding) en ver scheide Leeden van de Societyt hebben die Stelling geexperimenteert. Monsieur Moran een Fransch Chirugyn komt echter in 't volgende jaar, met de Onbeschaamdbeit van een Gevangenis Patrys in zyn Tronie te voorschyn, en hy werpt zig op als den Uytvinder van die keurige Observatie; en die Man die waarschynlyk geen Stroobreete verlooren heeft by zyn Studie, rukt den Brit van't Paerd, en publiceert vier Redenvoeringen over zyn eigen Uytvinding van Vygen na Paassche.
Den Ontleeder der Gebreeken was geresolveert om aan Batos Naneeven het Merk teeken te ontleeden van een Fransch Chirurgyn, en te zeggen; dat een Fransch Barbier doorgaans van de Zeepbal opklimpt op 't Lancet, dat hy van 't Lancet voltigeert op de Extirpatie Zaag; en na dat hy zig vermaart gemaakt heeft door 't afzetten van een half dozyn gezonde Armen, en door 't Koudvuur te bevorderen in vyf a fes welvaarende Beenen, dat hy dan in de Geneeskunde stort, gelyk als een Waterhond in een Sloot valt, en dat hy als dan den Drievoet is van Galeen, die Raad geeft voor den Baard, voor 't Bloed, voor de Wonden, en voor de Toevallen.
Den Anatomist zou 'er nog konnen byvoegen; dat een Fransch Barbier veeltyds een besmult Kaerel is, met een smeerige Ziel; zeer Glorieus, schoon Doodarm; Vrolyk, en Luy; Boufon, doch echter Guyt; Onbeschaamt, Schoon Onweetent; Bygelooviglyk Devoot, maar Eerlooslyk Godloos; Uytwendig zeer Obstinaat in zyn Geloof; doch Inwendig zeer Los in zyn Zeeden; een Getrouw Onderdaan aan zyn Vorst, en een Onderdaanig Dienaar aan zyn Patient, want hy oordeelt dat het zyn Pligt is, om voor Deugeniet by den Eerste, en voor Zot te speelen by de Laatste. Voor de rest zou hy 'er hebben by gevoegt; dat een Fransch Barbarot doorgaans eert Edelman is, als een Yrsman, of schoon grootgefokt in een Huis zonder Dak; en dat hy zo veel Zucht voor zyn Vaderlant bezit als een Schotsman, die raakt hy 'er eens uyt, den Br** heeft van 'er ooit weer in te komen, benevens een meenigte et ceteras, die hy thans zal bewaaren ad Referendum, om zyn

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leezers een kleine Beschryving te schenken van de Thermometer der Vrouwen.

Des Ontleeders Beschryving van het Weerglas der goude Lakensche Muyltjes.
Het Weerglas der Dames geeft ons Zulke openbaare Proeven van de Voortekens der Veranderingen in de Weerhaans Hartstogten van die Sexe, als de gemeene Thermometers ons de Veranderingen aanwyzen van 't Weer, en van desselfs Omtuymelingen.
Dat Weerglas, dat ik nu effentjes zal aanraaken met de Punt van myn Pen, is wel eer gedoodverft in een bewossene Galery, en nu tot Volmaaktheit gebrogt in een vergult Salet. Dat meegaande Instrument wiert in den beginne meer behanteert als bestudeert, doch dieper ingezien zynde bevont men, dat het de algemeene Eigenschappen begreep van onze Hedensdaagsche Weerglaazen, naamelyk, Byster warm, zoel warm, zeer warm, warm, gemaatigt, (dat is iets raars) effen Vorst, Vorst, harde Vorst, groote Vorft, en, (dit gebeurt eens om de hondert jaar) uytneemende Koude.
Ik onderstel (zegt den Ontleeder) dat myn Boonsops Achates, den Staatkundige Felix Bysoort, die zig verbeelt dat  *Petrarcha een Wyfs Naam is, en uyt dien hoofde Petrarchus Schryft, wel dient te weeten, dat Toricelli den eersten Uytvinder geweest is van het Gemeen Weerglas, dat een Konstwerktuig was, bestaande in een lange Pyp, houdende Twee en Dartig voet waters; doch onze gestrikte Thermometer is 't zamengestelt uyt een toegeevende Buis, opgevult met een Gequikzilverde Stof, die ontrent zo lang op een hoogte blyft als de Fortuin van een Speelder, als de Liefde van een Toneelpop, of als de Eeden van een Scheeps-Officier in 't hartje van een vliegende Storm.
De Heer Flon flon flon la ri daine wiert verlieft op het Weerglas van Madame Kalk en Steen, een Juffer zo schoon als de Nacht, en zo jeugdig als de Zonde. Dat Heerschap was een wandelent Argument tegens de Onsterflykheit, dewyl niemant in zyn doen of laaten zien kon, dat zyn Ziel verhevener was als die van een Gans, zynde zyn Licghaam maar enkelt de Voering van zyn gechamareerde Kleeders, gelyk als Zemelen de Voering zyn van een

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Juffers Speldekussen. Die Knoopmaakers Petit Maitre wist door het appliceeren van een warme Hand op Madames Thermometer, de Quik van Zoel Warm te doen ryzen tot op Byster Warm, en dewyl de Nootzaakelykheit aan de Zy van den Degen, en de Koppelwoordjes aan de Stootkant van de Muts, dat Paar voortzweepten, hong 'er 't Wanbetrouwen het Zegel des Huuwelykx aan, en daar mee was 't Kip ik hebje Thermometer.
Jonker Loswambes is een Coffihuis Student, die de Couranten zo onverschilliglyk naziet als zyn Gebeden, leezende en biddende welstaans halve. Hy is een eenvoudig Student in de Zeedekunde, doch hy kent de beste Ordinaris aan 't Y, en 't vermaardste Wynhuis aan de Maas; voor de rest zal hy uw uytcyferen op een' prik waar dat de Schoonste Waardin uythangt. Zulk een  *Dares stak eerst het hoofd in de lucht om Storm te loopen op Madame Molenwiek, de rypste der drie Bevalligheden, een Vrouw zo wit als Sneeuw in de Zon, en zo ruim van Imborst als een overrype Meloen, en door de navolgende Overzetting van Monsieur de la Fontaine, dee hy 't Weerglas van haar Gesteltenis van Zoel Warm ryzen tot op Byster Warm.

	Den heremyt.

Een Sprookje.
Schynheiligheit, en Venus altoos Mal 
Is een aloud Gespan dat dikmaals 't zaam loopt dwaalen; 
De Mensch is Mensch, de Paap voor al; 
Ook is 't geen Nyd die my dit Sprookje doet vertaalen 
Want hebje een Sus, een Dochter, of een Bruid, 
Die ryp en mals is als een Tak vol Aprikoozen, 
Brengt doch geen Monniks Kap na by die Lenteroozen, 
Of wip is 't inje Doel, en 't Loot snort door je huid. 
Ik zal de Juffers in dit voorstel onderregten, 
'k Preek voor geen oude Knegten; 
Aan 't Kerveltje van d'eerste Snee, 
Deel ik het alderlieft myn Zeedesprookjes mee. 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Broer jan was een vermaart en Heilig Heremyt: 
Daar wiert een plaats voor Jan bewaart in de Legenden. 
Jan droeg een Kabeltouw vol knoopen om zyn Lenden; 
Jan was gegort als een Bandyt: 
Een Paternoster die vry zwaarder was van Bollen, 
Als Oorlogs Scheepskatrollen, 
Hong aan die Gordel, en aan de ander zy een El 
Gelyk een Huisklok. Zag Broer Jan een Boere-wichtje, 
Een Steedsche Huismos, of een Nichtje, 
Jan dook gelyk een Uyl in zyn bemoste Cel: 
Dus duikt de Satan 't Schelms beoogende in de Hel. 
 
Een Boere-Burgt na by zyn Kluys 
Omvatte een Boere-Weduws Huis, 
Die met haar poez 'le Meid een Wicht zo zacht als Pluimen, 
Zo versch als Morgendauw, zo bloozent als Turkoos, 
En zappig als een Waterhoos, 
De Vryheid van de Jeugd wist tot den Boom te schuymen. 
Maar ach! daar was geen Huuw'lykx goed, 
En dat vermindert sterk de Prys van Vleesch en Bloed; 
In Adams Eeuw wiert Elk gebooren met zyn Kleeren, 
Een Vlaamsche Huisraat, (dat 's een Spinnewiel en Kat) 
Was toen de Bruilofts Schat; 
Geen Linten, Mouches, nog geen Zyde, of Chitsche Veeren, 
Vercierden 't Offer-Lam; ja zelfs het Ledekant 
Was toen zo min bekent als 't Severambes Lant; 
Daar nu 't Vereenigt Paar demoedig neer moet buigen, 
Gelyk als Pleiters, voor Notaris en Getuigen. 
 
Broer Jan zag Schooyent door het Dorp 
Dat lieve Wicht, en sprak; 'k zal hier een Kansje waagen, 
De Sexe is voor 't Outaar, St. Teunis Vliegen knaagen 
Doorgaans het Pruymgewas, Poes is een Schoone Worp. 
Wat denkje dat de Linker dee? 
Hy boorde zachtjes door de Stulp van zyn Beminde 
Een Spleet of Scheur, (de Min laat zig vry dikmaals vinden, 
Daar doortogt is) dat bleek toen Tisbé haar Minnaar vree. 
Den Waldbroer stak een Buis door Lucies leeme Wooning, 
En balkte lyk een Gras Profeet; 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontwaak, ontwaak, O Vrouwen! weet 
Dat in de naaste Cel een Bospaap als een Koning 
Logeert! ghy Moeder, en ghy Maagd Lucie, zo ras 
De blonde Auroor het Dons van Tithan komt te ontwippen, 
Zult ge op een Cinque pas 
In zyn gewyde Kluys gaan slippen, 
Lucie is uytgekipt tot Jan Broers Veldmatras. 
Een Paus als Sixtus, of voor 't minst als Alexander, 
Verwacht die en geen ander 
Uyt Lucies Beugeltas. 
De Onnooz'le trilden als twee witgewolde Schaapen 
Wanneer de Wolf verschynt; 't Dek raakten over 't hoofd, 
't Was, bergje Vacht myn Kind!... doch wie had ooit gelooft, 
Dat 't Meisje 't aldereerst de Vrees dorst overgaapen? 
Dat Kind sprak zoetjes; Laat ons fluks na Jan Broer gaan: 
Maar waarom my gekipt? daar 's Suster Hillegonde, 
Zo breet van Omtrek als de Kerk van La Rotonde, 
Die zou Broer Jan vry beter staan, 
Als ik; die Meid weet raad tot allerhande Mouwen, 
En vreest geen Katers Maauw, al vallenze uyt den rouwen. 
Zwyg (sprak de Moeder) malle Meeuw, 
Dat Tyd-Sermoen leert haast een quipse Meid van buyten, 
En schoon de meeste met twee naauwe Lipjes fluyten, 
't Is, Hap ik hebje Muys, de Mug vertroost den Leeuw. 
Is 't dus gestelt (riep St. Lucy) 
Sa laat ons Jan Broer dan bezoekken, 
Ik zal me lustig, fris, en bly, 
Tot alles wat hy eischt verkloekken. 
Het Sprookje zegt, dat nimmer loog, 
Dat de Ooi en 't Lam den Stal verlieten, 
Om op dien Heilig toe te schieten, 
Dat de Oude rende, en dat het jonge Meisje vloog. 
Broer Jan stont onderwyl aan 't Roer, 
En om 't onnoozel Paar door Schyn in slaap te sussen, 
Was een vierkante Steen zyn Kussen, 
Terwyl de Disciplyn uyt Speelemeyen voer: 
Om quasi vero door die slaagen, 
De Duy** hier of daar een arme Ziel te ontdraagen. 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lucie zag, Romens Kerk-Soldaat 
In dat postuur, en riep; doet open 
Broer Jan ik kom te post gelopen, 
Om.... om.... je weet het wel, een Paus, uw Groote Maat 
Te gieten; doch Broer Jan om 't Wicht nog meer te foppen, 
Liet Moer en Dochter meer dan eens pro forma kloppen. 
Ten laatste ontsloot hy 't Waldbroers Kluys, 
Met Deo Gratias, de Groet der Tempelvossen; 
Toen Moeder Slons 't Orakel op gong lossen, 
In woorden Peperheet, en Termen pasjes Kuys: 
Terwyl Lucie quansuys, 'k Eet Mossellen Mamaatje, 
Haer niet bemoeide met dat dubbelzinnig Praatje. 
Broer Jan, die Bedelfiel, die Schelmsche Hipokriet, 
Stont als verrukt na de Aard' te loeren, 
En sprak; 'k Zou liever Paerlen snoeren. 
Als zulke Kraalen; 'k vrees dat Satan in 't verschiet 
Ons zoekt een linkschen trek te speelen, 
Om eerst myn Ziel, en dan Lucies Roos te steelen. 
En sus, en zo, alvoorts. Lucie kreeg een kleur 
Als Conchenille, en hikte en snikte door 't verlangen, 
En gaapte na 't Besluit van Jan Broer, die zig vangen 
Liet na veel Omslag, en daar mee sloot Jan de Deur, 
Na dat de Moeder was vertrokken. 
Toen was 't, Lucie schiet uytje Rokken, 
Ontsluyt je Ryglyf, ..... 't Sprookje zegt, 
Dat hy haar tot een Boet dees straf heeft opgelegt, 
Om naakt in 't Kluys Salet gelyk een Kind te loopen, 
Quansuys als of hy 't Lam op nieuws wilde overdoopen. 
 
O Roomsche Guyten, hoe bedriegtge ons door uw Mynen! 
Kort om, het Wicht nam zo veel Venkelzaad, 
Des Broeders, tot zy 't byster kwaad 
Kreeg, en wat Ongeluk! een Maand of acht liep kwynen. 
Doch in die lange tyd was 't Zuyglam nooit Rebel, 
Of weigerde in het minste of 't meeste het Duel. 
Terwyl loog Broeder Jan als een bejaarde Raven, 
En roemde steeds de Zegening 
Die boven 't naakte Meisje hing, 
De Bakermat eens Paus, van Prinssen, en van Graven. 

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot in de Minste van Lucies arm Gezin, 
Stak een Prelaat, een Abt, of wel een Kerk-Prins In: 
Het Zilver en 't rood Goud zou Io's Stal bevloeren, 
Om aan Lys Sphinxenburg den Scheeven Bek te snoeren. 
Na die voorzegging sloeg den Heremyt een Kruys, 
En Moer en Kind gong wel voldaan na 's Pauzen huis. 
 
Lucie dee dag en nacht niet als van Pauzen kallen, 
De Moeder liet haar, de Eer geen kleintje mee gevallen; 
Des Bisschops Luyermand wiert op 't Geloof bezorgt, 
En Suyker, Kruyd, en Wyn, à bon Credit geborgt. 
De Bank van Leening was op die tyd ongebooren; 
Dat Scheermes waar mee 't Graauw zo deerlyk wort geschooren; 
Die Bank, die 't Antwerps Vee misdoopt (ha dat is erg!) 
Den Karitaaten Berg. 
Dat Spel dat duurde, tot de Noot 
Zou uyt haar rype Bolster rollen; 
Maar ach, wat was de Misslag groot! 
Jans Cyferkonst liep deerlyk hollen, 
Want toen het al en al omkwam, 
Was 't Wicht een Ooilam en geen Ram. 


Te Amsterdam by H. Bosch, zyn nog eenigen Exemplaren te bekomen, van W. van Zwaanenburgs Parnas of Zanggodinne van een Schilder: in 4. De Gedichten van J. van Geel, uytgegeven door K. van Arkel, in 4. De Groot uytbreiding der Psalmen, uytgegeven door van Arkel in 4. Hoppesteyns Mengelpoëzey in 8. De Haas Gedichten 2 deelen in 4. Jan Soet Gedichten in 8. Anslo Poëzy in 8. Vryhofs Gedichten in 4. Pluymers Gedichten eerste en twede deel in 4. A. Bogaarts Gedichten in 4. Dito Roomsche Monarchy in 8. Dito Grondlegging der Nederlandse Vryheid in 8. Toekomende Week staat by H. Bosch, ook uyt te komen de Schoole der Wereld door Hoogstraaten, met Kopere Platen in Rym, als meede Sicke Beninge Chronyk der Vriesche Landen, en der Stadt Groningen, waar agter by gevoegt is, Sybeiarichs korte Chronyk eens onbekende Schryvers, kleyne Cronica van de Groninger Omlanden, behoorende by destukken der Oudheid, by tyd en wylen te Leiden by vander My uitgegeven.



{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 39

Maandag, den 9. July.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Westphalus Incultus non Kivitarius hic est, &c.

Anony.
DE wandelende Zonnewyzer van de Maaneschyn, die veeltyds met een Hond loopt als een Subalterne St. Rochus, riep de Klok heeft Elf, en ik resolveerde, (zegt den Ontleeder) om als een getrouw Onderdaan van myn eige Behoudenis, die Klapwaakers Vermaaning te gehoorzaamen, en na myn Logement te troppen, toen my een Vriend op zy schoot, en genoegzaam met myn wil in een Vergadering sleurde, die opgerecht is tuslchen de Nes en Schermerhorn, dat is op de Noorderbreete van Westfaalen.
Een vochtig Wysgeer, die zo bekent is geweest met de Wynhuizen, als Doctor Fergusson familiar plagt te zyn met de Gevangenissen, zegt ergens; dat een Waard moet worden aangemerkt als een Bouwheer van een nieuwe G**sdienst, (dat is) hy sticht veeltyds een nieuwe Order in een versche Kroeg. By voorbeelt.
Otje Koperneus was den Uytvinder van Spaansche Sek met Al-
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
semwyn, doch den Hoedekraamer aan de St. Jans Brug, Sr. Buldog, beweert dat Otje maar een simpele Copey geweest is van een Origineele Brit.
Kees Fluyterbeen den Rector Magnificus op 's Visschers Dyk, is den Ontdekker van de Barneveltjes met oude Rynsche Wyn, en met nieuwe Kanariesuiker; een Uytvindig, die hem in de Bezitting van een dubbelt Pakhuis, en die zyn Klanten plaatst in de Sauvegarde van een dubbelt Arrest
Michieltje de Kikker, wiens Karretje van de Zandstraat holde tot in  *Padua, is de Beschermh. van een half pindje Bergerak wyn; doch dewyl hy wel weet dat zyn Wyn zo zwaar weegt als zyn Krediet, knoopt hy 'er altoos op kosten van een Ander, vyf aan voor zyn Garnaals hoofd, en dat doopt hy gedupliceert Driedraat.
Deeze voorbeelden worden bygebragt om myn Leezers te adverteeren, dat de Kasteleny die ik nu zal crayonneeren, zo vermaart is wegens het smuigen van  †Kievitjes, en het klooven van Blokjes, als het Haagsche Waschhuis van  §Brecour gerenommeert is wegens 't Eau de Framboise, en 't Water des Leevens van Mathiolus.
Zo ras waaren wy niet geintroduceert in den gemeene haert door een Hoveling, die reeds by Adoptie de bespykerde Schaetsen, waar mee den Kastelyn van de Munstersche Aa gereeden was tot op Pampus, had geerft, of daar ontstont een algemeene stilte onder de Kievitarissen, (dus zegt Plinius dat de Kraaien verstommen op de verschyning van een Pellikaan) doch dat belette ons niet van te gaan zitten, en als Britsche Likkebroers een drielings Fles te eisschen, die ons gewiert binnen een Coesveltsche Minuyt; dat is na onze Maat, binnen een groot half uur zittens, en een langwerpig quartier uurs wandelens.
Ik had my geplaatst nevens twee bloozende Santen, en een heigende Zondaar, zynde de Laatste een Rechtsgeleerde, door de Wandeling, en de twee Eersten, een paar Jesuieten, op de Behandeling. Themis Schenkel scheen een Zwaardschendig begaan te hebben op de Gerechtigheit, want hy hompelde met een Degen, die hem paste gelyk als een Pikeurzaal zou voegen aan een Zog, of als

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

een Falbalade Sluyer zou passen aan een Koopvrouw van St. Annelandsche Alikruiken, of van Armuydensche Krabben.
Dit is myn Stelling, (zegt den Ontleeder der Feylen,) dat's Mans Deugden en Gebreeken noit klaarder doorstraalen als in zyn Dronk, en dat bleek in ons, want myn Vriend en Ik dronken als Germaanen die een Huuwelyks knoop slooten, die een Verdrag maakten, of die een Oorlog declareerden; terwyl de Thornsgezinde Broeders, over begiftigt met Schynheiligheit, zaaten te zabberen over hun Kievitjes, als Weesmeisjes die zoete Room lepelen, willende nooit de Peil uytrekken boven een half Pintje te gelyk, of schoon 'er de zwakste Smuyger zeven uytveegde op eene Zitdag.
Onder dat Kievitaris Eedgenoodschap schuilde een Geneesheer die zyn Vermaardheit verschuldigt was aan een Exteroogpleister, doch die nog daar en boven in Staat was om een Ruikbal te componeeren, en een Tandpoeder te beslaan, trots Jan Frapê. Een zeeker Heer beklaagdezig over zyn Maag, als die nu naauwlykx dag voor dag meer kon eeten als drie Man, daar hy pas zes Maanden geleden den Ordinaris Bal kon slaan tegens vyf uitgehongerde Hannekemaayers.
Neemt die Pilin tegens den Avond, (sprak den Doctor, hem een Pilletje in de vuist duuwende, iets grooter als een gebraade Frikkadel) die je ontrent zo veel Kraamen zal geeven als je Ongesteldheden hebt in het Licghaam van je Bloed, en ieder Werking sleep 'er een mee; doch zo je Bloed gezond is, dan zulje 'er geen meer beweeging van hebben als van een stuk zoete Koek. Die Pil wort in 't Grieks genoemt..... ik zal 't slegts verduytschen, den Toetsteen der Natuur, en die de Natuur oprecht toetsen kan, toest geen onrype Mispelen.
Anderszins zo je een Weerzin mogt hebben opgevat tegens 't Gebruik der Pillen in je woeste Jeugd, neemt dan dat Poedertje in, in een Mingelen Alsemwyn (dit zeggende haalde hy een blikke Doosje uyt zyn Tas, waar in de Kopere Tabaksdoos des Ontleeders maklyk zou konnen zwemmen) en by dat Poeder zulje meer baat vinden als je behoeft te gelooven. Dat Poeder is en blyft zeven en zeven jaar goed, en als je het al gebruikt hebt konje 'er nog een kranke Vriend mee gerieven; want het is en blyft zo deugdzaam na een driejaarig Gebruik, gelyk als Dina een ongeschoonde Maagd verbleef, na een drievoudige Verlossing van drie kleine Kabouters.
Als 'er zo veel voets gegeeven wort aan de Onweetenheit, mag 't Ver-
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
nuft mee wel een Lot inleggen inde Lotery van, Mundus vult decipi, anderszins, de Geneeskunde, zey myn Vriend zachtjes tegens den Ontleeder; en om te toonen dat hy 't Kunstje van Oreeren zo fikx had, als een  *Hoogduitsche Landlooper, die de Quaalen te Paard betovert met kopere Waldhoorns, vervoegde hy zig aan 't Gezelschap, en redeneerde aldus.
Ofschoon de Geneesheeren zo overvloedig te zien zyn in allerley Gezelschappen, als de Vlekken op de Huid eens Luipaards, en als de Sproeten zichtbaar zyn op de Tronie eens Schotsmans, echter vertrouw ik een Hulpmiddel te bezitten, dat niet onaangenaam zal voor komen aan de Societyt der Kievitarissen.
Ja Heeren(vervolgde hy, ziende dat hy de gevoelelooze Aandacht der Blokjeskloovers had gewonnen) ik heb een Kordiaal dat het alderbedroefste Hart zodanig vervrolykt, en de Maag zo ongemeen versterkt, ingenomen met een paar dozyn Dooiers van Eyers, dat een Man van een gemeene Graagte, een Pond Edamsche Kaas en tweemaal zo veel Tarwebrood vermag in te schokken voor het Middagmaal, en echter nog zo Heerlyk zyn Pligt zal waarneemen op een stuk gebraade Rundvleesch, als of hy ingelyft was in de extraordinaare Ordinaris der gemanierde Kievitarissen.
Zo ras als die Heeren hoorden, dat 'er een Hulpmiddel in de Kamer was om de Slykspooren des Appetyts te Scherpen, vloogen de Beurzen open, gelyk als de Deuren en Vensters der Joden open vliegen tot de Receptie des Onweers, en zy verdrongen malkanderen zo onmanierlyk, dat de Tinne Kievitten vleugels kreegen, en van de Smuygtafel op de planke vloer sprongen, en aldaar rompslomp ('t gebeurt de Meesters mee wel eens) gongen leggen spartelen.
Den Geneesheer titulair vervolgde zyn geluk met dezelve Dobbelsteenen, en riep als een Turksche Paap die van de Mosquees hoogte de Uur des Gebeds verkondigt; Hier is nog een Tandpoeder tegens het Scheurbuik, (op die woorden zegt het Sprookje dat een Borkeloosche Meid toeschoot, vermomt in een eenvoudig Jakje, gelyk als een Wolf in een Lamsvel, of als de Duy** in een Monnikskap,) en wel inzonderheit tegens die Tanden die ontwortelt zyn door

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

't knabbelen op ontvleeschde Schenken, of op afgeschraapte Rundsribben. Dat Poeder heb ik van myn Reisbroeder den sterke Man geerft, die zig vroegtydts daar mee plagt te ontnuchteren, en die dan de Proef van zyn Byters nam op den Omtrek van een Noortsche Mast, gelyk als een Barbier de Snee van zyn Schaarmes probeert op de Toets van een Haair.
Wierden de Zilverlingen niet verschoont om den Appetyt te bevorderen, het Goud wiert nu verspilt om de Molensteenen der Gulzigheit te bikken, en myn Vriend ontfong meer Goud op die Avond, als Jan Law Fransche Zegeningen ontfong toen hy de uytgezooge Druivesnyders ontweek, belaaden met het Stofgeel der Lelien, en met de  *Lapis Bufonites der Paddenschilden.
Dat onverwacht Succes verhovaardigde zo vreeslyk den Geneesheer in Partibus, dat hy nog een Lot inley op het navolgent Devies; Myn laatste Hulpmiddel is een Orvietaan, (sprak hy) die tusschen de Rivier de  †Aa, en de Ems ontdekt is in de Maag van een Tam Zwyn, en vry meer krachten bezit als den Eenhoorn. O hoe noodwendig is 't, dat een iegelyk die Orvietaan by zig draage, want wie weet hoe veel grond dat de Hartstogt van Liefde, Vrees, Toorn, Wanhoop, en Minyver, kan verooveren op onze Gesteltenis, en dat door de looze Invlying des Satans, die zo zeer toelegt op 't verderf des Menschs, als gy Heeren uw bevlytigt tot de Destructie des Tafels. Wy lacghen eens Heeren (vervolgde hy) met het Rattekruid, Opium, Sublimaat, en al zulke Galanteryen, die de Franschen eertyds gebruikten, in stê van de Ordonnantien der Chicane, om met die Hazelaare Wicghelroeden des Doods, de onrechtvaardige Erffenissen op te loopen. Dit Hulpmiddel alleen heeft my de kennis doen hebben van Monsieur Le Clercq den Ridder van den Degen, en van Monsieur de la Fontaine Oogmeester van den Hertog van Or** na zyn Dood; en wie weet of ik in tyd en wyle nog niet in Compagnie zal komen te praktiseeren met den Geneesheer Noormontaan, die de Abderietsche Grasburgers geneest tot in 't Graf, en met het Doktoortje met den ronden Roed, die Rothas Melkboeren cureert tot in de Aarde toe.
Die zoort van Onbeschaamdheit kittelde zodanig de Hangooren der Kievitarissen, dat zy toedrongen als of de Tafelklok begon te

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

kleppen om dat Medicament te koopen, ja zy onteerden die Harange met zo veel Handgeklap, als een Tory de Verkiezing van een malcontent Parlementsheer, of als een Yr een Verraaders Straatdeuntje op de Verjaaring des Pretendents met Handgeklap aanneemt. Aldus zag ik, (zegt den Ontleeder der Feylen) dat'er Zotten zyn van alle Saisoenen, van de Sestig tot de Sestien, en Gekken zonder tanden, tot Narren met tanden; en ik ondervont op dat Ogenblik, dat 'er geen naader middel was, om de Beurs te ontstrikken van een Slokspek, dan hem een Medikament voor te schryven tot Aanprikkeling van zyn Vraatzucht.
Myn Vriend look zo schielyk op, door die onverwachte Danae's Gulde Vlaag, dat het een lust was om te zien, en na dat hy de Snaaren van zyn Stem had geconfronteert tegens eenige Bokaalen, begon hy een Aairtje te zingen, enkelt om eens te zien; of de onverzeerbaare Kievitlurkers, die ongevoelig zyn voor de goede Manieren over Tafel, ook doof zouden weezen voor 't Geluit van een betoverende Stem, over de Wyn.

	Airtje, op de wyze van

Wat is het Boere leeven zoet, et cetera.
Wat vliegt dees Kievit wonder snel, 
Op 't luyen van een Wester Schel, 
Die minder rust dan 's Mans gedachten. 
Kwam Mahomet op de Aarde eens weer, 
Hy ley 't Verleiders Wetboek neer; 
En zou op Malta wis vernachten. 
 
Maar als 'er de Wekker van Umke na twee, 
Luidruchtig zou snakken van Schenken en Vee, 
Van Eekels en Krekels, Graswadens en Meyen, 
Van Stutten, en Knutten, en Wacgholder Beyen, 
En 't adelyk Zauer Krans; 
Dan zou hy fluks roeppen, 
Weg Moffen en Poeppen, 
Sa Scheerje doch wider nag haus! 
Ik zal na 't Westfaalen, 
Nooit meerder gaan taalen, 
Maar laaten de Zwynen hun Saus. 



{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo ras had myn Leidsman dat Deuntje niet geeindigt of den Kastelyn rees over end gramsteurig en ongaalyk. Hy was gecoiffeert met een Servet Muts, gefatsoeneert als een Tulbant, en dewyl hy onder zyn gezwolle blikken een koppel halve Maanen droeg, geleek hy niet kwaalyk na een Mahometaan, die door een boere Tuinder vastgehegt is op een St. Andries Kruis in een Veld met Kapucyner Erten. Hy hikte driemaal, en na dat hy zig op zyn teenen had opgerecht in de Zadels van zyn vilte Muilen gelyk als een Buitenman die de Gans trekt zig oprecht op zyn Paard, bromde hy de navolgende Sententie.
Ey lieve Vriend, of Doktor, laat af van dat ongewyd Gebalk in myn Kasteleny, dewyl uw godloos Geraas onaangenaam is aan myn nuchtere Kievitarissen, en aan my; en alzoo ik bespeur dat myn Wyn te machtig is voor uw Hermetische Gesteltenis, zullen 'er geen Kievitjes meer gekipt, nog geen Blokjes meer geklooven worden, want uw Manier van doen is tegenstrydig tegens de naauwgezette Maatregels van onze sobere Societyt.
Dit gezegt hebbende gaf hy ons een Indruk van zyn goede Opvoeding door een Knik des Hoofds; doch dat Hoofd dat zo veel jaaren geschut had zonder te willen vallen, dook nu neder in ernst tot op de grond, en hier uyt trokken wy dit wiskunstige Besluit; dat 'er van de Sestien Kievitseyeren, die hy dien avond geslurpt had, ten minsten dertien jonge Kievitten na den Zetel des Tulbants waaren opgeklommen, die hem bon grê mal grê in dat Postuurstelden, waar in een Alexandrynsche Kameel zig stelt voor dat hy zyn Last zal optillen.
Heeren betaalt uw Drinkschuld aan de Knegt, (zey een Heer die taamelyk by zyn verstand was) want wy geeven doorgaans het Geld aan de Knegt, wanneer den Baas al te diep gestudeert is om 't Gelag na te zien. Wy volgden zyn Raad, doch ik vroeg in 't uytgaan aan myn Vriend; Wie dat die Raadgeever des Kievitsschaps was? Dat is een Man (repliceerde myn Vriend meesmuilende) die een oprecht Nederlander, en een Doodvyand is van Vrankryks Intrest, en daarom proeft hy nooit Wyn, dan wanneer hy wort getrakteert. Hy is te Neuswys om Eerlyk, en te Gierig om Mild te zyn; hy bemint niets meerder als zyn Geld, en haat niets Heviger als zyn Evenmensch. Hy doopt Edelmoedigheit, Zotheit, Liefde, Buitenspoorigheit; Ver-
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
schalking, Wysheit, Gierigheit, Bescheidenheit; en onredelyke Afkneveling, een wettig Interest.
Dit gezegt hebbende nam myn Vriend zyn Afscheit, en ik ben openhartiglyk (zegt den Ontleeder der Kievitjes) dat ik meer voldaan was over die nieuwe Ontdekking, dan of ik een Paauw had hooren Schreeuwen tegens een Slagregen in de Hooityd, of een Gek Latyn had hooren spreeken in een Coffihuis.

Einde des Kievitsdoms.

Waarschouwing.

Onlangs was den Ontleeder der Feylen gezeeten benevens een jonge Juffer die onleedig was in het stikken van een Winterbroek van Point de Marseille, en die in de stikkende Gestalte een Visite ontfong van haar Galant, een Botanist zonder Kruyden, een Anatomist zonder een Subject, en een Geneesheer zonder Patienten. Hy ontgon zyn Kompliment na zyn Broodwinning, (dat is) hy vroeg na haar Gezondheyt; en hy verzelde die Vraag met het tasten na haar Pols, (weest niet al te liberaal met je Pols, jonge Juffers, de jonge Doktooren verstaan dat Manuaal op een Haairtje) en hy besloot die conclusieve Polstasting met deeze kortbondige Spreuk; Daar schuylt een kleyn lief Koortsje, Mejuffer, doch ik zal dat aanstonds achter de Veeren gaan zitten met myn Konst. Dit gezegt hebbende trok hy al zyn Zilver Servies uyt zyn Tas, bestaande in een Naaldekookertje, dat hy na een langduurige Studie hervormt had in een Doctoraal Inktkookertje. Maar hy was pas gearriveert tot de laatste Letter van het woord Recipe, toen de Pen by Ongeluk uyt zyn Hand, en by Geluk op de Juffers Broek vloog, een Mouche nalaatende als de Schub van een volwasse Vegt-Karper. Helaes! gilde de jonge Juffer uyt, die wel eer de HOLLANDSCHE ZINDELYKHEYT had geleezen;

-- Wat onbarmhartig storten! 
'k Zou graag een sesde part myns Maagdoms laaten korten, 
Indien dees witte Broek 's Mans Pen ontdooken was: 


En zy voegde 'er by; Dat een Meisjes Broek onderheevig was aan veele nederdalende Rampspoeden, en dat zy inzonderheyt een Speelpop was aller Ongelukken.
Den Anatomist moest lacghen, en hy beloofde aan dat ongelukkig Wicht, dat hy haar binnen een paar Weeken, een Papier zou vereeren, behelzende een Tegengift tegens alle Rampen, zynde een beschryving van de waare Gelukzaligheyt.

Te Amsterdam, by H. BOSCH, is gedrukt en word uytgegeven; Volledige CHRONYK van Oost-Friesland, behelzende niet alleen de Historie van Oost-Friesland, maar ook van alle naburige volkeren ten Oosten en ten Westen door den Heere Eggerik Beninga in 4. NB. by H. en G. BOSCH wort gedrukt de Gedichten van Jan Vos met Privelegie, en staat binnen drie maanden uyt te komen.




{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 40

Maandag, den 16. July.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

- Quid enim Venus ebria curat?

Juven. Saty. 6.
EEn Man die de Navigatie van buiten leert, eer dat hy Scheep gaat, en een Jongman die het Huuwelyk van binnen bestudeert, eer dat hy zig in Hymens Schakels inlaat, beschouw ik als een Paar Zinnebeelden van de Voorzichtigheyt, (zeg ik als een Ontleeder der Gebreeken) en ik zal van het Laatste een Proef van myn Bekwaamheit geeven, gefondeert op de Godes der Geneesheeren, de Ondervinding.
Onder de veelvoudige Vermaakelykheden des Huuwelykx is het Kindermaal zo verrukkent als het Doodmaal; zy zyn beyde gesticht op de Verlossing, en het Eerste zal thans vermaakelyk en zaakelyk worden afgeschetst door het Potloot des Ontleeders; en daar hebje het Pit en Merg van myn Laconische Inleiding.
Toen ik nog vastgekluistert zat te roeien op de Algerynsche Galey der Abderieten, wiert ik beschonken met een Hand vol Traanen, of om duidelyker te spreeken, myn Beminde bestak my

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

met een jonge Zoon, die solemneelyk op zyn blyde Inkomst verwelkomt wiert door de onderschreeve respectieve Persoonagien, op het Doophefsters Feest der kakelende Klappeyen.
Mevrouw Leeuwina, na dat zy met een Puntschaartje het vruchtbaarste Gedeelte van haar Haagsche Tronie had besnoeit, was de eerste Dame die haar vernêderde om op 't Kindermaal te verschynen. Zy was zeer weydsch opgetraaliet in een geele Chitsche Japon, die nog deurtrokken was met de Wierooks geur van de Bank van Leening, en zy had de Kas van een Repetitie Orlogie dat van zyn Ingewand ontzet was hangen op die Zy, waar aan haar Heer en Meester den Kavaliers Bloedvergieter vastgorde. Ik ontfong die Dame met de pynlyke Beleefdheit van een wys Man, die het Huuwelykx JA moet pronuntieeren, en ik plaatste haar op een nieuwmodische Leuningstoel, die ontrent Hondert en twintig jaar de Vliering had bewaakt in onze Familie.
Wy waaren effentjes in Onderhandeling geraakt over de Preliminaaire Punten der Complimenten, toen ik zo een Verwarring van Vrouwen Stemmen hoorde dwars door het Sleutelgat van de Kamerdeur, dat ik in den beginne docht te blyven in een Hartvang; doch ik wekte myn Couragie op, gelyk als een beschaamt Winkelier zyn Moed opwekt, wanneer hy een Man van Qualiteyt zal gaan maanen, en, ik opende de Ceremonie Saal, waar op drie gekapte Spooken kwamen instuiven.
Hoe vaart de Kraamvrouw, myn Heer, (vroeg Mejuffrouw Albeschik, die een gevlamde Tabbaerd droeg, waar in zy al 't Air had van een door de H. Inquisitie veroordeelde Toveres) en ik repliceerde demoedig; Ons Heer zy gedankt zo goed als 't mogelyk is, Juffrouw, voor een Vrouw in die Staat. Voor een Vrouw in die Conditie moet je zeggen, Plompert, (riep de Vrouw van de Notaris Scorpioen, die in een Gelit kwam aandringen met Mejuffrouw Albeschik) want de Dames haaten de Dubbelzinnigheyt op het Ledikant, doch zy beminnen die op een Kraamfeest. Ik stont op het punt om die Juffer te beantwoorden, toen de derde Feeks my zo hertelyk by de vuist greep als of zy den Helmstok van myn Inclinatie voor had, gillende met het Accent van een half geworgde Muys; Geluk Geluk, mon Cousin, met de tweede Getuygenis van ma Cousines Vruchtbaarheit! ik hoop ommers dat die begunstigde Sultane Uw de Huur zal doen opzeggen aan alle uw voorige Zeeschuymeryen. Ik beken

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

zonder pyn of banden, dat ik begon te lacghen als een Autheur, (een Autheur lacht als een Poeet, en een Poeet lacght als een Gek) want zy had haar kleyne verwelkte Tronie gestooken in een wyde Engelsche Kap, waar in haar Wezels hoofd zo wel sloot, gelyk als een Winterkonings Eytje sluyten zou in het Nest van een Velduyl; vorders was zy van die Kap tot aan haar Muiltjes toe in 't Wit gekleet, en kon in die Gestalte het Gespens van de Witte Vrouw goed maaken op een Haagschs of Leidschs Schouwtonneel.
Een Officier die midden deur gezaagt was, dat is, die zyn Traktement verlooren, en zyn Tytel had behouden, kwam mee aanhompelen op den Reuk van zyn gebooren Landsman, een Westfaalsche Schenk. Hy was uitgemonstert in een bejaart Scharlaken Kleed, waar van hy de oude goude Passementen, verruilt had (uit weelde) tegens blinkende klinkende Zilverlingen; doch den zilveren Houwdegen, waar van het Lemmer de zwaarte van een gemeen Ploegyzer, en 't Gevest vier Loot Zyde kon ophaalen, hong nog op die gevreesde Dey, die zo veel Bataillons van doode Franschen scheurde in de Bataille van Senef. Vorder zat zyn Paruik zo regulier gekrolt als de Verkenstaart van een Kurketrekker, zyn Hoed was zo vol Stof als een Doos met verwaarloosde Vlindertjes, en zyn Aangezicht en Handen waaren zo verroest als de Schildery van den Verlooren Zoon, alwaar hy verbeelt wort Middagmaalende met Munstersche Studenten. Die Krygshelt stak my de Vuist toe, en ik kon zo kennelyk de Afbeelding van zyn Vingers op de Oppervlakte van myn Hand bekennen, als of ik Klap in 't Handje gespeelt had met een Schoorsteenveeger.
Myn gryze Mabonne, Mademoiselle Margo, verscheen ook op dit Kraamfeest met het verflenst Air van een verouderde Fransche Schoolmeestres. Haar Vleeskoleur zag 'er zo troebel uit, als of de Natuur Slootmodder had gemengt onder de Kley van haar Vorm, gelyk als een Metzelaar Zand beslaat onder de Kalk om dat het te vaster zou kleeven; en haar Linnen scheen gewasschen te zyn in een Erten Zeef, en gedroogt in een Diepwatersche Bokking Droogery; voor de rest groete zy 't Gezelschap met haar Schouders, zynde haar Knien al te versteent om te konnen nygen.

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is raar dat de Schilders onvermoeit zyn in 't maaken van Konterfeytsels, en van Kinders, en dat blykt in my tot dato deezes, want in stee van myn Leezers te onthaalen op de Verrichtingen en Discoersen van een Kinderfeest, onderhou ik die met de Beschryving van Neurenburgsche Poppen, en et ceteras. Maar basta, 't is genoeg ik zal de Schaduw der Gasten den bons, en het Kraamfeest zyn Begin geeven.
Na dat de Doekken en Broekken zo ordentlyk geleeft hadden met de Gerechten, gelyk als de  *Malthezers leeven met de nieuwe Haring en gestoofde Turksche Boontjes, vloogen de Wynkelken zo schielyk van het eene end des Tafels tot het andere, gelyk als den Goocghelaar Lammert de Nootemuskaten van de Hand na de Bekers laat vliegen, en die Wyns Omloop faciliteerde de Geboorte van de Kwaadspreekenheit.
De Juffers kwaamen te spreeken van Juffrouw Kaersschoon die haar Man had laaten zitten in een bekeeuwde Lakenwinkel, waar in zo veel nieuwmodische Kleuren te koop waaren, als 'er nieuwmodische Engelsche Schoorsteenen te zien zyn op het Slot van Loendersloot, en die nu mooi Weer speelde met een Officier van Walefs Dragonders, tot een doodelyke Smart van den geabandonneerden Koekoek.
Foei foei met die Deugeniet! (riep Mama Vroom op 't Oog) zy had myn voorbeelt moeten volgen. Mym Man was niet waard myn Hembdslip te groeten, als die niet..... maar ik zweeg als een Moffin, en daar door ben ik aangezien als een Tak Roozemaryn onder de Vrouwen. Ja wel ik beklaag den armen Man in myn Ziel, want ik geloof dat hy haar beminde, en daar mee volstaat een Man by een eerlyke Vrouw. Ja wel had hy 'er lief, Juffrouw, (zey Madame Bruynoog, die een zotte Luitenant nam dewyl zy geen wys Kapiteyn kon krygen) en het is een Schande dat zy nog getelt wort, onder de Vrouwen. Heer Madame, (Schreeuwde een derde) hoe konje die Vrouw zo by de Maanen grypen daar zy by of ontrent is, veel ligt heeft zy meer Reden om dat geen te doen dat zy doet, als iemant weet. Geen meer Reden, maar wel een diepzinniger Reden, (galmde Mademoiselle Mar-
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
go, die noch gedacht aan de Normansche Karessen van Monsieur Pomier) heeft haar aangezet tot die Euveldaat. Was zy niet vergenoegt met de Mondjes Maat van haar Man, daar waren Winkelknegts genoeg om 's Meesters zwakheit te onderschraagen, zy moest daarom niet uyt buitens deurs loopen tournooyen. O foei, ten allen tyde foei! (sprak Mevrouw Leeuwina) hoe konje zo slegt praaten? Een Vrouw, een getrouwde Vrouw, te duyken voor een Winkelknegt! Een Winkelknegt! Is een Winkelknegt slimmer als een Tuynder of als een Koetsier? (repliceerde de Fransche Mabonne) of is het een Onmoogelykheit, dat een Leerling of een Winkelknegt, een langer Neus zou hebben als zyn Sinjeur? Zien we niet, dat de Haagsche Juffers verstands genoeg hebben om haar te behelpen met een Lyfknegt, of met een Pedagoog, zonder een voet buytens Huys te zetten? daar en boven schat een Knegt die Eer zo hoog, dat hy driemaal den Arbeyd van een Minnaar zal doen, om zyn Erkentenis te betoonen. Dewyl wy nu zien, dat de Vrouwen van Qualiteyt en van een goede Opvoeding, de Kennis bezitten van wel te kiezen, waarom staat het de Burger Juffers dan niet vry van haar na te volgen in die Keus, als die haar reeds navolgen in haar Kleeding en verdere Opschik?
Waarlyk Mademoiselle Margo pleyt als een Spreeker van 't Lager Huys, (sprak Mejuffrouw Krullip, die zo warm van Complexie was, dat zy de Steel van een tinne Potagielepel kon doen smelten tusschen haar Duym en voorste Vinger) zynde het een onvergeeflyke Schande voor een Man die bewust is van zyn Gesteltenis, van een Juffer te bedriegen door een beeedigde Belofte; want schoon wy zo een klein Mondje zetten als of wy quansuys geen Kars konnen overgaapen, echter zyn wy alle 't zamengeflanst uyt Vleesch en uyt Bloed, zo wel als onze gebaarde Onderdrukkers.
Op die hoogte was de Conversatie van de Juffers toen den Officier die zig vol gezoopen had op een tweede hoogte, de Gezondheit instelde van de Kruytmolens, en van 't goed Gewas van Klingen en Loot; doch de Vrouwen die zo min als de Zee doode Menschen konnen leyden, weygerden een paariglyk (let daar op een paariglyk, en dat, onder Vrouwen) die Dollemans Gezondheit te drinken; en onder andere nam Mevrouw Onkruyd, een Dame die driemaal van Religie, en drie hondert maal van Galants was verandert, het woord op voor de Sexe, zeggende; Drinkt de Ge-
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
zondheit des Huuwelyks, en de Beschaaming dier jaloersche Koekoekken die de onnozele Vrouwen vervolgen. Weeft verzekert dat die Man die zig verbeelt een Koekoek te zyn 'er reeds een is, en insgelykx de impertinente Oorzaak is van zyn Verheffing. De Vrydom die men aan een Vrouw geeft is een Argument van haar Eerbaarheyt; de stille Zeug eet de meeste Wortelen; de Hen mag zo wel een Bakje met Fransch Wywater uytslurpen als den Haan; en de Kip mag nu en dan wel eens uyt Speelemeyen vaaren met haar Buurmans jonge Kraayers zonder dat 'er daarom Havere gort in 't Spel te pas komt. Den ouden Standaarvoerder, die zo vol Vloekken was dat hy 'er van overvloeide, gelyk als de Rivier de Mark overvloeid door een Springvloed, en die noch hooger Bulskroon onder 't front van zyn Paruik voerde, als den Boekworm met het Paerdshooft, riep met de Stem van een geborste Mortier; dat 'er geen Voorbeelt was, dat ooit een Sprinkhaan het Huuwelyks Arfenaal eens Officiers had durven naderen, om 'er den Brand in te steeken, zynde de Blikken van een Krygsman, zo versteenende als de Slangen van Medusas Paruyk; en ik zouje raden, Mevrouw Onkruyd (vervolgde hy met een pynlyke Grimlacgh) van met een dieper Achting te spreeken van een Kornet, of schoon gereduceert op de Hoop en op een langduurige Abstinentie van jonge Hoenders, de Erfvyanden der Ruyters.
Mevrouw Onkruyd die in de Zonneschyn van roode Gravesche Wyn, en van geglaceerde Confituuren ley te bakeren, verbleekte op die gelaarsde Vermaaning; en dewyl zy den Standert doorkroopen had van het Handvatsel tot aan het Spits, als wiens Sestiende Galant een Kornet was geweest, en nog daar en boven de Opkomst des Officiers, die uyt een Veld-Chirugyns Pleysterdoos gesteigert was op het Bataille paerd, tot den Bodem toe kende, gaf zy aan het Gezelschap het Karakter eens gepensioeneerde Doodslagers.

Het Karakter eens Ruyters.

Een Ruiter is veeltyds een Man, die om de Eer te moogen hebben van te pronken met een Houwdegen, of om als een Pool in een paar Laarzen te roesten, zyn Handwerk ontwykt met een stille Trompet. Zyn Logement is doorgaans zo na by 't Gestarnte als dat van een Poëet, en zyn Ziel is dikmaals zo na by de laag-
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste Verdieping des Vaagevuurs, als zyn ongebonde Gedrag hem doet daalen, want hy verbeelt zich dat een Kavalier die drie woorden spreekt zonder een dubbelde Vloek, een Schandvlek is voor zyn Post. Hy leyd een maatig Leeven tegens Wil en Dank, en hy wort dol wanneer hy een Schiedammer Mosquê voor by gaat zonder daar in zyn laatste stuyver te offeren, want hy is zo verzot op de Geneverbeyen als een Westerwaldsche Kramsvogel. Doorgaans wort hy bemint van twee Soorten van Dieren, van Hoeren en Bedelaars Muggen, want dat Gewormte kleeft, aan een Ruyters Mantel, gelyk als de Armoede kleeft aan zyn Broodwinning.
Hy is op zyn Post een Man van zyn Woord, en hy gehoorzaamt zyn Officier, gelyk als een Indiaan de Duy** gehoorzaamt, door Vrees en niet door Liefde. In een Dorp maakt hy een grooter Slachting onder de Hoenders en Kuykens dan een troep Heidens, want hy zou een ellendig Reyziger zyn zonder de twee Eygenschappen van Rooven en Steelen. Maar voor al laat uw in geen Historisch Verhaal van een Bataille in met een Ruyter, want hy vegt dikmaalder een Veldslag over, als den Ridder van der W** zyn ivoore Kabinetstukken plagt over te polysten; en hy valt in meerder Herhaalingen als den geweezen Schout van Ter Heyde. Een Ruiter is geen grooter Liefhebber van Vegten als een ander Mensch, echter zal hy zomtyds na het drinken van een paar Kannen  *Vreugdendaals Bier zyn Degen trekken, doch geeft hem een glas Brandewyn en een goed Woord, en hy zal hem weer opsteeken.
Schoon dat hy een Dozyn Kampagnes gedaan heeft in Vlaanderen, echter heeft hy altoos geen Aanwensel van een Brugsche of Vlaamsche Schipper, want men ziet hem meer met de Vingers aan de Nek, dan met de Handen in de Zakken. Honger en Jeukte zyn de twee voornaamste Plaagen die hem bedroeven, en Ledigheyt en Gebrek de twee Hulpmiddelen die zyn Ellende bemantelen. Zo een Ruyter twintig Kampagnes mee ryd, en veertig jaar oud wort, krygt hy misschien een Commissie als Korporaal, doch

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

zo hy 't uytrekt tot de Sestig een Hospitaal, en in dat Proveniers huys der verminkte Leegloopers zal ik hem laaten berusten.
Zo zo verroeste Stevelsmeerder, (riep Mejuffrouw Albeschik) praat jy weer van Kruydmolens en van Solinger Klingen! praat liever, dat een Vrouw wiens Man te luy, of nog slimmer is als luy, altoos met discretie een Kind mag verwekken by haar Gebuur, waar door zy de Schimp ontwykt van Onvruchtbaarheyt, en dat is volgens het oud Spreekwoord; Daar geschiet geen Kwaad daar een Schoon Kind van komt. Koozelt liever een Sprookje van St. Annas Hembdsmouw, oude Nar, of bid om een goed Gewas van Naturas Peulrysjes, en dan zulje zo welkom zyn onder de Juffers, alsje thans vervloekt wort by je Ruyters.

't Bestek ontschietme, 't beurt wel meer, 
't Vervolg op Maandag, en niet eer. 


Te Amsterdam by H. Bosch, zyn nog eenigen Exemplaren te bekomen, van W. van Zwaanenburgs Parnas of Zanggodinne van een Schilder: in 4. De Gedichten van J. van Geel, uytgegeven door K. van Arkel, in 4. De Groot uytbreiding der Psalmen, uytgegeven door van Arkel in 4. Hoppesteyns Mengelpoëzey in 8. De Haas Gedichten 2 deelen in 4. Jan Soet Gedichten in 8. Anslo Poëzy in 8. Vryhofs Gedichten in 4. Pluymers Gedichten eerste en twede deel in 4. A. Bogaarts Gedichten in 4. Dito Roomsche Monarchy in 8. Dito Grondlegging der Nederlandse Vryheid in 8. Toekomende Week staat by H. Bosch, ook uyt te komen de Schoole der Wereld door Hoogstraaten, met Kopere Platen in Rym, als meede Sicke Beninge Chronyk der Vriesche Landen, en der Stadt Groningen, waar agter by gevoegt is, Sybeiarichs korte Chronyk eens onbekende Schryvers, kleyne Cronica van de Groninger Omlanden, behoorende by de stukken der Oudheid, by tyd en wylen te Leiden by vander My uitgegeven.
Te Amsterdam, by H. BOSCH, is gedrukt en word uytgegeven; Volledige CHRONYK van Oost-Friesland, behelzende niet alleen de Historie van Oost-Friesland, maar ook van alle naburige volkerenten Oosten en ten Westen door den Heere Eggerik Beninga in 4. NB. by H. en G. BOSCH wort gedrukt, de Gedichten van Jan Vos met Privelegie, en staat binnen drie maanden uyt te komen.




{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 41

Maandag, den 23. July.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Felix qui potuit rerum cognoscere Causas, &c.

Virg. l. 2. Geor.
BEnje gezegent met veel Spaarpenningen, jonge Heeren, zet die om in een goed Gezelschap, want Mannen van Verstand zyn beyde vervrolykende en onderwyzende; en een fles Moeselwyn is beter een Daalder waardig in een Stichtende Conversatie, als een Bouteille Clairet zes Stuyvers verdient in een Smeerige behange Kamer met verdoovende Mofsche Torpedos.
Wilje een Uurtje verorberen, jonge Juffers, doet een Beevaart na St. Jakob van Breukelen, die thans met zyn belolde Pooten zit te steenen op een fluweele Kussen van rood Kajant, Podagras halve, en hy zal je altoos een Vertoog opstellen over het geringste Mouche datje Hoepelrokjes mogt komen te besmetten. Tot een blyk van die Belofte, zal hy nu zyn Belofte nakomen, in de beloofde Beschryving van de waare Gelukzaligheyt, ontstaan uyt een Voorval dat na te zien is, in den Ontleeder van den Negende July, bladzyde drie hondert twaalf.

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een Vertoog over de Gelukzaligheyt.

Indien de Mensch een zuyvere Geest was, als dan zou hy een gelukzalig Leeven konnen leyden, enkelt door de Beschouwing, en hy zou niet benoodigt behoeven te zyn om iets anders. Maar de Mensch kan geen Gelukzaligheyt bekomen zonder de Bediening der vyf Zinnen, welke Zinnen de Poorten zyn, langs dewelke de kenbaare Voorwerpen intreeden in het Paleys des Geests; en hy kan geen Gelukzaligheyt bezitten, ten zy de Innerlyke Werkingen onderstant doen aan de Licghaamlyke Werkingen.
Derhalve zyn de Goederen des Licghaams, als de Gezondheyt, de Kracht, en het Voedsel, nootzaakelyk, voor zo veel als zy noodzaakelyk zyn aan de Werkingen de Geests. En bygevolg zyn de Goederen der Lukgodes, als de Rykdommen, de prachtige Huyzen, en de Landeryen, noodwendig, voor zo veel als zy noodwendig zyn aan het Onderhoud van 's Menschen Licghaam.
De Rykdommen zyn niet onvoeglyk aan de Gelukzaligheyt. Men vind nergens Rechters die de Filosofische Wysheyt veroordeelen tot de pynlyke Bedelaary, of tot een Haarlemietsche Lazarus Klap.
De raazende Nyd zweepte de Secte der  *Hondsfilosoofen aan, die zo slordig waaren in hun Zeeden, als in hun Kleedyen, en die op het Stroo Filosofeerden, gelyk als Poëeten, om tegens Plato, Aristippus, en tegens Zeno, te blaffen, dewyl die Wysgeeren zo ryk waaren als Kassiers en Boekhouders van de Zuydzee; dewyl zy zulke prachtige Paleyzen bezaaten als de Jan Lawsgezinden in 't Hartje van de Missisippy heete Koorts; dewyl zy nog Heerlyker Tuynen aanleyden, als de Heremyten van de Vegt; dewyl zy kostelyker Tabbaerden droegen als de Studeerende jonge Lords op de Hooge School van  †Oxford; dewyl zy wellustiger Maaltyden deeden aanrechten, als de St. Huyberts Heeren op de Feestdag van die Beschermheylig; en echter leerden, dat de Wysbegeerte vergenoegt is, gelyk als een Minnaar, met een Vodderytje.
Een Man die wil Filosofeeren moet zyn Schatten niet in de Zee werpen, als Crates, hy behoeft zig de Oogen niet uyt te stee-
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, als Demokritus, hy moet niet loopen bedelen, als Demetrius; nog hy behoeft niet in een Ton te woonen, als Diogenes.
In tegendeel, dewyl 'er in Indien een Boom is, die met zeer veel Reden genoemt wort, den Gelukzaligen Boom, als die Vruchten, Olie, Linnen, Wapens, ja alles wat den Mensch noodig heeft, voortbrengt; op die wyze moet de Gelukzaaligheyt eens Wysgeers overstulpt zyn met allerley Soort van Goederen, en niets ontbeerende, alzo de Gelukzaligheyt genoemt wort, een Leevens Staat volmaakt in Alles. De Monarchen en Vorsten worden uyt die Gelukzaligheyt niet uytgeslooten, als die niet uytgeslooten zyn uyt de Wysheyt. In tegendeel hoe veels te meer Goederen dat zy boven andere bezitten, zo veels te meer konnen zy zig verontleedigen in de Wysbegeerte, en gelukzalig worden. Ptolomeus een ryk Egyptenaar, die den Loop der Starren met zyne eyge Oogen beschouwde in de Boeken, Filosofeerde vry beter als den dollen Demokriet, die de zyne uytrukte om 'er in 't hondert na te slaan, gelyk als een blinde Lierman die na 't Ey grabbelt.
De Gymnosophisten Filosofeerden vry beter over hun St. Michiels Maaltyden, waar over de Geest van Lucullus presideerde, dan de uytgehongerde Honds-Filosoofen redenkavelden over hun Malthezer Feesten, waar over 't Geraamte van den Assche Woensdag predomineerde. Plato en Zeno papegaayden vry smaakelyker in de welruykende Badstooven van hun Paleyzen, dan Diogenes kraste in zyn leege Ton, gepreezen, doch niet nagevolgt door de Kanonikken van St. Bernards, en door de Monnikken van den H. Gulielmus.
Om wel te Filosofeeren, is 't beter ryk te zyn als een Kassier, dan te loopen bedelen, als een Poëet. Veel beter is 't Ryk te zyn, als de Rykdommen na te loopen. De Tyd die de Honds-Filosoofen eertyds, en die de Bedelmonnikken Hedensdaags, emplooieeren, om van deur tot deur te loopen Schooyen, wiert en wort onthouden aan de Beschouwing der Goddelyke Zaaken, en by gevolg aan de Gelukzaligheyt.
Men kan 'er ook byvoegen, dat gelyk als de Gelukzaligheyt niet alleenlyk beschouwende, maar ten deelen werkelyk is, 'er desgelykx veele Zaaken noodzaakelyk zyn aan den werkelyken Wysgeer, die overtollig zouden weezen aan den beschouwenden Wysgeer.

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

De waare en onleedige Voorzichtigheyt is benoodigt om een groote Regeering. De Vierschaaren zyn noodzaakelyk aan de Gerechtigheyt. De Prachtigheyt vereyscht groote Schatten, de Grootmoedigheyt vordert groote Eeren, en de Maatigheyt begeert groote Wellustigheden: Want het is geen Maatigheyt in een Dichter wanneer hy geen Daalder durft bieden voor een vroeg rype Meloen; en het was geen Deugd in een Honds-Filosoof zig te onthouden van het geene hy niet kon bekomen.
Zo dat de Rykdommen beter voegen in de Handen eens Wysgeers, als in de Pooten eens Deugeniets, dewyl den Eerste zig daar van bedient, of die van passe verdeelt; en den Tweede die verwerpt, of Schelmachtiglyk verbergt. Ook is de Rykdom van Plato beter als de Behoeftigheyt van Diogenes, dewyl de Rykdom de Wysbegeerte eerde van Plato, en de Armoede de Filosofie faamroofde van Diogenes.
Maar een Roggebroods Wysgeer, zal ons waarschynlyk vraagsgewyze verwyten; Hoe komt het, Ontleeder der Gebreeken, dat Zeno, Plato, en Aristippus leerden, dat het Leeven eens Wysgeers vergenoegt is met zeer weinig, middelerwyl dat zy zwommen in een Zee van goude en zilvere Medailles gelyk als de gemoedelooze Wisselaars op de Joden Breestraat? en een Scharrebiers Dichter, die gelyk als een Armuyder Krab legt te kriewewelen in de Modder der Behoeftigheyt, zal 'er byvoegen;

Ey lieve leert ons eens Ontleeder der Gebreeken, 
Voor wie dat Plato preekt, voor Wyzen of voor Leeken? 
Wyl hy die Ons helaes! den Hongersnoot aanpraat, 
Zwemt in een Oceaan van Weelde en Overdaat. 


Waarom leefden die wyze Filosoofen niet gelyk als zy leerden, of waarom spraaken zy niet gelyk als zy leefden? Waarom niet liever de Kerk en de Overigheyt doorgestreeken, als den ontmenschte Spreeuwenslachter Grillo, of waarom het Schouwburg niet tot Ongebondentheyt getroont, als den Berymer van den veinzende Torquatus?

Die in zyn eerste Jeugd geen Ifigeen gaat slachten, 
Maar Frische Maagden laat op 't Schouwtonneel verkrachten. 
Waarom door Airtjes niet het Maagden Bloed ontvonkt, 
Gelyk een Purcel, die met Britsche letters pronkt, 

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Satans Liedboek? waarom Monsis niet doen ryzen 
Tot boven Idas Kruyn? dat Spook die al de Wyzen 
Misacht, een Ongodist, een Boksenmaaker stelt, 
Naast Stillingfleed, die Mond die 't Pit der G**sdienst melt. 


Het lust den Ontleeder niet om die Pindarische Buytentred des Dichters te beandwoorden, doch hy zal alleenlyk zeggen; dat de Leevens wyze dier Wysgeeren niet rechtstreeks gekant was tegens hun Leer; want de Rykdommen zyn geen Beletsels aan de Wysheyt, maar 't Gebruyk der Rykdommen. Een Man kan Arm zyn in 't Midden des Overvloeds, en hy kan Ryk weezen in de Armoede; en dat gebeurt, als een ryk Man zig met Maatigheyt bedient van die Schatten die hy bezit, en dat een arme Bloed met Vuurigheyt na dat geene haakt dat hy niet bezit.
Daar en boven is een Gierigaart arm in al zyn Rykdommen, want hy leeft Snoodelyk om die te bewaaren, en den Wysgeer gebruykt die Spaarzaamlyk in zyn byzonder, om daar mee het Algemeen te hulp te komen; grooter Vermaak scheppende in die weg te schenken, als in die te bezitten.
De Wysgeeren zonder verslaaft te weezen aan de Rykdommen, bedienden zig van de Rykdommen. Zy bezaaten die, zonder van dezelve bezeeten te worden. Het waaren hunne Uytwendige doch niet hunne innerlyke Goederen. Zy hadden die rondom 't Licghaam, doch niet in de Ziel; en gelyk als zy zig niet verhovaardigden over derzelver Bezitting, zo bedroefden zy zig niet over derzelver Verlies. Kort om zy hadden 't Kunstje uytgevonden om gelukzalig te zyn met en zonder de Rykdommen, en dat zal uw beweezen worden door den Ontleeder der Feylen.
De aldereerste Eygenschap der Gelukzaligheyt volgens Epikuur bestaat, in het leyden van een Wellustig Leeven; want indien de Gelukzaligheyt niet vermaakelyk en wellustig is, wat zal 'er dan vermaakelyk of wellustig zyn op deeze Weerelt? Maar een Man behoort te weeten, waar in dat die Wellust bestaat. Hier uyt ontstont de Dwaaling dier geener, die misleyt door de Bewoording, de onechte Wellust omhelsden, in stê van de echte na te jaagen.
Op die wyze geschiede het, dat de Leerlingen van Epikuur verstaande, dat hun Meester het Opperste Goed des Menschdoms plaatste in de Wellust, en die Wellust niet kennende, zig dompelden in allerley diergelyke Vermaaken, de Gelukzaligheyt in

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

het Vermaak, en niet het Vermaak in de Gelukzaligheyt zoekende. Vraagt eens aan een Ezel van  *Schaarbeek; wat Spys de Smaakelykste is? en hy zal uw tot andwoort geeven; Het Hooi van Juny, en de Distels van den Herft. Vraagt eens aan een vleeslyk Man, by voorbeelt aan Jan Poesmal, een geprivilegieert Venusjanker, die het Huuwelyk pryst met de Traanen in de Oogen, gelyk als een Westfaals Domheer de Mostaart pryst; waar in de grootste Gelukzaligheyt bestaat? en hy zal uw repliceeren; in een buygzaame Vloerduyf, en in een vochtig Glas Moeselwyn.
Vraagt eens aan den Deensche Monsis, die zyn rosse Hoofdhaairen tot een Pand der Minne toebetrouwde aan een Terpentyne Bevalligheyt; die zyn Jeugd verspilde in het Dodonas Foreest van Snappende Dienstmeysjes; en die zyn echte Bed versaliveerde op een algemeen Haarlemiets Nachtgetouw; waar in de Gelukzaligheyt bestaat? en hy zal uw repliceeren; In een dienstbaar Boeselaartje, in een druypende Minne, en in een vagabondeerende Nacht-Krusaat.
Vraagt eens aan Jonker Maaneschyn, die onlangs een Maagdom kraakte als een Sluysse Noot, doch die de Straf in de Kern vond, dat is, die binnen Negen Maanden een Kind thuys kreeg, die toen de Vervolging van zyn Pastoor ondergong, die naderhant haar Vrienden op 't lyfkreeg, en die eindelyk de Vloek der vruchtbaare Silvia verrooverde; waar in de Gelukzaligheyt bestaat? en hy zal uw repliceeren; In een Piep jong Steeksallaatje, want het is Heylzaamer in de Handen van een quellende Parochie Paap, of van een gedisinteresseerde Baljuw, te vallen, als roekelooslyk zyn Tanden te waagen aan de Onervaarendheyt van een roekeloos Chirurgyn.
Vraagt eens aan Mevrouw Brandinopolis, die zo Gemberkoel van Complexie is, als een Portugiesche Fricassê, doch wiens Geld de Vloek van haar Gedrag tegenweegt; waar in de Gelukzaligheyt bestaat? en zy zal uw repliceeren? In het Spawater van den Haagsche Brecour, en in de Limonade van de 's Hertogenbossche  †Pruymton.
Vraagt eens aan Mejuffrouw Galnoot, wiens gezigt alleen de versche Zoete melk doet Schiften, uyt wiens Blikken de Verjuys straalt, en op wiens Tong Inlandsche Peper groeit; waar in de

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelukzaligheyt bestaat? en zy zal uw repliceeren; In een Stalknegt als een Engel, en in een Man te behandelen als een Duy**l.
Vraagt eens aan Madame Klapperhoutjes die zo vet is als 't Geraamte van een Stekelbaars, en die echter op raauwe Spys aast, als een Kuy kendief, die vraatzuchtiger als een Gier, en Smeeriger is als de Holster van een Koesveltsche Grasmeyer, ja wiens Tong het eyge Uytwerksel doet op de Ziel van haar Man, dat de Punt van een Lardeerpriem doet op het Vleesch van een Haas; waar in de Gelukzaligheyt bestaat? en zy zal uw repliceeren; In de Maatigheye te verongelyken by de Dagkaers, en in de Huwwelykx Schakels door de stompe Schaar van een Paar ontvleeschste Deyen los te knippen, by de Nachtkaers.
Neen ontaarde Stervelingen, (zegt den Ontleeder der Feylen) de Gelukzaligheyt is niet afhankelyk van de bedurve Smaak der Eeuwen. Men vroeg eertyds het Gevoelen aan Lucullus over de Lekkerheyt der Gerechten, en niet aan een Zwangere Vrouw, wiens bedurve Inbeelding zodanig de Smaak bedurf, dat het Zoet haar Bitter, en het Bitter haar Zoet smaakte. Derhalve schikt men zig na de Smaak der Wysheyt, en niet na die der Onkunde.
Het is zeker dat een gelukzalig Wysgeer niet alleenlyk eerwaardig is als een Aardsche Godheyt, maar hy maakt desgelykx zyn Vaderlant, zyn Bloedvrienden, en de Plaats alwaar hy zyn eerste Beschouwing gedaan, en zulke goddelyke Denkbeelden gevormt heeft, eerwaardig. Dus wierden eertydste te Samos de Puynhoopen van het Huys, waar in Pythagoras de Wysheyt doceerde, met Eerbiedigheyt getoont. Dat van Solon te Salamina; van Anaxagoras te Clazomene; van Xenocrates in Chalcedonien; en men liep buyten Athene de duystere Grot van Epikuur en Metrodoor bezoekken, welke Grot vermaart en blinkent geworden was door de Vermaardheyt dier Wysgeeren.
Na dat de groote Alexander doortrokken was met de Leere van Aristoteles, door zyn Voorbeelt bekrachtigt, eerde hy zyn Meester, gelyk als die zyn Meester had geëert. Hy hervormde de Geboorte plaats van die Wysgeer in een groote Stad, als die in dezelve zyn Uytleggingen opgestelt had over de Hemelsche Zaaken. Aristoteles vereerde aan zyn Leerling het Boek des Hemels; en de Leerling schonk aan zyn Meester de Aarde zyner Geboorte. Die Gift was eerlyk, maar ook zo ongelyk als de Aarde is aan den Hemel; dewyl een Wysgeer grooter Zaaken geeven kan aan een Vorst, als een Vorst kan geeven aan een Wysgeer.

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is een zekere Waarheyt, dat die Man die eenmaal waarlyk gelukzalig is, gelukzalig moet genoemt worden terwyl hy leeft; want de Gelukzaligheyt is niet waarachtig, ten zy ze duurzaam is. Alles bestaat maar alleenlyk in welte overweegen, waar in dat de waare Gelukzaligheyt wort geplaatst.
Indien de Gelukzaligheyt gefondeert is op de Licghaamlyke Wellusten, als die van Tiberius, dan moet 'er maar een Wellust buyten 't spoor hollen, om die Gelukzaligheyt rampzalig te maaken. Indien de Gelukzaligheyt gefondeert is op de Goederen der Lukgodes, als die van Crassus, dan is 'er maar eene Ongenade noodig om die Gelukzaligheyt achter over te werpen. Zo de Gelukzaligheyt gefondeert is op de Eerbewyzingen, als die van Denys, dan moet 'er maar een Muyrery komen om een Pedant van Corinthen te maaken uyt een Koning van Syrakuze; want wy konnen de Gaven der Lukgodin niet de Onze noemen. Hier uyt kan men zien, dat de Licghaamlyke en de Goederen van 't Geluk, de Rykdommen, de Eerbewyzingen, en de Eerampten, zeer veel toebrengen aan de Gelukzaligheyt; doch dat zy geen ingang hebben in het Weezen der Gelukzaligheyt, dewelke bestaat in de Werking der Wysheyt en der Deugden. Die Werking is een innerlyk en vrywillig Goed, nog van het Volk, nog van de Fortuyn, nog van de Licghaamlykc Toevallen afhankelyk; maar alleenlyk afhankelyk van de vrye Wil. En dat Goed mag men maar gestadig noemen, dat zo duurzaam is als de Mensch.


Waarschuuwing.

Verwacht toekomende Week een vrolyk Vertoog over de Dronkenschap,

'k Zeg over Neerlands Dronkenschap, 
Die Vilte Muylen Wenteltrap, 
Van het verduy**lt Podagra, 
Van Heupjigt en van Chiragra 


Te Amsterdam by H. Bosch, is gedrukt, Sicke Beninge Chronyk der Vriesche Landen, en der Stadt Groningen, waar agter by gevoegt is, Sybeiarichs korte Chronyk eens onbekende Schryvers, kleyne Cronica van de Groninger Omlanden, in groot 8. Als mede Hoogstraaten, Schoole der Wereld met Kopere Platen. De 1001 Arabuse Nacht Vertellingen, Sesde deel, en zyn ook alle zes delen te bekomen: Mejuffrouw de Wilde Abradates en Panthea, Treurspel. Is mede te bekomen Examinator, door dewelke de waare Grensscheidingen der wetenschappen en Konsten, mitsgaders de Vermogens des Menschelyken Geestes onderzocht en Afgeperkt worden. Vier deelen in groot 8.




{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 42

Maandag, den 30. July.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Podagra morbus peregrinus est. Nam si Italiae fuisset antiquitus, Latinum nomen invenisset, Non enim Roma, quum Sudando & laborando; & vires exercendo Homines vivebant, hoc malum cognovit.

Plin. Hist. nat.
EEn Minnaar die maar eens de Eer heeft van te moogen badineeren met de Waayer-strik van zyn Maitres, zal eensklaps uytbazuynen; dat hy den eenigste Favoriet is van die blonde Cloris, en een opgeschooten Jongen die maar eens in passant zyn Duym en voorste Vinger gestooken heeft in de Snuyfdoos van een Poëet in Onrym, zal zig voor de vuyst beroemen; dat hy een verdienstiger Autheur is als den Ridder Steele, en dat Jan van Gyzen vry aardiger Vindingen had als den Ontleeder der Gebreeken.
Wat zal ik hier in doen, (vraagt den Schryver van dit Weekelykx Papier) zal ik my laaten afschrikken door die onechte Broeders van Pen en Ink, die zo moeyelyk zyn aan de oprechte Stam der Schryvers, gelyk als de Wespen, en Hommels quellachtig vallen aan 't gevleugelt Huysgezin der naarstige Honigzoekkers?

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

zal ik my ontstellen over de verminkte Bedreygingen van die Hannibalsgezinden, die nooit rusten, overwinnaars, of overwonnen? of zal ik my zien overduy**len, door die Hagelandsche Boeren, die van achter een Haag, een Reyziger over hoop blaazen, zonder dat den doode Man kan zien, wie dat de Scheut dee? Neen Heeren, met geen gedachten, ik zal de Jakhalzen uyt de Brabandsche Heykarren van hun loome Aanmerkingen rukken, ik zal ze in Hartdraavers hervormen, en ik zal hun krachtelooze Dreygementen zo ver ontrennen, gelyk als een welgemonteert Kavalier de gedwongen Verzoekschriften ontrent der Napelsche Bandieten; en dat gaatje voor!

Een Vertoog over 't Podraga.

Daar leggen nu de Pooten in een Paar Meekrabs Koussen gebakert, op een zacht Kussen, (riep myn waarde Vriend St. Andries, die in een Roeischuyt kwam vliegen na den Podagriseerenden Anatomist der Feylen) en die Man die eertyds zo fier op zyn Kooten stont, als een roodgelaarsde Ooievaar, zit nu te kyken met een Paar lamme Loopers als een versch getortureerde Kartouchiaan. Sakre**! Ontleeder (vervolgde hy) geeft de Wyn geen Schuld, want die heeft een Conscientie als zoete Melk, die versterkt zodanig 's Mans hart, dat een Man zo lang als hy dronken blyft, Scheutvry is voor de Pest, en daarom bedien ik my jaar uyt jaar in van dat Pestmiddel. De Wyn maatigt de natuurlyke Koude der Herssenen, en daarom zuypt een Dichter tot aan de Binnedeur van een Hospitaal; en de Wyn is zeer voordeelig voor den Appetyt, en daarom zuygt een Kanonnik als een Zeespons; ook verzacht hy 't Bloed, en zo dat waar is, verwacht ik na myn Dood een goed Gewas van Vrouwelyke Humeuren. Maar..... maar is 'er niemant die ons beluystert? het is een Handvol Nachtgras, een Theeschoteltje met Juffere-Mos is op je Pooten gevallen, want Heer Ontleeder der Gebreeken, ik heb je met grooter Aandacht neerwaards zien kyken na een paar geborduurde Muyltjes, als ooit Hartzoekker opwaards keek na de Wedloop der Planeeten.


Den Ontleeder der Gebreeken.

Uw Deugd is zo verwonderens waardig als uw Lichtgeloovigheyt, myn dierbaare Doktoor der Visschen, doch dewyl ik de

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

eerste niet kan evenaaren, zal ik uw poogen te ontheffen van de tweede. Ha Wyn! Ach my daar rukt Sileen een haaire Zeel door de Voering van myn Vriesche Muylen! O de Duy** daar valt een Mug plotseling neer op myn linker Voet! Aay! Aay! zie je niet dat 'er Spinnekop na my toe komt kruypen? O Wyn, O Wyn!

Vervloekt zy Bacchus Kroost, en zyn gekraakt Gebroet! 
Dat giftig Nat verderft het Bloet, 
Is altoos erg, en nimmer goet. 
** 
Weg weg Pandoras Doos, behexte Satans Ton, 
Door uw was 't dat ik 't eerst myn Zonden Taart ontgon, 
Gy straft gelyk de Hel, en Spruyt uyt Acheron. 
*** 
Ghy waart ook in 't begin een Vloek, 
Ghy Smaakte Loth als zoete Koek, 
Doch toen ontvlood' de Schaamt, helaes! uyt Doek en Broek. 
**** 
Ghy zyt den Oorsprong van de Lust, 
Geen dronke Vrouw, die niet wil zyn in slaap gekust, 
Wanneer haar Kuysheyts toorts in Wyn is uytgeblust. 
***** 
Ghy maakt de Duytschers dol, de Poolen Gek, Ons bly', 
Ghy smelt ons Erfgoud, en vermeert de Herbergs Ley, 
Ook dekt ge ons vaak te bed met een verslenste Dey. 
****** 
De Quaker streelt zyn Haair, zyn Hoed, en draagt zig fyn, 
Praat als een Heylig, schynt een deugdzaam Man te zyn, 
Doch 't is helaes! de Duy** en de Wyn. 
******* 
Hy ziet een Visioen van Engels om zyn Koets, 
Den Booze komt, hy staat die toets 
Manmoedig door, en bid, ontwaakt, en ryst goeds moeds. 
******** 
Doch dat den Heylig ons eens og zyn Woord van Eer, 
Zou biegten 't Visioen, 't Gebed, de Quakers Leer, 
Het Droomgezicht was Mol en Nadorst, en niets meer. 


Diergelyke Mirakelen, Heer en Meester, levert de Wynstok

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

ons jaarlykx uyt, en daarom stont het sus ofzo, of Karel de negende Koning van Vrankryk zou alle de Wynbergen hebben hervormt in Koornakkers, dewyl hy geobserveert had, dat de Boeren in Champagne en Bourgogne meer Manslagen begongen, als Kinderen ten doop hielden; en dat het voor een Vreemdeling ruym zo gevaarlyk was ten platte lande te vernachten, buyten Bordeaus, als het doodelyk plagt te zyn voor een Vreemdeling een Nacht over te blyven in een Boerenhuys tot  *Berchem.
Maar het lust ons thans niet om den Potscherfberg der Wynbrouwers Ongerechtigheyt om te wroeten, en te zeggen; dat een Wynbrouwer vry meer Oesterschelpen verorbert als een St. Jakobs Land-looper; dat hy meer Eyers den hals breekt als een oude Weezel; dat hy meer Siroop vernielt als een Haagsche Confiturier; dat hy meer Lym vermorst als een Kabinetwerker; en dat hy meer Soorten van Wynen weet te toveren uyt een Voedervat verweerde witte Wyn, als een Zeeuwich Konstenaar, die met een Spaansche Paruyk en met een Spaansche Ziel loopt, wassche Conterfytsels van leevende Vorsten kan aantoonen, in zyn verlakte Historische Schilderkamer.
Ik zal niet eens zeggen; dat een Wynbrouwer de Gezondheyt bestormt, gelyk als eertyds de Reuzen den Hemel rammeyden; dat hy door zyn Kattepis Wynen zyn beste Vrienden by de Neus vat, gelyk als eertyds St. Dunstan de Duy** by den Domp greep; dat het Geluyt van zyn leedige Oxhoofden gevaarlyker is, als het Doods-Muziek van een paar befloerste Keteltrommen, want leedig zynde vult hy ze weer op, en waar mee weet ons Heer; dat hy zig weet te ontdoen van zyn kwaade Wynen, door goede Woorden; dat hy tegens de fyne Smaak van een Lekkerbek protesteert als tegen een valsche Getuygen; dat hy drie maal uyt een het zelve stuk uw Tong toetst, om te zien of je niet door de Mand zult vallen, gelyk als een Gedaagde die verschalkt wort door herhaalde Vraagpunten; en dat een Wynbrouwer zo verslaaft is aan de Dankbaarheyt, gelyk als den Visschers Dyks Schenker der Barneveltjes, die als een Decius nu eenen behoeftigen Klant vervolgt, om de Betaling van een enkelt Anker vervalschte Bergerak Wyn, ofschoon die Klant, eer dat de Tyden boos waaren, hem op een dronken Avond, een Fransche Tabatiere schonk van vier Pistôlen.

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen zeg ik, myn Herbergs broeder van de Klok heeft Een! ik zal niet zeggen, dat'er een Wynkooper veeltyds Bleek uyt ziet, dewyl hy geen Deugd genoeg bezit om te konnen bloozen; of dat hy met Karmozyne Wangen loopt, om daar uyt te bewyzen, dat al het Lakmoes van zyn Gravesche Wynen niet blyft berusten op den Bodem. Neen Raadsheer, van Stop nog een Pyp Hermes, dees' Ziel is al te groots om haar te verslaaven aan de Mathematische Instrumenten van het Stopmes, de Pomp, Balkhouten, etceteras, der Wynbrouwers; het zyn de Ongelukken, en niet de Ongeluks Werktuigen, die myn Pen zal ontdekken.

Want schoon Natura thans den Dichter gaat verzaaken, 
Het Podagra zal Vaarzen manken. 




St. Andries.

Halte halte! Ontleeder der Gebreeken, spreek geen kwaad van het Podagra, of ik zal je begraaven onder deeze Vyf en veertig Deelen in Folio, van de Schat der Oudheden die ik bezit in de Courant; want de Onkunde is geprevilegeert om het Voeteuvel te lasteren, dog dat is tegens het Fatzoen der Zeedekunde.
Een Man die met het Podagra is gebeatificeert, is voorzien, zo lang als 't Licghaam duurt, met een eeuwigduurende Almanak; want men kan wisser giffingen trekken uyt de Zenuwen en Vliezen, als uyt de verbêterde Thermometers van den verdienstige Karthuyzer, Pere van der Elst, of uyt de Voorzegging der cierlyke Weerhuysjes achter de Nieuwe Kerk.
Een Podagrist is onafhankelyk van alle Ceremonien, in het grootste Acces van het Handeuvel is hy niet verpligt om een Molensteen op te raapen, schoon hy voor 's hands zag dat 'er zyn Buurvrouw over stont te buytelen; en in het felste van het Voeteuvel is hy niet gehouden, om binnen een Uur en zes Minuyten van Amsterdam na Naarden te loopen en weerom op zyn vilte Hoeven, al was 't ook dat de Persiaansche Cromwel hem zulkx beval in nadrukkelyke Termen.
Wanneer hy zyn Vingers niet kan uytsteeken, is hy niet geobligeert om een Dame de Hand toe te reyken, maar hy volstaat met haar zyn Schouders toe te steeken; en wanneer hy geen Vin van zyn achterste Loopers kan verroeren,volstaat hy van op zyn

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elleboogen te Danssen, al was 't ook op het Bal van den Opper-Arts des Paus.
Hen Padagra is het Uythangbord van een Vigoreus Man, want die Kwaal (of liever die Gift) dryft niet alleenlyk alle de zondige Humeuren uyt de noble Partyen na buyten, maar zy ontlast insgelyks de Ziel van een Reeks kwaadaardige Hartstogten, als Vloeken, Schelden, Achterklap, Toorn, en zo voorts, waar door men als met de Vinger kan aantoonen; dat het Podagra alle de Ongesteldheden des Licghaams dissolveert, gelyk als de gemaatigde Warmte der Lente, de gestremde Humeuren der vier Hoofdstoffen ontdooit en verbetert.
Maar laat ons de Zeedekunde des Podagraas eens nazien, en laat ons eens eenige aanmerkelyke Hervormingen, uytgewerkt door het Podagra, half zittende en half leggende afkluiven.
Den Overste Silezinsky dee meer Dienst aan zyn Heeren en Meesters door zyn Keel, als door zyn Degen, want hy slachte een grooter tal Fransche Gevangens, door zyn Rynsche Wynen, dan hy ooit Fransche Krygers vermoorden, door zyn Luykze Pistoolen.
Dat St. Bartels Spel duurde jaar en dag, doch ten laatsten kroop het Podagra op 't slag, en dewyl den Overste bevreest wiert, dat hy een slimmer Rekening zou te vereffenen hebben met de Dood, als met de Franschen, ontbood hy zyn Biegtvader, en zyn Lyfarts, een paar Mannen, die voor het grootste-gedeelte waaren verroest, by faute van Emplooi, en die hy aldus-aansprak; Ik gevoel Heeren, dat myn Licghaam en Ziel beyde zo yzersmettig worden, als de gevoederde Scheede van myn vreedzaame-Battaille Kling, en ik vrees dat de Koning der Scherminkels myn binnen een korte tyd in dat Verwulft zal Billetteeren, alwaar geen hard aanhoudende Krediteuren, geen onverzoenbaare Sollicitanten, of geen impertinent Wyf, myn Rust ontrusten, of myn Stilzwygendheyt zullen stooren. Wat hier in gedaan Heeren? De Paap en de Lyfarts-bekeeken malkanderen een poos zylings, gelyk als de Tenanten van een Wapenschild, dogh ten laatste sprak Heeroom deeze hartelyke Sententie; Drinken hier, en Lyden hier namaals, Heer Overste. Dat Vonnis was zo nadrukkelyk voor den Heer Overste, dat hy van dat ogenblik af zig hol over bol in de Zeede-
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hervorming wierp, dat hy, die eertyds Negen Drielingen daagsch ontweide, zig nu vergenoegde mee Acht en een half, en dat die Man, die zo min aan zyn Gewisse gedacht, als aan zyn Schuld-eysschers, zig toen om de zes weeken verleedigde om een Mis en een Sermoen uyt te slaapen, in die Hofkapel, die zyn Hoofmeester, na een langdraadige Studie, gesticht had uyt een afgekeurde Garderobbe.


Het tweede Exempel.

Een Wyntapper, de Duy** en het Podagra, zyn drie Persoonagien van de zelfde luym, dat is, zy zullen die Klanten, aan de welke zy de meeste Verplichting hebben, het alderslimste behandelen. De Heer Stephanus gekipt binnen Antwerpen, had zig uyt de lyken gevloekt, eer dat hy gepromoveert was, hy had zig te Barsten gezoopen, eer dat hy tot Dominikaan gewyd was, en hy had zig tot Flenters gekust, eer dat hy Kapellaan wiert in 's Prinsen Hague. Alle die qualiteyten sauveerden hem niet van 't Podagra, doch 't Podagra sauveerde de Visch door 't mishandelen van de Schelp, zyn Pausselyke Ziel wiert gered door een schielyke Hervorming, en hy leefden Dronken en Nuchteren in een Staat van Gratie. Hy bleef binnens 's Huys, wanneer hy kon gaan nog staan, hy ontbood de Smids Dochter wanneer hy ze niet kon gaan bezoeken, en geen Mensch zag hem ooit beschonken na 't Outer komen scharrellen, wanneer hy gerekt en gestrekt de Miserere van 't Podagra ley te zingen op zyn rustelooze Rustplaats.


Het derde Exempel.

Jonker Jan vermyde van Kindsbeen af de Maatigheyd met zo veel Zorg als een Invalide van Mama Therese Zout en peper vermyt, en toen hy nog ontrent anderhalve Scheut overig had, ley hy aan op een Piepjonge Rietmos, gaf vuur, en trof die zo hartig door het Huwelyk Loot, dat zy achter over tuymelde met de Pluymen bloods hoofds. Die Scheut was wis, doch alle de volgende waaren mis, derhalve vatte Jonker Jan een weerzin op tegens zyn Pop, en hy viel aan 't Zuypen van meet af aan. Ondertusschen ley het Podagra op zynluymen, en kreeg Jonker Jan eerst by 't linker been, en toen by de rechter vuyst, die in die Ge-
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
stalte zyn blonde Rietsmos dupliceerde, die van een Eytje in de Kraam kwam, waar uyt binnen zestien Zomermaanden weerom jonge Rietmosjes geteelt wierden. Het is waar dat de Kwaad-spreekendheyt die zo min rust als het Podagra, divulgeerde; dat zyn Rietmos die Danaes vlaag op 't lyf viel, gaande om Mis te hooren, dewyl de Lust en de Devotie zo wel Medgezellen zyn na St. Rombouts Kapel, gelyk als de Verschilpunten, en een ondeugent Praatje Compagnons zyn over een Bouteille.
Vermy dan alle Ongedult als Rottekruyd, myn geduldige Ontleeder, (vervolgde St. Andries) want gelyk als een schielyke Resolutie een Monnik of een Koekoek maakt, zo maakt een stoute Resolutie een geduldig Podagrist. Daar is geen Gevaar dat een Leyder die met zyn Pooten in Vrieslant zit, verschalkt, geattacqueert, of gearresteert zal worden door de Ratelwacht. Hy zal geen Armen of Beenen breeken over de Dams Ketens; of hy zal niet verdoolt loopen tusschen de Spitsgaarden der onbeleefde Sleepers.
Alles is Wit of Zwart na der Zaaken bevatting. De Rykdommen waar tegens zo veele Officianten hun Ziel en Zaligheyt verruylen, en waar aan de Sexe haar op zyn Goudâs vergaapt, wierden eertyds (dog 't is lang geleeden) in Zee geworpen door een Filosoof. De Waardigheden, en de Vermaaken zyn Kruyssen en Tormenten voor die Geestelyken die uytgeleeft en de Weerelt Wars zyn.
Hoe naar dat de Gevangenis ook is, echter wort zy gezogt van die de Eenzaamheyt en een Adelyke Wanbetaaling beminnen. Geen Vrienden te hebben, wort geschat als een der Kapitaalste Ongelukken, echter hebben Timon den menschenhaater, en een Man die van daag Naameloos zal weezen, daar toe gearbeyt.
Het Leeven, die Grondvest van alles is zo lastig geweest aan zommige Menschen, dat zy hun toevlugt hebben genomen tot het Mirakeleus Beeld van Zelfsmoord, om van dat Hangy zer ontlast te worden, en de Ziektens, de Rampen, de Pynen en Smarten, die Voorryders des Doods, zyn niets anders als ingebeelde Kwaalen, die zo min Indruk maaken op 't Gemoed vaneen Wysgeer, als een Pistool-kogel doet op de Schelpen van een Nyl-Krokodil.
Il faut boire & souffrir.
Dixi.




{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 43

Maandag, den 6. Augustus.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Et Cuculi cuculant, fritinnit rauca Cicada.

Ovid.
JA ja, Ontleeder der Gebreeken, of je al legt te Schryven en te wryven,over en tegens de Koekoeken, (zey onlangs een Stok oud Heerschap, die een Recipe des Huuwelyks had doorgeslikt, dewyl hy geen Tanden had om die te konnen kaauwen) wat zal een Man doen, die grys van Kruyn doch groen van Botten is? zal die de Vermenigvuldiging gaan leggen ver starrekyken gelyk als een afgekeurde Frommelaar? Neen (andwoorde den Anatomist der Feylen) maar hy zal een koppel Acht en twintigs Penningen op zyn Haan verwedden, tegens een Haanekamps Hen, uyt de Mat van Mama Therese, en zo hy ses Stormen kan afwachten, zonder den Aftogt te kraaien, dan zal hy een Loodtje inleggen in de geprivilegieerde Lotery des Huuwelykx, en trekt hy dan 't groote Lot des Koekoekschap, ter goeder uure, laat hy zig dan vertroosten dat het van zyn Beter eertyds getrokken is, en nog dagelyx getrokken wort, en daar mee is alle Kwestie dood, te niet, en afgepraat.

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Of en Defensive Alliantie opgerecht tusschen een snyder uyt 's Gravenhague, en een Griffier uyt Munsterlandt.

	Een Sprookje.
 *Elk zwyge en luyster scherp. De' Ontleeder zingt in 't bree 
Het gloeient Minverbont, geklonken door de laagen 
Van een vermaart Griffier, hoe dat die tuk en ree 
Op het verbooden Ooft, en zulk een Sprong te waagen, 
Het Snyders Paerd beklom: hoe dat een Stopnaalds Zoon 
Zyn Meester 't Spel ontdekte, en waarschuuwde om te waaken: 
Hoe dat den Heer zig red betrapt by zyn Dioon, 
En hoe de Lapdief viel op de afgestormde Daaken, 
Van 't heygent Vrouwtje, dat op 't slibb'rig Feyt betrapt, 
Een eeuwig Vree verbont met Pol en Man opsnapt. 


Een Snyder die ruym zo veel Lappen gestoolen had, als 'ef Vaendels en Wimpels te zien zyn, in Westmunster Hal, resolveerde om met die Schatten een Dame in 't Nieuw te steeken, derhalve adresseerde hy zig aan een Adelyke Juffer in zyn Buurschap, wiens Papa in de Qualiteit van Subaltern Ingenieur Jan Frapê plagt te assisteeren, in het maaken van zyn Haagsch Tandpoeder, en welke Juffer een Inkomst bezat, dewelke begon met de Kaers, en eyndigde met de Morgenstont. Om nu dat groot Werk niet roekeloos te onderneemen, vervoegde hy zig by een Schoolmeester, die een Pen voerde als een Engel, en een styl had als een Aap, en hy smeekten dien verdienstigen Dionisius van Syrakuze, van hem een Minnebrief op te stellen, die van klink was. De Schoolmeester ontfong hem Minnelyk, want dewyl die in zyn Residentie tot Weenen dagelykx de voornaamste Officianten van de kleyne Paardestal behandelde, had hy een tamelyke Manier in 't houden van zyn Fatsoen opgeloopen; en hy stelde de navolgende niet onaardige Liefdens declaratie op voor den rechtzinnigen Snyder.

Brief van Sinjeur Kanefas aan Mejuffrou Aluyn.

Myn Zinnen leggen ruim zo verwart onder malkanderen in myn Hoofd, als myn verrooverde Lappen rompslomp leggen in het Magazyn van myn Lapmande; en had ik geen beter Kris** geweest als een eerlyk Snyder, ik zou my nog van de toekomende Nacht het Hart hebben afgestooken met de Punt van myn groove Stop-
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
naalde. Helaas Mejuffrouw Aluyn! laat ik de Eer hebben om de Plooien van uw Wreedheyt glad te stryken, door het Parsyzer van myn Genegenheyt, laat ik de Schaar van myn Affectie doch zetten in het spier wit Rol Armozyn van uw buygzaame Licghaams Gesteltenis; laat ik de Knoopgaaten dilateeren van uw Tederheyt; en laat ik die gelukzalige Snyder zyn, die langs de papiere Maat des Huwelykx de Maat zal neemen van alle uw bekoorlykheden.
Ghy zult by dag benevens myn zitten pryken op myn Voorhuys Treurtonneel, en by nacht uw leggen Bakeren op myn Slaapkamers Rust-Ledikant; ook zal ik nooit in gebreke blyven, om met neergehakte Schoenen en met losgestrikte Koussebanden uwe Behoeftigheden te hulp te komen, op het Bed en aan Tafel.

Uwe tot de Naald en Draad getrouwe
Minnaar. Ambrosius Kanefas.
P.S.
Nota bene, ik ben zomtyds zo vervoert door de Liefde, dat het Waslicht tusschen myn Vingers zist, zonder dat ik roep, O my, of Wee my!

Die Missive beandwoorde de Verwachting des Snyders, en de Hoop des Schoolmeesters; de laatste zong uyt Blydschap, het Airtje van de fiere Nachtegaal, en den eerste neuride het Liedje van 't Haarlemmer Snydertje fyn, want de Juffer declareerde haar Meening in de onderstaande Termen.


Andwoord van Mejuffrouw Aluyn aan Sinjeur Kanefas.

Het gerenommeert Tandpoeder van myn overleeden Vader, heeft minder Hagenaars doen niezen, als uwe Missive aangename Kittelingen veroorzaakt heeft in myn Bevatting; en alle Papâs Aardigheden, zo op 't Spuy als op de Verkensmarkt, hebben minder Ooievaarsgezinden doen lacghen, als of zy Tandpyn hadden, als ik bekruipende verrukkingen heb gepolst, door dat gestikt en geflikt Liefdens relaes. Myn vergulde Vingerhoed knelt niet half zo fel myn tweede Vinger als de Duymyzers van uw Genegenheyt het Knipslootje van myn Gevoeligheyt knellen; want ik ben zo verrukt door uw geborduurde Declaratie, dat ik my in vier stuk-
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken zal lacghen, zo je my niet post a post de Mond komt stoppen, met den geambreerden Brok des Huwelyks.

Uwe tot de Tandpyn toe medeleydende
Minnares. Celidonia Aluyn.

De Kronyk der Ooievaars zegt, dat het Oog en de Naald, het Stof en het Parsyzer, de Schaer en 't bonte Lapje, de Handen in een sloegen en malkanderen verstrikten met het Ja Woord der Koningen, Beloften der Vreede, en Daaden des Oorlogs. Maar daar geschiede een vreemt en voorbodent Teken toen dat Paar na de Kerk kroop om aangeteekent te worden: een mak Hert een gehoornt Domestiek van een Afgezant, vloog den Snyder op zyn Vacht, en velde het Familie Wapen des Huwelykx op den verliefden Kleermaker, doch zonder hem iewers te beschaadigen, retireerde 't Hert in 't Hotel des Ambassadeurs. Een iegelyk oordeelde aanstonds dat den Snyder een Meyvogel zou worden, gelyk als den Drukker met het Paerdshoofd, en dat hy zou tierelieren Koekkoek, Koekoek; doch zyn Gebuur die die Luyden met Raad en Daad bysprong, die een Brief van Ces poogden te obtineeren, vertrooste den zwaarmoedigen Bruydegom, met te zeggen, Dat die Voorspelling ongefondeert was ten opzigte van het Koekoekschap, want dewyl het Hert hem niet had bezeert met zyn Takken, dat hy daar uyt moest besluyten, dat zyn bloedlaauwe Bruyd zo gaaf en ongeschonden in zyn lymige Bouten zou neerzygen, als eertyds de Bruyd van den Koning van  *Garbe in de Bouten van Mamolin neerzeeg, na dat zy door de Spitsroeden geloopen of geleegen had van acht onderscheide Minnaars. Vorders dat het wel kon geschieden, dat 'er hier of daar een Hoveling een Toeleg zou maaken, om zyn Vrouwtje eens te Waslichten, dog dat die zo bestendig zou blyven als de kuysche Huysvrouw van den Keyzer Klaudius,

Die wel vermoeyt van 't Koren wannen, 
Doch nooit verzaat, verliet de Mannen. 


Het Sprookje zegt, dat den Snyder het Huuwelyk voltrok, en dat hy in spyt van het voorzeggent Hert tusschen de twee a drie Maanden zo eerlyk leefde met zyn Haagsche Juffer, dat het on-
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergeeflyk was voor die Buurjuffers die zo regulier van Conduite niet waaren als Madame Kanefas, gebooren Aluyn. Maar de Duy** des Overspels kroop in de Ziel van een Griffier die geen ander Bezigheyt had als om eens daagschs een Kapelmis te hooren by Brecour, om eens in de Maand om den anderen dag Dronken te zyn, en om driemaal 's weekx een versche Handvol Stikzyde te verorberen. Die Knaap scheurde dag voor dag een Scheur in zyn Mantel, Rok, Broek, of Kamisool; om door die Reparatie te geraaken aan het repareeren van des Snyders Hoepelroks Santinne, die haar eyndelyk liet overreeden door de bewierookte Gebeden des Griffiers, die luy lekker en ryk was, drie Brokjes deeg waar aan de gecoiffeerde Voorentjes haar dikmaals overgaapen.
Dat Spel duurde een geruyme tyd eer dat den Snyder, die jaar uyt jaar in verkoud was, Lont rook, of iets slinks vermoede, toen het Bal van Monsieur **** een Gedeelte van de Pot met Paling ontdekte op de volgende wyze. De Heer Kanefas was eenige dagen dag en nacht onleedig geweest om Maskerade Kleeders te naaien voor den Baron daar is Belet, die altoos Penningen financieert tot onnoodige Onkosten, doch die nooit een Stuyver perkas heeft tot Betaaling van zyn Wanhoopende Schuldeysschers, en den Snyder gong uyt ontrent te vier uuren na den Middag om die Kleeders te escorteeren, Om die te escorteeren, Heer Ontleeder der Gebreeken, wat is den Zin van die Spreekwyze? Den Zin van die Spreek wyze is, dat men vyf hondert Noorthollanders zal ontmoeten, ieder met een groene trype Reysrok onder den Arm, tegens een Haagsche Snyder die zelve een Stuk Stof draagt; dat is tegens 't fatsoen van die  *Lavernisten, die doorgaans drie Knegten gebruiken, om een Rok, Broek, en Kamisool 't huys te brengen, gaande den Baas in Front voor af, met een geborgde Kastoor onder de linker Arm, met een à Credit verrooverde blonde Paruyk op 't Hoofd, en met een nieuwmodisch Kleed om 't Lyf, dat op drie Pak overschoot, die hy ter goeder trouw liet afknippen by la belle Marchande, de rekkelyke Koopvrouw in de Venus straat.

Maar 'k hoor het Ledikant reeds kraaken, 

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blyf by de Zaak, 
En Speel, dat 's Raak; 


't Zyn slegte Schryvers die van de echte Text afraaken.
De Griffier kwam ondertusschen aan op den Reuk van die Snyders Absentie, en dewyl hy Mejuffrouw Kanefas iets moest mededeelen in Confidentie, verkoos hy daar toe het Ledikant, om geen Arbeyd te maaken van 't Vermaak, en om op zyn gemak over het tegen woordige te mediteeren tusschen twee Byleveltsche Lakens. Ondertusschen reverteerde den Snyder, zo wel voldaan over de Belosten van die prompte Wanbetaling, als een Spaansche Grande voldaan is, wanneer de Koning zyn Request begenaadigt met een Veremos, (dat is) wy zullen zien. 't Huys gekomen zynde, vroeg hy aan de Meesterknegt, die van ieder El Galon, dat den Baas door het Oog van de Schaar liet glippen, een sestiende deel had, waar dat Madame was? en die repliceerde eenvoudiglyk; in haar Slaapkamer, Sinjeur, alwaar de Griffier Satyrion haar vergezelschapt, om haar de Koorts der Bekooring van 't Lyf te houden. Den Snyder verschrikte min of meer over dat Nieuws, doch hy plaatste eerst zyn Paruyk van Staat in de respectieve Doos, trok zyn Stacievacht uyt, en na dat hy zig gebakert had in een Japonsche rok, slenderde hy na boven, om quansuys den Griffier te verrassen, die ondertusschen van 't Ledikant was gesprongen, en een groote Scheur in zyn Opperkleed had gereeten, welke Scheur het gebalzemt Vrouwtje zat te naaien op het Ledikant, welstaanshalve. Den Heer Satyrion verhaalde in een Sprookje dat hy voor de Vuyst verzon, het Ongeluk van dat Kleedscheuren, en dewyl hy zig daar over uytdrukte in zeer zeedige en Spiritueele Termen, liet den Snyder zyn linkx Vermoeden glyden, hy viel mee aan 't repareeren van de Scheur, stopte die op eene execrabele wyze, om daar door aan dien Heer de Gelegendheyt te verschaffen van een nieuw Kleed te moeten laaten maaken, die dat gedaan zynde zyn Afscheyt nam, en met een uytgedoofde Lont en een sleepent Vaendel decampeerde.

En nu Schryft de Ooievaars Kronyk, 
Dat onze Snyder na 't Vertrek van dien Eerwaarde 
Zig vliegens met zyn Ega paarde: 
Helaes! dat schielyk zyn geeft meenig Man een Blyk 
Van die et ceteras. 't Zy Jong en Oud oorkonde, 
Weest niet te schielyk Man ontrent uw Beddesponde, 
Wanneer uw Boezemvriend, of wel uw Groote Maat, 

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelyk een Schim die Kamer laat, 
Waar in uw malsche Vrouw, op Tafel, Bed, of Stoelen, 
Haar Rust neemt om te woelen. 


Altoos dit is 'er van, dat den Snyder van dat Oogenblik af een Galg in 't Oog kreeg, te meer wanneer hy zig errinnerde, dat de Oogen van de Griffier en van zyn Huysvrouw veeltyds zo vlak op malkanderen aanrolden, gelyk als de ivoore Bollen van de Billard, wanneer die elkanderen in 't hartje van hun loop op 't Lyf stuyten. Hy errinnerde zig dat Madame driemaal's weekx haar Biegt gong spreeken, op de Slaapkamer van den gemusqueerde Satyrion, en daar uyt besloot hy, dat de Griffier haar eerst Gelegendheyt gaf om te Zondigen, om als dan met fatsoen haar te absolveeren met een Munstersche Benedictie. Kort om de Snyder kreeg een kwaade Conscientie, (zommige willen wel zeggen, dat een kwaade Conscientie de Snyders zo eygen is, als de Melaatsheyt aan de Egyptenaaren) en hy besloot om den Sperwer te bewaaken, en om te zien of hy zyn Zwaager uyt den Boom kon kyken in 't hartje van zyn Alikruyks Bezigheden.
Het gebeurde korts daar na, dat den Snyder een nieuw Kleed had gegooten voor een Delfsch Porcelyn Bakker, die vry blaauwer was in zyn Conversatie, als in zyn Boterschoteltjes, en hy zey tegens zyn Vrouwtje; dat hy zelfs met een Cheeze met twee Paarden na dat langwerpig Beterhuys zou ryden, om die Vacht over is leveren in eygen handen, doch dat hy t'huys zou zyn tegens dat de Uylen en Vleermuyzen hun Societyt beginnen te openen. Madame Kanefas begon zo hartiglyk te schreyen als of het Meening was, en zy riep;

Verlaat ghy my, verheve Borst! 
Die van een planken Troon omringt met Naald-Trawanten, 
D'un Air de Cour spreekt met uw Klanten: 
En ruym zo deftig bralt gelyk een Schouwburgs Vorst, 
Die als een Duytsch Juweel omzet met valsche steenen, 
Den Nar aan 't lacghen helpt, den Wysgeer aan het weenen. 


Maar den Snyder was en bleef onverbiddelyk, en na die bleeke Wangen gekust te hebben, waar op den Griffier straks de Roozen zal doen bloeien, zey hy Adieu en hy sloop ongezien in haar Slaapkamer. Zo ras was hy niet verschooten, of Madame vloog na die Kamer. trok haar Ryglyf uyt, congedieerde haar Hoepelrokje, ontstrikte haar Koussebanden, en coiffeerde haar blonde Lokken, met een Nachtmuts a la Fatigue, en met een Engels Lint, Couleur de Feu, en in die Omstandigheden ley zy te rekhalzen na haaren Plompen Endimion, die als een blaakende Komeet kwam afzakken na zyn verlan-
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
gende Diana. Maar Helaes de Preliminaaire Punten waaren pas afgehaspelt, deongeloovige handen hadden te naauwer noot de Deyningen van haaren rollenden Boezem aangeraakt, en zy was maar effentjes achter over gestruykelt in een overspeelige Bezwyming, toen den stoute Snyder uyt zyn Schuylhoek sprong, den Heer by de Schouders greep, en het Hollent Ros des Vleeschs in 't beste van zyn Galop stuyte door den Toom deezer Vermaaning.
Ik heb lang getwyfelt, Myn Heer de Griffier, dat UE. Eerwaarde myn Medehulper des Huuwelykx waart, doch nu is de Visch uyt de Schelp gekroopen, het Botje is vergalt, het Kipje is gespeet, en uw Eerwaarde moet den Eygenaar voldoen, of ik zal je met deeze Knipschaer qualificeeren tot Kapellaan in het Vrouwen 't zimmer van den grooten Heer.
Dit gezegt hebbende kreeg hy een Droogscheerders Schaar van onder het Ledikant, en knarste vreeslyk op zyn tanden, waar door den Munsterman, die een Man des Vreedes was, aanstonds in 't Rekkelyk viel, en een Kontrakt teykende, opgestelt by den Lapdief, en lang als een Familie Rekening, behelzende in Substantie; dat zyn Eerwaarde dat hovaardig overspeelig Vaartuyg zou kleeden en reeden, dat hy den Uytlegger zyns Huysgezins zou Victualieeren, en dat hy de reeds gecontracteerde Familie Schulden, die van het Zieken Schreeuwden tot aan de Schevelingsche Brug zou betaalen, tot een Spel toe: dat hy dat gedaan zynde een Medereeder zou weezen in den open Boeier des Huuwelykx, en dat hy zyn wettig Aandeel zou hebben van alle de onwettige Kinderen die gebooren stonden te worden uyt die Gedupliceerde Conventie.
Dat Werk volbrogt zynde, dee den Snyder een diepe Groetenis aan myn Heer de Griffier, en aan desselfs Minnaares, en liet dat Paar hun Vryheit, dat zig van meet af aan wierp op de ongeruste Rustbank; konnende Madame Kanefas den Griffier niet genoegzaam, onder 't Speelen, looven en pryzen, dat hy zig zo heerlyk evertueerde in het Rekkelyk.

Daar hebje 't Eynde des Relaas, 
Van Meester Kanefas een Haagsche Snyders Baas. 




Waarschouwing.

Toekomende Maandag zal den Ontleeder der Gebreeken zyn Leezers een natuurlyk en vrolyk Conterfytsel Schenken van een Mof in zyn Overkomst, Opkomst, Rykdom, en Eynde; om daar langs de Nieuwschierigen een Schets te geeven, op hoedaanige wyze hy het Blyeyndent Treurspel van den Persiaansche Zyweever zal behandelen.

Te Amsterdam by H. Bosch, is gedrukt, Sicke Beninge Chronyk der Vriesche Landen, en der Stadt Groningen, waar agter by gevoegt is, Sybeiarichs korte Chronyk eens onbekende Schryvers, kleyne Cronica van de Groninger Omlanden, in groot 8. Als mede Hoogstraaten, Schoole der Wereld met Kopere Platen. De 1001 Arabische Nacht Vertellingen, Sesde deel, en zyn ook alle zes delen te bekomen: Mejuffrouw de Wilde Abradates en Panthea, Treurspel. Is mede te bekomen den Examinator, door dewelke de waare Grensscheidingen der Wetenschappen en Konsten, mitsgaders de Vermogens des Menschelyken Geestes onderzocht en Afgeperkt worden, Vier deelen in groot 8.




{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 44

Maandag, den 13. Augustus.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Invidus alterius macrescit rebus opimis.

Horat.
DE Westerwesche Wolken omvongen den God des Dageraads, in haare Fransche  *Slaaplakens, en de Oostersche Starreweerelden glinsterden als de Blikken van myn geliefde Hebe: de Maas- en de Y-Lichtmissen begonnen de Prentverbeeldingen van Monsieur la Fage en van Romeyn de Hooge werkstellig te maaken op de beslootene Schouwburgen van de Kopere Berg, en van het Gulde Hoofd: en de Maangodes kwam ons zachtjes naderen, flodderende op haare strookoleure Wieken, en brallende met haare Ottomannische Wapens, toen de Ziel des Ontleeders uyt haare leeme Boeyen losbrak, en in 't hondert liep omzwerven.
In den beginne daalde die Ziel neerwaards in de hoolen der Vosschen, Dassen, en Mollen, voorneemens om die onderaardsche Weerelden van Kircherus te beschryven, toen zy de Schimmen van Aldrovandus en van de Graaf Marsili zag komen opdon-
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren, die zig met een Battery van driemaal Ses groote Folianten tegens de Onderneeming van die Ziel in de Bres stelden, en haar dwongen te desisteeren.
Zy dook daar op nog dieper, en zy spanden al haar krachten in om die Plaats, alwaar de Natuur in de Wieg geleegen had, te ontdekken; doch zy ondervont, dat een diergelyke Pooging al te groot van Omtrek was voor de Ziel eens Ontleeders, en al te verwart voor 't Begrip eens Stervelings.
Toen zonk zy nog laager, en zy daalde in die akelige Spelonken, waar in de Droessems van de oude Chaos, afgescheyden van het Zonnelicht, opgerolt laagen in de Mantel der eeuwige Duysterheyt.

Alwaar de Pest en 't Vuur des Nachts zyn opgeslooten, 
Tot dat het Star-besluyt die Blixems zal ontblooten: 
Alwaar het Haanen-Ey de Ratelslang vermag, 
En nevens 't Menschdom kampt om 't opperste Gezag. 
Alwaar de Vloeden langs verborge Groeven vlieten, 
Met Winden stryden die nooit Phebus toorts genieten: 
Alwaar den Aardkloot zucht en kreunt als uytgeleeft, 
Terwyl den Atlas door een straffe Weerstuyt beeft. 
Dat diep Geheym zal eens ten jongste dage uytleeken,} 
Wanneer de Schriktrompet den laatsten Toon zal steeken,} 
Eer dat het Hemels vuur den Aardkloot zal verbreeken.} 


Vorders doorwandelde die Ziel de ongenaakbaare Toegangen des Nachts, alwaar de Stoffe des Menschdoms nog ruuw en ongevormt ley in een onvolmaakte klomp. Zy doorsnuffelde de yslyke Vertrekken des Doods, alwaar de onhandelbaare Schimmen de Zotheden der voorleedene Eeuwen bejammerden, en zulk een wanstemmig Muziek uytmaakten, dat Niemant dat Gejammer kon aanhooren, zonder deel te neemen in hun Leyden; te meer, daar zy ieder ogenblik stonden om te verhuyzen na die gevreesde Plaats, alwaar nog Tyd nog Eeuwen bekent zyn.
Maar die Ziel des Ontleeders der Spooken wiert gestoort door Demon in haar begonne Pelgrimasie, door Demon die een Keel opstak als de  *Laatste Reden des Konings, en die als een Antwerpsche Orgelpyp uytbromde; Op op Anatomist der Feylen, vlieg uyt

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Veeren als een Koekoek, en volg uw Gids Demon! daar is wat Ouds, wat Nieuws, wat Goeds en wat kwaads te zien in de Kasteleny van Michieltje de Kikker, want zyn verminkte Prinses viert van de Nacht haar Geboortedag, en zy houd open Hof voor de gaande en komende Klanten der Schimpkunde.
Een bleek besturve Bruyd, die de laatste Schanskorf van haar Zuyverheyt, haar Balyne Hoepelrok laat vallen, om voor de eerste reys geykt te worden door het Brandyzer der Multiplicatie, is niet dieper gealtereert, als den Ontleeder zig verbeelde gealtereert te zyn; doch hy hervormde de Vrees in een Verdienste, hy schoot zyn Vacht aan, en hy volgde met ongewisse Treeden den Demon, die hem geleyde in de Kasteleny van Padua, alwaar hy zig als een Prins diverteerde met de navolgende Vrienden.
Den Ontleeder belande in een Pakhuys, waar in zo veelerley Soort van Wynen te proeven was, als 'er Muskus Meloenen te zien zyn op een Ysschots in de Straat Davids, en dat Pakhuys brogt hem en Demon in een Achterkamer, die meer de Naam van een Menagerie verdiende als van een Beyert, zynde aldaar zo een Geratel en een Gerammel, zo een Getier en een Gegier, en zo een zinneloos Gezelschap, dat zy zig verbeelden in een Troep vagabondeerende Tonneelspeelders vervallen te zyn, die op het Schouwburg van Delfshaven de Hervorming van Ulysses Medgezellen moesten representeeren, en daar toe de Kasteleny van St. Michael de Kikker uytgekipt hadden om de respectieve Rollen der onderscheyde Dieren te herhaalen.
Een Chirurgyn die zo Podagreus was, dat hy geen Dragma gezonde Armen of Beenen kon opmonsteren, herhaalde in Fransche termen de Deugden en Mirakalen van het Poudre d'Or, of het Goudpoeder, dat uyt Vyf en zestig Ingredienten bestont, waar onder het geringste den Zonnesteen was, die hy schatte op Hondert Dukaten 't Greyn, en daarom wierp hy dat Poeder te grabbel tegens vier Ryksdaalders het Ons. Zie je nu wel, Ontleeder der Gebreeken, (sprak Demon) dat 'er Goud noodig is om Zilver te winnen? En was Jan Frapê niet een verdienstig Man, die langs de Magneet van een dozyn Dukatons, die hy de Rotterdamsche Hoendermarkts Boeren, pro forma liet kyken, alle Marktdagen met vyf en twintig Gulden Tandpoeders Zilverlingen gong stryken? daar wort Geld vereyscht om Geld te winnen, en een

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haagsch Portretschilder, die een Kamer vol geconterfyte Koningen kan aantoonen, heeft meer Apparentie om Hofschilder te worden van den Olifant van de Koning van Bantam, als een verdienstig Konstenaar, die de Konst in de Ziel, en de Uytwerking op de punt van zyn Pinseel voert.
Zo ras had Demon die zeedekundige Aanmerking niet uytgeraefelt, of daar ontstont een verwart Gedommel onder die doorluchte Ryksvergadering;

'k Heb meer dan eens 't Geluyt eens Oproers onder 't Vee 
Des Pretendents gehoort; 'k heb Wigs en zwarte Torren 
Gelyk als Zwynen hooren knorren, 
Wanneer een Jakobiet Alarm bloes in de Vree. 
Wanneer een  *Fergusson, een Derbentwater, Pry'er, 
Een Mackintosh, een Yr, een Schot, 
Of een Hooghlandsche Hottentot, 
Het Paard van Staat beschree, of schoon een zwak Beschryer. 


en ik kan verklaaren op het Woord van een weekelykx Autheur, (zegt den Ontleeder der Gebreeken) dat dat Geluyt zo veel zweemde na 't Geluyt van een Senaat van hollende Sleepers en verzeylde Matroozen, als het Gedrag van Mejuffrouw Ambergeel zweemt na 't Gedrag van een Kastanjebraadster, en na de Conduite van een ....

Zoetste Susje, 
Hoogste Lusje 
Raad eens wat? 


Dat Woord Geld dee den Anatomist zo wee, dat hy in een dichtkundige Razerny verviel, tant pire pour luy, en hy begon te brommen als een Poeet, die zwanger gaande van een Klinkdicht, vlaag op vlaag, en wee op wee krygt, zonder baat te voelen; doch eyndelyk en ten laatsten verloste hy van deeze Goudvloekende Regelen.

Ha Geld! ghy Vloek des Indiaans! 
Die de Ondeugd dik vergult, de Deugd spyst op zyn Spaans: 
Kartouche kwam door uw op 't Schouwtonneel der Guyten, 
 †En Lauw een Schotsche Guyt, die 't kunstje kon van buyten, 

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om zig te dekken voor de Wraak van Klovis Lant, 
Wiert door uw Gunst Surintendant. 
Ghy eert den Vlegel, en ghy laat den Wysgeer kwynen, 
Den Filosoof leeft by een Raap, 
Doch Monsis smult zyn Ziel in slaap, 
Slikt dierbaare Ortolans, en zwelgt Tokayer wynen. 
't Verstant zwerft hoopeloos of schoon in volle Vree, 
En buygt zig voor een Dier dat dê A niet kent uyt Be. 
't Goud is de Vorst, het Zilver de Vorstin, 
De Vorsten schemerblint door die vergulde Min, 
Aanbidden 't heyloos Goud met biggelende Traanen, 
En waagen 't Kristen bloed aan d'Erts der Indiaanen. 
't Goud geeft de Woorden klem, de Wapens het gewicht, 
Door Mammon gloeit de Glans van Cesars Aangezicht: 
Doch zo de Stoffe iets trekt op 't Koper of 't Piouter, 
Wort Cesar min geschat, en 't Graauw dat doorgaans stouter 
Zig uytlaat als 't betaamt, beschimpt de' onechte stof, 
Vergood een  *Derde, en geeft een  †tweede James den bof. 


Het Goud (vervolgde den Ontleeder der Feylen) wort van die geenen het meeste mishandelt, die 'er 't zotste na zyn. Monsis behandelt het Goud gelyk als een Man zyn geliefde Coquette behandelt; den Eerste condemneert het Goud tot een eeuwigduurende Gevangenis in zyn yzere Geldkist, en den Laatste geeft zyn Huys tot een Bastille aan zyn bekoorlyke Diana.
Het Geld is de Lust eens Dwingelands, en de Ziel des Gewelds, de Tanden waar door Rykaart den Armen verslint, de Gunsteling der Abderietsche Rechters, den Vriend der Advokaats Klanten, en de Conscientie der Koopluyden.
Het Geld is een Algemeen Geneesmiddel voor allerley Kwaalen. Het Geld geeft het Ampt van Gids aan die Jongelingen, wiens verstand zo ryp is als groene Mispelen; en het is om dol te worden, wanneer men ziet dat 'er Menschen gevonden worden, die het Pad des Deugds quansuys zeggen te bewandelen, daar ze recht toe rechts aan na 't Verderf loopen langs het Voetpad der Guldelingen.

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

De meeste Stervelingen zyn Afgodendienaars van dat zielvervoerent Metaal, en het wort onder meer Gedaantens aangebeden, als onder de Delfsche Gestalte van een gulde Kalf, en .... aldaar wiert den Anatomist in 't Middelpunt van zyn Vertoog verstoort, door Vitellius een praktizeerent Advokaat, wiens schuddende Raagbol hier en daar met een Vlok Wintervlas pronkte, op wiens Wynbraauwen de Lykdoorns zo weelig groeiden als op zyn onderste Pooten, en wiens Rechterhand was vereelt geworden door den Ontfangst der Steekpenningen. Waarom moveerje een Proces tegens het Geld, Ontleeder? (vroeg hy met een gespleete Tong) of denkje de Goudmynen 't onderste boven te roeren met je Tong, gelyk alsje nog onlangs den Tyber gedaan hebt met je Pen? Neen Vriend van een Hoepelschel, laat die Beschuldiging glippen, of je zult vroeg of laat den zwygende Tol moeten betaalen aan Montecuculi, de Heer van Koekoeksberg, die ruym zo vrek is op de Tiendens des Huuwelykx, als op die van zyn Graanen.
Den Ontleeder meende dat Spook te beandwoorden, toen een Brugsche Juffer het Woord opnam in faveur van het Goud, en in Verdediging van het Zilver. Die Juffer die vry luydruchtiger bid als vloekt, die zo koel is tusschen haar Galant, en de Verzoeking, als de Begeerigste van Lots Dochters, die nooit een Doodzonde begaat als met een Vergunbrief in haar Kerkboek, en die zo naauw op haar Woorden, zo stipt op haar Gedrag, en zo bouwvallig is op haar Gedrag, dat een zeker Organist, die zo droog schynt op het Oog als een Delflandsche Schol, haar eenmaal groete als een slinger Uurwerk van Messalinas Bedklok. Zo een Dame nam het Woord op, en begon aldus te luyen;
De Dichters, de Schilders, en de Muziekanten bassen tegens het Goud, gelyke als de Boerenwerf Wachters bassen tegens de Maan, op hoop van daar door die regeerende Party neerwaards te lokken; doch den Steen der Wyzen is niet te bekomen door Klagten, en het Goud wort niet verbetert door Vermaaningen. Het Huuwelyk eertyds een Schuylplaats voor de Liefde, is thans een Vryplaats voor het Goud. Beyde 't dekzel en het Chokolaat Kopje gebruyken 't Huuwelyk als een Hanteering;

Want scheef gelyk een Krab, en leelyk als de Nacht, 
Verjongt door 't Goud, heeft Reuzenkracht. 
Dees zal een Helena, geene een Adoon behexen; 

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Goud is de Dudaim, de Lust der beyde Sexen, 
Na wiens bezitting Neef Bombast, Nicht Amarant, 
Tot smeltens watertant. 
De Gaaven des Gemoeds zyn Vloeken thans, geen Gaaven. 
Een Breukels Filosoof zal zig misschien verslaaven, 
Aan 't Onkruyd van de Geest, of aan der Deugdenpit; 
Maar 't is een misslag Vriend, kiest Goud, hoc sufficit. 


Ha hoe vermaakelyk, hoe troostelyk, hoe verrukkent is 't voor een Bruydegom, die wanneer de met Maagdepalm vercierde Waskaarssen zyn uytgedompt in de Slaapzaal, alle de Bekoorlykheden van zyn heygent Gulde Vlies kan beschouwen langs het Toortsligt van een Koninglyke Diamant, en by de twee ontsteeke Kroonen van een paar Vorstelyke Oreilletten! het is wel waar dat hy veel ligt met de Spaa des Menschdoms een leelyk Pisdiefje, of een mismaakt Unjertje, uyt die gejuweelde Meloenbak zal uytgraaven, maar wat zwaarigheyt, dat Dier zal men met zo veel Schatten overgulden, door zo veel Kostelykheden vermommen, en met zo veel Gulde en Zilvere Schilden behangen, dat 'er een avontuurlyk Ridder, schoon pas halfryp, op afstuyven, en 'er zyn Adelyke Lans op zal vellen, met toegeneepe Blikken voor Mejuffers Wanstalligheden, dog met opengesparde Oogen voor haar Rykdommen. Het Pisdiefje dat al te leelyk is om geplaatst te worden aan de Voeten van St. Michiel, zal het eygen Lot genieten, het zal op de lelieblanke Liefde Zee van Silvia leggen dobberen by Nacht, en het zal zyn Schallebyters Tronie in haare Hemelsblaauwe Starreblikken spiegelen by dag; en indien hy Silvia al te naauw bewaakt wort hy een Koekoek in Schildery, en viert hy Silvia bot, dan wort hy Gehoornt in Persoon.
Den Anatomist der Gebreeken was taamelyk vermaakt met die Brugsche Reedenvoering in 't Faveur van 't Geld, toen een Prokureur het Spel stoorde (dat is een Eygenschap aan de Pleytbezorgers) en zyn Oom, die in de Qualiteyt van Militie-Luytenant binnen Leyden oorloogde, aldus ontlauwerde.
Een Krygshelt, Ontleeder der Gebreeken, die zyn Degen, zyn Bewyzer, en zyn Littêkens zyn Glorie doopt, die meerder schrik heeft voor een Afsront, als voor een Dozyn slaapende Vyanden, en die als een Haas by Nacht en Ontyde de Stormen van het Weer en Wind der Slaapelooze Studenten moet verduuren, beweert; Dat hy uyt Liefde voor de Hooge Schools Welstant der Straaten Veyligheyt verdedigt, doch indien men de Waarheyt zou ondertasten van na by, zou men bevinden, dat het Geld, zo wel de Voorhoede der Krygers, als de Pennen der Schryvers aanvoert, en ik stel vast (vervolgde hy) dat den Officier den Degen in een warmen Ham steken, en den Ontleeder zyn Pen aan de Balk zou hangen, was 't niet om de Hartsterkende Droppelen van Danaês gulde Regenvlaag.
Dat Rechtsgeleert Vertoog vergramde Demon, en het speet hem, dat den Anatomist der Feylen zig geexponeert zag aan de Nyd van een Man, wiens Vader een Knoopmakers Substituyt, wiens Grootvader een Subaltern Hoef-
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
smit, en wiens Overgrootvader een Resident op een Kleermaakers Tonneel was geweest, zynde den Prokurator voor zyn partikulier een Heer die wel in 't wit liepals een Molenaar, doch die echter Pikzwart Haair voerde als een Piemotois Landlooper, waar door hy al het Air had van een glimmende Mol, die by Ongeluk gestort is in een Pot met zoete Room. Demon dan die zo doorzigtig is als een Vergrootglas, zag de Nyd dwars door het Vertoog des Prokureurs, des nam hy 't Zwaard op voor zyn Meester, en met deeze korte Woorden beschreef hy den Perzoon des Pleytbezorgers.
Het is de Nyd (sprak Demon al lagchende) die Uw, en Uw Kabale van Vitters, voortz weept, om de Pen des Ontleeders, die onschuldig is, te vergelyken by het Officiers Staal dat weerloos is. Een Gier kan geen Reukwerk, de Nyd geen Verdienste, nog de Pleytbezorger. Griffioen de geringste Log des Ontleeders verdraagen. De Nyd vergenoegt zig niet om de Voorspoet te beweenen, om de Rampen te vergasten, om met een verglaast Oog de Deugt te aanzien, en om met een afgewent Oor de Verdêdiging te aanhooren, maar zy gaat van den Haat tot de Verblindheyt, van de Verblindheyt tot de Kwaadspreekenheyt, en van de Kwaadspreekenheyt over tot de Onrechtvaardigheyt. De Nyd ontdekt een Koelheyt in den Yver, een Vrees in de Dapperheyt, en een Onbezonnenheyt in de Wederhouding. De Nyd poogt om die Glans te verdooven die boven haar Bereyk is, zy beweegt Hemel en Aarde om die Volmaaktheyt te verduysteren, waar toe zy geen kans ziet, en al haar toeleg is om die Lauweren te doen verwelken, die nooit haar borstelige Wynbraauwen zullen vercieren.
De Nyd slacht de Napelsche Teering, zy heeft haar Têkens en Omstandigheden. Een Malthezer Kok voert die onder zyn halve Maans Blikken; een Parmezan drooge Scherminkel draagt die op zyn ingevalle Kaaken; en de Douariere van Schimpenburg verbergt die onder een Grimlacgh, overeenkomstig met het Ginnegabben des Satans. Doch hou voet by stek, en laat de Moed niet zakken Ontleeder der Gebreeken.

Want als de Bitsche Nyd dees Toon heeft uytgeflooten, 
En 't Hert Michiel zyn Hoorns heeft verschooten, 
En dat de Courantiers uw groeten als hun Vrient; 
Dan is 't Gevaar voor by, en 't Dreygen uytgedient. 



Waarschouwing.

Dewyl den Ontleeder der Gebreeken weet, dat Uytstel geen Kwytschelden is, verzoekt hy dat zyn Leezers hun Gedult gelieven uyt te rekken tot toekomende Week, als wanneer hy op 't Tonneel zal komen met het beloofde Karakter van een MOF.

Te Amsterdam, by H. Bosch, is te bekomen Pancharis, of Minnedichtjes, van Janus Bonefonius Los. En Ongebonden by Ledige Uuren, nagevolgt onder de naam van Rozelyn: als mede Orestes en Hermione, Treurspel. Het Hollands of Nederlands Kookboek, onderwyzende hoe men alderhande zoorten van Spyzen, keurlyk en smakelyk zal bereiden. Leven van Sally Salibury, vertaalt door Robberd Hennebo. Ariovistus, Koning der Garmanen, met een Opdracht aan zyn zelven. Hennebo's Poëzy. Eeuwigduurende Liefdens Almanack, met kopere Platen. Fabelen van Esopus, met kopere Platen.




{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 45

Maandag, den 20. Augustus.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Ad Populum Phaleras, &c.
HOe gemeender Koopmanschap hoe beter Aftrek, zegt den Ontleeder der Feylen, en dat blykt zo in Menschen als in Dieren. Daar worden duyzent Pekelkaringen in de Vasten vertiert tegens eene Tarbot, en daar worden meer onechte Huuwelyken van Twaalf Uuren geslooten by 't Kaersligt van Madame Therese als 'er echte Kontrakten van twaalf Jaaren bejawoord worden by het Zonnelicht des Dageraats. Ieder Vogel zingt na dat hy gebekt is, en ieder aast op dat Voedzel waar mee hy in de Luyeren is gestooken; een Yr zweerd by de Aardappelen, een Schot by 't Havermeel, een Engelschman by 't Roast Beef, een Franschman by de Look, en Duytscher by 't Zaurkraus, een Nederlander by een Doopvischje, en al myn Leezers van de derde Klassis zyn belust op Kourantperioden, en zy beweenen de gelukzalige tyden der Voorzaten, die de Eeuw van Doudyns beleefden, en die Weekelyk het Geluk genooren van zig in slaap te konnen leezen aan de doorwrochte Bladen, van zyn Nazaat, den 's Gravenhaagsche Tacitus, Sinjeur Holst.

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel aan dan laat ons nog eens een Lot inleggen in de Kourantstofs Lotery, en laat ons, om onze Vyanden af te schrikken, met de Rhinosters des Menschdoms onze Inleyding ontginnen, want een iegelyk moet zig bepaalen in de Omtrek van zyn Hartstogten, en zo als den Autheur is moet het Relaes zyn volgens dit Sprookje:
Daar was eertyds een Man die een Filosoof was en een Muzikant, en die gevraagtzynde, (Cicero is myn Zegsman) wat dat de Ziel eygentlyk was? om zig niet te verwyderen van zyn Broodwinning, repliceerde; Een 't Zamenstemming van Instrumenten.

Kourant nieuws.

Lissabon. Men heeft uyt het Koningryk van Algarbe, aan Don Diego Contereal een Os gezonden, die behalve zyn twee natuurlyke Hoorns nog een Hoorn op de Neus voert, welk Hoornachtig Geschenk hy heeft vereert aan den Hartog van Cadaval. Dus ver de Leydsche Courant van myn Tabakx Vriend, Broeder Felix.
Algarbe beduyt in de Moresque Spraak Een Vruchtbaare Landsdouw, ook hebben deszelfs Inwoonders smaakelyke Wynen, Vygen, Rozynen, Olyven Amandelen, benevens een groote meenigte Zeevisch, waar mee de nabuurige Zee hud gerieft.


Een Betrachting over Algarbe.

Overeenkomstig met de Styl en Manier,

van Robert Boyles Overdenkingen.

Is een schoone, buygzaame, en Jonge Huysvrouw niet een Zinnebeelt van die vruchtbaare Landsdouw, uyt wiens Huuwelykx Akker een Galant Man die weet te geeven en te neemen, en die de Konst heeft om voor Augustus te Slaapen, alle de Leevens Noodwendigheden kan verzamelen? Stokoude Gryzaards belaaden met Goud en Zilver, blaakende Minnaars gevictualieert met Venetiaansche Snuyftabaksdoozen, goude Orlogies, en met langwerpige groene Goudbeursen bezwangert door de Overtreedingen hunner Woekerzuchtige Voorzaaten, en piepjonge aankomende Heeren, voorzien met Fransche Confituuren, Italiaansche Reukwerken, en Engelsche Galanteries, komen als onderdaanige Hovelingen Madame opwachten, tegens dat zy als de Morgenstond uyt de koele Zee van haar Huwelykx Koets zal komen opdaagen. Een Grossier in Kruydeniers Waaren offert aan den betooverde Reus, die die doolende Princes geschaakt heeft door het Huuwelykx Kracht en Ge-
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
welt, Vygen, Rozynen, Olyven, en Amandelen. Een Wynkooper die door zyn Broodwinning zo vreeslyk in zyn Tronie opgezwollen is, als of hy de behulpzaame Keel aan Jordaan had geboden in 't verzwelgen van Dikgebuykte Padden, komt ten Offer met gemusqueerde Hocgheymer, en met super fyne Champagne Wynen, Een Vischkooper die zo geyl is als dat Element, waar uyt de Zeegroene Dione kwam opdobberen in de Wieg van een Paerlemoere Schulp, komt scheep met Krimpsalm die zo root op snee is als het Staal van een Scharlaken Verwer, en door het herhaalt Present van Melkvarsche Kabeljauws Hommen, en van smaakelyke Pietermannetjes, de Beeldspraakelyke Teekens van zyn Doelwit, deklareert hy zyn overspeelige Hartstogten, aan Madame. Kortom geen Styl, geen Ampt, of geen Geboorte wederhoud hun Begeerte, om den Bezitter van die vruchtbaare Landsdouw te overstelpen niet Geschenken, ja een Blinde Juffer zou konnen oordeelen op 't Gevoel, dat alle die Competiteurs door Circes Kelk hervormt waaren in Kaerse-maakers, want zy doen alle honerable Amende, de brandende Waskaars in de Vuyst, en geen een is zo misgedeelt door de Gaaven der Lukgoodes, die niet een Kaarsje aanbied om daar mee dat gehoepelrokte Dieve-Lantaerentje des Overspels te willen verklaaren.


Een Sprookje.

Eertyds woonde tot Abdera een Delvenaar, die zo stikziende was als een Uyl in de Zonneschyn, zo Gek als een Dichter op een Boere Kermis, en byna nog grooter Koekoek als den Boekworm Bucefaal. Het gebeurde eenmaal dat die groote Man op een Pikduystre Avondstond na zyn Huys slenterde, dat voor deezen het Klooster der Tempeliers was geweest, en alwaar nog dagelykx een Troep Heeren een Byeenkomst had, wiens Gedrag in alle deelen overeen kwam met de Leevenswyze dier uytgeroeide Kabouters. Terwyl onze Vitellist stont te schellen, schoot hem een persoon op zy, die hem onder 't vraagen, Is myn Heer niet de Heer***?een paar aanzienlyke Offenhoorns in de Handen duuwde, en weer aftrok. Juyst wilde het Geval dat Mevrouw zelve, die in een nabuurig Kamertje de Getyden zat te leezen van Aloïsea Sigea, de Deur opende, en ziende dat haar Harteboekje de Krans van Taurus naauwkeuriglyk stont te examineeren, begon zy hartiglyk te lacghen, zeggende; Dat is Water in de Zee gebrogt, Papaatje, want men moet geen Man onvoor-
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
ziens iets in de vuyst duuwen, dat hy altoos by der hand heeft onder 't Front van een Spierblonde Paruyk.
Romen. De Kardinaal Coscia die van den Kardinaal Alberoni vereert is met een raare bloedroode Diamant, (volgens het Schryven van de Haagsche Courantier, ex Millibus unus) doet den Ontleeder gedenken aan het aardig zeggen van Mevrouw snip snap snor, onder het Zedig Opslag van een paar Duyvenblikken, de Ziel verbergt van een Lybische Ratelslang. Haar Man dat een Heer als een Kalf, zo gevoeleloos als Esopus Boer, en zo dof van Geest was als Minervas Winterkoning, liet zig Aderlaten in de Voortyd, en na dat de Chirurgyn de Wond geslooten, het Verband gelegt, en zyn handen gereynigt had van 't onschuldig Bloed, vroeg hy aan myn Heer; Of hy ook genegendheyt had om zyn Bloed eens te kyken? doch dat Heerschap, die wel eer als Ritmeester rechts om keerje had gespeelt, en de Kronyk van zyn Daaden aan de Franschen te leezen gaf op de achterste Hoeven van zyn Vreedzaam Bataillepaard, was geen Man des Bloeds, des gromde hy neen, giet het maar uyt het Venster Meester Sparadrap, doch Mevrouw Snip Snap Snor, die hem zo teder lief had, als de Oogappels van een Bandrekel, riep al lacghende; Laat het staan Meester, ik heb onlangs in een Boek geleezen, dat men een Diamant kan verzachten met Bokkebloed, en nu zal ik de Gelegenheyt waar neemen om dat eens te probeeren.
Parys. Mevrouw Maboul, de Weduwe van een Raadsheer van die Naam, die niet tegenstaande dat zy zo schatryk, als een Muziekant doodarm is, echter aloots gekleed gaat als een Maanvorstin die op de Kruysvaart zeylt, wiert onlangs van de Archiers, die op de Bedelaars en Leediggangers loopen, aangehouden, en zy zouden Madame nu het Hospitaal geescorteert hebben, indien haar Koetspaarden en Laqueyen, beide Competente Getuygen, niet toegeschooten waaren om haar Qualiteyt te bewyzen.
Verscheide Menschen doen al vroeg hun leevens Voorraat op van Ongodistery, op dat het Gewisse hun geen Hinderpaal zou zyn in 't voortzetten van hun Geluk; en verscheide Menschen vermommen hun vervloekte Gierigheyt met de Bedelaars Gryns van Maatigheyt in Kleeders, in Spys, en in Drank, om daar door aan hun Huysgezin en Domestieken de on willige Armoede in te preeken.


Een Sprookje.

Tot Abdera woonde eertyds een Gierigaart, die altoos in 't Bruyn

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

liep als een Zeelt, die een Hoed droeg als een Hapschaar, die gepruykt was als een Lazarus, en die gekoust en geschoent was als een Deserteur die de Kleybaan heeft bewandelt tusschen Tirlemont en Luyk. Hy was zo vreeslyk gierig, dat hy meer als eens een proces heeft dreygen te moveeren tegens de Getyden des Jaars en tegens de Elementen; tegens de Getyden, om dat 'er maar eene Herst kwam in 't gantsche Jaar; en tegens de Elementen, om dat hy zyn Oven niet kon heeten met in de Zongedroogdè Sneeuwballen, en om dat hy zyn Lak niet kon doen druypen door de hette van zyn Adem wanneer hy een Brief moest Cacheteeren, Een Steenschipper die ruym Vyftig jaaren voor die Gierigaart gevaaren, en zo grys als een Wolf geworden was onder dat Steene Harnas, kwam op een zekere tyd zyn zwaarmoedig Steenloon vorderen by dien Knevelaar, die op die tyd met tweepaar zeven Brillen de Deugden en Zwakheden van zyn goude Dukatons en vier dubbelde Pistoolen zat te examineeren. De Schipper nam een van die Brillen in zyn beteerde Pooten, plaatste die op dien Domp waar mee hy zo dikmaals de barre Winden van de Willemstad, en de onguure Winterstormen van Ter Heyde had getrotseert, en ziende, dat die wel zo doorschynent was als zyn Bril, die hy zelfs gefabriceert had uyt het Hoorn van een Scheepslantaarn, zey hy een luttel grynzende; dat is een alderbestige Bril, Sinjeur, dat je my die vereerde? den gryze Gryns beurde 't Hoofd effen boven water, begrimde den Schipper over de linker zyde, en beet hem deeze Woorden toe; Daar is nog kans voor uw en my om Ryk te worden, Schipper, want ghy bemint het geeven, en ik ook.
De Abderieten, die wy in 't liegen wel durven ophangen tegens de Kretensers en tegens de Normandyers, voegen 'er by; dat 'er een Klausul wiert geinsereert in zyn Testament, waar in hy begeerde; dat men zyn Dood Licghaam moedernaakt in de Kist zou leggen, om dat het eenigste Dozyn Hembden dat hy gemaakt had, by zyn Leeven, niet geschonden zou worden, na zyn Overlyden.
Parys. Een Stalmeester van den Hartog van Antyn, is wat te na gekomen aan het dichtkundig Paerd Pegasus, en hy heeft de Fortuyn niet by de Lokken, maar het Paerd by de Maanen gevat, dat hem de naaste weg wees van de Dichtkunde, naamelyk Schimpdichten te maaken, die zyn Persoon zodanig hebben verheerlykt, dat hy thans de Bastille voor zyn Helikon, en het Naberouw tot zyn Tent-kameraat heeft geobtineert, tot een Exempel voor alle dichtkundige Schimpdichters.

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alhier zou den Ontleeder der Gebreeken het ongemaklyk voorval van de Heer Dryden een vermaart Engelsch Poëet konnen herhaalen, die eerst door de Lyfknegten van den Hartog van Bukingam tot een Geley der Dichtkunde wiert gebastonneert, om zyn Onbeschaamdheyt te straffen, en na het ondergaan van die Operatie, met een present van Hondert Guinees wiert beschonken, om zyn Verstant te beloonen. Hy zou 'er het houte Nootlot van Boileau konnen byvoegen, die de Smartelyke Missive van den Hartog van Nevers, moest leezen met zyn Rugstrang en Schouderbladen. Ook zou alhier de prompte Betaling die een Officier aan een 's Hartogenboschs Poëet gaf niet kwaalyk tusschen invoegen, welk Poëet de Overgave van Mariamnes Liefde vesting aan den Overste Brutal al te luydruchtig in het Stads-Coffihuys bazuynende, zo vreeslyk door de Kavaliers. Vogtel van die Krygsman gediverteert wiert, dat geen een Bosschenaar hem zag grimlacghen in de Ses volgende weeken van dertig dagen. Neen zegt den Anatomist der Feylen, maar hy zal zyn Leezers het Karakter van de Bekwaamheyt van een Abderiets Poëet geeven, die zyn Naam heeft vereeuwigt door een Rouwklagt over het afbranden van den Toren, en door een t'Zamenspraak tusschen de Dood en een Stads Metzelaar.


Het Karakter van Andreas di Lara.

Ik zou ten minsten Ses Ezels de Huyd over de Ooren moeten haalen, indien ik op dat Parkement de aardige Vindingen van Andreas, den Erfprins der Onweetenheyt, zou willen afschetsen; uyt eenige Staaltjes zullen de Leezers de uytgestrektheyt van die Abderietsche Maro, konnen afmeeten.
Hy was eenmaal in gesprek met een Kurassous Advokaat, die hem een Schriftuur voorlas, waar in hy de Dood van Julius Cesar aanhaalde, die op zyn Pools wiert behandelt in de Roomsche Ryksvergadering, welk voorbeelt Andreas met deeze Opmerking verzelde; Brutus is een Beest geweest (sprak hy) dat hy eerst geen Donatie inter vivos liet opstellen door Julius, by den Maas Notaris van Bort*** eer dat hy die Prins den hals brak.
Wanneer het stormt en waait wort hy Joods, want als dan verbeelt hy zig dat Apol komt afzak ken met zyn Artillery, om hem als een Kruyk by de Ooren op te rukken na 't Namurs Kasteel van Helikon.
Den Ontleeder der Feylen benoodigt zynde om een Lyk Cypres te

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebben voor zyn Steendog, die verongelukt was onder een Molenaars Kar, vereer de St. Andreas met een bezoek, die op die tyd zat te leezen in de Machabeen, des zey hy tegens den Dichter al meesmuylende; Hoe! een Schriftuurlyk Boek in de handen van een Poëet? Dat geschiet (Andwoorde hy) uyt vrees voor de Duy**, en niet uyt Liefde tot de Devotie; doch ik ben verwondert (vervolgde dat Abderiets Heerschap) dat de Koning van Vrankryk Judas Machabeus den Halsbant van St. Lazare niet heeft omgehangen, tot een Vergelding van zyn trouwe daaden tegens de Romeynsche Sevennoisen.
Hy zey eens in Vertrouwendheyt tegens Sinjeur de Bruyn, een Chirurgyn zonder Examen, en een Heelmeester zonder Pleysters, dat 'er een doodelyke Ziekte in Duytsland moest zyn, dewyl de Keurvorsten zelve wierden beschreeven om een exact Dieet te houden.
Hy is doorgaans aan Tafel zonder Geluyt, doch niet zonder Beweeging, en indien de Dichtkunde verborgen was op de Grond van een monstreuse Kuykenpastey, zou geen Poëet die schielyk oploopen als Sinjeur Andreas. Kort om, de Heer Andreas di lara is een Poëet in 't Vierkant en een Dichter in den Haak, zo baldaadig als een Pagie, zo verwaant als een Schoolmeester, zo arm als een Prelaat van St. Steven, zo gek als een Minnaar die zyn Ziel verpant op de Standvastigheyt van zyn Maitres, zo zot als een Leyder die by de goede Wil van een Geneesheer zweert, en zo dwaas als een Man, die een Hoveling bedankt voor een Present van Beloften, Hoossch Wywater, en Aktiepenningen.
Parys. Een Ridder van den Heylige Lazarus, die na 't schynt van zyn Doktoor geraaden was dat hy iets moest inneemen tegens het Miserere der Armoede, is juyst op het Goud en op de Snuyfdoozen gevallen, die hy opzogt ter plaats daar zy niet verlooren waaren, (dus vond eenmaal een Yrsman een Tang in den Hoek van den Haerd) doch dewyl hy zulks zonder Oordeel dee, is hem den Halsbant ontnomen, en hy is geschrabt uyt het Ridderboek det Lazariaanen.
Het Schrabben is een aloud gebruyk, dat nooit buyten de Mode zal Spartelen zo lang als 'er Misdaadigers, aan de eene, en Kwaadwillige zullen zyn, aan de andere kant. Van het laaste is 'er onlangs Iets groots uitgevoert door een kleyn Aas.
Een kleyn leelyk Mannetje dat al het Air heeft van een Alraun, of 't Hoogduyts Pisdiefje, dat te zien is op de  *Leydsche Rariteytkamer; dat op een paar gebooge pooten voortscharrelt, waar uyt een Fluytendraayer met Fatsoen een Paar  †Cornemuses zou konnen maaken; en wiens Muyzetronie het zelve Air heeft onder een zwaarmoedige blonde Paruyk, dat een ontstooke Konings-kaersje zou hebben onder een St. Maartens vuur van brandende Masten, heeft zig onlangs gedistingeert door het Schrabben. Die driespans Reus gehoort hebbende, dat 'er iemant zou worden voorgestelt in een Collegie, waar in hy een Lid is, gelyk als 't Hieltje van een Speenverkjes Ham een Lid is van een Wild Zwyn, zo klom hy op een langwerpige Tsfel, en na dat hy verscheyde reyzen gehemt had om de Aandacht der Collegianten te woekeren, bromde hy in den beginne gelyk als een Heykrekel die zit te zingen achter het gegoote

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

Harnas van een yzere Haerdsteeplaat, en toen verloste hy van de navolgende woorden; Morbleu Heeren! Ik voer een Fransche Ziel, onder eenfyne Rok van LeydschLaken, en daarom zal ik hem behandelen gelyk als St. Michiel de Duy** behandelt, hy zet 'er de Voet op, en hy laat hem barsten in die ootmoedige Situatie.
De Onbeschaamdheyt is de Ziel der Onweetenheyt, en die Man die den Toom viert aan de Nyd, en de Reden met Voeten trapt, bedient zig doorgaans van dat Argument daar de Wolf zig tegens 't Lam van bediende, toen hy zig wilde ontnuchteren met dat onnoozel Dier.


Een Fabel.

Een kleyne Wolf, (by voorbeelt een vergalt Manneke) wiert eenmaal een Lam ziende, wiens Mama gesneuvelt was door het Beuls zwaard van een dronke Fransche Kok, welk Lam zyn Dorst stont te koelen aan een Snelloopende Rivier. De Wolf beschouwde dat Spel met scherpe tanden, en hy stelde een Beschuldiging op, waar in hy poogde te bewyzen, dat het Lam die Rivier onklaar maakte door zyn Adem. Het Lam repliceerde zidderende; dat zulkx ondoenlyk was, als die zo ver dronk onder zyn Wolfschap, vorders dat hy geen eene Spier Wol in zyn Witte Vacht droeg, die ooit taalde om zyn Doorluchtigheyt te verongelyken. Dat zeedig Andwoort verbitterdeden Wolf zo hevig, dat hy by na anderhalve Duyms hoogte van de Grond opvloog op zyn kromme Schenkels, en hy pronuntieerde vervolgens deeze Condemnatie; Te vergeefs wort de Onschult bygebrogt daar 't Geweld de Overhand heeft, Kaerel! ik ken den Haat der Schaapen tegens de onschuldige Wolven; ik wort dagelykx gevloekt van uw Familie, ja zelfs van de Schaapharders, en..... en dit gezegt hebbende vloog hy 't Lam op zyn Witte Vacht, schudde het uyt den Ryrok des Leevens, en weg was de Onschult in twee happen.


Waarschouwing.

De beloofde MOF, die zo hart in den Bek is als het Reypaerd van een Bloodaart in een Bataille, is den Ontleeder ontspartelt; doch hy heeft hem by geluk weerom opgeloopen, in een Magazyn met gerookte Ossetongen, derhalve zal hy toekomende Maandag coram komen, op het Schouwburg van het ontleedkundig Papier des Ontleeders.
Valete.

Te Amsterdam, by H. Bosch, is te bekomen Pancharis, of Minnedichtjes, van Janus Bonefonius Los. En Ongebonden by Ledige Uuren, nagevolgt onder de naam van Rozelyn: als mede Orestes en Hermione, Treurspel. Het Hollands of Nederlands Kookboek, onderwyzende hoe men alderhande Soorten van Spyzen, keurlyk en smakelyk zal bereiden. 't Leven van Sally Salisbury, vertaalt door Robert Hennebo. Ariovistus, Koning der Garmanen, met een Opdracht aan zyn zelven. Hennebo's Poëzy. Eeuwigduurende Liefdens Almanack, met kopere Platen. Fabelen van Esopus, met kopere Platen. Is ook gedrukt de Belachelyke Wynproef, Blyspel, door D. Hooghuysen. De Drukkers van Jan Vos Werken, maken een ider bekent, dat, door 't Groot Getal der Intekenaren, die zich hebben versekert van Exemplaren van derzelver Poëzye, genootzaakt zyn, wegens het kleyn Getal dat daar op wert gedrukt, geen Inschryvers meer aan te nemen tegens ƒ4:10: Zo als met het onder handen nemen van 't zelve Werk hebben gedaan, maar nog dese Dag en Morgen, in laten Schryven, en na Morgen, niet minder als tot ƒ6:-: de Gemeen Papieren; en de Groote na Rato. NB. zyt verzekert dat het Werk dit lopende Jaar nog werd afgelevert.




{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 46

Maandag, den 27. Augustus.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Quid juvat immensum te Argenti pondus & Auri, 
Furtim defossa timidum deponere terra? 
 
Horat. 1. Serm. 


DEn Ontleeder der Gebreeken zal het Karakter van een Mof afschetsen, Sans Ceremonie, want hy heeft al te diep gekeeken in de Put des Weerelds, om niet te weeten, dat men nooit Roozen maar altoos Eykels moet strooyen voor de ondiscreete Zwynen; en dat een Auteur die zyn Leezers aan boord klampt met een Drie Deks Inleyding, gelyk ik aan een Saletist, die by gebrek van een overgehaalde Haan, de Juffers amuseert met een Delfsch Praatje, Wit en Blaauw, en Blaauw en Wit, en voor de rest is 't Adieu Madame, a demain, en Wip is de Sperwer.

Het Karakter van een MOF in zyn Overkomst.

Een Mof is veeltyds een Dier dat zyn Geluk verschuldigt is aan een genadig Gesternte, en aan een Proef houdende Onbeschaamdheyt; en veeltyds is hy zo wel zyn Geboorte, als zyn Naam, de-
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
bet aan Jonker Spekhals, die gevictualieert met Maarts Bier, Zaurkraus en Metworst, de Boeren 't Vel, doch de Boerinnen 't Hembd over 't Hoofd haalt. Wanneer hy zo ver gevordert is, dat hy de Drie Quarts Letters van den Schoolmeester Stortentuyn leezen, en dat hy zyn Doopnaam schryven kan met de welversneede Pen van Zwavelstok, wort hy uyt Avontuuren geschikt, na het Y, de Maas, of de Merwe, en hy slacht daar in een Schot, daar hy neervalt, blyft hy voor altoos roesten.
Het zou een Airtje van de Vegt tot aan de Ganges zyn, indien den Anatomist der Feylen de onderscheyde Staaten zou willen afschetsen die een Mofomarmt, om in den beginne aan den Broode, en naderhand aan de Weelde te reyken, des zal hy 'er thans een op 't Getouw zetten, die zig adresseerde aan de Godes der Zywormen, en zo veel Velds afliep op zyn zwaar beslaagen Hoeven, tot dat hy den Overvloed by de Hoorns, en de Wellust by de Tuyten kreeg, waar mee hy zig zo lang vermaakte, tot dat de Dood, die als een eerlyk Hannekemaayer zo wel de Distels als de Klaver maayd, hem het Gras des Leevens onder de Pollevyen weg poetste.
Een Mof dan arriveerde aan 't Y, en hy vloog als een Avond-Mot in een keurlyk Magazyn, alwaar hy in den Qualiteyt als Jongen toeley om eerst de Konst, en om naderhant de Klanten te verrooveren. Hy heeft meer als eens in Vertrouwenheyt vertelt aan een van zyn Pannelekkers, dat hy gewoon was van met de Kat, die nevens hem een Hoek van de Keukenhaard besloeg, te speelen, en dat hy uyt het Geluyt van Poesjes zilvere Bellen, zyn toekomende Gelukzaligheyt had weeten te voorspellen. Hy had meer Oogen als een Stolwyksche Kaas om de Loosheyt na tespeuren, meer geveynsde Onderdaanigheeden als een Kerkbedelaar om de Harten van zyn Meesters te winnen, en meer werkelyke Gebaaren als een Bouwkonstenaar, die de versteende Harten der Metszelaars, en de Kwastige Zielen der Timmerluyden moet bestieren.
Na dat hy eenige Jaaren binnens monds die Dienstbaarheyt uytgevloekt, en de Wetenschap had bemachtigt, ley hy toe om een gegoede Juffer te bekomen, en of schoon hy ontrent zo veel Religie had als een Olivier Cromwel, echter vervolgde hy 'er een uyt een zekere Familie, in dewelke de Deugd juyst niet altoos Erflyk, maar waar in het Geld altoos vry Familiaar was geweest: En nu stelde hy vast, Dat 'er niets Snoods stak in 't Profytelyk, derhalve droomde hy

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

nergens van als van Goude en Zilvere Huysgoden, een yzere Geldkist was zyn Outer, de Muntmeester zyn Wicghelaar, 't Goud zyn G** heyt, en een dagelyksche Winst was de Santinne, voor dewelke hy duyzende Mofsche Litanien prevelde in een overgeeflyk Accent.
Zyn naaste Vrienden waaren zyn grootste Vyanden, indien arm, en hy schrikte vry Heviger op de Verschyning van een groene Neef, of naakte Bloedverwant, als een eenzaame Woekeraar verschrikt op het Bedel-Request van een assurante Landlooper. Doch wanneer hy gewaar wiert, dat 'er geen kans was om hun armoedige Vervolging te ontspringen, gaf hy hun tot een Aalmoes Steenen en bittere Woorden, in sté van Brood of Spys. Na maate dat zyn Geluk oprees, rees zyn Behoeftigheyt op, want een Mof is doorgaans zo arm in de Overvloet als in de Behoeftigheyt, zynde zyn Zwynen nog gemakkelyker teverzaaden met Eykels, als een Mof te vergegenoegen is met Rykdommen.
Een Mof is veeltyds vergezelschapt door de nootlottige Hartstogten, Vrees en Wanhoop; de eerste schreeuwt; Wachtje voor 't Verlies wanneerje iets waagt! en de tweede brult; 'k voorzie een Schaersheyt zo je iets verteert!

Zo dat zyn Mammon zig niet wenden mag nog keeren, 
Dan daar het Mofschap merkt, dat hy die kan vermeeren. 
Indien een klaare Winst hem toelacght, is myn Heer 
De Domheyt Welkom, en hy schreeuwt dan; Ha hoe teer, 
Is dat Stuk Stof! ja 't is vry ryker als de Franssen, 
Of Brit of Weener Ploeterkanssen, 
Ooit zetten op 't Getouw; en dat Dessein en kon 
Me' ooit niemant nadoen, 't schynt een Bloemstuk van Mingon. 
Doch zo een schraale Bloed zyn Stoep maar wil genaaken, 
Keert hy de Schaarssietyt den Nek. 
Ruk vry een Tyger 't Lam uyt zyn bebloede Bek, 
Dat 's alzo maklyk als by 't Bakbeest in te raaken. 


Hy was door 't Noodlot tot het Huwelyks Wee en welgegoede Zorgen geschikt, en uyt dien hoofde aan 't Wyfen aan de Winkel verslaaft. Hy voldee démoedig de Requesten dier beyde, en genestelt zynde in het tierenste Deel der Stad, gong hy voorspoediglyk voort met voorzichtige Stappen, en hy verrykten zo schielyk

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

als een Champignon opkomt, onderwyl dat zyn Vroome Nabuuren, onder 't luysteren na de Wekker van hunne Gewissens, langzamer beweegingen hadden in Voorspoed, en de Hielen der Lukgodes moesten naloopen.

Hovaardig was zyn Ziel, Ootmoedig zyn Gelaat, 
Uytwendig was hy Sant, doch Duy*** met 'er Daat, 
Die als een Abderiet zig kon te barsten Liegen, 
Ja zelfs een Genuees verschalken en Bedriegen, 
Wanneer hy door de Wicghelroe, 
(De Winkel-El) uw Beurs belaagde', en dankje toe. 


Hy zat zo waakzaam in zyn Kantoor te loeren, op zyn Klanten, als een Klapwaker in zyn Huysje zit te luysteren na de Krakeelen der Vagabondeerende Dronkaards; en zyn leedige Uuren wierden opgeoffert aan de Haagsche en Leydsche Couranten, waar door hy binnen korte tyd nog grooter Politiek als Broeder Felix, en nog volmaakter Hoveling wiert als een beschaaft Courtisan; ja hy avanceerde zo ver dat hy zig dorst vergelyken in de Religie by Numa Pompilius, en in de Staatkunde by Niklaes Machiavel.
Op die voet ploegde dien Os ontrent dartig à veertig Zomers, betaalde als een Mensch Schot en Lot, en

Schoon Voorzienigheyt nooit Zotskaproen vernist, 
Dewyl de Wysheyt zelfs de waare Kennis mist, 


echter beschoude de Weerelt dien Mof, als een eerlyk, schoon scherp Winkelier, want hy was wel een Jood in de Winkel, doch hy geleek weer na een deugdzaam Karel in Menno's Tempelgevaart; ook wort een Joodengenoot des Bedrogs veeltyds Misdoopt een Slim Winkelier.
En nu begon hy uyt te deyen als een Pot met wel beslaagen Spekpannekoekken, hy verhiefzynen Hoorn boven zyn Nabuuren, een Buytenplaats ley Umke vreeslyk in 't Hoofd te maalen, en hy verkoos die ten laatsten ontrent een Stichts Dorp dat als belegert is door de Tenten der Israëlieten; en toen voorzey de Weerelt uyt die Staatkundige Keus, dat 'er nooit een verval zou komen in de scherpzinnigheyt van zyn Negotie, als die zig had neergezet in 't midden der Hoogleeraaren des Bedrogs en der Chicane. Aldaar arbeyde hy tot over zyne Kneukels in de Fransche Ragous, en in de sappige Soupes overvloeiende van Haanekammen, Zweerikken, en Stoelen van Artisjokken; en hy verslont na de Computatie van de School-
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
meester Groote A, ontrent een Steengewichts Spys, op ieder Middagmaal, en hy verzwolg rykelyk zyn drie Drielingen Bergerakwyn, op zyn Avondmaal. Zyn Air wiert toen hoogachtbaarlyk, hy beand woorde de Ontdekking des Hoofds met een Knik, was zo deftig in zyn Redenvoering als een Boere Schout die aan 't hooger End zit van 's Schepens Rechtbank, en hy schommelde in zyn Discoersen als een halfleeg Oxhooft in een Aardbeeving.
Driemaal daagsch studeerde hy in de Theologische Traktaten van den geweezen Lambert Joosten, en sesmaal in een groot half uur bespeculeerde hy de inwendige Deelen van de Delfsche Courant, en dan concludeerde hy, dat de Pretendent het alderminste Recht niet had op de drie Kroonen. Hy was zo naauw gezet op al zyn Beweergingen, gelyk als een Neurenburger Orgel, die het voorschrift van zyn Raders opvolgt, by voorbeelt;

Des Morgens als de Klok 't uur vyf gerammelt had, 
Ontwaakte 't Mofschap, en hy bromde als een die bad, 
En zuchte met bedaarde Zinnen 
Om voorspoed in 't bedrog, daar mee hy dacht te ontginnen, 
Dan hief hy zynen Deenschen Kop 
Tot driemaal op 
Quansuys uyt Eerbied, en dan viel hy in zyn Muylen, 
En in de Voering van een roo Damaste Vacht, 
En daar mee na 't Kantoor, dat was zyn eerste Wacht, 
Tot dat de Klok sloeg Acht, 
Dan moest Natuur, die zat te pruylen, 
Gepaait zyn met gebotert Broot 
En anderhalf Loot 
Lavandsche boonen. 
Of wel een Fles October Bier; 
Want die zig koestert (riep dat Dier) 
Die koestert geen onechte Zoonen! 


Dat verricht hebbende kroop hy in zyn Winkel, bekeef den oudsten Winkelknegt, begromde de Vrouw die pas de grootste helst van een blanke Boezem op 't Venster ley, klopte zyn Dochter eens onder de kin, en ordonneerde wat Goederen 'er verzonden, en wat Sommen 'er ontfangen moesten worden. Na de Klok-slag van Elf trok hy af na 't Coffihuys, en aldaar stuuwde hy 't leedig Hoofd met valsche Nouvelles, en hy verlustigde zyn geyle Blik-
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken in de Kattespiegelglaazen der bepoederde Dienstmeysjes. Ontrent half twee viel hy aan Tafel, zuchte vreeslyk onder 't Gebed, en steende louter onder 't Eten, was verzaadigt voor drien, half vol ontrent half vier; en in slaap ses Minuyten na half vyf.
Maar het Relaes zou de Leezers verveelen, indien 'er niet een handvol Poppendom tusschen in gelast wiert, want hy was wel een sterker. Vraat als Milo, een grooter Drinker als Sileen, en een walcghelyker Dier als een Westmunstersche Kok, doch met dat alles was hy een Liefhebber van dat Soort waar mee hy gelyk was in Geboorte, en in Conversatie, en hy dook wel vyftigmaal na de Stootkant van een dienstbaar Stamyne Rekje, eer dat hy zig eens verwaardigde om zyn stramme Weevers Katrollen te buygen, voor de weerschyne Voering van een Superfyne Chiftsche Onderrok.
Dus leefde dat Schepsel als een Snoek, want hy verslont de groote Zotten, gelyk als die Waterwolf de kleyne Bleyen en Voorens opvreet, en dat Spel duurde tot dat de Jaaren hem bekroopen, zonder dat hy in al die tyd eens gedacht had, om den Bestuurder der Jaaren te danken voor zyn voorspoedige Jaaren. En nu beschouwde hy zyn Conscientie die ruym zo zwart was als zyn Zondaagsch Pak, de Pyn boog zyn verzwakte Ruggraat, van uur tot uur zag hy 't Verval in de Arhitektuur van zyn Licghaam, hy beweende het Getal der jaaren, en hy meende raazende dol te worden, wanneer hy gedacht dat de Dood hem zou ontzetten van zyn Schatten, en wegpakken gelyk als hy gearriveert was, koud en naakt. De Vloeken des Ouderdoms, Graveel, Steen, Kug, Heupjigt, en al zulke Doodsboden bestormden den deklineerende Mof zo geweldiglyk, dat hy 't moest gewonnen geeven, en gelyk als hy door de Weelde goddeloos geworden was, in der Daad, dus wiert hy door de Smart, vroom op 't Oog. Zyn Ellenden wakkerden hand over hand, zyn Zenuwen wierden zwak, en zyn Kwaalen sterk, de Tusschenpoozingen korter, en de Koortzen langer, zyn Appetyt was gevlugt, en zyn Adem verdweenen.

Zyn Nachten wierden lang, en 't Mofs gedult wiert kort, 
Des wenden hy het Roer na den gevreesden Mort, 
Doch wyl zyn Slaafsche Ziel verroest was in haar Schatten, 
Liet zy voor 't laatst dees Klachten spatten. 


Heb ik (sprak den stervende Mof) dan te vefgeefs al myn Zinnen strak gespannen op de Rykdommen, en konnen die nu dees Lee-
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
vensspan niet uytrekken! Waar is myn Geneesheer? Hier Kaerel verzagt myn Hoest, en maakt dat myn benaauwde Borst zo zaft wort als Fluweel. Maak dat ik sterk wort, dat, ik weer aan den Haard, en van den Haerd aan Tafel kan komen, hier is Gouds genoeg om dien Dienst te beloonen. Helaes is 'er ook niets dat my kan helpen, en moet en zal ik sterven! doch zo ik sterf, Ach myn geliefde Dochter! ha myn onwaardige Schoonzoon! wat Verzoening kan ik maaken voor alle de Kwaade en bedrieglyke Stukken die ik heb misdreeven? Zal ik in de Vergoeding vallen, dan zyn myn Kinderen en Kindskinderen, en stik, ik zonder Vergoeding, dan is myn arme Ziel geruineert! Onder 't Getal der Bedroogenen zyn veele Vreemdelingen, veele zyn gestorven, veele gebankroteert, veele na Kuylenburg en na Vianen, doch de eerlyk ste zyn vertrokken na 't Oosten en na 't Westen. Neen het is een volstrekte Onmogelykheyt om de Eygenaars te vergoeden en te sussen, daar is nog een weg die zal ik inslaan, ik heb nog Geld, schikt om een Notaris, ik zal myn Testament, en verscheyde pieuze Legaten maaken: O my, myn Hart splyt als Muskovis Glas, ik moet voor altoos vanmyndiergeliefde Guldelingen myn Afscheyt neemen!

Daar kwam de Schryver met zyn Scherpgepunte Veer, 
Die boog, en loog, en Zey, Uw Ziekte smart me zeer; 
Ik zal myn Heer voldoen. Toen vloog den Inkpot open; 
En vreezent of de Mof hem zomtyds mogt ontloopen, 
Schoot hy na 't Sterfbed en hy schreef deeze Orders, die 
De Mof hem voorlas, op een krom gebooge Knie. 


Imprimis, Legateer ik Tweeduyzent vyf hondert Guldens om in myn Land een Stuk Braak land te koopen.
Item Maak ik nog Twee Duyzent vyf hondert Guldens om een School te bouwen op dat voorzeyde Stuk Lands.
Item leg ik die School nog Twee Duyzent vyfhondert Guldens toe, jaarlykx, om de arme Jongens te onderwyzen in de Algebra van myn Landsluyden, VeelGoed, en weg 't Gemoed, den eenigste Regel die een Man noodig heeft om Ryk te worden, en om Meloenen te planten op die Mesthoop, waar op hy zelfs is voortgeteelt.
Item aan myn Winkelknegt die my nooit in de minste Verlegendheyt liet zitten om een Leugen, Hondert Spetie Dukaten, want aan een Getuygen en aan een Verspieder moet men nooit het Loon beknibbelen.
Item nog Vyfhondert Guldens aan myn Kamermeyd, zo voor de Zorg die zy voor myn Persoon gedraagen heeft in myn laatste Ziekte, (Ach was het de laatste op een na!) als om verscheyde Redenen die niemant beter weet als ik.
Item schenk ik nog aan laffe Kees den Maro der Schimpdichters hondert Dukatons eenmaal, voor de Applicatie van een gloeient Oublieyzer waar mee

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

hy de Pyn wist te verzachten van eenige buytenste Knaagingen, gelyk als den Ridder Tempel de felste Smarten van het Podagra wist te verzachten door de brandende Moxa, en voor zyn vriendelyke Toezegging van een altoos duurende Rust.
A.B.C.D. Stel ik aan tot Uytvoerders van myn laatste Wil, die behoorlyk ieder Artykel daar van zullen en moeten uytvoeren.
Na dat zyn ontvleeschde Poot de wettige Kracht aan dat Testament had bygezet, vertrok de Notaris, en de Mof wiert daagsch daar aan slimmer. Hy was te zwak om zyn Licghaam te beweegen, en daar door raakte zyn Gemoed in de sterkste Beweeging. Ha Dood waarom zo bleek, en ha Conscientie waarom zo zwart! Waar zat ik ik belenden? vroeg hy aan zyn Boezemmeyd, die haar Traanen niet kon inhouden, wanneer zy gedacht aan 't Verlies van zo een Gierigaart, en aan de Winst van zo een Legaat) Eylieve geeft me wat meer Lucht,

Ik zink doeh 'k weet niet waar, Ey nog een weynig Lucht! 
Hy gaapt en rekt zig uyt, doch is en blyft geboogen; 
Zyn Orgel is gestopt, hy 's weg, en sluyt zyn Oogen, 
En 's Mofs bedroefde Ziel scheyd met een name Zucht. 


EYNDE.


Waarschouwing.

Myn Pen zou vastkleeven op 't Papier, gelyk als de Poot van een Vlieg vastkleeft op een Ruyt, en myn Inktkooker zou een Vlies over zyn Oog krygen, waar aan den Oogmeester Monsieur de la Fontaine Werk zou vinden, indien ik myn Leezers de vrolyke Beschryving onthielt van een Buytenplaats aan de Vegt, by weynige met den. Tytel van Kleyn Angola, doch aan veele bekent met den Doopnaam van Slakkenburg. Den Bouwheer, is vermaart door zyn kromme Pooten, gelyk als Achilles befaamt was door zyn vlugge Hielen, en daarom voert den Eerste zyn Spooren aan de Punten van zyn Schoenen, in stê van aan het Achterleer van zyn Laarzen.

't Karakter van die Scheeve Schaats, 
Die 't enge Pad des Deugds Zorgvuldig wist te myden, 
Om in de Roozelaan des Ondeugds vlak te glyden, 
Verwacht die desgelyks, want 't is, zo Heer zo Plaats. 



Te Amsterdam, by H. Bosch, is te bekomen Pancharis, of Minnedichtjes, van Janus Bonefonius Los. En Ongebonden by Ledige Uuren, nagevolgt onder de naam van Rozelyn: als mede Orestes en Hermione, Treurspel. Het Hollands of Nederlands Kookboek, onderwyzende hoe men alderhande Soorten van Spyzen, keurlyk en smakelyk zal bereiden. 't Leven van Sally Salisbury, vertaalt door Robert Hennebo. Ariovistus, Koning der Garmanen, met een Opdracht aan zyn zelven. Hennebo's Poëzy. Eeuwigduurende Liefdens Almanack, met kopere Platen. Fabelen van Esopus, met kopere Platen. Is ook gedrukt de Belachelyke Wynproef, Blyspel, do or D. Hooghuysen.




{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 47

Maandag, den 3. September


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Hic Spelunca fuit vasto submota recessu, 
Semi hominis Caci facies quam dira tenebat 
Solis inaccessam radiis. 
 
Aneid. lib. 8. 


DE Wetenschap brengt een Dukaat tot een goude Dukaton, en de Onkunde hervormt een Pistool in een Duyt. De Stichtsche Grillo sticht uytwendig groots, en inwendig naauw; doch den Vegt Vitruvius bouwtuyterlyk kleyn, doch innerlyk bekrompen; en daar uyt sustineert hy dat hy een Stuyver op een Braspenning brengt. Maar wy sustineeren, dat den Beer zyn Verkens op een slegte Markt voert, en dat hy, in Navolging van een Edelman, die veeltyds verslonden wort door zyn Honden, Paerden, en Katten, nog eyndelyk en ten laatsten zal opgevreeten worden door zyn Padden, Slakken en Spinnekoppen.

Een Beschryving van kleyn Angola, anders 't Huys te Paddenstyn. *


Ik trat te Angola op 't Land, genoegzaam met myn Zin, 
Vond Kakus 't Menschdier, 't Kost begrip van snoode Daaden; 

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik sloeg al lacghende den Weg des Afgronds in, 
En zag Hermione met de Eenzaamheyt belaaden. 
Den Stichter nors en bits beschreef zyn naare Plaats, 
Die eng en duyster is zo boven als beneden, 
En kroop myn Hielen na met een verdraaide Schaats, 
Met Satans Grimlacgh, en met 's Nootlots loode Schreden; 
Ten laatsten Schonk hy Mee zo zwavelig en Schraal, 
Dat wie daar van niet barst, die 's wis gedraait uyt Staal. 


Ey lieve Ontleeder der Gebreeken laat ons ons zelven eens onteeren door een Visite te geeven aan den Reus Kakus, (zey onlangs een Vriend die den Anatomist bezogt in zyn Heremitage) en laat ons eens zien of het waar is, dat vier paar groene Kikvorschen werk zouden hebben om die Buytenplaats te draagen tot aan de Heerlykheyt van Demmerik, by aldien die geplaatst wiert op het Pedestaal van een Doodbaar. Dat redelyk verzoek verzachte de Resolutie des Ontleeders, die eens voor al voorgenomen had zig niet meer te mengen onder de afgevalle Appelen, uyt vrees van gestooken te worden door de Egels, en hy zette zig in een Sloepje verzelt van een derde Vriend, om als een Venetiaansche Doge in die kleyne Bucentaurus, een Bezoek af te leggen aan den groote Centaurus.
Zy arriveerden zonder eenige zonderlinge Avontuuren te ontmoeten, dan dat zy in 't Hartje van hun Vaart voor ses Minuyten gestuyt wierden door een doode Karper, aan het Slot van Kakus, die zylings hun kwam recipieeren op den Oever van zyn Territooir. Het schynt dar hy die komst voorzien had uyt de Starren, want hy was opgetraaliet in een Japonsche Rok, die hy na een penibele Studie gefabriceert had uyt een Hongaars Paerdekleed, zyn Das scheen in de Geelzucht gevallen te zyn, zyn Pooten blonken als de Spyskamer van een Mol, hy was gekoust als een Bedelaar van Kalot, gemuylt als een Kalkmeeter, en geparuykt als een brandende Komeet. Myn Heer (sprak den Ontleeder die 't woord voerde van die Ambassade) de Faam die doorgaans kakelt als een Hen die in Eyer snoot zit, heeft ons zo veel Ongelooflykheden overgebrieft van de opreyzende Muuren uwes Paddensteyns, dat door de Hette van uw Geest wort uytgebroeit, gelyk als de Ruspenen Avondtorren gerypt worden door het Vuur der aangenaame Lente, dat deeze Heeren door myn Mond verzoeken, om als Bruydegoms die Wonderen met Handtasting te moogen begroeten, die zy zo dikmaals geadmireert hebben op Schuyten, op Wagens, en op Chezen.

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Reus Kakus ontfong hun met een onechte Beleefdheyt, hy beet hun de Komplimenten toe, hy kruyden achterwaards uyt om hun te verwelkomen, en hy betoonde zig in alles zo meegaande als de Koning der Skeletons. Een van de drie Heeren dat ziende, zey zachtjes tegens den Ontleeder der Feylen; Laat ons decampeeren, Campo, want ik voorzie alhier de eyge Hospitaliteyt die Polifeem gebruykte in het recipieeren van Ulysses en van zyn Medgezellen. Den Anatomist repliceerde; Neen, myn Heer, ik hou voet by stek, men kan niets meer van een Kat hebben als 't Bont, te vergeefs verwacht een Man Honing uyt het Nest van een Veenmol, en Beleefdheyt van een Halfslag; wachtje maar voor zyn achterste Hoeven en dan is het Dier ons.
Heeren (gromde Kakus met het Accent van een Nymeegsche Molschipper) dees Plaats slacht de Wetten, en moet ingezien worden met een Vertaalder, en die Man ben Ik; Ik ben Angolas Tong,

Die Tong die onbezweeken, 
Zig van de Stempel straf wist vry en vrank te preeken, 
En die den laatsten Snak van een  *Romeyn ontfong, 
Die uyt dit Leeven in een heeter Woonplaats sprong. 
't Is waar, ik kan myn Konst niet boven hem verheffen, 
Des poog ik om in 't Schelms myn Meester te overtreffen. 


Dit gezongen hebbende wees hy ons met zyn voorste Vinger, die de lengte van een Rolstok uytmaakte, op een Gebouw dat al het Air had van de geschilderde Pastey op de Maaltyd van den verlooren Zoon, en hy protesteerde; dat 'er tot nog toe geen Weergaa onder de Mopmuts van een betrokke Lucht gezien was, die zyn Slot (dus doopte die leelyke Reus die Pasteykorst) kon evenaaren. Den ingang die niet hoog maar eng was, bragt het Gezelschap in een Saal die ten minsten acht voeten in de breete, en negende half in de lengte kon uytmaaken, en waar in een Man al het Gemak kon hebben, dat 'er te vinden is in een Verkeerbort. De planke Vloeren waaren zo digt in malkanderen gedreeven, dat 'er den Ontleeder een van zyn Pollevyen tusschen in liet steeken, die naderhant van de Naneeven zal aangezien worden voor een houte Medaille, die den Reus aldaar als een Gedenkteeken geconsigneert had onder den eerste Steen. Een paar Engelsche Schuyfraamen vercierden dat Salet, en waarlyk men

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

kon voelen; want de Glaazen waaren te duy ster om 'er door te konnen zien, dat die 'er niet gezet waaren uyt een bekrompe Beurs, want ieder Ruyt had de Breete van het Hoorn eens Dievelantaarens, en de lengte van een Stuk Gelds van dertig Stuyvers.
Maar den Ontleeder van Paddenstyn tart al de Bouwkonstenaars, van den Architekt  *Pegelyn tot aan den Stichter van Rotsenburg, om een Engelsche Schoorsteen te praktiseeren, die nog natuurlyker zal gelyken na een vervallen Outaar waar op de Fransche Druiden de Eerstelingen der Ekelen, en de gryze Hoofden der Uyen plagten te offeren. Die Schoorsteen is niet te beschryven als door een Pen die uyt de Slagwiek van een agoniseerende Vleermuys gehaalt, en gedoopt is in een Inkt t'zamengestelt uyt het Sap van Jodenlym, en uyt het Water vande Doode Zee. Die Engelsche Schoorsteen bestaat uyt ruym zo veel Stukken en Brokken als een Spaansch Schaakbort, en is uyt Zedigheyt meer zwart als bruyn, doch den Rook heeft daar in nog part nog deel, want zo uyt Vrees voor Brand als uyt Vrees voor Onkosten, is 'er Vuur nog Vonk te zien in die eenigste Schoorsteen van dat betovert Slot. Ondertusschen vertaalde Kakus, die een Mensch ylhoofdig zou praaten, de Eygenschappen daar van aan die Nieuwschierigen. Hy wees hun een Glas aan, dat ten naatsten by geplaatst was in 't midden van die Schoorsteen, en dat hy door een Halve Stuyver Quikzilver uyt het Kristal van een Zak-Orlogie herschept had in een Spiegelglas. Al het Lofwerk om en aan die Schoorsteen had hy zelfs zeer cierlyk gesneeden met een geschaart Broodmes, beschildert met het Hemelsblaauw des Antikrists, (Tonnetjes Zwart) en vergult met dat Stofgoud waar meede de Abderietsche Tabaksverkoopers hun dorre Blaadjes kleuren. Vorders waaren de ses plaatsen, geordonneert om ses onpaare Coffikopjes op te plaatsen, reeds in bezitting genomen by drie à vier Importante Spinnekoppen, welke Vliegenvangende Generatie hy wyds en zyds door de Vertrekken liet vagabondeeren, als een Huysmiddel tegens de booze Lucht.
Uyt dat Vertrek wees hy ons de Weg om door een vierkant Gat na boven te kruypen, en dat langs een Trap die zo maklyk was om te beklimmen, als een met Spaansche Zeep bestreeken Mast, doch die echter den Arbeyt der Opklimmers beloonde door een verruk-
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke de Vertooning. Dat Driemanschap ontmoete aldaar op 't onverwachtste een bevallige jonge Juffer, die den Oudste Kyker voorkwam als een Marphise, die toebetrouwt is aan de Bewaaring van een Reus in een betovert Kasteel, en die eenige Hondert jaaren lang, zonder Eeten of Drinken, moet bewaakt worden voor het steeken van de Muggen en Vliegen der doolende Ridders.

* 
Daar zat Hermione als een Godes te pryken, 
Dat heygent Offerlam, 
Dat de alderbleekste Kam, 
Met Roozenroot zou yken. 
** 
Ach Engel 'k ben gekwetst! (riep Cam** met een Zucht) 
Daar vaart myn Vryheyt heen op 's Mingods Snelle Wieken! 
Ey schenk uw Bloem aan 't Honigbieken, 
Dat uw zal strooken in een frissche en ruymer Lucht: 
Een lieve Kus vol Medeley 
Stelt uw en uwe Minnaar vry. 
*** 
't Is waar Hermione, 'k ben Cesar in het minnen, 
'k Heb Nymfen by den Ruys gegrieft, 
En van den Apenyn tot aan het Mos geliest; 
Doch nu zal ik dees' wufte Zinnen 
Vastklinken voor altoos, 
Aan 't Bedekransje van uw Roos. 
**** 
Dus beest de Naald en draait in 't ronde, 
Tot zy de Noorder streek treft aan, 
Dan rust ze, als op haar Legersponde, 
En staat, en blyft 'er vast op staan: 
Ja 't Noorder Aspunt zal eer wyken. 
Eer die standvaste Naald zal linkx of rechts bezwyken. 
***** 
'k Wensch dat dees' Leevens Kiel zelfs op een stille Ree 
Vergaa, Hermione, zo 'k me ooit begeef op Zee! 
Ik Lorrendraayer zal geen nieuwe Reys ontginnen, 
Al kon ik Kresus Schat en beyde de Indies winnen. 

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

****** 
'k Zal in geen ander Bad meer Baden, eens gedrenkt 
In 't Roozenbad van myn Beminde, 
'k Beziel Hermione, weg Hebe, wyk Klarinde! 
'k Smaak alles in die Gom die me' uwe Boezem schenkt. 


In die enge Gevangenis, die Kluysterplaats van Hermione, verzachte Kakus den bitteren Opslag van zyn Blikken, hy riep om een Fles Meede, en om drie Schoone Kelken, en het een en het ander gewiert hem. Daar kwam Meede waar aan niets ontbrak als een Once Zwavel om 'er een boozen Geest op te nooden; en men kon uyt de Karakters, die de Meyd met haar besmeerde Vingers op de Kelken had geschetst, wiskonstiglyk besluyten, dat zy die met haast door het Water kwam te sleuren.
Na het proeven, doch niet na het drinken van dat Gi, namen zy hun Afscheyt van Hermione, en zy daalden lootregt neerwaards, om Adem te gaan Scheppen in de Tuyn, doch eer zy dat beloofde Land onder de Voeten kreegen, struykelde den Ontleeder over een  *Borstbeelt, dat waarschynlyk in een Kwaad Gezelschapt vervallen geweest was, want het had een wassche Neus, waar op een van de Heeren zig na de naaste Man keerde, en hem zoetjes inluysterde; Zo veel Gedaantens als die Wassche Neus kan aanneemen, zo veel onderscheyde Maskers heeft Kakus aangenomen, om Hemel en Aarde te bedriegen, Want hy zou door zyn Puriteynsche Tronie, en door zyn Zedig Kraamers Latyn, Belphegor een vlasche Baard aanplakken, zo hy hem maar eens hier of daar kon aantreffen tusschen Deur en Dorpel.
Den Reus liet ons voor eerst een Bloemtuyn zien, die zo weelig met allerley Soort van Bloemen beplant en bezaait was, als de Parterres van Volewyk, de Allees van Montfaucon, of de Avenues van Tyburn. Een eenige Plant van de Passiebloem trok hun Blikken neerwaards, en heyste die des Bouwheers opwaards, die een uytwendige Heyligheyt aanneemende, gelyk als een Koppelaares een zedig Kleed aanschiet om de Onnoozelen te bedriegen, zig aldus liet hooren;
Ik bemin die Bloem om het diep Geheym van deszelfs Benaaming, (Sprak Kakus) en om ten minsten dat geen in Naam te zien, in myn

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bloemtuyn, dat ik nooit in der Daad gevoelt heb, op den Mesthoop van myn Gewisse. Maar inzonderheyt lief ik die Bloemen, (vervolgde hy met de Grimlacgh eens Menschen Eeters, wyzende op een Hoop volwassche Koolen) dewyl die den Mensch beschutten voor de Dronkenschap, die Wortel en Zaad, ja dat aldereerste Grondbeginsel aller Overtreedingen en Ongerechtigheden.
De Dronkenschap is een lastige Ondeugd, een Storm wind die de Lantaarn Lamp der Reden uytblaast, en die het Konterfytsel des Scheppers in een gevaarlyk Dier hervormt. Die hem ontzet van alle die Hemelsche Gaaven waardoor hy zig onderscheyd van Katten en van Honden, en die hem bevoegt tot het Gezelschap der in 't Water hollende en der bezeetene Zwynen. De Kinders Schuuwen een Dronkaart als een Monsterdier, en een nuchter Man ontvlugt hem als een Spook. De Honden bassen hem aan als een algemeene Vyant, en de Klapwakers, die 't Schuym en Gist des Volks zyn, willen hem niet de alderminste Beleefdheyt bewyzen. Den Kastelyn die uyt Complaisance pas Ses Flessen Moesel wyn met hem heeft gedronken, wenscht zo zeer niet om de Dood van een gemoedeloos Wynpachter, als hy wenscht om ontslaagen te zyn van dien dronken Duy**; ja zyn Pannelekkers, die op hem aazen als de Servetsteegs Nymfen aazen op de versch ontlaade Moffen, die zig in de Ordinaris van Vader Jeremias gaan overlaaden, ontsluypen zachtjes dien Raasbol, en gaan gemaklyk zitten kluyven in een Luykx of Serbster Bierbuys. De Winkeldochters van de Prinssen graft bespotten hem, de valsche Speelders ontkleeden hem, de Sleepers dwingen hem, en de Huurkoetsiers vorderen een viervoudig Loon met opgeheeve Zweepen. Zyn Huysvrouw verkracht het Ampt des Ontleeders, zy dilateert zyn Goudbeurs, en zy doorsnuffelt deszelfs Ingewand met Anatomische Blikken; en zyn Zoonen en Dochters verliezen het Kinderlyk Ontzag voor hun Dronke Papa, wiens Knien zo zwak zyn als een Meysje dat de Engelsche Ziekte heeft, die op zyn Tong het Shibboleth des Wyngods draagt, Stameren en Brouwen, en die nog slimmer Hikt als een Brits Bootsman die aan de Maas zyn Dorst heeft gekoelt met zuyver Schiedamsch Graanwater. Hy verdient geen ander Gezelschap als het Onderhoud van een Malthezer Kok, en geen ander Slaapstee als het Ledikant van een Zwyn, Stroo, Modder, en Stoppelen.
Den Reus Kakus meende voort te gaan in zyn Harangue, toen een

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rukwind hem den Hoed uyt de Klaauwen bloes, die zo wel geconditioneert was als de Kastoor van een Piemontois Schoorsteenveger, en uyt welke Hoedeen Papier woei dat den Ontleeder opraapte, en met Verwondering kende voor een Manuscript van zyn eygen Hand, dat hy eens had opgestelt tot Lofvan een Scheepjes Schillings Ridder, die zig buyten den Omtrek des Menschdoms gezoopen had, op de nuchtere Maaltyd der Maas Wynbrouwers.
Het Gezelschap lacghte vreeslyk over de Vermeetelheyt des Centaurs, doch dat Dier, dat zo min kon verblikken op verbloozen als een loode Thersites, of als een Benthemersteene Priaap, zey; dat hy dat Manuscript had opgevischt in de Vegt, en dat het hem zo vry stond zig te hedienen van dat Manuscript als van die doode Duyf, die hy in die zelve Vegt opvischte, Pluymde, Kookte, Stoofde, en verslont met den Appetyt eens Kaaimans.
Op dit Moment was 't Gezelschap genadert tot aan een Pedestaal dat reeds drie Aardbeevingen van een Mol had doorgestaan, en pas tot over de grootste Helft gedaalt was na de rechter zy, terwyl de Weergaa, die eenmaal het Waaggewigt van een zwaarmoedigen Uyl had getorst, vreeslyk overzakte na de rechter zy, waar door die twee Pedestaalen zeer natuurlyk een Schildery van het Misverstand vertoonden. Op die twee Pedestaalen zal ik een paar Romeynsche Lykbussen plaatsen, (Sprak Kakus) want ik heb een grooter Eerbied voor het Antyk als voor het Modern. Den Hemel geef, (riep den Anatomist der Feylen, doch zachtjes) dat wy 'er in 't kort uw Doodkruyk op moogen zien pronken, of schoon de Vegt'er een Paar G. G, Guyl en Gek by zou verliezen.


Waarschouwing.

Dewyl Genoeg zo goed is als een Feest, zullen wy alhier afbreeken by het paar G G, en wy zullen het Vervolg van het PADDENSTYNS Relaes de Nieuwschierige mededeelen, toekomende Maandag.

'k Zal dan de Wond'ren van Angola voorts bazuynen, 
't Gesnoef van Konst en Gonst, de Deugden van Romyn, 
En al 't Cieraat van Paddenstyn, 
Dat Spookpaleys der Vegt, en Moolik aller Tuynen. 


Te Amsterdam by H. Bosch, is gedrukt L. Bidloo, Verwoesting des Joodschen Volks, aangaande met den Afval der X Stammen, onder Jeroboäms, en eindigende met bynaa desen tegenwoordigen tyd. Is meden te bekomen Mr. Willem de Elger, Zinnebeelden der Liefde met Kopere Platen Crous Christelyken Deugden of alle Plichten van den Mensch: Zyn ook nog eenige wynige Exemplaren te bekomen van den Ontleder der Gebreken 1 deel: Amsterdamse Hermes, 1 en 2 deel. Hoog straten Schoole der Wereld: met Kopere Platen. 1001 Arabusen Nagt Vertellingen, 6 deelen. De Parsiaanse dag Vertellingen, 5 deelen.




{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 48

Maandag, den 10. September


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Huic Monstro Volcanus erat Pater.

Virg. lib. 8.
JA Ja, Ik kom Ik kom! (roept den Ontleeder der Feylen) ik weet en ik ben overtuygt, dat den Reus Kakus reeds te lang geweest is in een Gezelschap strydig tegens zyn Humeur en Grondbeginselen; daar by weet ik, dat hy geëert en gezien is onder myn Vrienden gelyk als een Keteltrom gezien is ondereen Troep slaapende Kinders, des zal ik hem gaan ontslaan van de Vroomen. De Deugd schuuwt het byzyn van de Ondeugd, gelyk als een Nyls Schuytevoerder de tanden van een verslindende Krokodil, gelyk als een Abderietsche Hey-Krekel de Pen van een Boerenplaager, en gelyk als een Poëet het Bezoek van een ongeduldig Schuldeysscher schuuwt; derhalve zal ik myn Vrienden niet langer laaten berusten in dat walgelyk Gezelschap. Ik weet wel dat

De Deugd den Geest ontzet van Schrik en naare Vrees, 
Dat zy de Weduw troost en 't Wees, 

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

En als den Dageraat vervrolykt Ziel en Zinnen. 
De Deugd is meerder als de Hoop, 
Zy noopt den Mensch om hem te minnen, 
Die den Piloot is van deeze Aardsche Leevensloop. 
Zy voert de Leyds van 't wispeltuurig Hart, 
Vertrotst de Pyn, verzagt de Smart, 
En sust de Donderbuy der versche Ramp-Orkaanen. 
De Deugd weerstaat des Satans Macht, 
Die, wyl dat hy het Schelms belacght, 
De Deugd beschreyt met Zwaveltraanen. 


Doch dat alles belet niet, dat men de Deugd niet bloot moet stellen aan een langdraadig Mondgesprek met de Ondeugd, want ik beschouw de Deugd in die Omstandigheyt als een moedernaakte Andromeda die geexponeert is aan een verslindent Zeegedrogt, het Kind heeft wel niet misdaan, en de Maagd is onschuldig, doch het Dier heeft tanden, en daar mee is 't uyt.

't Vervolg van de Beschryving van PADDENSTYN.

Die een Leeuw ziet zietze alle, en die een Mier ziet desgelykx, doch die een Mensch ziet, en inzonderheyt een Mensch als Kakus, ziet een Toverlantaarn die zo veel Veranderingen uytlevert, als 'er beschilderde Figuuren resideeren in zyn Blikke Ingewanden.
Den Reus Kakus sleurde ons na een Kom waar onder hy ruym zo veel Rysbossen had leggen, (volgens zyn zeggen) als 'er Paalen geheyt zyn onder het Achtste weerelds Wonder, en daar door gaf hy niet duysterlyk te verstaan, dat men 'er gerust een Regiment Stekelbaars in mogt billetteeren, zonder dat zy 'er in een Etmaal zouden door heen booren. Die Kom was nog Vierkant nog Seskant nog Achtkant, maar zy was zo maateloos als zyn Guyteryen, zo Irregulier als zyn Gedrag, en zo droog als de stilstaande Sloot van zyn goede Werken. Een van 't Gezelschap beschouwde die Kom met een diepzinnige Aandacht, bekeek den Bouwheer die 'er zo bleek uytzag als de Binnen kant van een Aaps hand, en gevoelende dat de Grond begon te lillen als een Geley van Kalfspooten, greep hy den Ontleeder by de Vuyst, rukte hem van de Steylte van die doodelyke Kom, en sprak; Daar die Kom is, Anatomist der Feylen behoeven geen Voetangels gelegt te worden, want met die Kom kan men een Napels

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

draaibed bespaaren, en die Kom zal meer Menschenvangen, als Spanbaarsen. Naauwlykx had myn Vriend die Waarschuuwing geuyt, of wy zaagen dat het Gevest van den Degen des derde Vriends ley daar een Moment van te vooren zyn Pollevyen stonden, zynde hy tot over de grootste Helft gezakt in de Siciliaensche Aarde van Kakus Spook-Kom. Flukx schooten wy toe, degageerden hem uyt dat oogschynlyk Gevaar, doch wy verzogten aan Kakus de Wedergaaf van desselfs Hoed en Paruyk, die den Reus reeds geburgen had, om hem in tyd en wyle daar by te gedenken.
Na dat die Pans vrees een luttel verdweenen was sleepte die leelyke Bouwheer 't Gezelschap na een Voliere voor dewelke hy zo tot Cieraat als om de Verandering een Duyvels Gryns uyt Hout gefigureert had geplaatst, alles eyge Inventie. Die Voliere was zo dubbelt als zyn Ziel, en geordonneert achter een dood Vyvertje, ontrent een plaats alwaar men op zommige tyden een flaauw Schynsel van de Maan, doch op geen tyden de minste Straalen der Zon zag doorstraalen. De Kronyk van de Vegt zegt, dat 'er in 't jaar Een tusschen de Nieuwersluys en Breukel een Ostendens Schip, dat bevracht was met allerleye Soort van Roosters, verongelukte, dat die Roosters wyd en zyd dreeven, en alom opgevischt wierden, niet by de Buuren van de Nyl, maar by de Buuren van de Vegt, en dat 'er onder andere een Dubbelde Rooster kwam dryven en stil bleefleggen voor die Plaats, waar op het navolgent nootlottig Vaers te leezen was, uytgebytelt door de tanden van Sterk Water.

Sta Reyziger, ter plaats daar 't Yzer zal belenden, 
Dat door den Scheefhak Pan gegloeit wiert by Vulkaan, 
Aldaar zal Kakus kroost, zo lang een Tang kan staan, 
Als Bouwheer heerschen in den Nazaat zyner Lenden. 


Die Rooster wiert op een mirakeleuze wyze ontdekt, en de Grond gekogt, en den Reus die zelfs uyt een loode Inktkooker een Grieksche Venus met een Bundel Pylen weet te gieten, approprieerde dat Roosterwerk voor zyn Voliere in Ste van Yzerdraat, en daar door heeft hy het nootzaakelyke weeten te vermengen met het vermaakelyke, want dewyl ieder Maas van dat Traaliewerk zo eng is dat men 'er te naauwer noot een Vuyst doorstecken kan, zal hy die Voliere ballasten met andachtige Uylen, met

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

oplettende Wouwen, en met zachtzinnige Kuykedieven, welke Soldatesque Kanarievogels zig, des noods zynde meesterlyk zullen weeten te verdêdigen tegens de Attaques der Wezels, en der Hermelynen.
De tweede subalterne Voliere was in den beginne (het zyn de eyge Woorden van Kakus) een Hospitaal geweest voor een half dozyn ruyende Hoenders, doch hy had die alle geslacht na een ryp Overleg, zynde de Hoenders dikmaals een Voorbeelt aan jonge Meysjes om het mee van Eyeren te maaken; om eenen ontrouwen Haan na de Oogen te zien; of om vlot te duyken voor de gelaersde engespoorde Vervolging van een onderneement Minnaar. Vorders had hy na die Executie met de Nalaatenschap der Kippen geleeft, als de Matroozen van 't Jagt ter Schelling leefden in hun Hongersnoot, eerst aaten die den Buffel en de Slangen, en naderhant der zelver Huyden en Ingewanden; eerst verslont den Reus de Kuykens, eenige tyd daar na de Koppen, Pooten, en Veeren, en thans was hy beezig om de Boekwyt en om de rogge Semelen die zy nagelaaten hadden te verorberen.
Wie doch, myn Heer, is den Architekt van uw Plaats, (vroeg den Ontleder der Gebreeken aan den Scheeve Reus) of is die op de Klank der Stempels opgereezen, gelyk, als Amphion op de Klank van zyn Lier de hondert marmere Poorten van Thebe zag opreyzen. Den Bouwheer trok een blaauwen Bek als een Meysje dat Styfsel beslaat, hy begon te scharrelen met zyn kromme Hielen als een bezeten Deurwaarder die de Sarabande danst, en na dat hy zyn Arm krom uyt gestooken had, als een Winkelier die zig Airs geeft met een Brabandsche El, gromde hy deeze Replique; Die Konstenaar ben ik, ik Anatomist ben die Konstenaar, en door het uytrooken van een eenige Pyp Tabak, die myn Meester Romeyn pas ten halve uytgezoogen had (Dronkenschaps halve) heb ik zyn Konst, ten deele, doch zyn Deugden, heel en al, veroovert. Ik heb zo een luchtig Tuynhuys gesticht, thans de Gevangenis van Hermione, waar in een Man die Aamborstig is geen driemaal vier en twintig uuren kan huysvesten, of hy is een Lyk. Ik heb een Trap geordonneert die geen Matroos zal durven opklimmen, ten zy hy de Verzekering heeft van een zekere Som te toucheeren voor de wisse Breuk van een Arm of Been. Ik heb een Ledikant geinventeert zo Spacieus als een Paerlemoere Schulp, zo dat ik altoos in staat ben om aan de

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwschierigen de Geboorte van de geschulpte Venus te vertoonen, mids dat ik een moedernaakte Schoonheyt kan oploopen om daar mee dat Ledikant te meubeleeren. Ik heb Latwerken in myn Moestuynen gezet, die zo bekwaam zyn als het groen Ysselriet om demoedig neer te duyken voor de bulderende Herftwinden. Ik heb een Stal gebouwt die zo Suffisant is tegens de Slag van een ontheupt Paerd, als een Kristalle Bokaal bestendig is tegens de Scheut van een Falkonetkogel. Ik ben den eerste en genoegzaam den eenigste die een Grotwerk heb geplakt, zo singulier van Ordonnantie, dat 'er geen Mosschen nog Spreeuwen by of ontrent durven komen, so dat ik deeze Japonsche Rok, die ik voor deezen tot een Moolik gebruykte, nu in rust en in vree kan verslyten. Ik heb een Tuynpoort opgerecht, zo ligt als het Onrust van myn Gewisse, en ik heb daar op een yzere Cyfer geplaatst; zo zwaar als 't Gewicht van myn Gebreeken, en .... op dat Oogenblik kreeg den Reus een Kolder in 't Hoofd, en hy buytelde voor over met de Neus op de grond, en met de kromme Pooten in de Aarde, waar in hy zig zo diep verwarde, dat wy Moeite ja Arbeyt moesten doen om hem te degageeren, terwyl hy in die Licghaams Gestalte al het Air had van een machtelooze Vleermuys, die op de Grond gevallen zynde, zig in een ogenblik gevangen ziet, door haar eyge kromme Haaken, en Oogen.
Het past ons niet (zegt den Ontleeder der Feylen) van den slimsten onzer Tydgenooten te beschuldigen, anderszins zou hy 'er byvoegen; Dat den Reus zo onzinniglyk vloekte in die Gestalte, dat men als met handtasting zien en hooren kan, dat hy een Leerling was van die Romeyn, die eertyds zo berucht was door de Fransche Qualiteyt van G** lasteringen, en door de schandelyke, en het gloeient Zwaert verdienende, Plaatverbeeldingen van Messer Aretyn.
Den Reus Kakus was zodaanig ontstelt door die onvoorziene Val, dat hy op nieuws in Onkosten verviel, en zig de Fles Meede liet brengen, welke Meede, hy door een Infusie van een Stuyvers waarde aan Bienbrood in een paar Emmeren Vegtwater, gekookt had tot een Drank, waardig de Tong van een stervende Ezel, en 't Gehemelte van een agoniseerende Huys-Kat. Na dat hy een vol Glas van dat Gif in zyn Otters-Maag gestort had langs de

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Huysgoot van zyn Kaaïmansgorgel, viel hy hol over bol in de Zeedekunde, en in den Vloek des Wyns, en dewyl hy op dat Moment taamelyk by zyn Verstand was, docht het den Anatomist de Moeite waardig te zyn, de Aanmerkingen van Kakus over te zetten in Vaersen.

	Het Vertoog des Reus tegens de Wyn.
* 
't Is vast, dat meest het Schelms, ontspringt uyt 's Wyngodt Fles, 
Hans Donder trekt de Kling, Kees Raak wat rukt het Mes, 
Zo ras als 't Wyngeschut schiet op de Reden Bres. 
** 
Als dan is Monsis tong met Heyl'ge Blaan bestikt, 
Als hy in Wynhuysbid, en nokt, en hikt, en snikt, 
Tot hy zyn vierde Fles heeft bodemloos gelikt. 
*** 
Wyn maakt dat de Atheist zyn Vlassen Geest verspilt, 
Dat hy als 't Napels Paerd loopt ongetoomt in 't wilt, 
En 't Weezen schimpt en tergt waar voor zyn Vreeze lilt. 
**** 
Wanneer dat Bacchus Damp zyn wuft Begrip ontleest, 
Snoeft hy van 't los Geval, Natuurs, en  *Tolands Geest, 
Begint met Satanas, en eyndigt in een Beest. 
***** 
Die Heer was onbeschaamt, een Losrok, die een Vin 
Van Jansjes Opperkleed aanraakte', eer dat die Spin 
Door 's Wyngods Zonneschyn gerypt was tot de Min. 
****** 
Doch als het Morgen Rood kwam daagen uyt de Zee, 
Dan schreyde 't Lam quansuys, dan kende 't A nog Be, 
Enschreef haar Zwakheyt toe aan 't Wynglas, met een Wee! 
******* 
Aan 't Meysje dat geprikt is door Kupidos Schigt, 
Dat Schaamroot zig verkropt, en als een Pot is digt, 
Geef Wyn, de Bruyd is ons, en 't Roosje wort geligt. 
******** 
Wyn is de Ring-Rusp die het Leevens Blad doorboort, 
De Jeugd wort door die Zweep na Moeder Blom gespoort, 
Na 't Hekje, of Wester Mie, een Rasvoor Roede' en Koordt. 

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

 †'t Is waar, doch 't zy geheym, de Deugd of schoon verdraait 
Door 's Wyngaards Schroef, blyft Deugd, doch 't Schelms is ras bekaait, 
De Wyn 's een Snapper, en een Guyt is flukx verkraait. 


Indien de Mensch wist wat een Geneesmiddel kleyn Bier was (vervolgde Kakus, grynzende als een Winterwolf die een Lam ruykt) hy zou Vrankryk den bofgeeven, en 't Hof maken by onze Brouwers. Hadden onze Voorouders minder kleyn Bier gepooit, zy hadden minder G** shuyzen gesticht, en die minder begiftigt; en had Anakreon zig vergenoegt met een Dronk kleyn Bier, dan zou hy niet verstikt zyn aan een Druyvekorrel. Kleyn Bier is een getrouw Vrient aan een Guyt, aan een Politiek, en aan een Galant, want het zal nooit de Schelmeryen van den Eerste, de Staatkundige Streeken van den Tweede, nog de Liefde-Handelingen van den Derde ontdekken. Kleyn Bier is de Patroon van de Voortteeling, want men ontmoet doorgaans in 't Huys van een kleyn Bierdrinker zo veel Knegtjes en Meysjes, als men Winden en Brakken ontmoet in 't Voorhuys van een Land-Edelman. Kleyn Bier bewaart de Ziel der jonge Juffers voor de Inhaaling van een vroeg rype Suykerpeers Affectie; en Saletjonkers die zo bang zyn voor een vuurig Puystje, als voor een bloote Kling, drinken meer kleyn Bier als Eau de Barbade. Mogten onze gehaairde Voorouders eens opzien, die Voorouders, die gebuykt waaren als Meysjes die tot barstens toe gereegen zyn, en mogten zy thans de Chineesche Puytaals Buyken en hangende Kaaken van hun Naneeven, veroorzaakt door Uytheemsche Wyn en Uytlandsche Bieren, eens beschouwen, zy zouden de Franschen een nieuwe Vluchting doen ontginnen, en de Luyksche Galbrouwers zouden een voor een, als een byzondere Genade, het Sterflot moeten ondergaan van Gerrit van Velzen.
Tot dus ver was den Reus geavanceert toen het zo vreeslyk begon te regenen, als of de Lucht kraamde van Wolkbreuken, en het scheen ons toe, dat Kakus dien Regen geobtineert had door zyn koel Gebed over 't Kleyn Bier; doch die Vlaag was voor 't Gezelschap vry aangenaamer als een Lente Zonne-
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
schyn, dewyl zy daar door Occasie hadden om dien leelyken Grotwerker te ontwyken, zonder eenig Compliment van Afscheyt te verquisten, hem overlaatende aan 't Weer als een Vryfpaal, die onder den blooten Hemel bloot gestelt is voor de Posterieure Vermaaken van reyne en van onreyne Kreatuuren.


Eynde van 't Paddenstyns Relaes.

Verwacht toekomende Week een Chineesche Biegt, of de openhartige Beleydenis van Terramolyn, die by na een Eeuw geleeft heeft zonder te weeten, dat zyn Geboorteplaats een gefortificeert Gekhuys was, waar in 't Verstand een Vreemdeling, en waar in de Onweetendheyt een Inbooreling geweest is, 't zedert de wonderlyke Avontuur van het bezwangert Turfschip.


Postscript.

Is 'er Iemant die een naader Middel weet, als om twee Endvogels teschieten met eene Scheut, (dat is op den Meridiaan des Ontleeders) zig te vermaaken tot kosten van zyn Vyanden, en zyn Leezers te vervroolyken en te stichten, laat die den Anatomist der Feylen desabuseeren van zyn Misverstant, en hy zal dien Achitophel beschenken met een Inschryving groot Papier van zyn tweede en laatste deel van de HISTORIE des PAUSDOMS, die volgens de gedrukte Belofte des Schryvers zal gelevert worden, op Primo November deezes jaars 1725.


Advertentie.

Een zeker Dichter, die in stê van met een Hart, met een Pompoen loopt, heeft aan den Ontleeder der Gebreeken een Grafschrift overgeschikt, gedicht op Dominique Kartouche, die hy de novo de Armen en Beenen in stukken slaat op het Rad van een half Vel vergult Postpapier, en dat Present is met een demoedig Request verzelt, om het dicht te insereeren in zyn Weekelykx Schrift. Den Anatomist onderstelt, dat di Poëet een Persoon is die een goede Maag, doch een slegte Pen voert, en die echter graag in de Porcelynkas der Geleerdheyt zou willen pronken, al was 't maar in de Qualiteyt van een Quispedoor. Notabene zo die aan ons onbekende Maro zyn Naam gelieve op te geeven, zullen wy zien om hem in ons Papier op te hangen tegens de Executie van toekomende Week.
Valete.

By H. Bosch, word Ingetekent, Kerkelyke Historie en Oudheden, der Zeven Vereenigde Provintien. Ses deelen in Folio, den 15 December sullen 'er 2 deelen afgeleevert worden. De Conditien zyn aan myn Winkel te zien.




{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 49

Maandag, den 17. September


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Est enim proprium stultitiae, aliorum vitia cernere, oblivisci suorum.

Cicero. 3. Tusc.
't ZEdert dat er zo veel Dieven om en by de Vegt hebben gecirculeert, zie ik geen eene vreemde Tronie die ik niet op Zy schiet, en vraag, mids dat hy een fransch Air heeft; (d'ouvenés vous Monsieur: hoor ik dat 'er een G** damme voor den dag komt, dan is 't; What Country-mam are you, Sir? ontmoet ik een paar lelyke Knevels op een assurante Opperlip, fluk roep ik; Wher da, Her Landsman? een Italiaan die altoos kenbaar is door een Verraadeurs Geur, moet staands voets andwoorden op de Vraagpunten van; Come stai Signore padrone: een Spaanjaart die zelfs zyn Graviteyt bewaart als hy de Keel wort afgesneeden op een Leuningstoel, en wiens Pollevyen ik liever van achteren groet als zyn spitíche Schoenpunten van vooren, raakt vry met een; Anda Senor affamato, anda! doch de Latynsche

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dieven en Bedelaars, waar onder de Schoolgeleerden en de Overzetters schuylen, groet ik met een; Unde venis Amice Viator? en op die voet maak ik myn Persoon scheutvry voor alle Natien en Geslachten.
Nu gebeurde het toekomende Zondag over acht dagen, dat ik tegens het vallen van den Avond myp ordinare Wandeling opneemende na de kant van Maarssen, een vreemde Kabouter zag komen aandraaven op een paar Ossenleere Hoeven, die al de Mynen had van een Griffier die Spaanders geraapt had in de Winkel van een Stads Timmerman, en die nu op zyn Toonen steygende, om te beproeven of hy geen ryken Lukgodes by de Lokken kon grypen, als een Houtschaavers Poes van den Assche Woensdag. Ik sprak die Knaap aan in Zeven onderscheyde Taalen, en hy beandwoorde my door Zeven onderscheyde Ophaalingen van Schouders, dat hy ongelettert was, waar op ik toen, als een laatste Uytvlugt, myn Toevlugt nam tot het Huysmiddel der Baronysche Spraak, en ik vroeg hem met de Barsheyt van een Yssel-Hoen; Wie benje, waar van dan komje, en waar gaaje na toe, Kaerel? Dat Heerschap ontbloote zig op die Vraag van een Hoed, die meer Gestaltverwisselingen ondergaan had als 'er te leezen zyn in Ovidius NASO 's Metamorphosis, en na dat hy een Pyp Blaadjes Tabak ontstooken had aan het Confoor van de Maaneschyn, andwoorde hy aldus;
Ik ontvlugt een Baronie, Heer Ontleeder der Feylen, en ik ontwyk een Geboorteplaats, met Hoop van elders een beter Fortuyn op te loopen, want ik weet by Ondervinding dat een hongerig Zondaar nooit een goede Maaltyd zal verkrygen door 't Geschrol, en vooral niet ter plaatse daar Niets ten besten is.
Ik ben gebooren op de groene Zoom van de Rivier de *** (datje eens wist waar dat was, Leezer?) een Luchtstreek daar een geleert Man zo raar is als een Wolfin Engelant, of als een Beer in Palestina; want zelfs die Inboorelingen, die men aldaar Heeren noemt, praaten zo deftig als Ketelboeters over een half Vat October Bier, en als zy warm worden over hun groen Huysbrouwers Vocht; is altoos 't Verschil, wie dat den Oudste, doch nooit wie dat de Wyste is?
Den Burgerstaat is aldaar aangezien als de bespykerde Schoenen van de Palts-Vlugtelingen in Aanzien zyn op een Romeynsche Dansschool, want de Heeren Officieren, die zo moedig op hun

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wonden, en zoo bevreest zyn voor de Dood, zitten schrylings, over de Burgers en over de Burgerinnen; en wat Schoothondje durft eens Kikken, als den Buldog Turk vry en vrank door 't huys loopt roezemoezen?

Ook is de Koekoek, zo men zegt, 
Altoos des Koekoekmaakers Knegt. 



Een Sprookje.

De Heer en Meester La Jaunisse verkoos myn Geboorteplaats om de gezonde Lucht, en om de Domheyt des Volks; op de Lucht kon hy den Gouddraat des Leevens, en op 's Volks Domheyt den Pikdraat van zyn Inkomen uytrekken. Een alderliefste lieve Styfseltronie, Wit en Root, was zyn Huysvrouw, dat Lam had een Lacgh als een Engel, een Taille als een Danseuse de l'Opera, een paar Oogen als de Begeerte, een Mond als Psyche, een Lonk als de Mingodes, en ruym zo veel Behoorlykheden als de jongste der Bevalligheden. Zo ras had die Heer zig aldaar niet vastgeankert door het koopen van een schoon Huys, en door het huuren van een by een Mastbosch geleegen Buytenplaats, of Mevrouw wond het Anker van de Huuwelykx Fideliteyt op, en zy liet het Vaartuyg van haar lelieblank Licghaam op Officiers Genade dryven, in de gevaarlyke Oceaan der verlokkende Societyten. De Majoor Ravelyn die min verzot was op het Vegten als op het Kussen, gong op een zekere tyd na de Kerk, doch de Devotie had daar in altoos part nog deel, maar een nieuw Kleed, waar van het Laaken op Krediet gekogt, het Galon op goet Geloof gelevert, en 't Fatsoen op Snyders Hoop genaait was, moest voor de Noen aan 't Outer gebeatificeert, en tegens den Avont in de goude Leeuw geprofaneert worden. Juyst wilde het Geluk dat hy Mevrouw La Jaunisse's Blikken aldaar kwam te ontmoeten, en die Schoone die geen Kapel ontzag om Harten te doorschieten, en om Kavaliers te winnen, trof met een vriendelyke Lonk de Onverschilligheyt des Majoors, die fluks naast haar Zy pro forma nederknielde, en door de Gelofte van een eeuwigduurende Getrouwigheyt, de Huuwelyks Getrouwigheyt demanteleerde, en in de Lucht deespringen; onder 't bidden.

De Wellust zal zo min de Qualiteyt verschonen, 
Als die, die by den ruys in enge Steegjes woonen, 

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het grootste en 't eenigste Onderscheyt, 
Dat tusschen Heer en Knegt, en tusschen Vrouw en Meydt, 
Onstaat, is dat de Lust, in Ida's dartel Minnen, 
Een zachter Rustbank heeft en fyner Bedde-Linnen, 
Waar door, de Wellust aangezet, 
Onze' Idas Dartelheyt als met een Slypsteen wet. 
Een losse Sac geeft aan die Schoone 
Al 't Air van Cupidôs Dione, 
Haar Minnaar wenscht en haakt, en heeft het byster drok, 
Als die de Voering gist uyt Idas Hoepelrok. 


Maaar (vervolgde Ferramolyn, dus was myn Landsman gedoopt) den Adel is' er zo heet als Vuur, schoon, er den Borger zo koel is als Komkommerzaad, en die Hitte schryven de Natuurkundige toe, aan een Kluyzenaars Tafel, en aan een Bezemmakers Kelder; ook is 't maar redelyk dat een Geslacht dat te luy om te arbeyden, en te hoovaardig is om te bedelen, geen beter Spyskamer heeft als een Valk die zyn Fortuyn in de Lucht zoekt, of geen ryker Wynkelder bezit als een Beschutter, die met een Kikvorsch uyt een Glas drinkt.


Een Sprookje.

Den Adel en de Behoeftigheyt zyn dikmaals Susteren Broeder, en waarlyk, die dat Paarscheyd, scheyd een Huuwelyk. Jonker Breekspeer voerde een Bloed in zyn Aders zo doorluchtig als het Leevensvocht van St. Louis, doch hy was weer gekleet als een Deserteur die zyn Monteering verloopen heeft. Die Jonker leefde van den Daauw des Velds als een Heykrekel, hy at met zyn Beschutter aan een en dezelve Tafel, hy sliep op een Bed dat door geen ander Toeval kon geschud worden als door een Aardbeeving, hy veranderde zo dikmaals van Linnen in een Jaar, als 'er Pauzen stierven, hy dronk uyt de Holte van zyn Hand als een Diogeen, hy zou de Dood verslonden hebben had 'er maar een Once Vleesch aan geweest, en al de Boeren riepen een paariglyk, dat Jonker Breekspeer reeds al te lang had geleeft als die niets overig had om van te leeven. Een oud Koopman die een Afgryzen van Jonkers Armoede, doch die een welgevallen had opgevat voor zyn Tytels, resolveerde om een maal in zyn Leeven een Werk van Liefddaadigheyt te doen, en om door de Huuwelykx Koorde van een ryke jonge Nicht die de

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

eenigste Erfgenaam was van zyn Middelen, den Halfgeworgden Breekspeer uyt den Doofpot des Hongersnoet op te winden. Hy gaf Jonker een Visite die op die tyd een Stofscheyder was geworden, zynde zyn vyf Zinnen zo strak gespannen als de Pees van een Voetboog, om een oud Galon, dat hy met veel Omzichtigheyt van een verplukte Pikeurzaal had afgetornt, tot het meeste profyt uyt te branden. Den oude Heer proponeerde aan Jonker een Handvol Bekoorelykheyt tot zyn Huysvrouw, benevens driemaal Hondert duyzent Guldens in klinkende blinkende Dukatons, en nog een diergelyke of meerdere Som na zyn Overlyden, met welke Muntsteenen hy de Verwoesting van zyn Adelyke Muuren kon herstellen, en als een herbooren Fenix opreyzen uyt de Assche van zo een voordeelig Trouwverbont. Jonker Breekspeer bezag den Heer Rykaart zo vriendelyk van ter zyde gelyk als een Beschutter de lange Honden belonkt, en zig opheffende op de Punten van zyn Laerzen om nog ontzacghelyker te schynen, vaardigde hy dien Afgezant af met dit Adelyk Afscheyt; Kaerel! zo je stout genoeg zyt om my te komen verongelyken met een diergelyke affronteuze Propositie, zal ik uw met deeze adelyke handen den Kop van de Schouders rukken, en die in 't midden van die Wolfhoofden vast spykeren, tegens de Hofpoor van myn vermaarde Burgt. Myn Leevenswys, Burger! is al te dierbaar om die Interests halve te storten in vergulde Koopmans Geytevellen.
Vivela Noblesse quoy que sans Pain!
De Rechtsgeleerdheyt slaat 'er ook maar met eene Wiek, want dewyl 'er niemant Geld heeft om te verpleyten, moet Boer en Burger, Poorter en Officier, Soldaat en Ambachtsman, Vriend zyn en blyven, in spyt van hun tegenstrydige Neygingen, en, gelyk als den Rabbi Mamonides wel zegt; Door den Adem der Vyandschap wort de Long eens Advokaats geextendeert tot de groote van de Blaasbalk eens Ankersmits,

En door 't Krakkeel van Myn en Dyn, 
Bedyt den Buydel van een twistziek Praktizyn. 


De Geneeskunde is 'er taamelyk geoefent in alles wat 'er vereyscht wort in die Broodwinning, en de Heeren Doktooren zyn 'er heerlyk ervaaren in alle de Ap- en Dependentien van die Wetenschap; ja uytgezondert de Grieksche en Latynsche Taal, die zy nog konnen leezen nog spreeken, uytgezondert de Ontleedkunde, waarom zy niet eens denken, de Kruydenkennis die zy

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet verstaan, de Manier van een Ordinantie voor te schryven, dat buyten hun bereyk is, de kracht der Medikamenten daar zy niet eens na vraagen, en de onderscheyde Ziektens die hun koude Kleeders niet raaken, vint men 'er taamelyk verdienstige Geneesheeren.


Een Sprookje.

De Geneesheer Bardana is een Man die van het eygen Gebruyk is onder de Menschen, als een Tuynders Schaar is onder de Vruchtboomen, de laatste besnoeit de overtollige takken des Bogaards, en den eerste zuyvert door een eenige Drank, die een onfeylbaare Dood veroorzaakt, de Stad en Baronie van de lastige Kranken. Die Man die zo lang by de Leyders loopt, tot dat de Natuur ze geneezen, of zyn Drank ze vergeeven heeft, was eenmaal geëngageert in een Verschil met een Stads Doktoor die minder Doodslagen begong dewyl hy nog jong was, en na dat hy aan Bardana als met de vinger had aangetoont, dat hy de Dochter van een voornaam Heer had in slaap gesust door een Zweetmiddel, voegde hy 'er by; Waarlyk Collega men mag uw Abuyzen wel Doodzonden noemen, want geen een van uw Patienten ontspringt Hoolbeens Doodendans. Dat is een teken (repliceerde Bardana) dat myn Krediet by de Dood grooter is als 't uwe, dewyl hy myn Wisselbrieven niet te rug zend met Protest.
De Apoteekers houden 't met de Oudheyt, want zy oordeelen dat die Medikamenten onryp zyn, die geen dartig Wintermaanden hebben beleeft, en hun Artzenydoozen, Flessen, en Potten zien 'er zo verscheurt en zo vermolsemt uyt, dat men op 't eertste Gezigt den Apoteeker suspecteert van een Kerkdiefte zyn, die een Romeynsche Tempel berooft heeft van deszelfs Lykbussen, Traanen Flessen, en eeuwigduurende Lampen.


Een Sprookje.

Den Artzenybereyder Elandspoot had een jonge Vrouw en een oude Winkel, en men zey, dat de eerste vry meer Kalanten had als de laatste, ook maakt een schoone Apoteekers Huuwelykx Vyzel alzo veel Parade in een Winkelbank, als een Boek van Kats figuur maakt op de Schoot van een gereguleerde Huysmoeder. Het geviel op een zekere Wintersche Avond, dat den Apoteeker een Uur vroeger als zyn lekker Wyfje hem verwachte na zyn Huys stapte, en by Ongeluk de Deur die zo wel op de Klink stond als Madames Kuysheyt, op 't onvoorzienste openende, zyn rekkelyke Apoteekarinne in een teder Tweegevegt zag ingewikkelt, met een Offi-
{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
cier van Walefs Dragonders. Sakr**! myn Heer, (riep den Artzeny Koekoek) wie maaktje zo stout van je ongewyde Pooten uyt te steeken na het diepzinnig Cachet des Huuwelyk? Den Officier die zo brutaal was alseen Bataille Paerd, repliceerde met een Kavaliers Benedictie; Pard**! Kaerel, je hebt meer Verpligting aan uw Schoone Vrouw en aan My als je weet, want wy beyde zyn onleedig om de Stad met nieuwe Menschen te bevolken, die dagelykx uytsterft door uw bedurve Medikamenten.
De Chirugyns zyn in een vreedzaam Verbond getreeden met de gehouwen en geschooten Wonden, doch daar en tegen hebben zy een eeuwigduurenden Oorlog gedeklareert aan den Baard en aan 't Bloed, en men ontmoet zelden een Barbier die niet beslaagen ten Ys komt men een Scheermes, met een Lancet, en met een verslenschte Nieuwstyding uyt de Leydsche Courant.


Een Sprookje.

Meedster Jan Schaartand was een Chirugyn als Archagates, die de Menschen een Arm of Been afzaagde om een deerlyk zien, en die zo min bewoogen wiert door de pynen van een Patient, als een Jood verzagt wort door de Traanen van een Wild Zwyn. In zyn groote Jeugd was hy een groote Maat van de Stads Scherprechter, zynde 'er tusschen die beyde Persoonaagien zo een wederzydsche neyging, als 'er is tusschen den Olm en de Wyngaart, tusschen den Amber en het Stroo, en tusschen een Bedelaar en een Poëet, en die Neyging wies met de jaaren op, gelyk als een drie jaarig Tuynbed met Asparges. Het geval wilde, dat Meester Jan den Rechter met den Zwaarde tegens 't lyfliep op de Vismart, die hy flukx de vuyst toestak, en hem Consultaties gewyze een Praatje verleende. Een oud Grasburger en nog slimmer Gromduy** als Kryn Lootwit trok Meester Jan by de Mouw, en hy vroeg hem; Of'er geen Onderscheyt was tusschen hem en de Beul? Zo min Onderscheyt als 'er is tusschen een Verkenslager en een Vleeschhouwer, (antwoordde de Barbier) en ik tracht altoos te leeren van een Konfrater die ouder is als ik.
De bejaarde Dames geeven de Mingod zyn Paspoort ontrent de Ses Kruysjes, en vallen dan op de Ses Kruykjes, als Vrouw Jakobaasgezinden; want alle vochtige Middelen zyn zo eygen aan de Sexe, als een Kommetje Lammertjes Pap eygen is aan een gespeent Kindt.


Een Sprookje.

Mevrouw Brandinopolis was in haar eerste Jeugd zo zot na Mans, als een

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beer is na Honing, getrouwt zynde was zy zo gek na 't Bed, als een Konyn is na zyn Hol, en tot de zestig jaar was zy zo verlieft op een Tafel met jonge Heeren, als een Kermis-Dief verzot is op een Zilver-Kraam. Na die tyd zag geen Mensch Madame als met een Fles vol Kraam Anys onder haar Voorschoot, in ste van met een Bouteille Eau d'Hongrie; 's ochtends vroeg, nam zy een heylzaam hapje tegens 't Koliek; na de Konffi slurpte zy een afzettent Dropje om de passagie van het Water te faciliteeren, zy nam tegens de Middag een Kelk Aquae vitae Mathioli in, om aan de Maag haar Pligt te leeren; na den Eeten dronk zy een overvloedige Dosis om die aan de koude kook te helpen; en weest niet ongerust, dat zy geen Fles Kurassou mee na Bed sleepte, tegens de Flaauwte des Nachts. Het gebeurde eenmaal dat Mevrouw Brandinopolis een ongewoon Gestommel hoorde boven haar Hoofd, alwaar de Kamenier sliep, en dewyl dat Gestommel onder de Hand wakkerde, kroop Madame uyt de Distellatie Ketel van haar Ledikant na boven, alwaar zy door de behulpzaame vlam van een Nachtkaers den Lyfknegt op het Rolbed met Mariamne zag ingewikkelt in een lieflyk Mondgesprek, welke Mariamne als een dienstbaarde Danaé ley te rekhalzen na devruchtbaare Regenvlaag van den Liverydraagende Jupyn; Wat doe je daar Bastiaan? vroeg Madame met een driemaal overgehaalde Adem; het tegenstrydige dat Mevrouw doet, (gaf hy tot andwoort) want haar Edelheyt maakt de Bouteilles van Vrankryk leeg, en ik hoog die van Nederlant weer zachtjes op by nacht en by ontyde.
Doch (vervolgde Ferramolyn, of die zig zo noemde) de Zon daalt en myn Yverklimt, des zal ik niet eens reppen; dat onze Winkeldochters veeltyds Fransch Winkeltje opzetten, pour la Contenance, doch dat de beste Contrabande Galanteries geveylt, bedongen, en aangepast worden, na Zonnen Ondergang. Ik zal 'er niet by voegen dat onze Kamer van Rhetorica in staat is om zo veel Dichters uyt te leveren, als 'er Oostindische Ravens konnen gekipt worden uyt Uylseyeren; nog ik zeg niet dat die onverstandige Collegianten voorgeeven, dat zy hun enkelt vol zuypen om den Impost der Bieren te doen klimmen, en daar door 's Lands zenuwen te vesterken. Neen Ontleeder der Feylen, ik wil nog ik zal, alle de Feylen van dat gefortificeert Gekhuys niet bloot leggen, voor de kwaadaardige Blikken der Nabuuren, dewyl..... op dat ogenblik nam een Rukwind den Hoed van 't Hoofd des zoete Vertelders, en zo als hy bukte liet hy 'er den Mantel byvallen, en toen zag ik dat die Persoon moedernaakt, en een Schoone Vrouw was, die met een Zon voor haar glad Voorhoofd, en met gestarnde Oogen flikkerde, 't welk my dee uytroepen; Ha Waarheyt! Ha Waarheyt! doch die Schoone Waarheyt verschoot als een Star, keerde my een zneeuwitten Rug toe, en glee zachtjes voorwaards als de heylige Schimmen glyden. Zo ras was die Godes niet verdweeneu, of ik ley myn Rechterhant op myn Hart, en ik bekende eenvoudiglyk; Dat het een groot Ongeluk voor een Man is, de Waarheyt eerst te kennen van achteren.
Vaar wel Leezer.

By H. Bosch, word Ingetekent, Kerkelyke Historie en Oudheden, der Zeven Vereenigde Provintien. Ses deelen in Folio, den 15 December sullen 'er 2 deelen afgelevert worden. De Conditien zyn aan myn Winkel te zien.
P.S. Toekomende Maandag zal den Tytel en de Inleyding kompleet zyn te bekomen.




{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 50

Maandag, den 24. September


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Vide quid haec Epistola narret.

Gell.
HEt zal eens tyd worden om myn Correspondenten te vergenoegen, (zegt den Ontleeder der Gebreeken) welke Correspondenten zo geduldig zyn als die gelaarsde Apostelen, die eertyds het Dragonders Geloof liepen verkondigen in de Sevennes; en welke Correspondenten raazen en tieren, dat ik hun geletterde Missives niet kom te insereeren in de Anatomische Verhandeling van myn Weekelykx Traktaat. Ik zal dan niet langer tegens den Stroom van hun Ongedult oproeien, maar de Brieven in rangen in order schikken, na het fatzoen der respective Correspondenten. Aldus luyd de rypste Missive.

Heer Ontleeder der Gebreeken.

Ik ben een oude Dame en myn Minnaar is een jong Heer, die my zo zorgeloos behandelt, dat ik thans beezig ben om myn

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

gedult van onderen uyt te pluyzen, als een paar oude Zyde Handschoenen. Hy kloptme nu en dan eens onder de Kin, en dan schertscht hy met myn jaaren, zeggende, Mamatje een warme Pels, en een zagt Kandeeltje zal je geen Windeyers leggen; zit maar stil in een Hoekje als een oude Kat, en prevelt daar je Gebeden binnens monds, je Tanden zullen de Woorden niet in stukken byten, en als ik hem by geval eens vraag; Is myn Gezelschap je ook onaangenaam Liefste? repliceert hy voor de vuyst; O ja Sloof, zo aangenaam als het Aanzoek van een verouderde Toveres is aan een bloedryk Kluyzenaar. Wat moet of wat kan ik hier in doen Heer Ontleeder der Feylen, zal ik hem schelden, of zal ik maar enkelyk myn Long tegens myn Kamenier oeffenen, om aldaar langs lucht te geeven aan den Blaasbalk des Leevens?
Uw gryze Dienaares.

Cecilia Sabelbout.


Heer Anatomist der Overtreedingen.

Waarlyk ik ben geen gemeen Geneesheer, maar dewyl ik myn Visitens moet afdraaven op myn Hoeven, en dat ik te arm ben om een Ezel te mainteneeren, 'k laat staan een Karosje, een Paard, en een Gouvernante te voeden, loop ik schaaloos met almyn Verdiensten. Uyt de navolgende Kuuren zal den Ontleeder konnen gissen, of ik het Oppervlies dan of ik de Huyd ben der Geneeskunde.
Hans Weerwolf, een Maas Paracelsist kreeg een heete Koorts, door dien hy te veel Buskruyt in zyn Brandewyn, en te veel heele Peeper in zyn Poolsche Thee had gedaan, om zyn Germaans bloed te ontdooien, en alle de Doktooren beweerden eenpaariglyk, dat hy gelyk als een veroordeelde Toveres zou sterven door te veel Hitte. Wat denk je dat ik dee toen het op 't nypen aankwam? Ik liet eenige uyt het Fransch vertaalde Bly-en Treurspeelen dissolveeren in Maarts Sneeuwwater, dat de inwendige Hette van den Patient niet alleenlyk staands voets korrigeerde, maar hem ook zo koel van Gesteltenis maakte, dat geen mensch hem t'zedert die tyd heeft konnen aanzien, zonder grillen en beeven.

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb een Heer van Acht en sestig jaar gekureert van een gestadige Priapismus, zo dat nu de Haagsche Koppelaars, de Theeverkoopsters, de Dorpelmeysjes, en de Nieuwertjes schaaloos loopen. Ja dat Heerschap, dat nog korts te vooren niet te vertrouwen was met de Koks-meyd, met de Schoon-maakster; ja zelfs niet met zyn eygen Huysvrouw, is nu zo een deugdzeam Officiant als ooit zyn innerlyke Geylheyt voerde met een uyterlyke Achtbaarheyt.
Ik heb de Jeugd van Mevrouw Spekhals vernieuwt van ontrent de Schorteldoeks band, tot aan haar Engelsche Koussebanden, zo dat zy thans in staat is om haar Galant Jan de Quaker te overstroomen met overgehaalde Wellustigheden. Het is waar dat haar Tronie het zelve Voorwerp van Versterving verblyft als een geschilderd Doodshoofd, een Geesselroe, of een Haaire Kleed; maar wat dan, het is Hedendaags een Braaf Geneesheer die de Patienten herstelt ten halve.
Jaques de Guyt, Stempelier en Architekt van Uylsnesten, liep Straat op Straat neer op anderhalve Paerdsvoet om Gode en Menschen te bedriegen; dog door een eenige Dosis van myn Conscientie Poeder is dat Ondier zodanig verandert, dat hy thans ten platte Lande loopt Vagabondeeren met geestelyke Prentverbeeldingen van Romeyn de Hooge.
Joachim Lukraak was zo doorzult met de Geest van Leugens, dat hy de vermaardste Advokaten over hoop loog als zo veel Schooljongens, ja hy opende nooit zyn Mond, of't was, staa ruym Mannen! daar hebje'r weer Een! Die Knaap liet ik maar eens ruy ken aan een kleyn Flesje opgevult met het Zout der Waarheyt, en aanstonds gaf hy den Bof aan de Aangezigtkunde en aan de Geneeskunde, en hy viel op nieuws op zyn oude Broodwinning van 't Weeven.
Den Pleytbezorger Beursziek heb ik geneezen van een onleydelyke Jeukte in de Palm van zyn Rechterhand; waarlyk een waardige Geneezing! want nu weygert hy zo hartelyk de Steekpenningen, als een jonge Juffer een oud Galant weygert, wanneer zy een Jongen Ruyter in 't Oog heeft. De Buuren zeggen dat zyn Klerk het zal besterven, zyn Wyf loopt reeds met een nat Zeyl, en zyn twee Dochters hebben een a la Mode Winkel opgezet, om een dubbelde Broodwinning te bekomen.

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een berucht Geneesheer, die geen Koets houd, dewyl hy geen Paerd kan vinden dat zig aan zyn Schraal kostgelt wil onderwerpen, was doodelyk geplaagt met een Gezwel van Ordonnanties, en met een Hooïberg van Medikamenten, want hy schreef Recipes by de Engelsche El, en hy ordonneerde Geneesmiddelen met Turfmanden te gelyk. Die Man heb ik gekureert tot Verbaastheyt aller Menschen, zo dat hy thans pas drie woorden voorschryft, niet boven een halve Scrupel ordonneert, en de Patienten overgeeft aan de Geneesmiddelen van een goede Keuken. 't Zedert die tyd heeft de Natuur de Doodgraavers en Apotheekers geruineert, twee Doodkistenmaakers zyn gestorven, ons Heer weet hoe, en daar zyn over de vyfhondert Zielen uyt zyn Buurt na de Oost en de Westindies vertrokken om aldaar nieuwe Volkplantingen op te rechten.
Vaar wel Ontleeder der Gebreeken ik zal UE. by de eerste Gelegendheyt myn resteerende Geneezingen mededeelen.

Uw geneeskundige Dienaar.

Jonathan Jesuietspoeder.


Heer Ontleeder der Tydgenooten.

Indien je raaden kont wie dat ik ben uyt de onderschreeven Beschryving, zal ik je een Bonten Schoudermantel met rood Fluweel bezet vereeren, om de Heupjigt uyt je Schouders te bezweeren in een harde Winter.
Ik leef op 't Verderf van myn Tydgenooten, gelyk als een Bakker leeft by den Overvloet van Zemelen; en gelyk als de Ketelboeters doorgaans Regen en Onweer meebrengen, zo breng ik altoos een Wiskonstige Ruine toe aan die geenen die my moeten zoeken. Ik ben een Dier dat opgebragt is in de verdurvendheyt der Wetten, dat doorvoet is in Verschil en in Oneenigheyt, en dat een byzondere Taal spreekt, waar door ik de oude Lieden de Teering, en de jonge Kinders een Kinkhoest op 't lyf jaag. Ik praat zo Familiaar van een Raadsheer als van myn Kantoor-Klerk, en ik dreyg myn Vyanden met den President, gelyk als men een Stout Kind verschrikt met een Bytebaauw. Doorgaans als men my advizeert schud ik myn Hoofd door Gewoonte, ik geef de Pen die achter 't Oor steekt

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

een Draai, en ik schreeuw uyt; Die Zaak is nooit te verliezen! Wanneer ik de voering begin te zien van myn Patients Goudbeurs, raa ik hem als een Vriend van zig te verdraagen met zyn Party, van een Glas van Vriendschap te drinken, en Vrienden te worden, al was 't maar in schyn. Ik ben veeltyds vergezelschapt door een Deurwaarder, en wy zyn nootzaakelyk voor malkanderen als een Vroedvrouw is aan een Vrouwenklooster, als een Gek Apotheeker is aan een Deftig Geneesheer, en als een verdienstig Chirugyn is aan het Hospitaal van Madame Therese. Zo lang als ik adem haal ben ik een Vervolger van myn Tydgenooten, en gelyk als de Kamomil te beter groeit hoe meer die wort vertrapt, dus wort ik gemest na maate dat myn Medestervelingen my veel of weynig komen te vervloeken. Eyndelyk en ten Laatsten verleent Lucifer een Prise du Corps tegens myn Persoon, een Bedienaar die Pooten heeft als Jaques de Guyt, hort my na Proserpinas Kasteleny, en dewyl dat doorgaans myn laaste Logement is zullen wy 't daar by laaten.

Uw ongeduurige Vriend,

Nathaniel Pen en Juk.


Heer Anatomist der Feylen.

Onlangs was ik verzogt op een Boere Bruyloft in Delfslant, en dewyl 'er niemant een Gebed van Buyten kon als ik, kreeg ik de hoogste plaats aan de langste Tafel. De Huysvrouw van een oud Krygsman, die zig op een nabuurig Kasteel had geretireert om de Vervolging van zyn Vyanden, (dus noemde hy zyn Schuldeyschers) te ontwyken, at zo hartelyk koude Rystenbry, met Suykeren Kaneel, dat ik vreesde dat de Dame 't zou besterven. Ook kreeg zy korts daar na een Soort van een Koliek dat zo hevig was, dat zy eerst van Tafel, en toen na 't Bed moest, alwaar den oude Heer my ontbood, want hy had wel eertyds eens van ter zyden verstaan, dat ik een ongemeene Handeling had in het behandelen der Sexe. Ik naderde met een eerbiedig Air het Bed van die Schoone Leydster, en zo uyt een tintelende Polsflag, als uyt het rollen van een paar Hemelsblaauwe Blikken, wiert ik aanstonds overtuygt, dat die Zieke

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet te kuureeren was als tusschen vier Oogen. Die Ziekte (zey ik, den strammen Oversten strak aanziende) is zeer gevaarlyk in een derde Graat, te meer daar Dioscorides getuygt, dat de Keyzer Trajaan enkelt stierf tot Antiochien door het onmaatig Gebruyk van Rystenbry met Suyker en Kaneel. Een ander Geneesheer beweert; dat de Rystenbry zeer schadelyk is aan 't Begrip, let daar op Myn Heer, het Begrip! dat woort daalt neerwaards van Begrypen, en gevolglyk gooit een buygzaame Juffer na twee Sessen, indien zy niet staands voets wort ontheft van die Cachexia. Daar is de Sleutel van myn Studeerkamer, Heer Overste, (vervolgde ik) opent die, en op myn Lessenaar zulje een langwerpige Kristalyne Fles zien staan, die een onfeylbaar Poeder bevat tegens de doodelyke Toevallen van Rystenbry, steekt die Fles in je Zak, en maakt dat ik die in deeze handen heb, binnen 't bestek van twee uuren en negen Minuyten, of de Toevallen zullen als zo veel Blixemstraalen op Mevrouw toeschieten; en gelyk als je weet, wanneer het Wild door de Kroon begint te zakken, roept de Kok aanstonds; 't is tyd dat het wort gespeet! Den oude Doodslaager stoof te deur uyt, en hy sprong op zyn Bataillepaerd dat meer Exteroogen had als den Bucefaal van 't befaamde Hoekhuys, en ik, Heer Ontleeder, bediende my in die tusschen tyd van dat natuurlyk Hulpmiddel waar mee Antonius de Vapeurs van de kuysche Kleopatra plagt by te springen, en ik had het geluk dat de blonde Patient na het inneemen van de derde Bolus zo fris als een Hoen wiert, zo dat den Overste op zyn te rug komst Mevrouw en den Geneesheer in een vriendelyke Conversatie vond geëngageert, over de bekende Spreuk; Die Persoon is gelukkig die de Natuur te baat heeft.

Uw waare Vriend,

Geen Apotheekers Kruyd,
Geneest een zieke Bruyd.


Ontleeder der Feylen.

Ik was voorleede Week in een Leydsch Coffihuys alwaar ik een Goudaasch Rechtsgeleerde vond zitten, die vreeslyke Vervloekingen uytschoot tegens de Weevers van Vrouwen Haair, dewelke hem een Paruyk hadden gelevert zo duurzaam als een Fransche Kalot van graauw Papier. Myn Heer, (zey ik tegens Themis Enterbyl) indienje benoodigt zyt om een nieuw Ooievaars nest, ik weet

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

een Paruykmaaker, die je een Kroon des Hoofds zal maaken voor twintig Guldens, daarje aan een ander voor zult moeten geeven Acht Fransche Pistoolen. Zie daar, myn Heer, (vervolgde ik) dat Paruykje heb ik reeds negen jaaren getorst, en 't is ommers nog niet te niet geloopen in eenige ongekrulde Omstandigheden. Doch ik zal je onderrechten, waarom dat die Paruykmaaker zyn haairige Koopmanschap een Stuyver beter koop geeven kan als zyn Mede-Officianten.
Voor eerst woont die Paruykmaaker in de onbemuurde Stad van 's Gravenhague, zynde alles aldaar te bekomen voor een deerlyk zien; ten tweede heeft die Man Negentien Dochters, alle Paruykmaaksters, en alle nog ongepaart, om dat de oorspronkelyke Vochtigheden niet zouden uytgeput worden, door de Watermolens des Huuwelykx; ook groeien derzelver Tuyten zo schielyk, dat ze genoegzaam onleedig konnen zyn met haare eygen productien van den eersten January, tot den laatsten December. Dien Oogst wort alle drie jaaren gemaait door de Papa, ontrent den Herft, en dan schieten alle de jonge Heeren toe, om Paruyken te bespreeken; en dewyl nu de zommige van die Dochters blondes, andere Brunettes, de overige Cendrees, en de oudste Egiptische Roussettes zyn, is 'er keus van Pelssen, voor allerley Complexien. Is dat waar, myn Heer, (vroeg de Rechtsgeleerdheyt met een Mastebuyne Opslag) dan zal ik niet langer als tot morgen wachten, om een Voorraat van Komeeten op te doen advitam. Waar, myn Heer, (gaf ik tot Andwoort) ja wel is 't waar, ook zyn die Negentien Meysjes alle eerlyke Dochters, en daar door valt het Haair zo veels te sterker, en zo veels te verdraagzaamer voor eerbaare Manspersoonen; want gelyk als wy weeten, dat besmettelyke Dampen schaade toebrengen aan het Licghaam, wie is verzekert, dat die Reuk, die uyt de Krollen van een besmet Vrouwspersoon uytwaassemt, niet door onsopgesnooven, en daar langs den Apetyt aangezet wort tot Onkuysheyt en tot Overspel. Myn Heer zegt in 's Gravenhague? vroeg nogmaals der beyde Rechten Heer en Meester, en ik repliceerde) ja myn Heer, Vraagt in den Haag na den Paruykmaker met de Negentien Dochters, en je kont nooit missen.
Daagsch daar aan ree den Advokaat als een dwaalent Schaap na dat Wellustig Dorp, doch wat hy zogt en taalde, daar was wel een Paruykmaaker te zien met Negentien Maitressen, doch daar was 'er geen bekent met Negentien Dochters, zo dat den Rechtsgeleerde met een doorregent Opperkleed, en met

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

een verlamt Paard wederkeerde na zyn Geboorteplaats. Ik zat by geval in het zelve Coffihuys, toen ik hem met het lachent Air, van een stervende Kato in de Coffikamer zag intreeden, en my kennende, grynsde hy my toe als een Draak met zeven Hoofden, zeggende; Ik dacht, Heer Ontleeder, dat je meer Achting had voor de Rechtsgeleertheyt, maar ik zalje in alle Eeuwigheyt gedenken. Waarlyk, myn Heer, (andwoorde Ik) Ik kan niet zien dat uw Toorn gefondeert is; want dewyl ik nooit heb geluystert na uw Pleyten, waarom kom je te luysteren na myn Praaten? en dewyl myn Heer de gek scheert met zyn Klanten, de gansche Week door, waarom zou ik me niet eens met u moogen Vervrolyken een enkelde Reys? Dit gezegt hebbende liet ik hem zitten kyken als een Normandys Pleyter, wiens omgekogte Getuygen door de Mand vallen op de hacchelyke tyd als hy 't Proces in behoude Haven schatte.

Uw vrolyke Dienaar.

Anti-Kuracao.


Heer Ontleeder der Feylen.

Ik beschouw u als een onzydig Historie-Schryver, by gevolg zo is het zo wel uw Plicht van de Verdiensten te verheffen, als van de Gebreeken te kastyden. Onder de Hoofdverdiensten plaats ik de Schilderkonst, als die een dubbelde Konst bevat, want een Schilder dient een krachtig Dedkbeelt te formeeren van het Voorwerp, en dat hebbende, wort 'er een konstige Handgreep vereyscht, om die Bevatting op 't Paneel te brengen, op een konstige wyze. De Heer Jakob de Wit beschouw ik als een der Waardigste Historie Schilders deezer Eeuw, alzo hy een Heerlyke Ordinantie doorgaans verzelt met een ongemeen Koloriet, welgeplooide Draperyen, een zuyvere Omtrek, vrolyke Luchten, behoorlyke Bywerken, en met het weezendlykste der Scnilderkonst, een gevoeglyke Harmonie. Indien men de Geleerdheyt zo veels te grooter schat, hoe meer zy nadert aan de Oudheyt, dan moet een Konstenaar als den Heer de Wit, die zo van naby de Manier van P. Paulus Rubens en van Anthony van Dyk evenaart, hetzelve Voorrecht genieten. Zyn treffelyke Zolderstukken en andere Konststukken bewaarheyden deze Stelling, en die Konststukken die de Naamen der Voorwerpen Vereeuwigen, Vereeuwigen insgelyks de Naamen der Schilders. Men herdenkt nooit aan de Konstryke Saal van Luxenburg, of aan het Verbaazent Zolderstuk van het Banketting Huys, of men gedenkt met Eerbied aan den groote Rubens; en geen Liefhebber kan de Over-konstige Conterfytzels van A. van Dyk aanzien, die niet met Liefde herdenkt aan dat Mirakel der Schilderkonst. De Geschigtboeken verheffen die Werken, waar mee zy de Paleyzen der Vorsten hebben verreykt, men hoort en ziet dat de Schilders hun Manier navolgen, doch onder die Navolgers steekt de Heer Jakob de Wit het Hoofd in de Lucht, hier in gelukkig, dat hy die Pinseel-Helden evenaart; die tot nog toe geen Schilder heeft konnen achtervolgen.
Uw oprechte Vriend,

Den geweezen Hermes.




{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 51

Maandag, den 1. October


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Quis unquam ab Historico fidem exegit? hoc habet vitium misera Mortalitas, ut veris falsae multa interdum Misceantur.

Seneca.
DEn Outleeder der Gebreeken hoorde onlangs een ongewoon Gestommel en Geraas op 's Heeren Straaten, en dewyl hy ruym zo nieuwschierig als groot is, stoof hy te deur uyt, en hy zag een ontelbaare Meenigte van Menschen onder en door malkanderen scharrelen en haspelen, welke verwarde Meenigte met een Voorwerp scheen te spotten, dat al het Air had van een Vorstin, onder een vermomde Opschik. Een machtig Heer drong door den Hoop, en na dat hy dat Vrouwelyk Voorwerp eens van ter zyden had begluurt met een Bars Opslag, vroeg hy; Wie ben je Vrouwmensch?
Ik kom uyt de eenzaame Holen der Heremyten, en uyt de bemoste Cellen der Kluyzenaaren, (andwoorde die verplukte Schoonheyt bitterlyk schreyende) uyt aande Maagdelyke Zuyverheyt ge-
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyligde Kerkers, alwaar geen verontreynigde Schoonheden nog geen eerlooze Stervelingen konnen duuren, en alwaar men de eenzaame Tortel haar Liefde zagtjes hoort uytruyschen. Ik kom uyt die Plaatsen alwaar de leevende Heyligen de toekomende Vreugden overpeynsen, en alwaar zig die vroome Schepselen onthouden, die wars van 's Weerelds Orkaanen na een Kalmte zoeken, die nooit te vinden is in het dol Gewoel der groote Steden. Helaes! myn waarde Heer, (vervolgde die Onbekende Dame) beschouw een Vreemde, Verlaate, en Vriendelooze Maagd, wiens Goudbeurs ledig is, en wiens Kleeders verscheurt zyn;

Ik wort versmaat, beschimpt, begrynst, nors aangekeeken, 
By Wyzen en by Leeken; 
Vertrapt by Vorsten, by 't Kanaille altoos misbruykt, 
By 't Ambachts-volk misacht, en by 't Gespuys gefnuykt. 
Een eenig Heerschap streelt en vleyd me' in 't openbaar, 
Doch oversnorkt Helaes! dees Schoonheyt in 't byzonder, 
Ik ben (dus bromt hy) 's Weerelds Wonder, 
Doch als de Klos af is, is 't Kats! wat doe je daar? 
Het luystrent Graauw, de' onedele Gemeente, 
Omarmt dees' Schoonheyt, schoon verscheurt; 
Doch volgt myn Stappen niet, de Kwaal zit in 't Gebeente, 
Ik wort quansuys omhelst, doch zelden goedgekeurt. 


Myn eyge Sexe juycght in myn Onderdrukking; die Sexe bootst myn Zedigheyt wel na uyterlyk, doch verwenscht my innerlyk, en..... Helaes! myn Heer, laat ik Genade vinden in uw Oogen, want waar doch zal ik myn Toevlugt neemen als in de Paleyzen der Vermoogenden.
Onder myn Dak zult gy nimmer roesten, (andwoorde die Naauwgezette Graviteyt) ik ken uw al te wel aan uw ingevalle Kaaken, en aan uw verscheurde Vodden. Hey dat is een onbeschaamde Scheuk, van Huysvesting te verzoeken aan die geenen die Haar haaten als een Turksche Pest! uw verouderde Bekoorlykheden zyn verderflyker aan Ons als verouderde Duyvelsbrooden, want gy stort veeltyds uw Minnaars in eyndelooze Rampen. Een Man die uw liefkoost ziet dikmaals zes Paerden in een Paerd, en tien Paleyzen versmelten in anderhalve Stulp. Neen neen Juffert-
{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
je met je gekorte Rokken, vlugt onder het smeerig Dak van een Komeny-man, en repareert zyn Schaalen en zyn Conscientie; onderwyst de Yren in de Getrouwheyt, de Franschen in de Deftigheyt, en de Poolen in de wederzydsche Verdraagzaamhet; bewaart de Kuysheyt der Winkeldochters, en ziet toe dat de Melk der zuygende Minnens niet komt te schiften, door de warme Behandeling der Meesters; dat kan nog ingeschikt worden, doch daar is geen Zalf te stryken aan Ons, wy konnen niet wandelen in die naauwe Omtrek, en wy zyn benoodigt aan een ruymer Ademhaaling. Dit gezegt hebbende spuuwde hy eens over zyn linker Schouder, stapte in zyn rollende Hangkamer, en verdween als een ontstelde Komeet.
Een Dame die met anderhalve Spaansche Provintie in Juweelen was omvangen, en wiens Tabbaerd en bestikte Rokken ruyschten als de Vlerken der Minnegooden, bekeek die verplukte Onnoozelheyt met een opgeschorte Neus, en met een Voorhooft als een geopende Wayer; en zy vroeg quansuys, by wyze van een Praatje; Wat zoekje Meysje?
Ik zoek Vertroost en Verquikt te worden, Mevrouw, (andwoorde Zy stikkende in Zuchten) te meer alzo ik een onschuldig Lam ben, dat geen misdaat kent, en daar by beroem ik my (Luyster Jonge Juffers) van een Maagd te zyn in Gedachten en in Werken. Om dat ik op het azuure Uytspanzel des Hemels doel door myn Gedrag, en dat myn levenswyze onbesmet is, en myn Daaden rechtvaardig zyn, daarom beschouwt een kleyn Getal my met Medelyden, veele zien my aan met Verachting, en het Kanaille ontfangt my, als 't Londens Graauw een in de Pillory prykent Voorwerp ontfangt, met Slyk en met Steenen. Ach Mevrouw laat ik onder uw Dak schuylen, al was 't maar voor eenige Ogenblikken, want ik verzêker my, dat 'er in zodaanige Schoonheyt een tedere Ziel moet Huysvesten.
Weg weg Waarzeggent Heydinnetje met je houte Dansschoenen, (schreeuwde Mevrouw Paarlemoer op dat Request) de Hedendaagsche Dames zyn al te Zindelyk, om zo een uytgestreeke Styfsel Pop in Vlugtelings Veeren te ontfangen, of tot eenige Dienst aan te neemen.
Ha Mevrouw ik ken dat Halsterrig Diertje (riep een soort van een Kamenier, die een jaarlyksche Inkomst trekt van myn Heer,

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

boven de Soldy van Mevrouw) en daarom separeerde ik my van Bed en Tafel, met dat Slet op myn Veertiende Jaar. Geloof me Mevrouw, dat bevrooze Katje is een gering Burger Meysje, dat wel zo zuiver als Maagdewasch, doch ook zo behoeftig is als een Poeters. Weg weg 'er mee, (vervolgde zy) 't is onze Koopmanschap niet, men ontfangt op onze Buytenplaats geen uytgehongerde Bedelaaressen; een geparfumeerde Coquette is doorgaans den Buyt van een vleyende Guyt.
Een Snaphaan van de Godes der Gerechtigheyt kwam op den Hoop toeschieten; hy was zo kenbaar aan zyn wonderlyke Uytspraak, als een Schoolmeester kenbaar is aan zyn Hoogdraavent Accent, als den Moordenaar van Paddenstyn kenbaar is aan zyn Duy** pooten, en als een Gaskons Edelman kenbaar is aan een Knuflookx geur, gehandhaaft door een doorgaande Wanbetaaling. Wat is je Cas Meysje? (vroeg hy met ses voets Termen, en met de Dondernooten van een barstent Geschut) zo je Geld hebt zal ik je dienen Gratis? Op dat ogenblik vloog 'er nog een Rechtsgeleerde by, en een Prokureur, die zo wys was dat hy de Klaveren hoorde groeyen, maakte den Driehoek der Chicane uyt, en hy luysterde den Advokaat Koperbars zaghtjes in; 't Is Zonde dat dat Meysje niet een schoon Hembd en eenpaar Zeegroene Kousjes ryk is; zo een Brokje zou dan nog wel in te neemen zyn zonder eens te Walgen. Foei foei! Konfrater, (repliceerde den Bruynste van drien die reeds onbetaamlyk begon te gryzen) je praat zo wilt als een jonge Wulp die zyn Zondags Gelt confieert in de Lotery van de Wester Kerks Mie; Sus sus praat wat anders, of Jan Rap zal ons vraagen; Of een tandelooze Rat nog trek heeft na jonge Zoetemelksche Kaas? wie benje Kind, (vervolgde hy (en waar is je Slaapstee?
Myn Slaapstee (andwoorde die Bekoorlyke) is eenige Eeuwen lang op ontoegankelyke Rotsen, en in verzengde Woestenyen geweest, alwaar den Lucht my tot een Armozyne Japon, en de versteende Aarde my tot een Engelsch Ledikant verstrekte. De Rechtvaardigheyt en het Medelyden zyn myn laatste Bloedverwanten, de Waarheyt en Oprechtheyt zyn myn geliefde Susters, en myn Naam is.... Ja ja wy kennen uw wel, onbeschaamt Aschkat! (galmde den Wyste des Triangels uyt) indien wy uw de Vuyst zouden toesteeken, zouden wy's Volkx Slaaven zyn voor een Koppel Duyven, en voor een Maat Kapucyner Erten. Wy zouden op onze Hoefyzers moeten draaven, daar wythans de Gerechtigheyt nahollen in vergulde Karossen; en

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

wy zouden onze welspreekende en achtbaare Gebaarden niet konnen bestudeeren in Leevens groote Spiegelglaazen, indien wy uw patrocineerden.
Laat ik je altoos niet weer zien met deeze Oogen, (dreygde den Prokureur, die de zelve Beweeging maakte met een Hoorne Inktkooker als een Krygsman maakt met een overgehaalt Pistool) of ik zal je een Apartement verzorgen in het willige Klooster der op 's Heeren straaten gearresteerde Religieusen; want de moedernaakte...... je weet wel wie dat ik voor heb, moet nooit by Onstaalen na de geringste hulp. Dit gezegt hebbende stoof dat Driemanschap in een Wynhuys, om de Bitterheyt der Chicane te verzachten door de Graagte der Appetyt wettende Alsemwynen.
Een Apotheeker die quansuys eens mee kwam zien wat 'er te doer was, wiert zo bleek op het Gezigt van die mishandelde Schoonheyt, als zyn witte  *Klamey, en hy wenkte zyn Leerjongen, die op die tyd zo een heerlyk Papje kookte, als die van Athene eertyds voorschreeven aan den Platgeneusde Sokrates, om by hem te komen. Vlieg als een Spaansche Vlieg, Theophile (sprak hy met een voorbedachte Voorwetenschap) en posteer je met de zwaardste kopere Schuymspaan in de Deur van myn Winkel; want zo die Persoon maar eens adem haalt in myn Voorhuys zullen al myn Potten en Flessen te barsten springen, en wy zullen verzinken in den Dekotieketel der Behoeftigheyt. Haastje doch Theophile, want me dunkt dat zy 't Oog op ons Huys heeft, zo ze in myn Winkel komt, adieu Pillen en Poeders, en weg is den Apotheeker in Verbo Medici.
Ik moest hartiglyk lacghen over 's Mans Vrees, of nog zo gefondeert, (zegt den Anatomist der Feylen) doch een Komenyman die haar zag komen aanslurven, verydelde de Aanmerkingen die ik meende te maaken over de Misbruyken der Artsenybereyders, en trok myn Aandacht na zyn Verlegendheyt; De Duy** Wyf (gilde hy uyt met de Livery der Vrees op zyn Wangen) daar komt een Toverhex aan die me eeuwig en altoos in de Kaart ziet! Sakre** Jongens verstopt doch de kleyne Maaten, want die Pry, die oolyke Verklikster, ruineert nog dagelykx onze Broodwinning! Verberg die Ton met Leydsche

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boter die in Yrland is opgelegt onder dien verlooren Hoop Melaatsche Kaazen, die ik zo konstig weet te hervormen in gezonde Edammers door een heylzaame Incissie, en door een Stopverf, t'zamengestelt uyt Zout Peper en nog iets dat ik my vooral zal wachten van te noemen. Is alles verzorgt? Goed! laat dan de Zemelen komen wy zullen morgen bakken.
Een Grossier in Kruydeniers Waaren verschoot zyn Kleur als een Staalgraauw Lakens kleed, en hy wiert zo Aschbleek als een Vat met uyt Pypaarde nagebootste Kreeftenoogen, toen hy die dwaalende Juffer van verre zag aankomen. Ja wel Buurman (zey hy in arrenmoedetegens een Koussenkooper die mee niet al te recht in zyn Schoenen gong) is 't geen Zonde en Schande dat men zien moet dat zulke Vagabonden de Stad doorzwarmen van deur tot deur? Wie weet of zy niet geaffronteert zal zyn, zo ze de Voet over den Dorpelzet, om dat myn Gewigt te ligt, en myn Kaneel reeds eens overgehaalt is. Zy verweet my nog onlangs dat ik myn Kruydnagels wist te bezwangeren door Regenwater, en dat'er zo veel kracht stak in een Doos vol *Alexandrynsche Haagedissen, die ruym Zeventig volle jaaren myn Voorhuys hebben bewaakt, als 'er Spaansche Wyn logeert in de Kelder van een Abderiets Officiant. Den Kooper dient ommers te verliezen, Buurman, (vervolgde hy op die Specery-toon) want een Grossier kan nooit ryk worden zonder een onmaatige Winst; en wie zou arm willen blyven met een Koopmanschap in 't Gros.
Ja zouden wy Conscientieus genoeg zyn, (andwoorde den Koussen-kooper met een geweeve Stem) om geen Inlandsche voor Engelsche of geen Engelsche voor Fransche Koussen te durven verkoopen, dan zou 'er geen Kudde boter overschieten om ons Fransch Brood mee te betoveren. Neen neen Buurman, 't is beter dat onze Tydgenooten na Ysselstyn in Bevaart gaan, of een Waschkaars gaan offeren aan O.L.V. van Vianen, als dat wy zouden verminderen, of eyndelyk genootzaakt worden, om ons Brood te winnen met een Onpaare Manufactuur van die Natuur, en meer zeg ik niet Buurman om Reden.
Dat arm Schaap dwaalde jen laatsten zo ver tot dat het aan een Gebouw kwam alwaar meer onderscheyde Natien en Taalen gehoort en gezien wierden, als 'er ooit op eene en dezelve tyd t'zamenschoolden op een Westmunstersche Kermis, of op een Meyerysche Bruyloft. De verplukte jonge Dame adresseerde haar aan een

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

van die Heeren die een Neus voerde als Doctor Balouard op het Italiaans tonneel van Girardi, doch die echter niet kon ruyken dat 'er dagelykx Uytheemsche Wierook wiert geoffert op zyn wandelent Nacht-Altaar; en zy bad hem om een geringe Aalmoes. Bloed! Konfrater daar heb je Madame de..... ik kryg veeltyds een Hartvang als ik haar Naam moet opleezen, (riep dat Heerschop, dat groot gebrogt was op den Reuk van een Fransche Savonet) verberg je Brieven dan tast de Pachter mis, want ik ken haar Tong zo wel als de Klapspaan van myn Dodanâs Foreest;

Laat dat begreeze Wicht vry barsten onder 't pracghen, 
Wy winnen onder 't lacghen. 


Pakje weg Slons (Schreeuwde een tweede, die 'er zo zuuruytzag, als of hy al de onrype Druyven hervormt had in Verjuys) want ik heb reeds het Fyn van myn Professie bemachtigt. Ik ben een Schynheylig ongemerkt, een Guyt te goeder Naam, en een naarstig Man die nooit te bed gaa, of ik leg den Wekker van Interest onder myn Hoofdpeuluw; des hebje ontrent zo veel Gunst te wachten van Myn, als den Schryver van de HISTORIE des PAUSDOMS Ampten expecteert van Orsyn.
Scheerje Scheerje! (grynsde een derde die op Ieder El Osnabrugs Lynwaat dat hy verkogt een Sestiende part van zyn Conscientie afknipte) ik heb je reeds al te lang op den Naamrol van myn afgekeurde Maitressen geykt, om je de minste Faveurs te bewyzen. Ook kan zo een vermagert Schepsel, zo een Ey zonder Haan, nog goed nog kwaad doen aan een Man van myn Fatzoen en Vermoogen, die verzekert staat achter een Bolwerk van zwangere Geldzakken, dewelke zyn Persoon voor Themis Zwaart, en zyn Reputatie beschutten voor een algemeene Laster.
Ik wil wel bekennen, (zegt den Ontleeder der Gebreeken) dat ik toen kon zien en gissen wie dat die verschopte Juffer was, en ik wiert nog klaarder uyt myn Nieuwschierigheyt gered door de navolgende ongemeene Avontuur. Zy was tot ontrent een Meetroede lengte genadert aan een zeker Huys waar over een Damp van Maledictie scheen te hangen, gelyk als men een Mist van Schotsche Koolen ziet hangen over de Stad van Londen; de Deurstylen hadden de Geur van die Gom waar mee de Zwavelstokken worden gescherpt; en de Gevel zweemde in alle deelen na de Frontispies van het Spookpaleys van de Witte Vrouw, of schoon thans behext met

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

een haveloos Meysje. In een Hok van dat Spookpaleys zag men een Ondier zitten, dat al het Air had van de Minotaurus, half Mensch halfStier, en dat het Spreekwoort waar maakte; Daar is ten minsten een Guyt te zien in een Gevangenis. Dat Wanschepsel des Menschdoms was over hals over kop ingewikkelt in de Manuale Operatie om een Aanbiddelyk Boek, dat reeds al te veel, en zo veel Eeuwen lang aan verwronge Uytleggingen onderhevig geweest was, defect te maaken door eenige bladen van de Weerelt te sequestreeren; en het zou waarschynlyk door dat herhaalt Schelmstuk geen kleyne Klomp Goude Erts hebben bemachtigt, zonder de Tusschenkomst van de Leydsvrouw des Ontleeders. Zyn Paerde Bloed rees opwaards in zyn geele Wangen, zo ras als hy die Dame bekende, die tronie die geen Moment van te vooren het Masker van den gestrafte Vrygeest verbeelde, veranderde eensklaps in de Juchtleere Gryns des gevallen Engels, en die Ossetong wiens Geluyt zo walcghlyk aan de Oprechtheyt, en zo gevaarlyk is aan de Lichtgeloovigheyt, wiert door de Jodenlym der Verschrikking vastgelymt tegens het onthemelt Gehemelte des Ondiers. Het Monster begon te loeien als de kopere Bul van den Tieran Phalaris, toen deszelfs gloeiende Buyk bezwangert was met den Konstenaar Perillus, en het had pas de macht om uyt te gillen; Verberg de Stempels, verstop de met Loot vervulde Potloots Pennen, en zet al de met Voorbedachte raade Defect gemaakte Boeken aan een zy, want den Ontleeder verzelt met de DEUGD komt om den Molshoop van myn Doodschuldige Misdaaden om te wroeten! dit uytgestamert hebbende bezweeken zyn Paerde Knien, zyn Olifants Poot begon te zidderen, des Diers-Pols stont stok stil, en zyn Geest voer verstoort en zuchtende ter Helle.
Helaes! (riep den Ontleeder der Gebreeken uyt in zyn eerste Verrukking,) nu bevind ik eerst dat de Verschyning van de DEUGD gevaarlyk is aan een Deugeniet! en ik zal me nooit verwonderen, in het toekomende, wanneer ik de DEUGD zie verschoppen van die Stervelingen, die behebt zyn met de aan die Godes tegenstrydige Eygenschappen.

Dixi.

Te Amsterdam by H. Bosch, zyn noch te bekomen zes Intekenbriefjens van de Kerkelyke Historie en Outheden der Zeven Vereenigde Provincien, 6 deelen in Folio. Als mede 60 Platen die in dit Werk kunnen gevoegt worden: Gerhardi Dumbar Analecta, drie deelen in groot 8.



{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 52

Maandag, den 8. October


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Officium Mediciest, ut tute, ut celeriter, et ut jucunde curet.

Asclepiades.
DAt 'er ontrent zo veel Onderscheyt is tusschen een Geneesheer en een Kwakzalver, als 'er verschil is tusschen een bevoorrecht Maakelaar en een lorrendraayent Beunhaas, zou zelfs een Poëet konnen goedmaaken, en dat is vry stout gesprooken, doch niet zonder bewys. By voorbeelt. Een Kwakzalver speelt de Rol van een Menschenslager, zonder dat hy eens gewapent is met het Scheutvry Schild van een Doctoraale Bul, en hy wind doorgaans zyn Brood onder den bloote Hemel, met vervalschte Medikamenten. Een Geneesheer die voorzien is met een behoorlyke Paspoort, die nog ruykt na de  *Schoorsteen, speelt voor de Man die 'er van weet in gemusqueerde Slaapkamers, en hy verrykt zyn Naneeven door den Goudsteen van krachtelooze Ordonnanties,

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}

en van zinnelooze Voorschriften. Wie van die beyde wind het Wedspel?
Den Geneesheer bezit wel een grooter Schat van Zedigheyt, en ook veeltyds een lediger Mosselschelp van Ervaarendheyt, doch dat Gebrek weet hy te vergoeden door de Kruywagens van groote Vrienden, die hem Acht voet en Negen duym ophullen boven Hippokrates, en aldaar laaten berusten. Dat nu die Geneesheer op die hooge Kruk van ter Naam en Faam de eyge figuur maakt die een rondgeoogde Pootuyl maakt, wanneer hy op zyn verheeve Dwarshout bloodgestelt is aan de Schuyfelende Spreeuwen, en aan de flodderende Mossen, zullen wy aanstondsaantoonen.
Wy zullen den Leezer wegens deeze Stelling een Denkbeelt schenken in de Persoonen van den Geneesheer Noormontaan, den Kwakzalver Busch, en in een Abderietsche Doctores, drie Reeders in de Reparatie van de Passagiesloep des Leevens, en alle drie even vermaart, evenryk, en even doodschuldig aan mislukte Geneezingen.
Dat Driemanschap ontmoete malkanderen op een betrokken Avondstond in het Hospitaal van St. Job buyten Antwerpen, en dewyl zy alle drie op eene tyd gaapten, Schreeuwden, en Kakelden, ordonneerde den Opzigthebber van dat Huys wyslyk; dat een Ieder een Verslag zou doen van zyn Geneezingen, zullende hy den bekwaamste als dan qualificeeren, om de Leevens-Lyn van een op 't gypen leggende Waarzegger af te knippen, door de Puntschaar van een roekeloos Experiment.
Zo dra had den Geneesheer Noormontaan, dat voorstel niet gehoort, of men zag de Vooren van Achtbaarheyt t'zamentroppen op zyn Voorhooft, zyn Oogen begonnen te pinken als de Brilglaazen van een Uyl die opgewekt wort door de Zonnestraalen des Dageraats, hy hemde en kucghte als een oude Vos, die uyt zyn onderaarts Paleys wort uytgeboent door gezwavelt Harpuys, en hy ontgon de Doodceel van zyn Verdiensten door het navolgent Sprookje.
De Baron Dul na Poes, een Zwaab van Religie, was (volgens zyn zeggen) zo verzwakt geworden door de drie adelyke Oefeningen, de Wyn, de Vrouwen, en het laat Opzitten, dat hy geen Achterbout van een groene Sprinkhaan verorberen, nog geen halve Bladzyde vergult Postpapier kon optillen; een bedroeft Exem-
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
pel voor jonge Zwaben! Wat denkje dat ik hem ordonneerde? Ik ordonneerde hem een Koeldrank uyt Alexandrynsche Hagedissen, Vyfvingertjes bollen, Salab wortels, groene Vliegen, Schirasser Wyn, en uyt een dozyn veertienjaarige Zwabinnetjes t'zamengestelt, en ik protesteer uw, als een Conscientieus Doktoor, (dat was een stout Woord!) dat hy van meet af als een Haan kampte in de Hoepelroks Mat van de Liefde, toen ik op ontboden wiert uyt Zwaben na de Veenen. Het is waar dat hy 't zedert myn Vertrek ingestort is in zyn voorgaande Onmacht, doch daar in heb ik geen Schult, de Baron had zyn Voorraat opgesmult, en als 'er niets meer ten besten is, is de Avontuur vervult.
Ik genas onlangs den Persiaansche Kromwel, (sprak de Kwakzalver op zyn beurt) van een Behoeftigheyt in 't Bloed, door dien ik hem ordonneerde van zyn Hartstogten op te volgen, en zyn Persoon in 't Bloed te baden, om zig aldus te herstellen door Warmte en door Doorzyging. Dat Spel was goed, doch een drie dubbelde Plaaging van drie verschillige Moogendheden, van een jonge Dame met Eekhoorns Wol, en van een Rattekruyds Neef, hotsten hem zo vreeslyk, dat hy 't niet langer kon houden, maar tegens dank uyt den Troon der Persen na de Laagte buytelde, en aldaar zal ik hem laaten berusten.
Wat my aangaat (gilde de Doktoores uyt op de Nooten van een Kermis Schalmey) ik heb niet langer als ses Weeken geleden een Schoone Weduwe, die ontrent op haar acht en vyftigste jaar wiert bezeten door een Furor Uterinus, in de grond gecureert door eenige Droppelen, gedistilleert uyt een Kruyd dat ik jaarlykx gaa opzoeken onder de Noorder Pool, en welk Kruyd niemant beter kend als Ik, en den Ontleeder der Gebreeken. Door dat Vocht heb ik die bovennatuurlyke Gisting gesust, en nu legt Madame zo stil, of schoon zy handen en voeten los heeft, als een gezwachtelt Meisje; en zy behandelt geen andere Boeven als Pamfiel en zyn vrolyke Medgezellen der Speelkaarten.
Hoor, en luyster toe als Dooven, (herhaalde den Geneesheer) want ik heb Isabelle Quansuys de Koppelaarster, de Huuwelyk-maakster, en de Vroedvrouw in de Duyvelshoek, verlost van een roode Neus, overgewonnen door het onmaatig gebruyk van gedistilleerde Waters, welke Neus zo onbesuyst vuurig was, dat 'er een brandende Komeet voor moest verschieten, ten minsten 't

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

kamp geeven. Die Matrone is thans zo door en herdoor gecureert door myn Florentynsche Zalf, gecomponeert uyt overgehaalt Lootwit, en uyt de vuurige deeltjes van gebraade Sneeuwballen, dat zy 'er thans zo blank uytziet als het Engels Smoussinnetje Saartje, na de eerste Doodverf van gewreeve Schulpwit en van Eyerschaalen, by veele onbeschaafde Persoonen gedoopt, 't Haagsch Blanketsel der Theresiaansche Bedgodinnen.
Den Nieuwsschryver van Olbia, (riep de Kwakzalver) die zyn Leezers weekelykx plagt te plaagen met Sprookjes van Toveryen, met oude bezwangerde Wyven, met Walvisch zwaare Engelsche Brouwers, en met dertienjaarige overgehaalde, Chineefche Brieven, heb ik zo ver herstelt, dat hy nu maar tweemaal per Week de Jeugd amuseert, en de Mannen fatigueert door die Coffihuys Sprookjes, en Bysoorts Opmerkingen. De overige tyd van zyn ledige uuren besteet hy in het Sorteeren van zyn ontglaasde Tabakspypen, en in den Omloop des Bloeds na te zien, in het Lichaam van een helblinkende Coffiketel.
Een vermaart Heerschap heb ik geholpen (schreeuwde de Abderietsche Doktores) van een Zwakheyt in 't Geheugen, welke Kwaal hy op een Nacht overwon na het Drinken van een Bak met oud Loender Bier en Genever, en na een herhaalt Tweegevegt met vuysten, ontstaan over het vertrekken van een Kaart, met zeven dronke Kermisboeren. Dat Heerschap was zo ver verergert, dat hy reeds de Naamen van zyn Schuldeyschers, benevens de Quantityt en de Qualiteyt van zyn Schulden vergeeten had; en daar by het Mintafereel van le Clerk behandelde in ste van het nuttig Huysboek van den Ridder Kats; ja dat meer is, hy randsde de Kamenier aan in sté van Mevrouw, en.... en myn Eerbaarheyt verbiet my van te zeggen, wat dat hy met my dreygde te doen. Die Man heb ik geholpen gaande en staande, zo dat hy thans zo een steevige Memorie heeft, als een Man die Geld leend op een Pand der Minne; of als een beledigde Juffer die haar Tederheyt verspilt heeft op een ondankbaar Galant.
De Huysvrouw van Moses Hard voor 't Hoofd een Lintweever, heb ik herstelt, (galmde den Geneesheer uyt) en die Geneezing zal en moet tot een Voorbeelt verstrekken aan alle toekomende jonge Geneesheeren. Die Dame had door het zuygen van dubbelde Kraam - Anys, en door het gestadig rooken van Blaadjes

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tabak de natuurlyke Warmte zo 't eenemaal uytgedooft, dat zy reeds twee en dertig jaaren bedle'gerig achter over gelegen had op een Theetafel, toen ik haar onder myn Bescherming nam; en op myn Conscientie, (staruym Vriendenen Vriendinnen, want hier springt de Conscientie van een Geneesheer los!) een heete Koorts was zo min in staat om haar te verwarmen, als een Oortjes Nachtkaars bekwaam is om een Amsterdamsche Kalfsborst gaar te braaden. Dat bedlegerig Schepsel heb ik zô heerlyk vernieuwt, en die Juffer heb ik zo deugdelyk verjongt, dat zy nu een geheele andere Kreatuur is geworden; want zy kan thans niet alleenlyk Heer Klaas, of Moeder Frommel de Vroedvrouw, voor by praaten op een Boere Kindermaal, maar zy danst insgelykx beter op een leeme Dorsvloer als Mademoiselle Harvê in de rondte draait op het Botermarkts Tonneel; en zo dra hoort zy 't Geluyt niet van een Strykstok, of zy friseert Kaprioolen waar by een fransch Baladin zo veel te pas komt, als een lamme Bedelaar te pas zou komen by den Engelsche Springer van le Sieur la Lauze.
Josef den Duymdraayer, een Hervormer der Zeeden in de Provincie van Slaraffenland, (repliceerde de Kwakzalver) was zo geheellyk mismaakt door de Melaatsheyt der Huycghelaary, dat nog de Schoorsteenveeger, den Barbier, de Pachter, ja zelfs de Verklikker by hem kon rusten nog duuren. Thans is die Persoon zo ver herstelt, dat hy tien Matroozen kan over hoop vloeken, dat hy in 't gezigt van de Zon by Jaques de Guyt durft ingaan, en dat hy twintig Vloernymfen van Madame Barillon zal doen bloozen op 't Sujet van de Natuurlyke Filosofie.
De Abderietsche Doctores verbleekte op het hooren van die verbaazende Geneezing, doch na dat zy voor eenige Ogenblikken haar Adem had ingehouden, op dat zy te hooger zou opstuyten, brak zy los in de navolgende Geneezing.
De Heer Sebedeus Hartshoorn wiert zo wonderlyk geplaagt door de Italiaansche Achterdogt, dat hy gestadiglyk zyn malsche Bedvriendin met haar Boterbloems Tuyten opsloot, wanneer hy na de Beurs moest draaven; ja dat meer is, hy betrouwde haar te naauwer noot by haar Meuy of Grootmoeder. Ik heb deszelfs minyverige Gesteltenis gerektificeert door drie a vier lekkere Brokjes die ik hem liet inneemen tusschen Deur en Dorpel, zo dat hy nu zyn

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

goudgeele Huysvrouw vrywillig na het Schouwburg, na 't Baal, na de Maskerades, en na de Et Ceteras laat loopen. Ja dat meer is, hy beveelt aan zyn Knegts en Meysjes, van zo de Zee- als Land- Officiers die aan zyn Huys aanschellen, vry en vrank te laaten in en uytgaan, zonder eens te inquireeren na een Pas of Certificatie. Ik weet wel, dat myn Medikament een weynig bitter schynt te zyn in den Beginne, doch laat een Iegelyk gedenken, dat een geleert Arabisch Filosoof, genaamt Hamet Ben Hamet Ben Haddu Albumazar zig aldus Uyt over die Zaak; Geen Diadeem geneest de Geraaktheyt, nog geen fluweele Kamermuylen konnen het Flerecyn heelen.
Den Ontleeder der Feylen, die zomtyds zo vrolyk is als een jonge Kat die met een Balletje speelt, begon eens hartiglyk te lacghen met die Mandevylsche Geneezingen; doch ziende, dat den Geneesheer een Bek begon te trekken als een agonizeerende Ybot, dat de Kwakzalver een Duyvels Gryns nabootste met zyn Zwyns Gebit en dreygende Oogen, en dat de Abderietsche Doctores haar Nagels reeds beproefde tegens het Koperdraat van een Papegaais Kooi, kreeg hy een Bank in 't Oog, derhalve bewoelde hy zyn Tong met Floszyde, en hy begon aldus te oreeren.
Het is kwaad binken in de Kreupelstraat, en nog slimmer is 't voor een Aschman, te spotten met een Modderman. Dat is, op goed Abderiets Nederduyts; Den Anatomist der Feylen hinkt desgelyks aan het Doctorale Zeer, en die Wonderspreuk zal hy goedmaaken door twee a drie Historiesche Aanmerkingen van Kuuren, die hy zo loflyk uytgevoert heeft op Persoonen die hy nooit heeft gezien, en ter plaatse daar hy nimmer is geweest.

Eerste Geneezing des Ontleeders.

Abraham bygenaamt de slaaperige Jorden was zo vadzig dat zyn geheele Leevensloop iets beter was als een Droom, en sliep zelfs als hy de Opkomst vertelde van zyn doorluchtig Geslacht, hoe hy in een leere Hannekemaayers Broek en Niets daar in kwam aantrappen na 't Y, en zo voorts. Ja dat meer is, de Kantoorknegts vonden hem dikmaals ronkende op den Boezem van zyn deugdzaame Huysvrouw, en dat in een Oefening die aan alle andere Stervelingen de Vaak uyt de Oogen veegt. Die Man is zodanig verandert tot zyn Voordeel, door

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

het opvolgen van myn wyze Raad, dat hy na een Ontbyt van een Dozyn Ybokkingen, een paar Bladzydens van onse hedensdaagsche Dichters kan uitleezen, zonder eens te geeuwen; Ha wat een Verandering! ja nog maar onlangs heb ik hem vyf Vaerzen van een Bruylofsgedicht van den Drukker met het Paardshooft hooren opsnyden, zonder in al die tyd door een Knik des Hoofds voor Bok te speelen; Ha wat een Mirakel!


Tweede Geneezing des Ontleeders.

Joris Overwys woonachtig in de Geduldsteeg in het Uythangbort van Vrouwshaven was bezeten met een kwaadaardige Feex van een Wyf, door wiens eeuwigduurende Klapper hy zoo doof geworden was als een Quakkel. Waarlyk deszelfs Staat was bejammerlyk, als die geen meer Aandoening had van de Scheut eens Achttien Ponders, als Bed** die de Belegering van Namen by woonde door een Verrekyker gevaar liep van te Sneuvelen in de Trancheen. Hy was gevoeloos voor al het vloeken en bannen op een Haanekamp; ja hy zat zo stokstil te loeren in het Oorlogspel van 't Ontzet van Leyden, als of hy presideerde in een Byeenkomst der Quaakers. Die Persoon, die reeds overgegeven was by alle de Doktooren, heb ik zo volmaakt tot zyn voorgaande Gehoor herstelt, dat hy thans zelfs by een Dakdruyping, Redenen hoort waar aan nooit is gedacht, en Vuyle Discoursen na vertelt die niet eens zyn gesproken. Dat heet geneezen!


Derde Geneezing des Ontleeders.

En nu kom ik tot myn laatste en byzondere Geneezing, hier in bestaande, of bezittende. Ik heb de Weerelt gekureert van een ongeneeslyk Vooroordeel, als die vaststelde; dat den Hermes, en deszelfs Nazaat den Ontleeder der Gebreeken, dien Schryftoon niet zouden uythouden, sonder te verwyderen van de aldereerste Nooten; en dat die twee Kabouters, in 't kort of in 't lang, den Staat des Huuwelykx zouden verbeelden, eerst Hollen en dan Stilstaan. Den Hermes sustineert dat hy zo vigoreus geweest is toen hy van de Bruyds laauwe Zy opstont, als toen hy 'er by onderdook; en en Ontleeder der Gebreeken onderstelt, dat hy tot dit laatste Blad

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

toe geen Leezers heeft hooren doleeren; dat zyn Hartdraaver buyten Adem is geweest, of dat hy ooit den Anatomist der Feylen voor 't Gelacgh der Oordeelkundige Leezers in de Pekel liet steeken. Is 'er Iemant die den Schryver met zyn Aanmerkingen gelieve te vereeren over dit Argument, ter goeder uure, hy zal met Vermaak het Oordeel der Schriftenzisters afwachten, en derzelver Aanmerkingen, beandwoorden, pryzen, of laaken, na Verdiensten.
Eynde.


Waarschouwing.

Den Ontleeder der Gebreeken heeft wel eer nog in de Wieg leggende hooren vertellen; Dat een Man zelden Schatryk wort by zyn eerste Huuwelyk, en hy sustineert uyt dat Spreekwoort; Dat een Weekelyks Autheur die nu en dan eens verandert van Tytel, en van Styl, aan zyn Leezers min lastig, en meer voordeelig is aan zig zelve. Om dit Voorstel te bewaarheden zal hy toekomende Week aan den Horizont der Amstel-Weerelt opdaagen onder de Benaaming van den Eccho des Weerelds, en hy zal in zyn eerste Papier de Reden, waarom dat hy dien Tytel verkiest, benevens de Manier hoe hy de toekomende Schryfstoffe behandelen sal, kristalklaar aantoonen.

Vaar Wel.

By H. Bosch zyn nogh eenigen Ontleeders te bekoomen van 't eersten en van 't tweede DEEL, als mede de Tytel en Voorreden voor diese nogh mankeren. Desgelyks den Amsterdamse Hermes eerste en tweede Deel, van den selven Autheur.
By H. Bosch zyn te bekomen voor de genen die ingetekent hebben het algemeen Historisch, Geographisch, en Genealogisch Woordenboek, I. deel, waar by de intekenaars moeten geven 5 guld. en voor de grooten 7 guld. 10 ft.




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 1.

De Ontleeding van den Ontleeder der Gebreeken.

Dingsdag, den 11. January. 1724.

Aude aliquid brevibus Gyaris & carcere dignum,

Si vis esse aliquis.

Juven. Satyr. 1.
EEn Man, die iets zal winnen, moet iets waagen, en die niet een Lootje durft inleggen, zal noit apparent staan om den hoogsten prys te trekken. Ik geloof dat het een hagchelyk onderneeming voor my zal zyn, van een Koning, die met zo een verschrikkelyk getal van Inlandsche Militie, en met zo veel buytenlandsche Alliantien, is versterkt, te willen onttroonen Ik weet dat den geweezen Hermes zyn Koornzolders heeft geproviandeert, voor ruym zeven jaaren, ik weet dat Hermes een voorziende Landman is geweest, dat hy winter graanen heeft gezaait voor zyn Naazaat den Ontleeder der Gebreeken, dat hy maatregels heeft ontworpen voor het toekoment gedrag van den Anatomist, en ik geloof, ja ik stel vast, dat den Ontleeder, ook niet een hoekje zal laaten braak leggen, maar dat hy, tegens dat zyn Ontleeders snymes zo stomp zal zyn, als een Oestermes, op nieuws, iets nieuws, in 't oog heeft. Ik weet dat de Weereld dees pooging zal beschouwen, gelyk als een tweede vlugt van Ikarus, en ik stel voor gewis, dat de Amstel weereld, die zo charitabel is, op 't Kapittel van haar Evennaasten, aanstonds my zal begroeten met den Eernaam van Prometheus, den vuurdief, met den tytel van Salmoneus, den Donder Copeyist, met den term van een Jood, die de Kreeftenoogen vervalscht, met de benaaming van een Chymist, die valsche Munt slaat, met de Doopceel van een  *Charrier, die de Zeeuwsche Ryksdaalders

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

besnoeit, met het karakter van Jan de Pulder die de Religie echancreert, met de vloek van Proteus die quylbabt, gelyk een Meysje dat Coquinjes zuygt, met het lot van den Mensch ontmaskert, met de straf van den Fabrikeur in Brieven, met de dood van den reyzenden Momus, met het geraamte van den Amsterdamsche Diogenes, met de Pynbank van den Esculaap, met de kaak van de Vermaakelyke uyt spanningen, en, om 't in eene adem te zeggen, met de vuurige Sententie van Argus.

Doch, of de Ontl;eder, als een Schutter op my mikt, 
Hier legt de Eubeer t'huys; en dreygt, men my te vliemen, 
Ik ben en blyf een Man, al snee men my tot riemen, 
Noit heeft de minste vrees, my in het minst, verschrikt. 


Ik pretendeer zoo braaf, met den degen, en zo straf te zyn, met de pen, als een Ontleeder der Gebreeken, ik heb, te water en te Land, lauweren verzamelt, ik ben een wandelende Kalepinus, ik kan schermen, danssen, speelen, tuysschen, met een woord, ik kan zo wel leezen en schryven, als den Ontleeder der Gebreeken, en om te bewyzen dat ik des Ontleeders Sosia ben, daarom zal ik zyn styl, die onnavolgelyk schynt, navolgen, (dunktje niet dat 'er dit begin reeds een smeertje van heeft?) want ik ben een kort begrip van 't geheel Menschdom. Ik ben een  *Tonneelspeelder die alle dingen naaapt, en die met zyn gebaarden alles te kennen geeft De Cysjes, de Leeuwerikken, en de Nachtegaalen zyn verzot op myn gezelschap, maar de Kraayen, de Roofvogels, en de Nachtuylen haaten my als de pest.
Maar het wort tyd om myn vlugt te maatigen, en het zal noodig zyn, om den Leezer eens te zeggen, wat dat myn voorneemen is, en hoedaanig den inhoud zal zyn van dit blad papier, dat, in 't begin, om de andere week, zal uytgegeeven worden; doch indien het de eer mogt obtineeren van UE: approbatie, ô gestrenge Leezers! dan zal het weekelijks een wedloop houden, met het papier van den Ontleeder der Gebreeken.
Myn eerste werk zal zyn, na dat ik alvoorens myn handen heb gewasschen, om de Gebreeken te ontleeden van den Ontleeder der Gebreeken. Maar ik zal hem behandelen met een beschaafdheyd, die de hedensdaagsche Schryvers zelden of noit practiseeren, G**. betert! want ik heb altyds een byzondere

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

achting gehad voor zyn nieuwe, en leerzaame, Schryfstyl, voor zyn delikaate vinding, voor zyn beschaafde uytdrukking, en voor zyn zeedekundige manier van Hekelen. Het gedrag van de Persoonaadje laat ik daar, de Wyn en de Vrouwen waar mee men hem beschuldigt, zyn twee Santen, die de gereedste Wierook opsnuyven der Jongelingen' en ik heb ook geen Erfvyand geweest, in myn Lentejaaren, om die geprivilegieerde Kapellen te gaan bezoekken. Men moet de gebeden, die aldaar in stilte geschieden, niet opbazuynen op s'Heeren straaten, nog op de kruyshoekken, de jeugd moet haar kalfstanden verwisselen, en gelukkig zynze die haar beteren.
Na die oeffening zal ik myn oogen toenypen, want dan verschynt het inwendig ligt, en ik zal de onderste en de bovenste poogingen der Tydgenooten bestudeeren, (aldus wist de groote Descartes de Wysbegeerte by 't hair te grypen) waar in ik de Vrouwen niet zal verschoonen, nog de Mannen niet zal overslaan. Ik voorzie, dat ik door die roekelooze onderwinding my een party Luypaards op den hals zal haalen, want een fles Bourgonjewyn smaakt vry beter aan een Man, dan een gedrukte vermaaning; en ik geloof dat myn onbedachte aanslag, my zal overstroomen met een Nylvloet van wilde katten, want de Vrouwen zyn zo gedient met een onverwachte Ontsluyering van haar geliefde terugwykingen, als een Boer, in den Oogst, opgehult is met eene onvoorziene Donderbuy.

Dat zal me niet beletten, 
Van rustig, lustig, fris en bly, 
Langs Maas, en Waal, langs Vegt, en Y, 
Myn zikkel, in dien oogst van feylen, te gaan zetten. 


De eyge Liefde, die veel Schryvers de weg doet opslaan na de dwaaling, zal my de weg doen neemen, na de waarheyd, want andersins zou mijn Tegenparty, den Ontleeder der Gebreeken, het Spel wel eens herschutten, en een Man vint alle uuren van den dag geen Rest.
Ik zal, de Geleerden onderhouden, met honderde van Leerzaame, en Oudheydkundige Aanmerkingen, want met de Medailles, met den Romeynsche Huysraad, met de Staatkundige Geschichtboekken, met de oude, en met de nieuwe Historieschryvers, en, met de Dichters, van Jan Baptista Houwaard,

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot aan Peter Poeraat toe, ben ik zo familiaar, als de nazaat van Blaauwe Jan familiaar is, met zyn twee zwarte Ravens, die, de Kykers begroeten met de Groetenis, van, Dag Swager.
Honderd duyzent kleyne Vertellingjes heb ik ingezulten om myn Leezers mee te diverteeren; en tweemaal hondert duyzent spitsvinnige Antwoorden, zullen in reyen en geleden, op 't papier, verschynen. Ik zal de Courant behandelen, op een andere wyze dan den Ontleeder der Feylen die behandelt, want die doet de Leezers lacghen, en ik zal die doen schreyen, dewyl ik geen Reden weet, waarom dat de deftige hertstogt van Schryen, zou moeten de hooger hand geeven, aan de kinderpassie van 't lagchen.
Alle Persoonlyke Gevallen zal, nog wil, ik niet behandelen, voor eerst gevoel ik een Tederheyd, voor alle Luyden van fatsoen, die onbegrypelyk is; en ten tweeden hebben my de Disasters van den Argus, die tot Muyden is opgeoffert, en de Losheyd van den Ontleeder, die geinterdiceert is, tot Rotterdam, als in een Toverspiegel doen zien, de gevolgen van een roekeloos beau dire,

En schoon ik, uyt myn Aardt, schimpachtig ben, en kriegel, 
En dat ik met geen Vrees, in 't minste, ben geb**; 
Ik ree niet in die Momus schuyt, 
't Memento mori is altoos myn Zeedespiegel. 


Voor de rest, zal ik trachten om geen kuysche Ooren, nog van Maagden, nog van Jongelingen te choqueeren, en alhoewel ik een Antagonist zal zyn van den Ontleeder der Gebreeken, echter zal ik my schoeien, op die Leest, en niet op die van den geweeze Argus, die een Aretyn was voor 't Canaille, die een Aloisea Sigea was voor de brakkinnen, die een Dwaalende Smots was voor de Nonnetjes uyt den Duyyelshoek en die in zyn Kladpapier sprak, gelyk als men op de Zeedyk discoureert.
Virginibus, Puerisque cano.
Aan den Staat, nog aan de Kerk, zal ik niet tornen, voor het Altaar heb ik een onderdaanige eerbiedigheyd, en voor myn Overigheyd betuyg ik, eeuwiglyk, een singuliere Achting. Ik ben maar een Passagier in de Sloep der Regeering, waarom dan zou ik my gaan bemoeien, met de toetakeling van dat Vaartuyg, waarom zou ik in de Combuys gaan snuffelen, wat, en hoe,

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat de Scheeps-kok kookt, en smookt, en waarom zou ik aan den Kapiteyn vraagen, voor hoe veel Eeters dan hy is gevictualieert? Aan een beuzelachtig en noodeloos Onderzoek wort een Zot gekent, en men onderscheyd een verstandig Man uyt een Loome Lammert, aan een nuttelyk Onderzoek.
De toestemming van een kleyn getal Leezers, mits schrander, zou den Auteur, maar niet den Drukker, vergenoegen, en daarom verhoop ik op een rypen Oogst van vrolyke Toehoorders, want men gelooft dat die Markt-Doctoor de beste brandzalf verkoopt, die met de meeste Gaapers is omringt. Kan ik maar een Hipokrates werven, dan lacgh ik eens met de rest, want zyn Goedkeuring alleen herschepte Demokriet, die van zyn Landsluyden voor een Dwaas wiert gegroet, in een zinryk Filosoof. Ik zal dat Historietje doen klinken, dan zal het veel gemakkelyker binnen glyen.

Ik heb altoos gewraakt, de Luchtstem van het Volk, 
Die Stem is veeltyts wrak, onheylig, en lichtvaerdig, 
En op den Leugen mild, en op de Waarheyd kaerig, 
Een Stem, die dikmaals meet de weldaad, by den Dolk. 
Dit ondervond wel eer den baas van Epikuur, 
Zyn Leerling was voor 't zoet, en hy was niet voor 't zuur. 
Geen wysgeer was, op datje het weet, 
Oit, in zyn Land, een groot Profeet. 
Dit bleek in Demokriet; Die Gek is uytgelaaten, 
Zot als een Uye! riep het (Abderiets gespuys; 
Dat alzo kael was als een Luys, 
En dat nochtans, in Zyde en Felp, liep langs de straaten.) 
Dit Vee dan schikte een' Ambassade, 
Na Hipokraat, een Wysgeer die 
De Pols noit zogt omtrent de Knie, 
Neen, dat is  *Kalamuks, en past een Palts-genade. 
Ons Medeborger, Vriend, is met de kop gequelt, 
(Riep het onedel Graauw) de Studie doet hem maalen, 
Wist hy maar zo veel, als een Domheer in Westfaalen, 
Dan was dat Uurwerk, dat zo deger is ontstelt, 
Volmaakt. Hy laat zig door geen waerelden bepaalen, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy praat van Ziertjes, die gespenssen zyn van 't breyn, 
Hy meet de Hemels, by 't dozyn, 
En schiet de Starren, dat die Tuym'len, als Garnaalen: 
Eerst prak hy nog, met dees' of geen, 
Thans praat hy met zig zelf allen. 
Ha deftige Hipokraat! zyn dulheyd rend op 't lesten. 
De groote Wysgeer sloeg gants weynig ach op 't Graauw, 
Doch echter vroeg hy, mee een snaauw, 
En waar woond Demokriet? Die woond gins op de Vesten; 
(Was 't antwoord) als een Schigt zo vloog den Artsen Vorst, 
Na 't Wysgeers groen Paleys, die kroon der Stervelingen, 
Dat Atlas Kroost, die meer dan eenen Hemel torst, 
En die den Zetel van de Ziel, waar na Elk dingen 
Wil, scheen te zoekken, in 't geraamt van Dier en Mensch, 
Dit was zyn jongste wensch; 
En om de Waarheyd eens te schiften van de Leugen, 
Door- en doorzogt hy, al de deelen van 't Geheugen. 
Schaers zag hy Heraclides Zoon 
Aankomen, of hy sprak; ik haat de Complimenten, 
Doch zoo je' een Zeedeles zoekt op dees Struyk te Enten, 
Ontgin, O Hipokraat! of ik ontgin een Toon.  * 
Toen sprak hy, als een God, van Zon en Maan, en Hemel, 
Van de Aardkloot, die, zo log, haar rust, op haar gevaart, 
Die meerder Schatten, uyt haar vruchtb're boezem, baart, 
Dan men ziet brallen aan het luchtig Luchtgewemel. 
Om ons een plan te geeven van de Nyl, 
Ontvoude hy de vademlooze gronden, 
Der Zee, als of hy was van Nereus afgezonden, 
En dan ontschoot hy weer, zig zelve, als een pyl, 
En klom, op 't opperste, van die besneeuwde bergen, 
Die hunne kruynen in het floers des Luchts verbergen. 
Dan daalde hy neerwaards, op 't borduursel van de Draaken, 
Op 't goud, en 't zilver, daar de Vlindertjes van kraaken; 
Dan sprak hy van het Net, dat door een Lente Spin 
Geweeven, eynd' heeft nog begin. 



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zyn groote Geest beschreef die Heesters en Plantsoenen, 
Die, in het barste van de koude, oneyndig groenen, 
En in wiens blaaden, bloem, of as, 
Een Wysgeer 't grondgeheym van 't Opperweezen las. 
Maar 't is onnoodig om dat alles op te haalen, 
Wat Hipokraat en Demokriet, 
Opzongen in Natuurs verschiet; 
Dit zy genoeg, men zag een Godheyds vlam doorstraalen, 
In hem die van zyn Landsvolk wiert, 
Geschildert voor een wild Gediert. 
Is dan de Stem des Volks, de waare Stemme Godes. 
Vertelt dat eens aan de Antipodes 


En wel voornaamlyk zal ik den verschrikkelyken Ontleeder der Feylen narennen, in zyn doolhoven der liefde. Ik weet wel dat de Liefde een Godheyd is, voortgeteelt uyt de Vermenging van de Dichtkunde met de Begeerte, maar om dat de Liefde een dichtkundige Godheid is, daarom moet zy worden behandelt, op een poëtische wyze.
Myn Medevryer of liever myn Antagonist, den Ontleeder der Feylen vertaalt, nu en dan, een Gezang van Anakreon, zonder zig, al te naauw, te binden aan den Grieksche Text, (het schynt dat een ongebonde Translatie 's Mans ingeboore qualiteyt is) en hy schynt daar op zo moedig te zyn, als Balzac moedig plagt te weezen, wanneer, hy een Romeynsche Zinspreuk, hervormde, in een Fransch Compliment. Om nu te toonen, dat wy ook wel eens een Bouteille van  *Saquezada durven ontkurken, daarom zal ik, op een tedere, ja op de aldertederste wyze, het treurig Huuwelyks feest van Hero en Leander voltrokken op den tooren van Sestos, opzingen, in Rijm, en in Onrym. Maar ik verzoek, Heeren Leezers, van als dan geen partydig spel te speelen met den Hekelaar van den Ontleeder der Gebreeken op dat men op de Nederlanders het Vertellingje niet kome te appliceeren van; Dat lykt niet na het Verkentje van Phormio!

Een Gelykenis.

Phormio was een admirabel Nabootser van de Verkens accenten, en, voornaamlyk van de toonen van een Speenverken. De Kronyk van het Schouwburg verhaalt Ons, dat den Tonneel-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
speelder Zee**, een Tovenaar is, in de bygalm van een overjaarig Verken, doch dat raakt de Historie van Phormio niet. Phormio dan kwam, eenmaal, op 't Tonneel, met een lange Mantel, en daar onder een groene Reyszak (me dunkt dat ik  *Jan Frapê zo leevend voor my zie staan) en quansuys, een Speenverken, dat in die zak zat, tergende, gaf hy zelf het natuurlyk geluyt van dat Dier. Eindelyk ziende dat de Kykers begonnen te verlangen, om het Speenverken te zien, opende hy de Zak, die zo ledig was van Verkens, als het Pakhuys van Michieltje de Groot, ontledigt is van Wyn. Noit is de vermaarde Jakob van Ryndorp met grooter handgeklap onthaalt, na het opsnyden van de rol van den Doktoor tegens dank, als de goede Phormio wiert geregaleert, moetende hy zyn Gaapers belooven, van 's anderendaags, die Speenverkens rol nog eens te zullen herhaalen. Een zeker Boer liet zig, daags daar aan, op 't Schouwburg vinden, met zak en mantel, en hy verzogt verlof, onder belofte van 't nog beter te zullen doen dan Phormio, om het klankteken te verbeelden van een Speenverken. Dit verzoek wiert bewilligt, waar op den Boer de gebaarden nabootste van Phormio, trekkende quansuys, het Speenverken door de zak vermomt, by de staart en ooren. Aanstonds gaf de zak een Verkens geluyd, doch de Romeynen, voor ingenomen met de konst van Phormio, riepen eenpaariglyk; dat lykt niet na het Verkentje van Phormio! Den Boer ongeduldig wordende opende den Reyszak, schudde daar uyt een Speenverken, sleurde het by de ooren, toonde het aan die onpartydige Schouwburgs Rechters, en hy vroeg spotsgewyze; En waar lykt het Speenverkentje dan na?
Over veertien dagen, zal ik de Vacht des Ontleeders beginnen uyt te stoffen, met myn buygzaame pen, en als dan zal ik de schoone Hero prepareeren, om den eersten in druk te ontfangen, van Leanders Declaratie.

Vaart wel, en eer het iemant merkt, 
Drinkt rustig 
En klinkt lustig, 
Want Duyvewyn verflaauwt, maar Rynsche Wyn versterkt. 


Te Utrecht, gedrukt voor den Auteur, en werden uitgegeven by Besselingh. Amsterdam H. Bosch. Rotterdam A. Willis, N. Korte. 's Hage. L Berkoske. Leyden, Janssons van der Aa Delft, R. Boitet. Haarlem, van Lee. Gouda, van der Kloes. Alkmaar, van Beyeren. Dordrecht, van Braam. Hoorn, Beukelman. Harderwyk, Rampen. Nimwegen, van de Veluw. En vorders in de Steden by de Boekverkoopers.




{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 2.

De Ontleeding van den Ontleeder der Gebreeken.

Dingsdag, den 25. January. 1724.

Nil admirari - - Horat.

Een Letterlyk Tweegevecht, tusschen den Tegen-Ontleeder, en den Ontleeder.

DEn Auteur van de Ontleeding der Ontleeders ley ondergedompelt, in een diepe rust, (dat is een bewys van een onschuldig Geweeten) en niets verstoorde zyn aangenaame slaap, want de Nacht was zo stil als een jonge Vryster, die de grendel wegschuyft van voor de Deur, om haar Vryer te doen binne sluypen, (voor diergelyke Nachtdieven kan haar geen Moeder des huysgezins hoeden, gelyk als Mejuffrouw Trapgans wel weet) toen hy een vreeslyke stem hoorde, die riep, Ontwaakt, Ontleeder des Ontleeders, Ontwaakt! Hy vloog op in 't hemd, gelyk als een Leydsche Pachter opvliegt; wanneer de Heeren met hem speelen, Kip ik hebje, en hy schreeuwde op zyn beurt, Warda? Daar ziet na, antwoorde de eerste stem, die niet weynig trots en opgeblaazen scheen te zyn, over drie boeken in Quarto, waar van het eerste was gedoopt, den Rotterdamsche Hermes, een Boek zo verstaanbaar als dat van David Joris, als dat van Juffrouw Hogentoren, als dat van Jarig Jelles, of als dat van den Dikkop, het Vrouwelyn van Koppenhague, Britta Beyer. De twee andere Boekken pronkten met het Tytelrecht van den Amsterdamsche Hermes, en praalden met het Conterfytsel van den Schryver, uyt wiens dollemans Postuur de zachtzinnige Imborst des Abderiets klaar te zien, en te leezen was.

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik spalkte een paar blikken op, alzo wyd als die van een Saardams Boerinnetje, wanneer zy, in een Marionette-tent, Polichinelle ziet kathalsen met een Lindworm, want ik wiert een Landreus ziende, een Zoon der  *Aarde, voortgeteelt in de onvruchtbaare heygrond van Abdera, die my zo vriendelyk belonkte, dat 'er die Schrik niet ligt zal uytgaan; ook zal ik my voortaan wel wachten, van noit na Bed te gaan, zonder alvoorens een teug onvervalscht wywater in te slurpen, en een H. Nachtkeers te ontsteeken.
O hoe verbaasde my die ongewoone Vertooning! want ik heb altyd een tegenzin gevoelt, voor Reusen en voor Dwergen, en daarom ben ik als nog een voorzitter in het Laagerhuys der Vrouwen, om dies wil dat ik een Voorstaander ben van de middelmaatigheyd; maar hier een knopspelletje by vastgespelt, want die Nacht-evenings lyn van vergelyking raakt onse letterlyke Kampstryd niet.
Dit Spook dan bekeek my door en door, en alhoewel het geen liefhebber der Poësy is, (dit zyn deszelfs eyge woorden) echter begon hy, met de volgende tonneelrol van de Cid, het Congres te openen van onze t'zaamenspraak.

Den Ontleeder der Feylen. 
 †Rand gy myn Schriften aan? 
Den Tegen-Ontleeder. 
Dat zal ik noit ontkennen, 
Ik vrees, in 't meest, nog 't minst, de Ontleeders schraale pennen. 
Den Ontleeder der Feylen. 
My aan te randen, my, wat maakt uw doch zo zot? 
Steekt vry je pen in 't riet, loop Jongen, en braad sprot. 
Den Tegen Ontleeder. 
Hoe durft dan Majas zoon 't Schut met geen Jongen waagen, 
En is God Hermes Haan, zo ligt uyt 't mat geslaagen? 
Den Ontleeder der Feylen. 
Wie ben ik, weetje dat? 
Den Tegen-Ontleeder. 
Een Rykaart zonder vrees, 
Die meer papier beklad, dan ik, ongaaren lees. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw Schriften, daar je zelfs  *Hoogleeraars op durft nooden, 
Die schynen, laas! myn lot, myn sterflot! te voorbooden; 
Ik rand een Strandreus aan, die noit naar iemant vroeg, 
Doch wie geen moed ontbreekt heeft altoos kracht genoeg. 
Ik wil en zal, Papa, het eenmaal met uw kanssen, 
Al zou, de Duyvel, vriend, thans om de stukken danssen. 
Maar als een gloeient ploegyzer, al te heet, of als een koude 
molensteen, al te zwaar is, dan moet men van het eerste afzien, 
en het tweede laaten leggen. Wat is 'er van je dienst, in onrym? 
ik ben geen koperslagers jongen, ik kan geen rinkinken van het 
Rym veelen, in een mondgesprek. 
Den Ontleeder der Gebreeken. 
Konje wel opzeylen, tegens myn laatste wensch des Ontleeders, 
onbedreeve Loots, en Stuurman vanje eerste Wambes? 
Den Tegen-Ontleeder. 
Ja Doctor Anatomicus van je eyge verheffing. Hier hebje, en 
hier geef ik je, drie Dukatons voor je spaansche Pistool. 
 †De laatste wensch des Tegen-Ontleeders. 
O Godheyd! gun me een middel-staat, 
Een staat, te hoog voor smaad, en al te laag voor haat. 
En wil me met die eer verzaaden, 
Die min uyt groote spruyt, als wel uyt goede daaden. 
Een onbekende Deugd is grooter Loon dan straf, 
Want veel vermaardheyd is de ontsluytster van het graf. 
En laat ik myn geluk doch vinden, 
Niet, in 't getal, maar, in de Keus, van goede vrinden. 
** 
Gun, dat ik me eeuwig mag vermaaken, 
Met boeken, noit met beezigheid van zaaken. 
En gun me een Dageraat, zo zacht als Hebes schoot, 
Een Nacht zo onverstoort, stilzwygende als de doot. 
*** 
Laat ik met weldoen doch myn jaarental ophoopen, 
Wie wel zyn loopbaan loopt, die zalze dubbelt loopen. 
En laat ik, voor het laatst, voor 't alderjongste Lot, 
Niet schrikken, als een dwaas, niet wenschen, als een Zot. 



{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zouden zulke Leerjongens niet wel goede Soldaaten konnen worden, met 'er tyd? Vroeg Prins Maurits al lagchende aan den Admirant van Arragon, na dat hy hem de Bataille van Vlaanderen, uyt de vuyst had gewrongen. En zou ik, Heer Ontleeder, met 'er tyd uw laatste wensch, niet konnen evennaaren? Waar is je andwoord  *Sterreman? Want je leeft met je Leezers, gelyk als Heertje Kootneus leefde met de Jongens van zyn Karspel, hy gaf de kinderen een kruysje, en daar mee was 't wel, en jy paait je Leezers met een Starretje, en daar mee is 't quaalyk.


Den Ontleeder der Gebreeken.

Hoor Confrater, laat ik nu mee eens een Sprookje in de hand duuwen, dan krygt het kind een ey voor een appel. De Geneesheer Papegaay was een grooten Spotboef, als Geneesheer, en evenwel hong hem den Doctoor Gier een nachtsloot voor de mond. Papegaays moeder was een dubbelzinnige Juffer, en den Geneesheer was een Echte zoon van zyn Vader, ou soy disant tel. Om die reden noemde hy een iegelyk broeder, (dat was een gissing) en een iegelyk broederde hem wederom (dat was maar redelyk) zo dat hy, gelyk als Broeder bon Homme, een algemeene broeder was aller menschen. Den broeder Papegaay dan wiert in 't Heeren Coffihuys ontmoet, by Doctor Gier, die, al grenikkende, tegens hem zey; Broeder Papegaay is myn broeder, en myn Vaders Zoon. Dan ben ik meester over de helft van alje goed (antwoorde Papegaay) als zynde een mede Erfgenaam. Dat stuyt ik (herhaalde Doctor Gier) want, by ons, erft geen basterdt.
Wy zyn nog zo na niet, al zyn we Confraters, Heer Tegen-Ontleeder, want in den Tempel van Apol hangt een goude Lauwertak, aan het azuure gewelf, die Antonides noemt, den Lauwertak der tederheyd, en die noit wort aangeraakt met ongewyde handen. Geeft ons eens een proef vanje bequaamheyd, in een teder voorwerp, en als dan staa ik uw een tweede punt af van myn Ontleeders voorrecht.


Den Tegen-Ontleeder.

Top Confrater,  †ik ben een Hoveling en van een verligten-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
de ommegang. Ik kan liegen en bedriegen, zonder eens te lagchen. Ik kan die man kussen, en omarmen, die ik graag met myn eyge handen zou willen verworgen. Ik kan myn hof maaken by de Grooten, en ik kan alzo lang op eene poot staan pronken, in een Antichambre, als een Haagsche Oyevaar op een been staat op de Delfsche Vismart. Ik kan een snuyfje neemen, zonder te niesen, ik kan verkoud zyn, zonder te hoesten, ik kan een ziedende sop inslikken, zonder te blaazen, ik kan amen zeggen op een vloek, en, je hebt gelyk myn Heer, op een scheldwoordt. Ik heb uw zo lief Confrater, dat ik valsche Dukaaten zou slaan, om je ryk en weelig te maaken, en ik zal je daar van een proef geeven, in 't maaken van een teder vaers, want dat kost me meer moeyten dan de Spaansche groete. Dios te bendiga Senor. Ons Heer helpje vriend des Keyzerryks.

	De Wanhoop.
Het heugt me, dat ik laatst my in een Woud verborg, 
Een Woud, door de Natuur geschapen voor myn zorg, 
'k Verspilde, aldaar, myn long in klacht orkaanen, 
Myn oog in heete traanen, 
Dat oog, dat eyndelyk word door de Min gevoed; 
Dus wiert wel eer de lust verdelgt door de eerste vloed. 
Ach heyloos Jongeling! riep ik ô straffe roe! 
Ach heyloos Jongeling! riep ik tot tweemaal toe, 
Ach heyloos mensch! riep 't Woud, van roepen nimmer moe. 
** 
Wanneer ik my bespreek, met myne Min gedachten, 
Dan heb ik immer 't Woord, Vergeefs, en Neen, te wachten, 
Vergeefs, ô dat ontzaglyk woordt! 
Dat woord, gepaart met Neen, bescheert myn straffe moordt. 
Vergeefs, vergeefs! riep ik, ô straffe roe! 
Vergeefs, vergeefs! riep ik, tot tweemaal toe, 
Vergeefs, vergeefs! riep 't Woud, van roepen nimmer moe. 
*** 
Neen Wouden, neen, neen vlieten, die myn klachten, 
Herriepen, doch misachten, 
Ik wil in 't diepste van de Tarters bosch-grot gaan, 
Die Woud Spelonk wert noit door 't schel gerucht verraan. 
'k Beschouw het treurmuziek der Tydgenooten, enkelt, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelyk een Treurspel dat met traanen wort besprenkelt, 
't Was enkeld droefheyd, die ik zien en tasten kon, 
In 't beezig ligt der onbescheyde Zon. 
Ik ley myn hoofd op de aarde neder, 
Myn Ziel ontvloog me, en kwam, int 't eerst, niet weder, 
Myn vrye ziel ontvloog me, als met en Arends veder. 
**** 
Ha Zottebol! die my, min dan uw zelf, bedroog, 
Riep ik, wanneer myn ziel weer na haar kouwtje vloog, 
Herneemt ghy weer, uw reeds verbrooke boeyen? 
En komt ghy weder op dit Roeischip roeyen? 
ô Zottebol! ghy vliegt, op nieuws, in Pafos wasch, 
Dat uw verteeren zal tot asch. 
Eens dood, hoe kan het zyn, 
Dat de arme ziel ontboeyt van 's lighaams pyn, 
Weerkeert, om, met dit vleesch, te trekken de oude lyn. 
Den Ontleeder der Gebreeken. 
By 't hooft van de metaale Stier, die in de sneeuw versmolt 
in 't hartje van de hondsdagen, de laatste regels klinken, en 
een Rymer, die in de klank reusseert, wort immediaat hervormt 
uyt een Os van Loot, in een Ezel van de Lier. 




Den Tegen Ontleeder.

De voornaamste Dichters verbergen de natuur, onder het optooisel van konst, en hun Schriften hebben luyster genoeg, wanneer die zyn bestooken, met de kruypende dieren der oudheyd, en met de bloemtuyltjes der bataalsche Kikvorschen. De Nederlandsche Poeten, Heer Ontleeder van een Kalfshooft zonder herssens, zwarmen zo dik op St Jans Kerkhof, gelyk als de muggen in den oogst; de minste zal zweeren, dat hy de konst van Rymen heeft afgekeeken aan Apol, dat by in onecht leeft met Calliope, dat hy een Poeet is zonder verwyt, gelyk als den Ridder Bayaart een Chevalier was, sans Reproche, dat hy een vaers van hondert en vyftig regels zal opmetselen op het hair van een  *Cypersse Kat, en dat voor de vuyst, dar hy, ons Heer zy gedankt, nog niet hoeft te byten op het hoorn van zyn vingers, wanneer hy zwanger gaat van een Herderszang, en dat een Poeet, die gaande en staande een Kruyer geen boodschap vad een hal-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
ve Riem papiers kan belasten, in helde vaarsen, den doopnaam onwaardig is van een Poeet.
Ik ken een Poeet uyt hondert, maar ik ken'er ook een uyt duyzent. Ik ken een Dichter die een Reukwerkers winkel zou konnen voorsien, als of het gaar nix was. Een Poeet (zeg ik) wiens Vaersen zyn doorspykert met den reuk van Civet, Muskeljaat, Benzoin, en Amber; een Poeet die met de Elementen speelt, gelyk als met een spel Kegels, en die de Goden de broek opnestelt, als of ze tot Leuven studeerden, in Maliebaans Latyn.
Ik ken'er Een, wiens Vaersen zo hart zyn, als de kromme Passer van een Scheeps-Timmerman, en echter is hy zo ryk, dat hy alle daagen, ontbyt en middegmaalt op 't Stadhuys, overvloedige Dichtkunde, hoe mest je nu biggen!
Ik ken'er Een, die zyn Dichtkunde uythangt, gelyk als een bord; Hier gaat men voor de Luyden in de Bank van Leening, eu die Man is zo weelig, dat hy zonder polleryen loopt, als 't regent, en zonder Geld, wanneer de zon schynt.
Ik ken'er Een, die al de Zee journaal en van een Kapiteyn der Barbiesjes heeft verduitst in Pindarische Gezangen, en echter loopt hy te viervoet na het Hospitaal.
Ik ken'er Een, die een Gouverneur van Jamaika zo lang heeft vervolgt, met zyn Gedichten, tot dat den Gouverneur, met toestemming van de Krygsraad, de Poesy heeft uytgeschrapt, op de Naamrol van de Deugden.
Ik ken'er Een, die van een Grande van Engeland, nog dagelyks op de schouder wort geklopt, als of hy een Persiaans Paard was, en echter moet die Zangdief hooger klauteren, om te gaan slaapen, dan de Coster van St. Paulus klimmen moet om het Uurwerk op te winden.
Ik zou verder hebben geavanceert in myn dichtkundig en historisch Relaas der Dichters, toen den Ontleeder der Gebreeken, zo vreeslyk begon te lagchen, dat ik hem moest vergezelschappen, bon gré mal gré, maar, helaes! ter linker uur, want ik ontwaakte uyt dat vermaakelyk nachtgesprek, dat zo afzettende was geweest, dat myn Saaplakens scheenen door-gehaalt te zyn, door een trekzel van Roozewater, en hier uyt leerde ik, dat een al te groote vreugde, en al te oude kisten, niet al te vast sluyten.


Een paar Trekzels van Courant Thee.

De Parysche Brieven verhaalen ons; dat een voornaam Marquis de tafel van zyn Marquisin heeft opgezegt, om dat die te koel, en dat hy haar bed heeft verzaakt, om dat dat te warm was. Ik vertrouw dat die Marquis naberouw zal hebben van het affront, waar mee hy zyn Marquise beklad, want het past geen Fransch Edelman, om jaloers, nog het voegt geen Engelsch Kavalier, om achterdochtig te zyn. Het overspel wort onder den Adel aangezien, als een Toverspel, niemant geloost het, en is'er al een lichtgeloovige Ram, onder den gehoornde Hoop, die knipt eens op zyn

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

dnympje, en hy roept; Laat komen de Zeep, Mevrouw die moet morgen wasschen. Parbleu! Heeren, als de Waarheyd mag gezegt worden, dan zeg ik, als een Tegen-Ontleeder, dat een Italiaan en een Spaanjaart een paar Quasten zyn, die de Zitplaats van de Eer stellen, op zo een brosse Leuningstoel.
De Herberg van den groenen Draak, tot Londen, is ingestort, en om dieswil dat St. Joris met de Draaken leeft, gelyk als Van Lit met zyn hondjes, daarom is 'er niemant beschaadigt, door die Drakowits val. Om dat ik niet veel weet te praaten over den Draak, daarom zal ik wat keuvelen over deszelfs nest.
Men vind alles, in Londen, datmen kan wenschen, en men vind het als op de grond. Daar is niets uytgevonden tot het vermaak des Leevens, dat men aldaar niet ontmoet. De Filosoofen en de Wetgevers hebben, niet vierdepart, zo veel gearbeyd, inde hervorming der zeeden, dan de Fransche Koks arbeyden, om den buyk te vree te stellen. Alle daagen hebje nieuwe Saussen, nieuwe Fricassees, nieuwe Taarten, en nieuwe Pasteyen, en dewyl zy zomtyds de ongelukkige hooren klaagen, over de bitterheyd des Leevens, daarom zoeken zy dagelyks, na nieuwe Saussen, om het leeven te abbrevieeren.
Maar hoe overvloedig dat die Stad ook is, nogthans is 'er voor een Man die niets heeft, niets te bekomen. Het vuur en het water, die Hoof straf der Romeynen zyn'er verbooden aan de armoede, en ik weet geen slimmer plaag, dan gestadig in het middelpunt van weelde te zyn, zonder die te moogen smaaken. De Bedelaars verbeelden, in Londen den Winter en de Lente, en daar en boven verbeelden zy nog de Muziek, want zy bidden nu, al zingende, ona een aalmoes. Des 's Winters zyn die arme Duyvels styf bevroosen, maar zy ontdooien tegens de Lenre, gelyk als de Zwaluwen, en als dan leeven zy, gelyk als Hovelingen, (dat is) zy veylen aan de Voor-bygangers bestudeerde-beleefdheden, en blaauwe Bloempjes.


Adieu Messieurs.

Om dat ik oordeel, dat myn Lessen, zo nootzaakelyk zyn, om den Ontleeder der Gebreeken te koelen, als een half dozyn Sneeuwballen dienstig zyn, om een Bakkers oven te heeten, daarom zal ik over veertien dagen, weer opdaagen.

Te Utrecht, gedrukt voor den Auteur, en werden uitgegeven by Hermannus Besselingh Boekverkoper in de Lynmarkt. Amstetdam H. Bosch. Rotterdam A. Willis, N. Korte. 's Hage. L. Berkoske. Leyden, Janssons van der Aa. Delft, R. Boitet. Haarlem, van Lee. Gouda, van der Kloes. Alkmaar, van Beyeren. Dordrecht, van Braam. Hoorn, Beukelman. Harderwyk, Rampen. Nimwegen, van de Veluw. En vorders in de Steden by de Boekverkoopers.




{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 3.

De Ontleeding van den Ontleeder der Gebreeken.

Dingsdag, den 8. February. 1724.


Sed numeris decor est, & junctura addita crudis: 
Claudere sic persum dedicit, Berecyntius Atys, 
Et, qui coeruleum, dirimebat Nerea Delphin. 
 
Pers. Saty. I. 


IK ken een Heer die geen zeventien hondert pond weegt, gelyk als die onlangs geslikte Brouwer te Londen, maar daarom behoeft hy niet te zwichten voor die Vitellius, die zo gespekt was als een Walvisch, en die de Goden, het reeds geschonken Vleesch en Brood ontstal, onder het Offeren. Wanneer myn traanig Heerschap zit in zyn Leunstoel, dan luystert hy na geen kat of hond, dan spreekt hy veel, en dan beduyt dat Veel, Luttel. Hy gaapt, hy beweegt zyn Tong, die Tong klapt, de Geest denkt op Niets, doch de Omstaanders raaden zyn meening. Die meening is een beuzeling, maar die beuzeling wort verwelkomt in haar geboorte. De Vroedvrouw genoemt Complaisance, een zotte Malloot, wenscht den Vader veel gelukx met die gekke Vrucht, de Amen broeders steeken het Kind in de Luuren, na drie a vier uuren torssens raakt het in de korte kleeders, en, daar uyt, in de broek, tegens den avond is 't volwassen, daags daar aan is 't te zien op de Beurs, en te hooren op den Dam, Heer wat schoonder Witcht! Jan Alleman fluyt dat Uylskuyken na de mond, en Lysje praatjeby ziet om na dezzelfs oogen. Waarom wort de Zotheyd ingehaalt met de Koets van statie, en waarom wort de Verdienste ingeluyd met de boeveklok? (zou den Ontleeder der Gebreeken vraagen) want die gemeste Smulpaap is wel ryk in Land, maar hy is weer arm in Geest. Om dies wil dat hy

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

ryk is, daarom geschiet dat, die Man heeft de Fortuyn by den baard vast, die Man wort geeert, gedient, aangebeden, en die Man is Wys.
Dit is uw Conterfytsel, O straffe Ontleeder van een Juffers Rygsnoer! en Poltsgraaf van het Meysjes Spinnewiel! Want Jan Alleman ontfangt al uw Sententien, voor gereed geld, en schoon uw Ontleeders styl, meer besnoeit is dan een vierdubbelde Spaansche pistool, die door de Knipschaar van een Hebreeuwsche Inquisitie, is gekastyd, echter vallen de bataafsche Syriers neder voor het Dagons beeld van uw Weekelyks papier, en zy laudeeren uw Schriften.
Maar laat ik niet, in 't wild schermen gelyk als een Bergschot, of laat ik niet ploeteren, zonder toeslaan, gelyk als een Spinnagie Mof; want indien ik de feylen van den Ontleeder niet kom te particulariseeren, dan zal den Ygod uytgalmen; Dat den Ontleeder, en den Tegen-Ontleeder twee Kermis Fielten zyn, die malkanderen verstaan, of dat wy een koppel Beursesnyders zyn, die een opgeraapt krakeel maaken, om in die Confusie een beurs te knappen; en dat wil ik, als Tegen-Ontleeder niet afwachten.
Is het Jok of is het Ernst, dat den Ontleeder der Gebreeken de Atheisten een Oog dreygt uyt te steeken, met de punt van zyn pen? Is 't uyt Jok, (want ik verwacht niet veel Ernst uyt zyn Theologie) waarom dan die Stof niet behandelt, gelyk als den Auteur van den Examinator, die heeft behandelt? Ommers was dezzelfs Weekelyks papier zeer divertisant, en het is jammer dat, dat onschuldig Schrift stierf aan een Kinkhoest in 't begin van zyn Wedloop. Maar is het Ernst, (dat een Ontleeder een ernstig Schryver is, blykt uyt zyn Blyspeelen) waarom dan zo schielyk van stof verandert, gelyk als een Koordedansser die zyn stok verwisselt? Ommers springt den Ontleeder op 't onvoorzienst, van de Dood op 't Leeven, en hy geeft de Dood zyn paspoort, om de Juffers op 't lyf te vallen.
Waarom, en Daarom zyn twee Vrouwelyke Argumenten, waar in een Man ligtelyk kan verstrikt worden, en, uyt dien hoofde wil ik my niet dieper inlaaten, in een Vraag als Onderzoek; veel liever wil ik eens aantoonen, in spyt van des Ontleeders Knots en Leeuwenhuyd, dat de Konsten en Wetenschappen thans op een hooger trap zyn gesteegen, en volmaakter worden behandelt, en

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

uytgevoert, als ten tyde toen de Republyk van Romen nog in haar eerste Wieg Jey te luyeren; of toen Numa Pompilius met zyn Brandleer den Hemel beklom, om een nachtpraatje te houden met de Godin Egeria.
Het is beter dat geen te weeten, dat een Iegelyk weet, dan dat geen te gaan opzoeken, waar in een iegelyk onkundig is.
Den Mensch is zeer gelyk aan een Man die een schoone Vrouw bezit, doch die die schoone Vrouw bespaard, om dat hy al haar bekoorlykheden van buyten weet, en die, uyt nieuwschierigheyd, de Reuenhal van een onneerlyk huys loopt doorsnusfelen, om aldaar, ten duurste, een oubakke Achterquartier van een rappig Ooilam te bedingen, daar hy t'huys zo een malsche kalfsborst heeft hangen, aan den haak des huuwelyks.
Die Stelling, van dat het beter is, dat te weeten, het geen wy niet weeten, is gefondeert op het nydig en kwaadaardig Natureel der Menschen, die hun Eygendom versmaaden, om een Andersdom na te jaagen. Wie doch heeft beter Wyn in zyn Kelder dan Govert Nathals, en echter is hy met geen stokken te slaan uyt een Verschaalt Wynhuys? Wie eet lekkerder Watervisch dan Koosje Hombaars, en echter loopt hy nog tweemaal 's Weeks een gebakke Botje kluyven, in de Gaarkeuken van Mama Therese? Wie heeft varscher Kraakamandelen dan Jan Scheefhak, en echter is hy verslingert na een hand vol Sluysche Nooten, waar aan hy zig kreupel en lam eet? Jakoba heeft een Man als een Valk, een Man zo schoon als een Adonis, en zo stout als een Ajax; die Man wort beschimpt, en dat ten respecte van een Slenderhenke, die op zo een paar adelyke pooten loopt, dat men gemakkelyk kan zien, dat dezzelfs Vader zyn kuyten heeft verquist in de dienstbaarheid der Vrouwen. Kornelia is de welgeboore Dochter van een ryk Osseweyder, die de Wereld bedroog, die zyn Buyk bestal, en die zyn Ziel aan de Satan verpande, om zyn magere Deern vast te klinken aan een podagreus oud Edelman. Denkt Iemant nu, dat Kornelia haar bekomst eet aan de Deyharst van een adelyk Hert, geenzins, zy kruyd met haar kruywagen na de Stal, en aldaar verkropt zy haar lust aan den Ezelspoot van haar Breemer Koetsier, Anna was de jongste van zeven Dochters, (dat was een schoone Kermiskraam met onpaare Mofjes!) en zy behuuwlykte een Man, met wiens plaaten zy haar Kuyvemaakster, haar Linnennaaister, haar

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fransche Kleermaakster, haar Dansmeester, Zangmeester, en haar Koppellaarsters betaalde. Bleef het daar by? Neen zy moest meer weeten, en haar Tuynder leerde haar, hoe dat een Vrouw te moede is, die in haar Slaapkamer een gepriviligieert Arbeyder, en die in haar Moestuyntje een aangenoome Werkman heeft. O dat plus oultre heeft Lucifer geinventeert!
Het is ommers wel te gissen, dat onze Voorouders dat geene hebben geweeten, dat hun nootzaalyk was, doch dat zy dat hebben laaten te loor gaan, dat hun zo dienstig was, als het derde rad is aan een post Chees. Salomon zegt; dat men in 't toekomende niets zal zien, dan 't geen alvoorens is geweest. By gevolg, als was 't dat de Weereld zo oud en stram wiert als een te voet gaande Dorps Bonde, daar zou niet veel nieuws, en nog minder goeds voor den dag komen, want al den bras is maar een Repetitie Uurwerk. Al de Konsten en Weetenschappen zyn zo dikmaals door malkanderen gehutselt, in de Slaaplakens der Eeuwen, dat men 'er niet veel Nieuws uyt moet verwachten, al is 't dat Geleerden schudden tot zy dol worden. Alles is reeds gezegt, het geen 'er te zeggen valt, alles is reeds geweest, wat 'er te wachten staat, de Geleerdheyd, Heeren, is niet anders dan een geslagt Kalf; den Engelsman brad 'er bout van, den Nederlander steekt den harst aan 't spit, den Brabander maakt 'er Frikkadeelen, en den Franschman een Ragou van, die van Antwerpen stooven de Karwey, met look en uyen, de Brusselaars gieten 'er pasteytjes van, de Littauwsche Boeren verslinden de huyd, en de Leuvensche Studenten slingeren de pooten in, de Kop is een Italiaansche Schotel, en de Waalen, geassisteert met een Mande vol Knuflook, een Ton Regenwater, en een Emmer met Zout, kooken een Soupe du pouvre Diablé, van den afgezaagde hals. Het Kalf is en blyft het Kalf, maar een ieder maakt 'er een saus over na zyn welgevallen. En dus is 't met de Konsten en Weetenschappen geleegen, aandachtige Leezers, welke Konsten en Weetenschappen ik niet beeter heb weeten te vergelyken, als by een Kalf, zynde dat Kalf der studie thans opgegroeit tot een volwasse Stier der Geleerdheyd.
Maar laat ik eens particulariseeren, Heer Ontleeder van een Juffers Kalfsborst, en laat ik eens beginnen met de vrye Konsten, gelyk als de Frankfoortsche Beursesnyders hun Intree doen met de vrye Koopmanschap.

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is 'er wel Iemant onder de Ouden geweest, die beter heeft geschreven in Rym, als den Rederyker van Lamrym? en is 'er oit een Auteur geweest aan 't Hof van Augustus, die verstandiger heeft geschreven, in Onrym, als de Bataafsche Proteus, Als die Proteus die minder gevoelig is als het Paard van Mezentius, want dat Dier beschreyde zyn Meesters sterflot, doch Proteus, dat hardvochtig Watermonster, beschouwt het Tabaks Confoortjes Vonnis van zyn Weeskinds papier, zonder zyn oogen eens nat te maaken. O bittere Eeuw, waar in een Latynsch Bataille Paard meer Conscientie bezit, als een Gooyer Vetweyder!
Is de betooging der Wiskunde niet klaarder in onze hedendaagsche Wiskonstenaars, die 'er publyke Lessen over uytgeeven, in hun Uythangborden, dan ten tyde van Archimedes: of zal 't geheel, morgen, minder zyn dan 't gedeelte?
Is Doctor Helvetius, die zyn naam heeft vereeuwigt, door  *het gulde Kalf, en die zyn persoon heeft veradelt, door den gulden Ezel, niet een bekwaamer Chimist geweest, als Archagates, want die knaap zette de Romeynen armen, en beenen af, en dan liet hy ze loopen, doch Helvetius gaf de Haagenaars poeders en dranken in, en dan liet hy ze barsten.
Is de Konst (of Weetenschap wie speelt den baas van die twee?) van Geschigt- of Jaar-boekken te schryven, nu niet anderhalve Octaafhooger, dan ten tyde van Tacitus? Die Schryver schreef zyn door doorwrochte Geschiedenissen, met het staatkundig Zweet van zyn Verstand, en onze gesuykerde Schryvers pennen hun Floszyde Historien met den honger verwekkenden Geest, van Alzemwyn. Tot wie zal ik my keeren?
Is Collasius niet een volmaakter Portret-Schilder, als Apelles, en wyst zyn blaauwe Schildery niet openbaarlyk uyt, dat dezzelfs Meester Berlyns Blaauw, met het Aas, of met het Greyn, veyl heeft?
Is Roepel niet een treffelyker Schilder, in 't Stil leeven, als Zeuxis? Ik zal staande houden van Ja, want Zeuxis bedroog, door een Schilderey van geschilderde Druyven, de Vogels, en Roepel verschalkt door een Schilderey van verlepte Bloemen, de Ezels. Ik pleyt voor den Haagenaar!

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar genoomen dat 'er eenige schyn van Waarheyd is, in deez oude Dwaaling; Dat 'er nog considerabel veel Konsten en Wetenschappen, hier of daar, in een hoek, of op zoder, verborgen leggen, hoe kan ik, dat geene, dat my onbekent is, vergelyken met dat geene, dat ik ken van Hooi tot Gras. Ik kan wel zien, dat den Auteur van den Europischen Merkuur zo lang niet is als den Schryver van den Ontleeder der Gebreeken, want ik ken, den Eerste by Naam, en den Tweede by Reputatie, doch van dat geene, dat ik niet ken, kan ik ommers geen kennis hebben, nog geen Omschryving van maaken.
Hier uyt besluyt ik, dat een Man, die de oude Schoenen van Kennis verwerpt, en dat om die Kantoor-muylen aan te trekken, die hem onbekent zyn, een Weergaa is van Esopus Hond, die den Schaapenbout liet vaaren om te happen na deszelfs schaaduw, die hem grooter voorkwam dan den Bout. Neemt eens een voorbeeld, ô lichtgeloovig Ontleeder! aan al die Zoekkers van verborge Konsten, en Weerenschappen, aan die uytgeteerde Schalbyters die na den Steen der Filosoofen, na den Amandel Olie van Talk, na 't Vierkant van de Cirkel, na de Exteroog-pleyster van het Nardom, na den Engelsche Elixir, van Probatum voor alle Lemtens en Quaalen, en na de Byleveldsche Slaaplakens van den Asbeststeen loopen zoekken. Wat hebben die Wysgeeren doch opgedaan? Een Papier van den Ontleeder der Feylen hebben zy opgedaan; een hand vol rook, een Blaasbalk vol wind, Schoenen zonder hakken, een Mantel zonder Voering, en, om het kort en goed te maaken, zy hebbe de Wanhoop uyt de eerste hand ontdekt, zittende in een gedrongen op den bodem van gescheurden Aschketel.

Adieu Confrater, die het Mes 
Thans zwaait als een Ontleeder, 
Die om een Schryver vyf a ses, 
Niet eensjes nat Uw Véder; 
Waarom, ô rammelend Tiktakbort, 
Nu na de Boschen niet gesnort? 
Doch 'k weet een Vond Confrater; 
Zo 't Leeven Uw verstrekt tot pyn, 
Koelt dan Uw Moed in Vegt of Ryn, 
Na 't Water, Paay, na 't Water! 



Maasburg.


{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer Tegen-Ontleeder.

De Maas- Juffers hebben haar laaten onderrechten, dat je vry jonger zyt, als Uw Confrater, en daarom zullen zy heul en troost by Uw zoekken, want een jong Biegtvader is niet kaarig op een handvol Absolutie. Wat zul ik je zeggen, Myn Heer, t'zedert dat de Wynhuysen, en het rooken van Tabak, onder de verzilverde benaaming van Collegies, Comparities, en Paauwkamers, de Ziel van onze Jeugd hebben vermatst, zitten de Juffers zo eenzaam te loeren, gelyk Pasteybakkers in de Vasten. Hoe machtig dat de Mingod ook is, echter ontsteekt hy thans geen Toorts, als aan een glimmend Tabaks-confoor, en de Minnaars zyn koel, of verwarmt, na maate zy Bergerak, of Suranson hebben ingenoomen, en dan ontkennen zy nog al haar verliefde Betuygingen, daagsch daar aan, wanneer de Vuurpyl is uytgebrant. Helaas! Waar is die gulde Eeuw gebleven, volgens de Legende van Groote Mama, toen de Juffers haar geborduurde Muyltjes aan de Kabret-leere Handschoenen der jonge Heeren plagten af te veegen, en toen de Vryers op de Dames kwaamen aansnorren, gelyk als een zwarm Honigbyen tropt na een parterre welruykende Bloemen? Helaas! mag ik het zeggen; de Weereld is 't onderste boven gekeutert, zeggen de Luyden, doch wy konnen die Omkeering niet gewaar worden, zo lang als wy blyven staan.

U.D.W. Dienaares
Dorothea Buytelziek.

Ik zal Uw, O ongeduldige Juffer, in stee van een Boontje, een Kauwoerde schenken, dat is ommers profyt op 't gevoel, en winst in de handt.
Een jonge Juffer, ryk, vrolyk, en van een graage Maag, wiert dol, ja zy sprong uyt haar vel, gevoelende dat zy, nacht voor nacht, zwaare droomen had, zonder een wezentlyke Aanvechting, want als zy wakker wiert, dan vond zy niet meer dan een leege Poppekraam, en dat was 't al. Zy sprak Papa aan, en verzogt hem, om een stuk Huysraad dat zy meer noodig had, dan een kopje zoete Wey, en zy protesteerde, dat haar Galey in 't uyterste gevaar was, van te verzeylen op de spitsche punt van Beproeving, ten zy hy haar voorzag van een steevig Piloot, om die schipbreuk te ontroejen. De Papa die

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

verscheyde veege teekens bespeurde, van een overlastig Maagde-bloempje, trooste zyn Kind, en hy waarschouwde het, van dat Juweel niet roekelooslyk te laaten wegneemen, het welk zy maar eenmaal verliezen kon.

Helaas! (sprak 't warme Lam) dat zyn maar Gryzaards 
Spooken; 
Toen ik laatst met myn pink te na by 't kaarsligt kwam, 
En dat myn ted're Pink een Bleyn kreeg door de vlam, 
Wiert toen dat Bleyntje niet, toen 't ryp was doorgestooken? 
Wat scheelt het nu,..... maar 'k weet wel raat, 
Het Ongedult, Papa, maakt Monnik of Soldaat, 
Gewis, Mama heeft noit zo lang, die smert geleeden; 
Men mag wel roeppen, laas wat tyden en wat zeeden! 




Advertissement.

Ik heb gezien dat den Ontleeder der Gebreeken my heeft onderschept, in het teder Verhaal van Leander en Hero, maar daar is geen zwaarigheyd, ik zal hem, toekomende Week, onderscheppen, in een Overzetting van Anakreon. Ik ben zo veel jonger als myn Confrater, en het Onderscheppen past de Jeugdt. Vaart wel.

Te Utrecht, gedrukt voor den Auteur, en werden uitgegeven by Hermannus Besselingh Boekverkoper iu de Lynmarkt. Amstetdam H. Bosch. Rotterdam A. Willis, N. Korte. 's Hage. L. Berkoske. Leyden, Janssons van der Aa. Delft, R. Boitet. Haarlem, van Lee. Gouda, van der Kloes. Alkmaar, van Beyeren. Dordrecht, van Braam. Hoorn, Beukelman. Harderwyk, Rampen, Nimwegen, van de Veluw. En vorders in de Steden by de Boekverkoopers.




{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 4.

De Ontleeding van den Ontleeder der Gebreeken.

Dingsdag, den 22. February. 1724.


- Sed quantum vertice ad auras 
AEtherias, tantum radice ad Tartara tendit, 


HA ha! myn Tegen-Ontleeder, je bent thans zo welkom, in onse Compagnie, als een versche Steur is by de ongeschoeide Karmelieten, of als een Otter pastey welkom is by de opgeslote Karthuysers. Wel aan, je moet ons een beschryving schriken van de Grootsheyd, de Grootsheyd moet je ons ontleeden, de Grootsheyd, die heerschappy voerende Hartstogt der Spaanjaarden, der Schotten, en der Hoogduytsche Baronneerders, moet je eens ontwarlen, want, ik ken een Heer die te groots is om by zyn schoone Amasoone te slaapen, en.... en.... om dies wil dat hy 'er te groots toe is, daarom moet het een Ander doen.
Met die ha ha! wiert ik ontfangen van Mevrouw Suykerzoet, een Dame die de Grootsheyd verfoeid, en die zo ootmoedig leeft, als een jonge Non der Klarissen, die haar proefjaaren doorwandelt, in vasten, waaken en bidden. Ik ben geen Ontleeder der Feylen, gelyk als myn Tegenparty is, doch ik ben een Hoveling, wiens pen altoos vol Ink is voor de Juffers, en wiens Degen altoos ontschakelt is voor de Dames, en ik houw staande, dat een Man, die de Vrouwen dat weezendlyk punt, het geen zy van zyn handen vorderen, komt te weygeren, onwaardig is, om een paar paarlemoere Gespen los te doen van een paar Juffers schoenen, of om de losse strikken van een paar engelsche Koussebanden, waar mee een paar Vrouwe kousjes zyn vastgestrikt, te ontwarren: en meer zeg ik niet.

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Grootsheyd.

Een zeeker Dichter,  *die zo familiaar was met de Keyzer Augustus, als St. Evremont familiaar was met de schoone Mafarine, zegt; dat hy de Gooden bedankt, die hem kouw na kleeders hadden gegeeven, (dat is ) die hem met geen meerder Heerszucht hadden geballast, dan het vaartuyg van zyn fortuyn bergen kon.
Ik beken gaarn dat ik de middelmaat bemin, in alles. Ik bemin een kleyn dagelykx of jaarlykx Inkomen, een kleyne vermaakelyke Buyte plaats, een kleyn Gezelschap, een kleyn Gastmaal, en zo de Liefde my immermeer komt bestormen, als dan verlang ik meer, na een aardige, dan na een piramidaale schoonheyt. Ik wensch, nog ik zal noit wenschen, dat myn fortuyn nog myn Maitres zo staatelyk of zo wydloopig mag zyn, gelyk als Homeer de Dichter beschryft van Jupyn, maar wel dat alles zy verdeelt, in een lieftallige  †Middelmaatigheidt.
Zo 'er een is van dat sentiment, men vint 'er duyzent van een contrarie gevoelen. De weereld is zo overlaaden van Senecios als van zotten, en dat zal ik bewaarheden uyt de beschryving van Senecio, in wiens Conterfytsel, de groothartige Paauwen hun gelykenis konnen gewaar worden.
Senecio was een Man van een oproerig en verward verstand, en hy gewende zig zodaanig tot het spreeken van anderhalve, voetsche woorden, en reusachtige sententien, dat de Jongen er eyndelyk aan begonnen te ruyken. Hy nam geen Knegt in zyn dienst, ten zy hy de lengte kon uytmaken van den Sparewouwer Reus, zyn Potagie-ketels hadden den omtrek van het Heydelbergsche Wynvat, zyn Tafelschel was grooter dan de Koepel van St. Pieters kerk, en zyn Schoenen waaren driemaal langer dan dat paar, waar mee Jakob van Ryndorp een Mof plagt te representeeren. Hy begeerde niets te eeten dan groote spys, by voorbeelt, 's middags trakteerde hy zyn vrienden op de voorschenkel van een Olifant, namiddag gaf hy zyn Gasten, tot een Colation, een paar mooten van een volwassche Walvis, en 's avonds kreegen zyn pannelekkers, voor hun a-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
vondmaal, een gelardeerde vogel Rouk; vorders bestond het dessert, uyt Pompoenen, Water-Meloenen, en Kauwoerden, en om dies wil, dat zyn schoone Maitres niet langer was als de lange  *Griet van Dinter, daarom moest zy drie quarts Patynen draagen.

Ten laatsten liep hy op de punten van zyn teenen, 
(Dus staat een Boer geplant wanneer 'er Recht geschiet) 
Zyn armen spreyde hy uyt, van Ysselstyn tot Reenen, 
En  †Konstantinus stad was in zyn Rykx gebiet, 
Wyl dien een Lettergreep van sessen kon doen kraaken. 
Wat ziet men van dat groots gewormt, 
Gins in een Officier, hier in een Schout hervormt, 
Doch uyt een Schoolvos kan men ses Senecios maaken. 


Is het grootste, of liever, is het schoonste gedeelte des Weerelds, niet een Schuur die vol op voorzien is met grootshartige Senecios van de beyde geslachten? wy verwonderen ons over de buytenspoorige Grootsheyd van Senecio, doch wy spreeken geen enkelt woord, of schoon onze Juffers schoenen draagen, zo hoog als Jongens stelten, wy zwygen als Bloodaards, of schoon de hoepelrokken van onze Dames ruymer van middellyn zyn, als de Armuydensche zoutpannen, en wy lagchen er eens om, of schoon de sleep van haar Tabbaarden langer is, dan de staart van den Bosduyvel in het Breemer bierhuys. Het heugt my nog, toen het de manier was van lange paruyken te draagen, dat een Officiertje, die pas zo hoog was als een doodshoofts Aapje, 'er een droeg die zo vreeslyk lang was, dat ze ieder moment verwarde in den oorband van zyn Degen; ja de Vendrig Sprinkhaan kogt een Mof, die zo wyd en lang was, dat hy er 's nachts inkroop, die Mof onder zyn kin vaststrikten, en aldus een bed mee bespaarde.
Maar waar in, in wat middelpunt, eyndigt die grootshartigheyd? ei lieve vertelt ons dat eens, Heer Ontleeder van de voet van een gebrooken wynroemer? een man die zo groots in zyn wapens is, als een tweede Mezentius, dient dat ommers te weeten. In een beuzelaary, zeg ik, want den Mensch is kinds in

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

zyn begin, dwaas in 't midden, onnoozel in zyn eynde. In 't begin klimt hy op de Kameelsrug van een Schoolmeester, in 't midden kruypt hy onder de voorschoot des huuwelykx, of iets eigens, en op 't eynde slendert hy na zyn arduynsteene Meloenkas. In 't begin wort hy geregeert door de hartstogten van andere, in 't midden door zyn eyge zwakheden, en, in 't eynde door de Pans vrees van het naderent sterflot. Waar in, in wat middelpunt, eyndigt de grootsheyd? in een beuzelaary.
Een Vorst, die zo groots was dat hy zig Heer des Aardsbodems liet noemen, wist geen aangenaamer tydkorting te verzinnen, dan in, drie a vier uuren daags, vliegen te vangen, en die met een Naald te empaleeren, als of hy een God der Vliegen was geweest, gelyk als Beelzebub. Dat is Grootsheyt!
Hendrik de derde was zo verzot op jonge Hondjes, dat hy die in een kostelyk mandje voor zyn Koninglyke buyk droeg, en meer na het blaffen van die Rekeltjes luysterde, dan na de klaagende smeekschristen van zyn uytteerende Onderdaanen. Dat is grootsheyt!
Nero liep geheele nachten lang langs de straat rinkelrooien gelyk als een dronke Student, en de Romynsche Burgerwacht trommelde zomtyds geen kleyntje de Chamade, op zyn imperiale schouders: dat is Grootsheyt!
Klaudius zyn Oom speelde, zonder ophouden, met de dobbelsteenen, gelyk als een Chevalier de Industrie. Dat is grootsheyt!
Kaligula die Schulpen en Kinkhoorns liep opzoekken, langs de stranden van Katwyk en van Scheveling, wil ik niet eens aanraaken, en Tiberius die slimmer Zwyn was, als een spoeling Zwyn van Weezop zal ik, met verachting; overslaan. Maar uw grootsheyd, o groote Augustus! moet ik een tandslag geeven, in passant! wie zou denken, dat de aldergrootste en de aldergelukkigste des aardbodems, een Vorst versiert met zo veel ongemeene gaaven, genootzaakt was geweest, om zig, met nooten en stuyters, te diverteeren, in 't verachtelyk gezelschap van Moorsche en van Syrische Kootjongens, en dat by gebrek van een aangenamer tydkorting?

Wiert Romen, om dat spel, met zo veel bloeds vervult? 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met zo veel kuypery, met Vadermoort, en Schult? 
Bezaaide een Vorst, daarom, uw Burgt met zo veel dooden, 
Om eerst ann Caesar, toen, gelyk te zyn aan Gooden? 
Helaas! de grootsheyd is maar vruchtbaar in de naam) 
Haar waar is maar een beuzelkraam! 
Hoe zou zy anders, die een ander, steeds, wil leeren, 
Die algemeene Majesteyt, 
Die Vorst, die voor zyn eyge Godheyd heeft gepleyt, 
Op Nooten, Jongens, en op Stuyters gaan trakteeren. 




Courant Nieuws.

Napels. De Napolitaanen, die zo wel te paerd zitten, als Monsieur  *Saunier, worden zo fyn, dat het te beschreyen is, want zy hebben de Cortisanes, op 't scherpste, verbooden, geduurende de stichtelyke vermaakelykheden des Vastenavonds, in geen koetsen, draagstoelen, of rustbedden, op die straaten te verchynen alwaar gemeenlyk de Masquerades 't zaamen komen.
Alhoewel dat ik minder ondervinding heb van paerlemoere snollen, als myn Confrater den Ontleeder der Vrouwen; echter zal ik myn Leezers een aangenaam voorval, dat drie jaar geleeden, op de Carneval te Napels, voorviel, voordisschen.
Een hoogduyts Baron, die zo ervaaren was in de Vrouwen, als een versch gekipt Endekuyken ervaaren is in de Visvangst, moest mee de vastenavonds Pannekoekken, eens proeven, dies verzaakte hy de Rundsworst en Zuurkool, en hy belande in Napels, in 't hartje van de Carneval. Een snol, die zo lang als zy schoon en jeugdig was, een lekkere schotel op haar tafel en een sappig Galant in haar bed had gehad, was eerst uyt den hoek van een vliering koomen kruypen, om te zien of er hier of daar niet een Vlieg of een Mug veyl was voor haar Spinnenet. De jonge Baron liep die Napolitaansche Brander vlak in de mont, die, met geleende zeylen, en met geborgde wimpels toegetakelt was, als een pop. Hy attesteerde die gepeperde schoonheyd, met masteluyne komplimenten, half Zwaabs en half Italiaans, en de Snol, die de rol van Sainte Nitouche (kruydje raak me niet) meesterlyk wist te speelen, ontfong hem met een Air van St. Agnes. Hy sprak van liefde, en van genot, en

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

zy beklaagde haar over de ligtvaardigheyd en de ongebondenheyd van de Stad, zeggende; dat die Vastenavonds vermaake-lykheden Solferprimen waaren, waar aan de Onkuysheyd haar Toorts onstak; dat een onschuldige nieuwschgierigheyd haar, voor de eerste reys van haar leeven, verlokt had, om die plaisieren te beschouwen, a la distance, voor de rest, een gemasqueerde Zonde een Serpents Ey was, dat uytgebroeit wort door de warmte der vermomming, doch dat een koele Eerbaarheyd zo heylzaam was voor de Geest, als een glas Limonade verkoelend' is voor den Dorst. De jonge Welp die noit zo een lieve Sireene had hooren zingen, sloeg geloof aan haar woorden, brogt de schoone 't huys, bezogt haar dagelykx, viel eerst in een ernstige liefde, en naderhand in nog ernstiger schulden, verpande zyn Goederen, Kasteel, en Boeren, verkogt alles wat hy kon grypen en vangen, ja tot de tournoy - speeren en ringkraagen der adelyke paarden inkluys, trouwde de Schoone, wiert daags daar aan gearresteert, voor Madames schulden, den derden dag, bevont hy dat zyn vinger niet weynig was besmet, door 't ontbolsteren van die masquerade Noot, en na vyf a ses maanden sukkelens verliet de mishandelde Zwaabsche geest zyn wormsteekelige Kleerkas, en hy voer ( *re Infecta) ter Zielen.
De Natuur maakt niets te vergeefs maar, zy verordent ieder Insect tot een zeeker eynde, zy laar jaarlykx een getal van verliefde Zoteen voor den dag springen, die de hoefyzers, waar mee de vernustige Liefhebbers hebben gereeden, komen opraapen, en die, die Juffers Tabbaarden, voor spik spelder nieuwe koopen, die zo deegen zyn afgesleeten door de verstandige Liefhebbers.
Livorno. Den Groot Hertog heeft uyt zyn Staten doen vertrekken den beruchten Marquies Damis, die (zo men zegt) de kleyne Diamanten wist te smelten, en 'er groote van te gieten. Wat dat daar van zy, is my onbekent, doch ik geloof dat hy meer Inlandsche paerlen aan zyn italiaans lind heeft gesnoert, als Oostersche Diamanten versmolten, want zyn Serail was vry volkryker, dan het Serail oit is geweest van den geweezen James Hartog van Ormont.

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is onbegrypelyk dat de meeste Konstenaars zo schatryk zyn in uytvinding, en zo dood arm in gereed geldt. Hier hebje er een, die zegt, dat hy 't zaagsel van Brasilhout kan smelten, en er Kabinetten uyt kan gieten. Is die Filosoof niet ryk? Ja 's zomers logeert hy op een vliering, en 's winters in een kelder.
Tot War** woont een Nederduyts Filosoof, die een Inventie heeft om Hagelsteenen te ontdooien in sterkwater, en uyt die stof weet hy die Hoorntjes te gieten, die men Cauris noemt. Hy heeft een paar Zwemlaersen geinventeert, waar mee hy, op een zomersche dag kan zwemmen, van Katwyk tot aan Gravesand; ook heeft hy een Vernis in zyn bezitting, dat den brand krachtiger wederstaat, als een wassche Lammetje, of een gewyd Paas Ey. Is die Filosoof niet ryk? Ja, maar dat hy er niet onder loog, als een Kretenser, hy zou van de eene gedroogde Schol, tot aan de andere, niet konnen geraaken.
Een derde Virtuoso maakt Nederlands Porcelyn, dat zo natuurlyk op glas trekt, als een Kat op een Kater munt, en daar en boven maakt hy 't rood Koper zo bleekblaeuw Wit, gelyk als quikzilver. Is die Filosoof niet ryk? Ja maar om dat zyn mantel in de Bank van Leening staat, en om dat het met de noppen van zyn Surtout niet wel na den vleesche gaat, daarom durft hy de zeven Kerken niet loopen bezoekken. Trekt zo een Filosoof benevens een Muziekant, voor de gemarmerde Wagen van de Schilderkonst, zet er een Poeet voor op, als Koetsier, zo die drie dieren niet regel recht na het Hospitaal gaan hollen, zal ik myn Tegen- Ontleeders hals laaten afblaazen, en dat is de weddingschap van een Zot.


Heer Tegen- Ontleeder.

Om dies wil dat ik in uw Schriften lees, datje jonger bloed hebt, als den Ontleeder, daarom werp ik het Anker van myn ongedult uyt in de Zee van uw frissche jaaren. Ik ben aan een oude vergulde Paaï opgeoffert, om dies wil dat ik een Dochter ben van een slegt baatzuchtig man, en ik, a die geloofde, dat myn Ledikant in een eeuwigduurende beweging zou zyn, gevoel nu dat ik alle nachten waak op een Rustbed. O! dat hoog en droog slaapen, myn Heer, is een Heup jicht voor de

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

jonge Juffers, en zo veel te onlydelyker wanneer zy, tot nog toe, maar een Man hebben.

Uw Vrienden

De Opgeofferde Goedaardigheit.

De sexe, onbekende Juffer, en wel voornaamlyk uw Sexe heeft een natuurlyke drift, om dat Contentement, dat zo schaers is, binnens huys, elders te zoekken Wanneer een Dame niet zo dikwils van Galant als van opschik verandert, dan zinkt zy in het yzerroest der vergetelheyd, dan komt de moet in de Garderobbé der begeerte, dan wort het poesje oubakken, de Quikstaert krygt de pip, en die Lyster,die gedestineert scheen, om, vanden ochtent tot den avond, het Airtje de l'Infidelité te fluyten, stikt in het Draaikooitje des Huuwelykx.


Advertissement.

Een Vodderytje vertroost, en een Vodderytje verheugd ons. Die stelling zal ik toekomende week, zo bovennatuurlyk beplyten, dat een Iegelyk zal moeten bekennen, dat.... dat.... grys, Zot, en Wys zig gemakkelyk aan een Vodderytje komen gewennen.

Te Utrecht, gedrukt voor den Auteur, en werden uitgegeven by Hermannus Besselingh Boekverkoper in de Lynmarkt. Amstetdam H. Bosch. N. Korte, 's Hage L. Berkoske. Leyden, Janssons van der Aa. Delft, R. Boitet. Haarlem, van Lee, Gouda, van der Kloes. Alkmaar, van Beyeren. Hoorn, Beukelman. Harderwyk, Rampen. Nimwege, van de Veluw. En vorders in de Steden by de Boekverkoopers.




* Een familiaare Geest.

* Doctor Catline in 't Londens Coffihuys in de Kalverstraat, is den Uytvinder en den Verkooper van een Elixir, die alzo smaakelyk is voor de Tong, als profytelyk voor de Gezondheyt.

* 
Postquam est morte captus Plautus, 
Comoedia luget, Scena est deserta, 
Deinde Risus, ludus, jocusque et numeri, 
Innumeri Simul omnes collacrymarunt. 
Varro. 



† 
Sed ut Afer sex Populo edidit Comoedias, 
Iter hinc in Asiam fecit; navim cum semel 
Conscendit, visus nunquam est: Sic vita vacat. 
Volcatius. 


* Bos tibi, Phoebus ait, solis occurret in arvis, &c. Ovid 1. 3. Febus gaf tot antwoord; Gy zult een Os in 't Veld ontmoeten zonder Harder, volgt die, sticht aldaar een Stad, en noemt die Beotie.

† Twee zoorten van Snuiftabak, waar op de Brusselaars aazen, gelyk als een zoort van Vliegen aast op de varsche Kervelstruif van een graazende Melk-Koe.

* Rosalba, een Venetiaansche Schilderes, die zeer dartele Snuifdoozen heeft geschildert.

† Een Visch die alles verdooft wat hy komt te naderen. Den Ontleeder beschouwt die Visch als het Zinnebeeld des Huuwelykx.

* Den Ontleeder der Feylen noemt een Laquey, een Gedenhschryver van den Regenboog, dewyl een diergelyk Heerschap veeltyds met zo veel Koleuren pronkt, gelyk als een Kladschilders Uythangbort, of als een Theater met Luyksche Auriculas.

* Zie de Leydsche Courant na van den 18 October, die waarschynlyk door de Pars is gerolt tusschen 't Mal, en 't Sober, (dat is) tusschen de Coffy en de Courant.

† Ses paar Haarlemietische Weevers, zyn drie paar Dwergen.

* Nobilis est Ruta, quia Lumina reddit acuta.

* Des Chateaux en Espagne.

† O Sanctas gentes, quibus hoc nascuntur in Hortis Numina. Juven.

† Potatoes.

§ Spectatum veniunt, Veniunt Spectentur ut Ipse.

* Een Provintie na by de Reguliers Toren, die meer Beursesnyders Herbergt, als St. Norberts Heer en

* Een voornaam Pikeur tot Leyden.

* Empusa is een Spook dat op een Yvoore Been loopt, en onze Deybout van Themis hompelt op een potaarde Poot.

* Een waarom zo wel niet talarm, als talryk? vraagt den Ontleeder der Gebreeken.

* Nota bene, dat wy de drie geallegeerde Mirakelen van een blonde Paruyk, hebben geschoeit op de Nederlandsche Leest.

* Gloria, Laus, Honor, &c.

† Circum drie jaargeleeden.

+ Convivii Citharam quam Dii Fecere Sodalem.

* 
Optat supremo collocare Sisyphus 
In monte Saxum, sed Vetant leges Jovis. 
Horat. Epod, 



† Den Pretendent.

* Sciatica.

* Een voornaam Londens Muziekant.

* De Romeynen noemden die Kinderteeling, Adoptio, en den Ontleeder sustineert, dat'er veele Families Kinderloos zouden zyn, indien die Adoptie geen plaats greep, onder de Batavieren.

* Solanum.

† Morsus Diaboli.

† Aconitum.

* Baudius was een Liefhebber van Dienstmeysjes, en daarom noemt Patin hem Ancillariolus; doch Grillos Kever die een Minne, die hem uyt Min poogde te helpen, drie vierde parten vermoort heeft, noemt den Ontleeder Matta-Sierva (dat is) Meyden-Moordenaar.

* Een Nicht van den vermaarden Bloem-Schilder Verelst, een verdienstige Schilderes, en een zeer verstandige en taalkundige Juffer.

† Een Brusselsche Juffer, die al stem was op 't Tonneel gelyk als den Eccho, en die al Marsepyn was, in haar Slaapkamer, gelyk als de Verjaar-Taart van een Confiturier.

† Een Paruykmaker tot Abdera die meer koleuren geest aan 't Haair, als Roepel aan zyn Bloemvaandels.

* Hy had den Ontleeder noit gezien, en 't Kerkboek noit behandelt.

† Solanum lethale.

* Cicuta, dulle Kervel.

* Matta Sierva weet vry netter van de Reyweg in een Schuytje te Springen, als uyt het Portel van zyn Koets, in een publike Dignityt..

* Een Distillateur die de laatste Stuyvers verstookt der gechamareerde Officieren.

* Een Marmot is een Dier, dat alzo bevallig is, als Lys Hottentots de Sparges-Smulster.

* Casmus en Damianus zynde Patroonen der Chirurgyns.

† Nota bene dat den Ontleeder albier zyn waarneeming debiteert.

* Angina is de Suster van de Squinancie, en die beyde zyn zo gevaarlyk als een Ridder-Order van Hennep.

* In hoedanige Termen dat zig de Gebleekte Kindsheyd daar over uytlaat, is van half tot heel Twaalf te hooren, op de achterkamer van een bekent Coffihuys.

* Een Blyspel door de Ontleeder der Feylen t'zaamgeflanst, dat in een nieuw Kleed gedost, en met het Blyeyndent Treurspel vermeert, van den Persiaansche Zyworm, in de Maand van Mey de Lente-Zon zal zien.

* De Vedel van die Speelman is, in navolging van Orpheus Lier, opgebangen aan 't Verhemelte van een Herberg.

* Mons Testateus, een Berg buyten Romen, die uyt Stukken en Brokken van verongelukte Posten en Pannen was gesticht, gelyk als Rotsoort en Rotsenburg.

* Den Ontleeder zal zyn Leezers eerstdaagsch beschenken met een apart Blad, behelzende de Avontunr van St. Albert en een Slachters Kat, &c.

* Quae supra nos, nihil ad nos.

* Albert Walsteyn was een Boheems Baron en Hartog van Fritland, hy wiert door de order des Keyzers doorstooken, met een Pertizaan, in 't jaar 1634. Nota bene dat een Yr den Aanleyder was van 't Werk.

* Orlando Furioso Canto 14. Stanza 69.

† St. Kristoffel is een H. die zo sterk was in zyn achterste Pooten als een Kasuaris, die de Duyv.. in 't begin diende uyt Heerszucht, en die naderhant den Hemel won, door de Verdienste eens Veermans, door 't Overzetten der Passagiers. Vide de Somme Ganfridi.

* Een bynaam des Katers.

† Eneas was een Huylebalg, want hy behuylt Creusa, hy huylt als zyn Minnemoer Begraaven wort, en hy behuylt de Dood van den Stuurman Palinuur.

* Een Penswyf.

* De Katten waaren op die tyd gekleet gelyk als Burger Meysjes, en zy konden klappen gelyk als de Dommestieken van Esopus, het lykt 'er nog wat na, zegt den Ontleeder der Gebreeken.

* De Liefhebbers der Oudheid sustineeren, dat de Onzichtbaare Zilvere Daamiaatjes, in dat Woud gebooren zyn.

† Midas, le Roy Midas, a des Oreilles d' Ane! zie Boileau.

* Een Antilope, is een Dier, dat zeer gelyk is aan een Hert.

* Laat niemand eenige Aanmerkingen maaken, over deeze Tonneel Schildery, alzo die afgeschetst is na 't Hermafrodiets Schouwburg van Leyden, en 's Gravenhague.

* Habet Aurum Tolosanum:

* Jack Keth is de Beul van Londen.

* Temetum quod teneat Mentem.

* De Hollandsche Zindelykheyt is een Blyspel, dat gepent is door den Ontleder der Gebreeken, en dat benevens vyf andere Blyspeelen van den zelven Auteur, (daar onder begre epen het Spel van den Persiaansche Zyworm) in Quarto zal herdrukt worden.

* 
Si l'on n'est plus au large assis dans un festin, 
Qu'aux Sermons de Cassaigne, ou de l'Abbé Cotin: 
Boileau. 


* Il les battoit a platte couture.

* Wat zegje Heeren, was die Party egaal, twee Filosoofen tegens een Schaakbort.

† Stochia Vidae.

* Dii Tutelares.

† Lores.

* Het Heerlyk Konststuk van de Geneesheeren, en Apoteekers, bewaarheit die Stelling: Ook konnen de Liefhebbers in het Coffihuys van de Heer Willem van der Hoeven, in de Kalverstaat, deszelfs Conterfeytzel zien, gepinseelt door de voornoemde Heer Troost, dat wonderlyk schoon is.

* Zie den Amsterdamsche Hermes van 't Jaar ... men moet het Jaar opzoeken.

* Het Vuur Slacht de Juffers, en is meer een snelle Beweeging als een Hoofdstof.

† Le Poudre de Succession, een Fransch Vergif, dat veel Gerucht veroorzaakt heeft te Parys, en waar aan veele Grooten handdaadig waaren.

* Sicelides Musae, paulo Majora canamus.

Virg. Ecclog. l. 4.

† Et Gravis in geminum Surgens caput Amphisibaena.

Lucan. l. 9.

* In 't Jaar 1612. den 25 Juny.

† Die Konst bestaat uyt een Wapenzalf, om Scheutvry te zyn. Zie Paracelsus.

† Secundum Artem Jesuiticam.

* In 't Jaar 1607. is die Historie voorgevallen te Valladolid.

* Magnis excidit ausis.

* Zie het Tweede Boek van Eneas.

* Pater Suquet was een Vroom eerlyk Drinkebroeder, die nu en dan wel eens een Veertien Dagen vry was, van 't Podagra, doch ook niet langer.

† Trajaan Bokalyn.

* Numero 109 van de Historie des Pausdoms.

* Een Gaskon die Kleopatra heeft geschreven.

* Aquarius is zo wel een Zodiakx teken als Capricornus.

* The Itch, in 't Engels, op 't Nederduyts de Fransche Kitteling, en in 't Fransch, la Ste. Galle.

* Gratian. Causa 12. Quaest.

† Bellarm. Cap. 8.

† Laurent. Valla.

* Nota bene, dat 'er maar eenige Bloempjes geplukt worden, uyt de Leevens Beschryvingen der Pauzen.

* Caesarius Monachus in Heysterbag. lib. 8. cap. 69.

* Een Konstabel is een Officier in Engeland, die gestelt is om op de gemeene rust te zien, en de Moedwilligen in hechtenis te neemen.

* Nocet esse Locutum.

† Des Armes Parlantes.

* Den Ontleeder der Gebreeken spreekt.

* Lapis Bufonites.

* Een Dorp anderhalf uur van Abdera.

* John Woodward M.D. is een Virtuoso die beter bekent is met de Qualiteyten van een gehoornde Schallebyter, als met de Kortbondige Spreuken van Hippokrates.

* Cosmographia.

† Zona torrida.

‡ Antipodes.

+ Astronomia.

* Vide Virg. Eneid. lib. 2.

- - Non haec sine numine divom 
Eveniunt. Nec te hinc comitem asportare Creusam 
Fas. - - - 
Haec ubi dicta dedit, lacrimantem & multa volentem 
Dicere deseruit, tenuisque recessit in auras. 



* Bucefaal een Rook en Wind-Faktoor.

* De Heer Denner een konstig Schilder, thans in Londen.

* Facetiae.

† Des Pointes.

† Il Signor Dottore.

* Den Ontleeder spreekt.

* Laverna is de Patronesse der Dieven.

* Champignons.

* Gand, beduyt in 't Fransch een Handschoen, en desgelykx de Stad Gent in Vlaanderen.

* Oleum Trifolii Mithridatici.

† Een Drank 't zaamgestelt uyt Zeewater, Honig, en Azyn.

† Den 9. April 1725.

* Waarschynlyk dat den Ontleder voor Starrekyker speelt, en de halve Maan du Cocuage in 't Oog heeft.

† Cornelius Tacitus.

* Vere Hortus deliciarum, vere Puteus inexhaustus.

* De Amsterdamsche Courant van den 12 April.

* Twee vermaarde welriekende Poeders

* Twee vermaarde welriekende Poeders

* De Minimen eeten Olie in sté van Boter, zo dat by altoos by de Smêden geemployeert worden, om de verroeste Slooten open te blaazen.

* Een soort van Yslandsche Honden, die van éen Voorbeeldelyk Gedrag zyn.

* Den Ontleeder kan die Origineele Historie, de Styl uytgezondert, laaten zien aan de Twyffelaars. Gedrukt tot Gent, Ao. 1601. Maar zo lemant mogt vraagen, Waar toe Ons eenige Sprookjes van 't Vagevuur opgedischt? Om de Wyze aan te toonen, (zegt hy) op dewelke hy die Snikheete Stof zal verhandelen in het tweede en laatste Deel van zyn Historie des Pausdoms.

* In het Jaars 1149. Dionysius Carthus. van de vier Uytersten.

* Zie den Ontleeder van den 7. April, Pagina 7.

* Profecto non sine nota Galenus transeat quin risu excipiatur De Febribus.

* Febris Hectica.

† Venus impura.

* Sera est in fundo Parsimonia.

† Cet heureux temps n'est plus, excuse ma Foiblesse, &c.

† Zie zyn Schimpschrift tegens de Vrouwen. Boileau.

* Le Cheval de Bronse.

* Het Devies der Dukaten.

* Detestabile Carnificis Ministerium occupat Rex.

Quint Curtius.

* Zie den Ontleeder na Numero 31. pagina 247, en 248.

* Le Poudre de Succession.

† Mumie is het Vleesch van gebalsemde Egyptenaaren.

† Tinctura Metallorum, et &c.

* Een Mans en een Vrouwen Orden, die de Ziekken oppassen om 't Loon gelyk als Doctooren en Doctoressen.

* Een Soort van Antwerpsche Kanonnikken, die de Survivantie van Maatigheyt geerft hebben van de Tempeliers.

† Xerxes.

* Cum prae se fert aliquis quod non est.

* 
Een afgesmeerde Mof, doch afgesmeert by Gratie, 
Die Batôs strydbaar Kroost Schold voor een F**sche Natie. 



* Canidia brevibus Implicata riperis, &c.

Horat. Epod. 5.

* Onder andere is 't eenmaal gebeurt, dat een devoot Romanist een groot half Uur na Olie en Azyn zat te wachten in dat Ordinaris, die eyndelyk geparst door 't Ongedult,

Genootzaakt was die Vocht te parssen uyt zyn Blikken, 
En met die zuure Saus een moetje Zalm te slikken. 



† Robert Vino is een vermaarde Fransche Kok geweest, die met de Lamshoofden speelde, gelyk als Tarquinius met de Maanbollen.

* Apicius was een vermaarde Lekkerbek, die de Tong van een Mennonist, de Lippen van een Konfituurmaker, en 't Gehemelte van een Wynkooper bezat. Die Knaap heeft een Boek gepent van de Keuken-klouwery. De Arte Culinaria.

* Een Keelgezwel, waar in de Hennep veeltyds veel deel heeft.

* Een vermaart Conspirateur onder de Regeering van Willem de Derde, die dikmaals zeer naauw gedongen heeft na de Vier Adelyke Kwartieren van 't Verraaders Hakmes.

* Mercatores Statim Injustitiae damnari non possunt, &c.

Layman. l. 3. tr. 4.

† Aliquando excusari possent Pistores qui Panes wel minores taxa conficiunt, &c. Dicast. l. 2. tr. 9. Disp.

* Potestne Thesaurarius vel Procurator Principis, Domino inscio, cum illius pecunia in suum Commodum negotiari? potest &c.

Escobar tr. 3. ex 4.

† Utrum licitum sit unicuique occidere eum qui habet legitimam regnandi Potestatem, &c.

Le P. Hereau.

* Dat Voorval is tot Meccghelen gebeurt, ontrent twee à vier en Twintig Jaaren geleeden.

† Den Advokaat Cygnus is een Opperarts in 't stillen van de Vapeurs der Krediteuren, en hy doet grooter Onkosten in Beloften, als een Hoveling in Complimenten.

* Een Dullemans Drank, t'zamengestelt uyt Brandewyn, Water, Suyker en Limoenen.

† Een dito Soort, uyt Bier, Brandewyn en Suyker.

* Een Chevalier d'Industrie, die met zo veel Achting sprak van de Nederlanders, als een Jesuiet met Liefde oordeelt over de Jansenisten.

* Het Zuydzee Huis, waar in op die tyd de Lords zo dik op een gedrongen laagen, als een Vat vol Korenten, of als Wassche Kaerssen in een Pypenmandje.

* Lees de Leydsche Courant, No. 68, uyt Romen.

* Talis prima Dares caput altum in praelia tulit, Ostenditque humeros lacos, &c.

* Een vermaart Beterhuys tot Sciras.

† Een Kievitje is 't vierde part van een Pint Wyn, en een Blokje is een half Pintje.

§ Een Brandewyns Kroeg op 't Spuy, vermaart wegens de edelmoedige Overgave der laatste Stuyvers der Haagsche Straatslypers.

* Hier ziet den Ontleeder op een Hoogduyts Operateur, die zyn Medikamenten aan de onedele Gemeente, door de Doodklok van Waldhoorns ree verkondigen.

* Lapis Bufonites, is een Steen die gevonden wort in 't Hoofd van een oude Pad, zo de Waarheit, Leugen, en de Leugen Waarheit is. Eertyds voerden de Franschen drie vaale Padden, in stê van witte Lelien.

† Twee Westfaalsche Rivieren.

* Eer dat de Schotel met nieuwe Haring de tafel raakr, vallen 'er zo veel Vingers in als 'er Mooten in leggen, en gelukkig is die Vreemdeling die zig in slaap kan zuygen aan een Hoofd of Staart.

* De Kamer der Poësy tot Abdera, waar op de Dronkenschap meer Kalvers maakt als Vaersen.

* Cynici genaamt.

† De Zoonen der Lords worden van de andere Studenten gedestingeert door Goude en Zilverlakensche Tabbaerden.

* Een Dorp buyten Brussel zo abondant in kleyne Ezels, als Abdera vruchtbaar is in groote Narren.

† Een Quesel die een Soort van Liqueurs schenkt, gedoopt Pruymtonnade, iets sterker als Voorloop van Brandewyn, en iets heeter als den Adem der Kwaadspreekendheyt.

* Een Dorp in de Meyery van 's Hertogenbosch, dat meer Zwartmaakers uytleevert als Diamant-Mynen.

* Zie het tweede Boek van Virgilius Maro.

* 
Voyêz les Contes de la Fontaine, Conte 12e. 
Veuve de huit Galans il la prit poûr Pucelle. 
Et lassata viris nec dum satiata recessit. 
Juven. Saty. 6. 



* De Godes der Dieven, en de Patrones der Snyders.

-- Pulchra Laverna, 
Da mihi fallere, da justo Sanctoque videri: 
Noctem peccatis, & Fraudibus objice nubem. 



* De Slaaplakens in de Fransche Herbergen zyn doorgaans zo fyn als de Religie der Lyflandsche Boeren, en al ommers zo wit als het Fransch Zout.

* Ultima Ratio Regis, staat op verscheyde Metaale Stukken des Konings van Vrankryk, Diergelyke Argumenten te wederleggen, is ons werk niet.

* Befaamde Verraders onder de Regeering van de Koninginne Anna, en van Willem de derde.

† Den geweezen Hartog van Or*** doopte hem le grand Scelerat.

* Willem de derde, Herstelder van 't besnoeide Geld.

† Jacob de tweede, veradelde de kopere halve stuyvers Penningen met een vierkant stukje Tin, die dan gangbaar waaren voor een Engelsche Schelling.

* Den Ontleeder die geen groot Antiquarius is, weet niet of 't op de Rariteyt kamer, van Leyden of van 's Hartogenbosch te zien is.

† Zyn kromme Fluyten.

* Lees Vondels Inleyding over het Sesde Boek van Virgilius Maro.

* Hy is een Discipel van Romeyn de Hooge, wiens Deugden hy als nog nagaat met Scheeve Voeten.

* Pegelyn is een Vegt Architekt geweest, die nog Zotter getimmert heeft als Grillo, en veel meer durft een Man niet zeggen.

* Dat Borstbeelt verbeelt de Schoonheyt en de Leelykheyt, en bestaar uyt twee Tronien, de Eerste is na Hermione en de Tweede na Kakus gebytelt.

* Toland den Autheur van Adeisidaemon, sive Titus Livius de superstitione vindicatus, van Christianity not Mysterious, het Evangelium van Barnabas, en al zulke eerlooze Traktaaten.

† De Geleerden accordeeren eenpaariglyk, dat Kakus die drie laatste Regels op zyn Persoon appliceert.

* Album Graecum Johannis. Zo je een Hond Beenders te eeten geest, in stê van Vleesch, zal hy uw daags daar aan dat bovenstaande Latyn uytleggen.

* Scinci Marini wel bekent aan wellustige Gryzaards.

* Sub Camino, onder de Schoorsteen gepromoveert, is de Promotie der Luyaards, Weetnieten, en Wittebroods Kinders.

* Genaamt Rademaaker die in 't Rasphuys zit tot Rotterdam.

* Pantomimus.

* De Kalamuk liet zig noemen, een Comes Palatinus, in sté van een Vagabondeerent Quakzalver, dat was zyn Tytel.

* Zoo iemand een nader uytlegging verzoekt van die Conversatie, laat die de Grieksche taal leeren by een Fransche Shoolmeester, en als dan kan hy den brief van Hipokrates nazien geadresseert aan Damogetes.

* Scio wort het Eyland van Mastik genoemt.

* Een gerommeert Quakzalver van de Rotterdamsche Hoendermarkt.

* De Reusen zyn in de Heydensche bladeren genoemt Terrae Filii.

† Leest de Parodie van den Cid, door Monsieur Boileau Despreaux, tusschen La Serre, en Chapelain.

* Leert den Rotterdamsche Hermes, 't getal 11.

† Ziet de laatste wensch des Ontleeders, in den Ontleeder der Gebreeken, numero 13. bladzyde, de laatste.

* Den Ontleeder paait de Leezers veeltyds met Sterretjes: het is altyd geen drie Koningen avondt.

† Een onvervalscht Karakter der Hovelingen, een diergelyke beschryving geef ik den Ontleeder in drien.

* Dat mirakel is verricht door d'Heer Scriverius Risum teneatis amici.

* Doctor Zweitzer beeft een Avontuurlyke, en zeer onwaarschynelyke Avontuur beschreven, van een Noorthollander, die hem den Steen der Wyzen liet zien, in een Elpenbeene Doosje Autant emporte le Vent.

* Parvula, pumilis, Χαζίτων μία, tota merum sal. Lucretius.

† Dii benefecerunt inopis me quoque pusilli

Finxerunt animi. Horat.

* Een Vrouwspersoon uyt de Meyery, die vry langer was voor een vrouw als myn Confrater is voor een Man.

† Konstantinopolen bestaat uyt ses syllaben.

* Een admirabel Pikeur tot Leyden.

* Inficere, besmetten. Cortex nucis inficiens manus. O vid.

