





    Historische en letterkundige avondstonden 

    Hendrik van Wijn



GEBRUIKT EXEMPLAAR

exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1174 C 26



ALGEMENE OPMERKINGEN

    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
        diplomatische weergave van Historische en letterkundige avondstonden van Hendrik van Wijn uit 1800.



REDACTIONELE INGREPEN
    Eerste boek, p. III: de kop ‘Eerste boek’ is tussen vierkante haken toegevoegd
    Eerste boek, p. 48: de kop ‘§ 1.’ is tussen vierkante haken toegevoegd
    Eerste boek, p. 282-284: de gotische hoofdletters op deze pagina's zijn weergegeven in vet
    Eerste boek, p. 286, noot a: het cijfer achter de 4 is niet leesbaar en als punt tussen vierkante haken geplaatst: ‘MS. I. B., V. 124[.]-1250’
    Eerste boek, p. 295: het nootteken na ontame, een omgekeerde †, is weergegeven door  een ‡. 
    Eerste boek, p. 296: het nootteken na verlade, een omgekeerde †, is weergegeven door  een ‡. 
    Eerste boek, p. 309: het nootteken na egghe, een omgekeerde †, is weergegeven door  een ‡. 
    Eerste boek, p. 319, tweede noot a): Deze noot  heeft geen  verwijzing in de lopende tekst, deze verwijzing is door de redactie alsnog  geplaatst.
    Tweede boek, p. 15, noot b): Deze noot  heeft geen  verwijzing in de lopende tekst, deze verwijzing is door de redactie alsnog  geplaatst.
    Tweede boek, p. 81: het nootteken na Kerstenẽ, een omgekeerde †, is weergegeven door  een ‡. 
    
    Tweede boek, p. 166: in het origineel staat het woord ‘elles’ boven het woord ‘eus’; hier is het met een / voór het woord ‘eus’ geplaatst
    Tweede boek, p. 179-180: de ‘Verdrietende drukfeilen’ zijn niet doorgevoerd in de lopende tekst.
    
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina (Eerste boek, p. II) is niet opgenomen in de lopende tekst.
    
    [pagina ongenummerd (p. I)]
        
        HISTORISCHE 
            
en 
            
LETTERKUNDIGE 
            
AVONDSTONDEN,
            
ter ophelderinge van eenige 
            
ZEDEN 
                
der 
                
NEDERLANDEREN; 
            
byzonderlyk in derzelver 
            
DAAGLYKSCH en HUISLYK LEEVEN; 
            
en van den stand der 
            
NEDERDUITSCHE DICHTKUNDE, 
            
sedert de vroegste tyden, tot aan het begin der zestiende eeuwe.
        
        Doormengd met eene opgaave van, hier te Lande gevondene, maar nog niet beschreevene, Romeinsche Overblyfzelen: enz.
        
        Uit oorspronglyke Stukken en de beste Schryvers, met bygevoegde Af beeldingen, te saamengesteld, 
            
door 
            
Mr. HENRIK VAN WYN.
        
        
        
        te AMSTERDAM, by 
            
JOHANNES ALLART, 
            
MDCCC.
        







2008 dbnl





wijn001hist01_01





grieks
    scans




    Hendrik van Wijn, Historische en letterkundige avondstonden. Johannes Allart, Amsterdam 1800







DBNL-TEI 1







2008-07-04



IH



colofon toegevoegd








Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Hendrik van Wijn, Historische en letterkundige avondstonden. Johannes Allart, Amsterdam 1800
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/wijn001hist01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    







{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Eerste boek]

Letterminnende Landgenooten!


Het Stuk, 't geen ik U, thans, aanbiede, en nopens het welke ik, laatstmaal, gewaagd heb in myne Voorrede van den Bladwyzer op Wagenaars Vaderlandsche Historie, is merkelyk kleiner, dan het, naar zynen eersten aanleg, zyn moest.

Myn voorneemen, naamlyk, was geweest, U, van de voornaamste Zeden en Gebruiken; waar onder, byzonderlyk, Konsten en Weetenschappen; met één woord, van het Daaglyksch en Huishoudelyk Leeven onzer Voorvaderen, in den uitgestreksten zin, en sedert de vroegste tyden af, tot aan de zestiende eeuwe toe, eene, zo veel my mooglyk, volleedige Beschryvinge te geeven: waar toe ik, door een lang en aanhoudend leezen en uittrekken der oudste en beste, in- en uitlandsche, Historie-Schryveren, my vleide, vry goeden voorraad te hebben vergaderd. Doch de overweeging, dat een Werk van dien aart (nopens het welk, egter, het verhandelde over de Batavieren; waar van de Pre-
{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
dikant Engelberts zig zo wel heeft gekweeten; my veel' tyd en moeite zou spaaren) tot eenige Boekdeelen stondt uit te loopen, welker vertier men, aan de Pers, begreep, in deeze tyden, bezwaarlyk te zullen weezen, gaf, onder de bearbeidinge zelve, eene andere leiding aan myn Plan, deedt my slegts eenige van de bovengemelde punten uitkippen en, eindelyk, deeze Historische en Letterkundige Avondstonden, tot één Deel, vervat in twee Boeken bepaalen.

Behalven eenige, ingemengde, Uitweidingen, over weinig bekende Romeinsche Oudheden, als mede over de vraag, of de Historieschryver Tacitus moet ge-agt worden, persoonlyk in Germanie geweest te zyn? of de zo gezegde Barden ook in dat Gewest, voorheen, aanweezig waren? en, of het gevoelen van sommigen, dat de Heer C. van Alkemade de Verdichter zou zyn van Colyn, geloofbaar zy, dan niet? zult Gy, in het Eerste Boek, byzonderlyk aantreffen

Io.; ten aanzien der algemeene Zeden; eene nieuwe Nederduitsche Vertaalinge van C. Tacitus, over de Zeden der Germaanen. Voor koomende, van Bladz. 45-101.

IIo.; ten aanzien der Konsten, en Weetenschappen; eene Schets van den Stand der Nederduitsche Dichtkunde, sedert de vroeg-
{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste, byzonderlyk de Frankische, tyden, tot aan het begin der zestiende eeuwe. Te vinden, bl. 169-368.

En, in het tweede Boek;

Wederom nopens de algemeene Zeden; een Schets van de Woonplaatsen, het Voedsel, de Vermaaken en de Kleeding onzer vroege Nederlanders, binnen het bovengemelde tydperk: loopende, van bladz. 25, tot aan het einde van dit Boek, en zynde deeze vier, zo even opgenoemde, Punten de voornaamste, in welken, het Daaglyksch en Huislyk Leeven der Volkeren, by de Schryvers, wordt verdeeld.

Gelyk het bovengemelde Werkjen van Tacitus niet alleen voor den Spiegel onzer Germaanische Voorvaderen, maar ook, dikwerf, voor den toets van laatere tyden, mag gehouden worden, heb ik my vermeeten, het zelve; by het verouderen der taale van onzen treflyken Hooft; in onze meer gemeenzaame, zo getrouw my doenlyk was, over te brengen en, uit myn grooter Werk, in dit te plaatsen, om reden en met inzigt, by my, alhier, in het Ie. B., bladz. 9-11, en bladz. 121, gemeld Ook heb ik vermeend, dat de twee bovengenoemde Schetsen, met eenig nut, onder uwen aandagt konden worden gebragt, zo om de Stoffe op zig zelve, als om dat wy, tot nog


{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}


toe, opzigtelyk onze Nederduitsche Dichtkunde, geene aanééngeschaakelde Historie bezitten en, nopens het Daaglyksch en Huislyk Leeven onzer vroege Inlanders, niet veel meêr hebben, dan; indien ik hetzeggen mag; eenige, vry oppervlakkige, opgaven: maar, boven al (en, zonder dat, zou ik myne handen van het Paneel gehouden hebben), om dat ik het geluk en genoegen gehad heb, van, behalven veele andere, weinig voorkoomende, Stukken, een vry groot aantal overoude Handschriften te konnen beezigen, die, door Luiden van meerder kunde dan ik, voorheen, niet gezien, of immers niet gebruikt, waren, en die my, veelal, in 't vermogen gesteld hebben, om, betreklyk onze oude Dichtkunde, met bewyzen, niet uit anderen, maar; daar 't meest op aan kwam; (a) uit die Dichters zelven ontleend, een denkbeeld van hunne Schriften te konnen geeven: zo als ik ook de Voorwerpen, tot het Huislyke Leeven onzer Voorvaderen betreklyk,


{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}


uit gelyktydige Schriften of Teekeningen, heb tragten op te helderen. - Met dit alles, kan myn Werk niet zonder feilen zyn Leest en leert my! Indien Gy deezen arbeid voor lief houdt; zo als zy my was, om dat ik ze voor U deedt; zal het my, veelligt, aanmoedigen, om dit deel myner Letteroeffeningen, deeze Schetsen (want ik geeve het voor geene volleedige Historie), voort te zetten. In allen gevalle, zal ik my troosten, zo zy mogen dienen tot een' Legger voor de kenniszoekende Nakoomelingschap.

Zuiderbosch, by den Haage, 13 April 1800.


{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Multa ignoramus, quae non laterent, si Veterum lectio nobis esset familiarior.’


macrobius.






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}




Historische avondstonden.


Eerste avondstond.


Inleiding. Nut en vermaak der Wetenschappen, byzonderlyk die van het Vaderland. Oogmerk van J. Wagenaar. Oogmerk in dit Deel der Avondstonden. Uitweiding over een Traanflesjen en nopens een' merkwaardigen Offersteen van zekeren Vihtirmat. Nieuwe Vertaaling van Tacitus over de Zeden der Germaanen.

reinout. Weinig op Straat, minder in Geselschap, steeds by de Boeken! Gy benadeelt uwen eigen welstand, myn Vriend! en den wensch van allen, die eenig belang in u stellen. Wy zyn Buuren: oude Vrienden. Daar men U, byna, niet zien mag, waagen Wy het, myne Egtgenoote en Ik, een' kleinen inbreuk op uwen tyd te maaken. Doch...! zo wy het minste belet doen....

aleide. In dat geval, bidden Wy U....

volkhart. Verre van daar, myne Vrienden! verre van daar! Uw bezoek verheugt my. Zit


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


neder, bidde ik U! - Denkt niet, dat myn hart U of myne andere Bekenden vergeet, schoon myne voeten uwen dorpel weinig betreeden. Ik heb, 't is waar, my zelven, sedert eenige jaaren, aan een zittend leeven gewend, min nuttig, misschien, voor het ligchaam, dan voor den geest: maar, behalven dat ik, in de keuze deezer twee, den laatsten boven het eerste stelle, heeft my de gewoonte eene tweede natuur gemaakt. Ik ben gezond, en, hoe zeer my de rampvolle schokken treffen van myn kwynend Vaderland, hoe zeer zy den diepsten invloed hebben op myne, voorgaande, mag ik het zeggen, leevendigheid en aangeboorene vrolykheid van geest, gunt my, egter, het Opperweezen, wiens vooruitsigten ik niet kenne, maar wiens wil ik, onderworpen, eerbiedige; toereikende kragten, om mynen klimmenden leeftyd, met eenig nut, zo ik hoope, voor my zelven en voor anderen, te mogen besteeden aan weetenschappen, die ik wel, in myne jeugd, betragt, maar, door ambtsbeezigheden van veele volgende jaaren, niet genoegzaam heb konnen beoeffenen. Gy ziet my hier, in de stilte van myn Boekvertrek. Hier straalt my, onder de nevelen der tyden, nog, somwylen, een heldere dag toe. Hier vinde ik, als ware het, den Lusthof, die mêer dan éénen boom van kennis draagt, altyd gereed, my zyne, niet doodende, maar leeven-geevende en leedverzagtende, vrugten aan te bieden. Hier, is de Tempel, in welken ik de denkbeelden der edelste vernuften, in verschillende takken van wysheid, mag raadpleegen. Hunne geest, van het stoflyke ontlast,


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


spreekt my hier toe, uit hunne onverganglyke Werken, en, als ter waarschuuwing tegen het vervliegen van den tyd, schynen my de woorden van den onsterflyken de groot, telkens, in de ooren te klinken: daar is weêr een uur om (a)! Onder myne geliefdste studiën telle ik, byzonderlyk (en dit maakte, thans, myne beezigheid uit,) de gebeurtenissen van myn Land, waar toe ik, ook hier, den kyker vinde, die my in de verafgelegenste tyden doet te rug zien, de donkere eeuwen opklaart en, somtyds, geheel vergeetene tafereelen voor het oog brengt. Niet slegts de grootste, maar ook kleindere voorwerpen zyn my dan aangenaam, belangryk. Deels, om dat groote zaaken, zonder behulp van kleinere, niet konnen bestaan of worden verstaan (gelyk het gebrek van een enkel punt de volkoomene gelykzydlgheid van eenen driehoek, of den volmaakten omtrek van eenen cirkel, zou beletten), deels, om dat myn gebooren Hollandsch hart, altyd, in het naauwst en erkentelykst verband staat met de gedagtenisse onzer vroegere en laatere Voorvaderen, nopens welker, hoe zeer het merk der menschheid draagende, in- en uitlandsche, openbaare en huislyke, bedryven, gewoonten en wat dies meêr is, alle onverschilligheid my ondankbaarheid toeschynt: daar Wy immers, naast God, aan hun ons aanweezen en dien luister, voor welken eens de Volkeren boogen, verschuldigd zyn.


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}


reinout. Ik gevoele dit alles met U. Niets vernedert de menschlyke natuur zo zeer, niets brengt haar nader tot het redelooze gedierte, dan vuige onkunde, en hoe zou men hem een vriend konnen agten van zyne mede-menschen, die een veragter is van kennis en weetenschappen, voornaamlyk van zulken, die den grond raaken, op welken men gebooren en opgevoed is? - Dan, wat behoeve ik hier breeder in uit te weiden? Hoe vreemd het schyne, het byzonder oogmerk van ons tegenwoordig bezoek stemt juist op uw gezegde. Uwe woorden lokken, als ware het, de onze uit, en niets belet, u het plan mede te deelen, 't geen aleide en ik, sints eenige dagen, vormden, doch welkers voltooiing geheel aan U hangt. 't Is eenvoudig: zie het hier! De liefde voor ons Land, de zugt voor zyne historie, de overtuiging van het nut, 't geen uit de laatstgemelde te haalen is, deeden ook ons; die, zo als gy weet, met geene kinderen gezegend en aan geen beroep gehegt zyn; sints een' geruimen tyd, eenige uuren toewyden aan het leezen van goede Nederlandsche Schryveren. Den uitmuntenden wagenaar hebben wy, tweemaal, en ik met de, onlangs op hem uitgekoomene, Byvoegselen en Naleezingen, geleezen. Doch, welk' eene agting wy voor dien Schryver hebben, 'er zyn enige punten, met welken hy en anderen zig minder beezig houden, voornaamlyk, die betreking hebben, tot gewoonten, konsten en weetenschappen, het daaglyksch en huislyk, het burgerlyk en krygsleeven, en wat dies meêr is, onzer


{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}


vroegere en laatere Voorouderen. Deze stukken kwamen ons, egter, zo gewigtig als vermaaklyk voor, en, om hier in het noodig onderrigt te erlangen, dagten wy onzen toevlugt tot U te moeten neemen. Wy doen het, op dit oogenblik, en wat genoegen zou het ons verschaffen, wanneer gy ons ten deeze, wel eenigsints behulpzaam zoudt willen zyn! Niets is nuttiger voor uwe letteroeffeningen, dan eenige meerdere beweeging, dan eenige verandering van plaats en van lugt. Een stap, Gy weet het, is onze Wooning van hier. Ei lieve, koom ook ons eens zien! deel ons, nu en dan, in een avonduurtjen, uwe gedagten over deeze belangryke stoffen mede! niet alleenlyk zult gy ons verpligten, maar ook, hier staa ik u voor in, geen onopmerkzaame noch ondankbaare Leerlingen aan ons vinden.

aleide. Ik heb niets, dan myne stille hoop op uwe vriendlyke inwilliging, by 't gezegde van reinout te voegen. Indien het, voor 't overige, waar is, dat de Vrouwen wat nieuwsgierig vallen, zal uwe bescheidenheid, volkhart! in my, ten deeze, geene uitzonderinge vergen van eene algemeene regel, te minder, daar myne nieuwsgierigheid niet altyd die van den dag is, en zig, niet zelden, mêer tot het gisteren uitstrekt, dan tot het heden.

volkhart. Ik kenne, van overlang, uwe prysbaare weetzugt, aleide! ik hoor, met vermaak, uwer beider lettermin, myne Vrienden! Hoe zeer verschilt gy niet van sommigen onzer Tydgenooten, die, snel in 't oordeelen, traag in het onderzoeken, zig eene verdienste maaken, van tot den duiste-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren rang der kennisschuuwende Weetnieten te behooren! Dan, ter zaak! Uwe aanmerkingen op wagenaar zyn, in het afgetrokkene beschouwd, zeer juist: doch die voortreflyke man, dien ik, met genoegen, zie, dat, by u, op billyken prys staat; bedoelde, gelyk gy weet, de voornaamste uit- en inlandsche gebeurtenissen, of; om zyne woorden te gebruiken (a); de ‘Historie der getergde, verdrukte, herleevende en zegepraalende vryheid van ons Vaderland,’ van voor 's Heilands geboorte af, tot over de helft deezer eeuwe toe, in gevoeglyke tydsorde en een kort bestek, voor te draagen, en dit plan heeft hy, zonder Voorganger, meesterlyk volbragt: maar, volgens hetzelve, konde hy zig niet, dan van ter zyde, ophouden by dien tak, die uwen aandagt en verlangen tot zig trok, hoe zeer hy egter denzelven niet geheel spraakeloos voor by ging en, byzonder ten aanzien der vroegste zeden en 't volgend regeringsbestuur, 'er wel eens by stil stondt (b): eene leiding, die ook, hoofdzaaklyk, in de Byvoegzels en Naleezingen  (c); daar men


{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}


evenwel wat breeder is; wierdt gehouden. Ondertusschen zyn de punten, waar omtrend gy het noodig onderrigt wenschte te hebben, zonder twyfel, belangryk, en men kan, zekerlyk, een Volk, in den grond, nooit beter leeren kennen, dan langs dien weg. Maar, gunt my U te vraagen, wat bedoelt gy, door 't verzoek, om noodig onderrigt? Zo gy dagt, dat ik in staat ware, U eene volledige beschryvinge te konnen doen van dit alles, zou uw vertrouwen te my waarts; ik beken het openhartig; oneindig zwaarder weegen, dan myne kragten. De uitgestrektste beleezenheid van, mooglyk, mêer dan één Mensch zou hier te kort konnen schieten. Hoe moeilyk het ook zy 's Lands algemeene lotgevallen en gebeurtenissen, van de vroegste tyden af, aan een te schaakelen, hoe veele stukken ons, daar toe, telkens, in 't bearbeiden, ontbreeken, vindt men, egter, nog eenige, zelfs vreemde, Schryveren, die, elk in zyn vak, hier van, met mêer of minder opzet, hun werk maakten en ons den draad doen vatten, langs welken men zig, hoe gebreklyk ook, door dien duisteren weg, eenigsints, kan redden. Maar zo is het niet gelegen, ten aanzien van de verschillende deelen der 't zaamenleevinge onzer Voor ouderen, hunne toe- of afneeminge in beschaafdheid, in konsten, in wetenschappen en wat dies mêer is. Eén Romeinsch Schryver; 't is waar, handelt; opzettelyk, over de Zeden der Germaanen en onzer Voorzaaten, de Batavieren, Friezen en Canine-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
faaten: maar na hem, moet men, by stukken en brokken, uit de verscheidene Wetten der Frankische en Duitsche Volkeren, uit, ja, nog eenige Romeinsche, en uit eene zee van Frankische, Duitsche, Engelsche en andere vreemde Schryvers, de, deels bedurvene, wrakken opvisschen, welken tot deeze stoffe behooren. Ik tragte, wel, sints lange, die byzonderheden te verzaamelen, om er, konde het zyn, 't eenigen tyde, een geheel uit te vormen, en, daar door, eenig nieuw licht aan de geschiedenis der menschheid by te zetten: maar, wie weet, of myne jaaren, die, onder 't werken, heenen vliegen, of andere tyds- of ligchaams omstandigheden, my ooit vergunnen zullen, dit begeerlyk doel van myn verlangen te beschieten. Gy gevoelt, egter, ligtelyk, dat ik niets van dit alles zegge, om U voor 't hoofd te stooten, of om, in U, uit te blusschen eene lust tot kennis, die ik, veel eêr, met alle myne vermogens, zoude aanwakkeren. In tegendeel, daar ik, hoe zeer ook de eenzaamheid lievende, geene menschen haate, myne Vrienden minne, den tyd, nuttig in hun byzyn besteed, dubbel wel besteed agte: en genoeg beseffe, hoe een onderling gesprek over deeze, niet genoeg bewerkte, stoffe, van wederzyde opscherpen en voor my zelven zo leerzaam kan worden als voor U, ben ik, indien gy beiden hier mede genoegen wilt neemen, bereid, U ten minsten iets mede te deelen van dat geene, 't welk ik, uit verscheiden Schryveren en Geschriften; waar onder zulken, die weinig of geheel niet in andere handen zyn; hebbe aangeteekend. Kundige Mannen hebben, voor my, dit spoor ingeslaagen, voor zo


{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}


verre zy zig toegelegd hebben op de verklaaringe van eenige byzondere punten. Om van andere Volkeren, die ons, hier in, gedeeltelyk, voor uit zyn, niet te spreeken, deeden dit, by ons, heemskerk, in zyne Batavische Arcadia: van alkemade, in zyne Nederlandsche Dischplegtigheden en Begraafnissen: van loon, in zyne Aloude Hollandsche Regeeringwyze en Kermissen: le francq van berkhey, in zyne Natuurlyke historie van Holland en anderen. Indien gy deeze Schryvers niet hebt, kunt gy ze, uit myne Boekery, gebruiken: want myn denkbeeld is niet, U te verhaalen 't geen door hun reeds gezegd is, ten zy de aart der zaake, vereischte, het zelve, hier of daar, aan te roeren. Andere onderwerpen, deels ook uit andere bronnen ontleend en te verklaaren, zouden, hoop ik, gelegenheid genoeg verschaffen, om, nu en dan, een Avonduurtjen, by den anderen, met nut en genoegen, door te brengen; doch, schoon ik den loop onzer 't saamenspraaken door geene de minste banden knellen wil of verdooven, wenschte ik, egter, wel eenige leiding voor dezelven, en hier mede ben ik wat verleegen.... Wagt eens!... dit kon dubbel nut doen! Hebt gy 't Boekjen van tacitus, over de Zeeden der Germaanen, geleezen?

reinout. Ik wel, in mynen Academie-tyd, zelfs ook de Nederlandsche overzettinge van hooft. Maar, zal dit Werk voor aleide.....

aleide. Hoe dan, myn lieve reinout! Heeft tacitus ook voor geene Vrouwen geschreeven?


{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}


reinout. Zo rasch niet aleide! de inval uwer leerdrift doet my lagchen. Ik spreek niet van tacitus zelven, maar van zyne Nederduitsche Overzettinge, door p.c. hooft, die ik denke, dat, niet slegts voor U en andere Vrouwen, maar, dikwerf, voor beleezene Mannen, wanneer zy met den styl van den laatstgemelden Schryver niet gemeenzaam zyn, moeilyk valt: ten minsten wil ik gaarne belyden, dat ik voor sommige plaatsen gestaan heb, en mooglyk ook volkhart zelve.

volkhart. Ik ben met u eens, dat de taalkundige hooft, wiens edel vernuft, ik, op zig zelven, zeer waardeere, door den kragtigen en in ééngedrongen styl van tacitus, in allen opzigten, te naauw te willen volgen, zyne Nederduitsche bewoordingen, dikwerf, naar 't Latyn te veel heeft moeten wringen en spreekwyzen vormen, die, nu en dan, aan klaarheid verliezen, 't geen zy, aan kunst, winnen, voornaamlyk, wanneer men dezelven niet met den oorspronglyken tekst des Romeinschen Schryvers kan vergelyken: doch gy weet, hoe 'er, in 't begin deezer eeuwe, onder den titel van Hoogduitsche Oudheden, eene nieuwe uitgaave van het bovengemelde Werkjen van tacitus is gemaakt, in welke men wel de overzettinge van hooft behouden, maar, teffens, getragt heeft, om ‘den duisteren zin, door omschryvingen - op te helderen en verstaanbaar te maaken:’ zo als, somtyds, met nut voor den Leezer, is geschied. Wyl 't my, egter, sints lange, toescheen, dat, hier en daar, nog verscheidene hardere spreek-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyzen overbleeven, en sommige plaatsen eene andere verklaaringe vereischten, hebbe ik zelve, oeffeningshalven, gewaagd, eene nieuwe overzettinge van de Zeden der Germaanen te ontwerpen. En, om nader tot onze zaak te rug te komen, vindt gy goed, myne Vrienden! 'er U mede te behelpen, zie daar, ik zal ze voor den dag haalen, en zy is tot uwen dienst. Gy zult ze, eenvoudig, maar, zo ik denke, verstaanbaar en gemaklyk vinden, of, by feile van dien, konnen wy elkanderen, daar het pas geeft, inlichten. Doch, begryp my wel! ik zeg niets van dit alles, om U in een denkbeeld te brengen, als wilde ik eene breede verklaaringe doen over tacitus, maar beooge voornaamlyk, om, uit zynen tekst, en uit het geen hy van sommige zeden der Germaanen zegt, aanleiding te neemen tot eenige verklaaringe en ophelderinge der Vaderlandsche gewoonten en leevenswyze, van laatere tyden, en wel tot den jaare 1500, of daar omtrend: toen, en een weinig vroeger, de zeden van Europa, in veelen opzigte, eene nieuwe wending namen, en alle takken van weetenschap, door de reeds meêr bekend gewordene, drukkunst en de bescherming van eenige Vorsten geholpen; zo zeer toenamen dat, over dit artikel alleen, voor zo verre het de volgende, dat is de zestiende, eeuwe betreffe, groote Boeken zouden konnen geschreeven worden. Zie daar voornaamlyk myn plan en den voet op welken ik, gaarne, eene proeve wil neemen, of en in hoe verre men, eenigsints en nopens sommige punten, aan uw verlangen zou konnen te gemoet koomen, 't Staat


{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}


aan U, myne Vrienden! om het aan te neemen! maar, zo gy dit doet, zult gy, hoe gevoelig ik waarlyk ben aan uwe guille uitnoodiging, my verpligten, met, van de drie keeren, my ten minsten tweemaal, ten mynen huize te koomen zien, nadien ik aldaar, Boeken, en wat hier, verder, toe behooren mogte, by elkanderen hebbe.

reinout. Hoe zouden wy niet, volvaardig en dankbaar, uwen voorslag goedkeuren, daar wy in den zelven zo veel blyk vinden van uwe vriendelykheid voor ons en zo veel hoop op de vermeerdering onzer kundigheden! Uwen tacitus zullen wy, met verlangen, van uwe hand te gemoet zien, en ook mag het zyn, uwen persoon wat meerder ten onzent: dan dit laatste, hoe zeer 't ons smert, moeten wy, om de billyke redenen, door u bygebragt, aan uwe bescheidenheid overlaaten. Is 't niet zo aleide?

aleide. Ongetwyfeld. Ik dank volkhart, met al myn hart, voor zyne beleefde inschiklykheid t' onswaarts, en geloove, dat wy de leiding aan hem moeten overlaaten. Hoe zeer, voor 't overige, myne rol slegts in luisteren en vraagen bestaan zal, wenschte ik egter, dat de tyd van onze eerste byeenkomst reeds daar was.

volkhart. Indien gy kunt, myn Vrienden! zo vereer my, ten dien einde, met uw bezoek, heden over agt dagen. Ik zal U, intusschen, myn vertaald Boekje van tacitus doen ter hand stellen: gy kunt het, by voorraad, eens leezen, en ik myne gedagten over de te verhandelen stof bepaalen.

reinout. Gy behoeft ons ten tweedemaal


{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}


niet te noodigen. In onze gedagten, zyn wy reeds by U te rug.

aleide. ô! Hoe verlang ik naar dien dag! schoon ik my egter vleie, dat volkhart ook ons huis niet zal vergeeten. Maar, mag ik ondertusschen, wel eene vraag doen?

volkhart. Waarom niet?

aleide. Op uwe tafel, naast dat opgeslagen Boek (a), in 't welk eenige zeldsaame Flesjens, breed van mond en lang van hals, zyn afgebeeld, zie ik juist zulk een Flesjen staan, 't geen my zeer oud, vreemd en grof van glas, toeschynt. Ei lieve! zeg my, wat is dit doch?

volkhart. Het is een zogezegd Traanflesjen, 't geen, volgens overleeveringe, dan waar voor ik niet in staa, by Monster, voorheen, zou opgedolven zyn: zo als men weet, hoe, daar omstreeks, mede een Romeinsche mylpaal uitgegraaven (b) en, sedert, naar 't huis te Persyn, onder Wassenaar, overgebragt wierdt, daar ik hem, nog onlangs, gezien heb. Het is zeer mooglyk en zelfs zeer denklyk, dat dit Flesjen, voorheen, by de rouwplegtigheid van een Romeinsch, of Batavisch Lyk zal gediend hebben: schoon men, in andere Landen, ook soortgelyke Flesjens, in de Grafsteden der eerste Christenen, ontdekt heeft, dan waar voor, hier te Lande, daar de Christenleer ook laater is inge-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
voerd; myns weetens, geen bewys is. Ik moest het met (a) zekere plaats van eenen ouden Shcryver vergelyken, en hadt het, daarom, voor den dag gehaald.

aleide. Zouden hier dan traanen in geweest zyn!

volkhart. Veelligt ja: maar wie kan ons dit verzekeren, myne waarde! ook noem ik het u een zogezegd Traanflesjen, want sommigen oordeelen, dat soortgelyke Flesjens niet met traanen, maar met welriekende balsemvogten en, by de Christenen, met wywater gevuld wierden (b). Hoe het zy, in de verzaameling van Romeinsche en andere overjaarde zeldsaamheden, die, in de voorgaande en 't begin van deeze eeuwe, door de Predikanten smit, Vader en Zoon, bezeeten wierdt, vondt men een glaazen Fles, van ruim een half pint, en gevuld met een, niet olyägtig, maar ziltig, vogt, 't geen men voor traanen hieldt, die, uit kleindere Flesjens; zo als, b.v., het tegenwoordige, in den grooteren gestort waren. Hy was, met twee andere, gelyksoortige Flessen, by Nymegen, ten jaare 1645, in eene Romeinsche Grafstede ontdekt, en, door 't roeren van den grond en instortinge van aarde, was het vogt wel eenigsints drabbig geworden, maar keerde, na weinige dagen, tot eene klaarheid, die het, ongetwyfeld, reeds in 't graf hadt, en, voortaan, weder be-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
hieldt. Men heeft meêr voorbeelden van overgebleevene vogten, maar die gevallen zyn zeldsaamer, en,'t zy door verteering, (a), 't zy door instortinge, men vindt, by 't openen der Grafsteden, de Flesjens (b), meest al, leedig.

reinout. Die schoone verzaameling der smetiussen las ik, onlangs, ten jaare 1703, aan den Keurvorst van de Paltz verkogt te zyn, en 't smertte my te zien, dat zulk een schat, door niemand hier te Lande aan gekogt, buiten den Vaderlandschen grond is moeten vervoerd worden.

volkhart. Dit smert my met U, te meêr, daar, in ons Land, weinige Romeinsche overblyfselen, naar maate van den tyd, dien die Natie hier doorgebragt heeft, tot nog toe, gevonden zyn. Doch is dit het lot der ondermaansche zaaken, volgens 't welk, ook van oudsher en, gelyk gy weet, by alle Volkeren, alles aan verwisselinge, verplaatsinge, vernietiging, helaas! onderheevig is. Dit doet my denken, hoe men, te Leiden, in het jaar 1503, aan Keizer maximiliaan, zig, toen, aldaar bevindende, de zeldsaamheden schonk (c), die, weleêr, in den grond van het Slot Roomburg, na by die Stad, waren opgegraaven, en het herinnert my, teffens, eenen zeer opmerklyken Outer- of geloften-steen, op welken zekere vihtermat.... Maar!... wat deert,....


{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}


wat ontroert U, ... aleide! Gy staart op het Flesjen! traanen in uw oog!

aleide. Ei zie dit niet! 't Is eene vrouwelyke zwakheid, mischien. Wie weet, dagte ik daar, by welke smertlyke gelegenheden, by welke hartlyke traanen, by welke eerwaardige assche, dit zelfde Flesjen kan gediend hebben! en hoe wonder werkt de tyd, die de grootste stervelingen nedervelt, en deee brooze nietigheid, eeuwen lang, ongeschonden bewaard heeft, om, onder ons oog en in onze handen, een spreekend bewys te worden, dat niets verganglyker is dan wy zelven!



volkhart. Gy treft my. Wy konnen de zedelyke hoedanigheid en verdere omstandigheden van dit Lyk niet bepaalen: maar 't is der deugd en menschlievenheid eigen, zig alle onbekende voorwerpen in den besten en gunstigsten stand te vertoonen en naar zig zelve af te meeten. Dit spoor volgt uw hart, en gy doet ook aan het myne gevoelen, welk eene vreemde wending de aardsche zaaken, somtyds, neemen: want wie zou, by het ter aarde bestellen van dit Flesjen, oost gedagt hebben, dat het, na, moogliyk, vyftien of zestien eeuwen, eens weder in 't licht zou moeten verryzen, om de traanen uittelokken van eene waardige en medelydende Vrouw, en haar op te wekken tot eene nuttige bespiegeling! bespiegeling, aleide! die my verzekert van het leevendig deel, 't welk gy aan onze gesprekken zult neemen, en die my, met genoegen, doet zien, welk eene aantrekkingskragt het lang vergeetene, ook by het eerste gezigt, op, uwen geest verkrygt,


{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}


en hoe gy gevoelt, dat het voorledene, het tegenwoordige en het toekoomende, in een onafscheidelyk verband, met elkanderen zyn verknogt.

reinout. Niets is zekerder, dan dit laatste. De natuur zelve heeft den dag van gisteren tot dien van heden gesteld, als ons heden tot morgen. Alles is, hier, aanéénschaakeling. Zouden wy dan het langverledene verwerpen en, langs dien weg, zo als, oudtyds, een groot man zeide; altyd kinderen willen blyven! Neen: myne lieve aleide gevoelt dit met ons. Doch, zy wenkt my, en ik merke, hoe zy met genoegen zal zien, dat gy den gevallen draad van uw verhaal weder opraapt. Gy begost iets te zeg en, nopens den Outaarsteen van zekeren vihtirmat, meene ik. My ligt in 't hoofd, in de Naleezingen op de Vaderlandsche Historie van wagenaar, iets van dien steen en van dien naam gevonden te hebben. Is dit niet zo?

volkhart. Uw geheugen bedriegt U niet. De Schryver van de bedoelde Naleezingen betuigde, aldaar: ‘niet te durven verzekeren, of de Batavieren, die, door de Romeinen zelve, onder hunne trouwste Bondgenooten geteld wierden, daaglyks dat Volk onder zig zagen en in derzelver Legers dienden, juist wel de laatsten der Germaanen zouden geweest zyn, in het aanneemen van Romeinsche Goden of Godsdienstplegtigheden: dat hy, egter, in de eerste eeuwe na 's Heilands geboorte, hiervan geen bewys vondt, doch dat men 'er, mooglyk, iets meerder van zou konnen zeggen, indien men den juisten tyd wist te ontdekken, op


{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}


welken zekere flavius, Zoon van vihtirmat, of vihtirmas (zo de Latynsche leezing door de Uitschryveren niet was bedorven,) Opperste Overheid van het Volk, of van de Stad der Batavieren, eenen altaar heeft toegewyd aan hercules Magusanus (a).’ ‘Waar omtrend hy, verder, aanteekent, niet te weeten, ‘of en waar de Steen, op welken dit opschrift gevonden wierdt, nog aanweezig ware: dat hy egter moeite gedaan hadt, om dit en de zekerheid der leezinge op te spooren, en dat, zo hem dit gelukte, hy zulks, op 't einde der Naleezingen, of by eene andere gelegenheid, melden zoude.’

Daar men, in de gezegde Naleezingen, hier niets meerder van ontmoet en de titel van eene Opperste Overheid hoogsten of eersten Magistraats Persoon, van het Volk, of 't Gemeenebest, der Batavieren, (want, op deeze wyze, zoude ik liefst de Latynsche woorden Summus Magistratus Civitatis Batavorum over-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
zetten (a),) een geheel vreemd verschynsel is, van 't welk, aan my ten minsten, geen voorbeeld, by Schryveren of op Steenen, is voorgekoomen, heb ik getragt, omtrend het aanweezen van den gezegden Steen eenig nader berigt te krygen, en het zou my hoogst aangenaam geweest zyn, hier in te slaagen: doch, ondanks de aangewende zorge van veele kundige vrienden, heeft my, tot nog toe, niemand eenig zeker verslag des aangaande konnen geeven, en ik verneem zelfs, dat 'er, in den Catalogus der, ten jaare 1711 verkogte, Oudheden, wel eêr door den beroemden cuper bezeten, en waar onder deeze Steen behoorde, van den zelven niets gewaagd wordt, schoon cuper hem, reeds in den jaare 1694., met zynen harpocrates heeft


{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}


uitgegeeven, waar na hy, door den geleerden henrik cannegieter, (doch die den Steen niet zag,) in zyne Verhandeling over Keizer postumus (a), beschreeven wierdt. Indien, gy, immer, iets van dien zeldzaamen Steen kunt ontdekken, zoudt gy my en, dat meêr is, de geleerde waereld verpligten.

reinout. Ik zal, denklyk, slegts met myne wenschen aan uw verlangen konnen voldoen. Maar was die Steen, by 't Huis te Britten, Roomburg of elders, in Holland, Gelderland of Utrecht, opgegraaven?

volkhart. Neen. Men vondt hem; 't geen, reeds, op zig zelven, by eenen Steen met dit opschrift, zeer aanmerklyk is; omstreeks 's Hertogenbosch, in een klein gehugt, Rummel gezegd (b), alwaar, voorheen, meêr Romeinsche Oudheden gevonden waren, die, met dit gedenkstuk, door Mr. henrik copes, een' zeer vlytigen en te weinig bekenden letterkundigen, voorheen Schepen van den Bossche; in het jaar 1686, aan cuper geschonken wierden: zo als dit niet alleen blyken kan, uit de Schriften van cuper zelven, maar my, nader, bevestigd is, door den, in deezen tak van kennis zeer ervaarenen, Oud-Secretaris der ge-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
melde Stad, Mr. w.c. van ackersdyck, die 't Leeven van copes, 't geen het licht wel verdiende, in de Latynsche taale beschreeven heeft, en door wiens zorge dit Rummel, thans, op de nieuwe en zeer naauwkeurige Kaart der Meiërye, van den Landmeeter verhees, gevonden wierdt, daar het, bevoorens, aan de Meiërysche Kaarten ontbrak. 't Zal, U, misschien, niet verveelen, wanneer ik U, by deeze gelegenheid, mededeele dat geen, 't welk de Heer van ackersdyck, in 't zo evengemelde Leeven; door hem, voor eenigen tyd, zeer beleefdelyk, aan my, ter leezinge, toegezonden, nopens dit Plaatsjen zegt. Zie hier zyne woorden (a). ‘Lange heb ik het Dorp Rummel omstreeks de Stad 's Hertogenbosch gezogt: want 'er wordt, aldaar, geen Dorp noch Vlek van dien naam gevonden. Doch, Rummel is eene kleine Buurt van het Dorp 's Michiels-Gestel, in 't kwartier van Oosterwyk, by de Stad 's Hertogenbosch, alwaar, nog heden, een Bergjen overig is, dat, niet door de


{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}


natuur, maar, om deeze of geene reden, door menschen handen, schynt opgeworpen te zyn, niet zeer verre van de Rivier de Dommel.’

aleide. Wie weet, wat 'er in dit Bergjen wel schuilt?

volkhart. Ik zoude 'er, zo straks, iets van zeggen, aleide! maar wilde, voor af, nog aanmerken, dat de Heer van ackersdyk onderzogt heeft, of dit Gehugtjen ook, in vroegere tyden, eenen anderen naam gehad hebbe? 't geen hem egter niet bleek; maar wel, dat, in een afschrift van zekeren Brief, raakende de Gemeente van 's Michiels - Gestel en zynde van den jaare 1340, reeds gewag gemaakt wierdt van Rumelsche Beembden. Ondertusschen, is het klaar genoeg, dat de Romeinen (met den naam van welk Volk de klank van 't woord Rumel eenige overeenkomst heeft) of hunne aanhangers, zig, hier omstreeks, zullen hebben opgehouden, en het is zeker te bejammeren, dat, in vroegere eeuwen; immers, voor zo ver my bekend is; in deeze streek van het oude Menapie of Taxandrie, geene meerdere naspooringen zyn gedaan, byzonderlyk daar men alhier, nog in deeze eeuw, verscheiden Romeinsche overblyfselen heeft gevonden. Zo ontdekte men, in 't jaar 1766, onder Orten, binnen de Vryheid der Stad van den Bosch, eenige Lykbussen, met beenderen en asch gevuld, als mede, in eene Weide, by het Dorp Vucht, naar den kant van Esch, verscheiden zilveren penningen, en, eindelyk, in den jaare 1789, tusschen Vucht en Boxtel, een' gouden penning, ter waarde van omtrend zes


{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hollandsche Guldens, die, uit het omschrift, bleek te zyn van Keizer tetricus (a), éénen der, zogenaamde, dertig Tyrannen, van wien men, hier te Lande, voor zo ver my heugt, niet veele penningen ontmoet: hoe zeer die geenen, welken, in Zeeland, by de nehalennia, gevonden zyn, ook juist tot dien tyd loopen.

aleide. Maar gaan wy niet naar het Bergjen?

volkhart. Ik ben tot uwen dienst, doch wy zullen rasch te rug zyn, zonder 't gewenschte


{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}


oogmerk bereikt te hebben. Zie hier het geval. Het verlangen, om, konde het zyn, nopens dit Rummel of Rumel, eenige verdere onderrigtinge te bekoomen, byzonderlyk ook ten aanzien van dit Bergjen, alwaar, zekerlyk, iets schuilen konde, had my, al vroeg, hier over doen schryven aan den Heer a. martini, Oud-Pensionaris der Stad van den Bosch. Zyne vlytige en bekende zugt voor 's Lands Historie liet geen' tyd agter zig, om aan myn verzoek te gemoet te koomen, en, ondanks zyne hooge jaaren, in persoon, te gaan zien, wat 'er van de zaak ware.

‘Op Saturdag,’ (dus meldde hy my welhaast), van den 23 September, 1.1.’ (1797), ‘heb ik my begeeven naar het gehugt Rummel, gehoorende tot het Derp Michiels-Gestel, een groot uur van deeze Stad gelegen.’

‘De Heer meurs, Secretaris van voorn. Heerlykheid Gestel, - bragt my in 't Gehugt Rummel, by eenen ronden grazigen Berg, alwaar men vermoedde, dat nog eenige oude (Romeinsche) Steenen, zouden kunnen gevonden worden. Ik vernam aldaar, dat die Berg, van ouds, was geheeten de Kapèl-Berg: wyl daar op een Kapèl gestaan hadt. Op denzelven, met voorn. Secretaris, geklommen, vond ik den Berg hoog 19 à 20 voeten en den kruin, meerendeels plat, in de rondte ruim 30 voeten: hebbende, voorheen, eenen ruimeren omtrek gehad, doch afgenomen, door de geduurige afgraavingen van zand en inkuilingen van aard-appelen. Eenige


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}


naaste Bewooners, daar by gekoomen, verhaalden my, dat 'er, by het ingraaven, meêr dan eens, doodshoofden in dien Berg gevonden waren.’

‘Ik stelde twee beftelde Arbeiders, met hunne schuppen en boor, aan het werk, waar toe my de Municipaliteit permissie had gegeeven. Ik liet, met den boor, op den kruin, den grond sondeeren naar de hardigheden, en men wierdt rach steenen gewaar: maar niet, die ik verlangde. Het waren groote fundament-steenen, met kalk, waar op de Kapèl hadt gestaan: gelyk het verder bleek, dat die fundamenten een langwerpig vierkant uitmaakten. Doch, wyl dezelven slegts twee voeten diep waren, maakte ik daar uit op, dat die Berg, ten tyde van de Kapèl, vry hooger moet geweest zyn. - Vervolgens, heb ik, op verscheidene plaatsen in het midden van den Kapèls-Berg, doen booren en graaven: doch wy vonden niets dan gemeene steenen: wyders, in het ronde van den Berg, dwars en regt uit booren, doch niets gevonden. Daar mede, op dien Berg, ruim drie uuren, beezig, zonder iets ontdekt te hebben, heb ik het werk gestaakt, de Arbeiders bedankt en beloond, met recommandatie, om de gegraavene kuilen weêr, ordentlyk, toe te maaken.’

Tot dus verre, 't berigt van den Heere martini: die, wyl hy het Land, by Rummel, rondom vlak vondt, deezen Heuvel mede voor 't werk van menschen handen aanzag en niet vreemd was, te denken, dat dezelve, voorheen, tot het uit-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
oeffenen van Heidenschen afgodsdienst gestrekt hebbe, en dat, in laatere tyden, door de Christenen, op deeze hoogte, naar hunne gewoonte, eene Kapèl kan gebouwd zyn. Ook schreef hy my verders, hoe, daar de min-gunstige uitval van het onderzoek hem smertte, hy al eens bedagt geweest was, om eene belooninge te doen aankondigen voor den geenen, die hem een' Romeinschen beschreevenen Steen, uit deezen Streek, wist op te delven en te bezoren (a), mits de vinder voldoende bewys gave, dat, hier omtrend, geen bedrog gepleegd ware.

aleide. Dit was zeker, een geschikt middel. 't Spyt my evenwel, dat 'er niet meer gevonden wierdt: doch ik weete, dat wy de uitkomsten der zaaken niet in de hand hebben. Maar bouwden de Christenen, oudtyds, Kapellen, op den grond, daar, voorheen, Heidensche afgodsdienst gepleegd wierdt?

reinout. Dat is eene bekende waarheid,


{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}


aleide! en, zonder volkhart voor uit te willen loopen; die U dit breeder zou konnen zeggen; heugt my zeer wel, hier van verscheiden voorbeelden gelezen te hebben en, onder anderen, dat zulks, op meêr dan eene plaats, by last van bonifacius (a), één' der eerste Geloofspredikers, hier te Lande; die, in het jaar 754, door de ongeloovige Friezen, omstreeks Dokkum, wierdt omgebragt; geschiedde. Maar, daar men, in de Meiery van den Bossche, een' Outersteen, door eenen; eersten en oppersten Magistraatspersoon der Batavieren, aan hercules magusanus toegewyd heeft gevonden, zo gun my, volkhart! U te vraagen, of dit Volk zyne woonplaats zo verre heeft uitgestrekt?

volkhart. Hoe zeer ik niet verwaand genoeg ben, om, in zulk eene duistere zaak, te beslischen, zie ik, egter, geene voldoende reden, waarom men dit gevoelen ontkennender wyze zou moeten beantwoorden. Maar, het ontleden deezer vraage zou my inwikkelen in een te diep onderzoek, nopens den loop der Maaze en der Waale, in de oudste tyden, 't geen minder geschikt is voor een gewoon gesprek, en aan U en aleide zou verveelen. Laat ons dan hier van afstappen!

reinout. Waarom? wy koomen om te leeren,


{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}


en niets kan ons verveelen, 't geen betrekkelyk is tot den vroegeren staat van het Vaderland!

volkhart. Wyl gy dan zo wilt, myne Vrienden! zal ik aan uw verzoek tragten te voldoen. Gy zult U, reinout! uit uwe voorige Letteroeffeningen wel konnen herinneren, dat de Batavieren, behalven hun Eiland, een klein gedeelte der vaste Kust van Belgisch Gallie bewoonden. Men is het niet eens over de hoegrootheid van het Eiland. De meeste beschryvingen en kaarten stellen het zelve tusschen den Ryn; daar hy langs Germanie loopt; en de Waal, die men, veelal, oordeelt, dat, van de plaats af, waar zy uit den Ryn schiet, het geheel Eiland, onder eigen naame, langs liep en, eerst op de hoogte van Geervliet en den Briele, zig met de Maaze vereenigende, verders, te samen met die Rivier, in Zee stortte. Daar men dan 't Eiland besloot tusschen den Ryn en de Waal, moest men het vaste Land over de Waale plaatsen: 't geen men ook deedt, in de lengte, tusschen dien Stroom en de, zuidelyk liggende, Maaze (a). Wat de strekking van 't vaste Land, in de lengte, betreffe, hier heb ik, op zig zelven, niet tegen, maar, nopens den voortduurenden loop der Waale, langs het Eiland, tot niet verre van Zee, en haare vereeniging, aldaar, met de Maaze, ben ik huiverig, en gevoele niet, hoe


{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}


dit strooke met tacitus, die duidlyk zegt, dat wel ‘de Ryn, by 't begin van den Batavischen grond, als in twee Rivieren verdeeld wierdt, en zynen naam en drift, zo ver hy langs Germanie loopt, behieldt, tot dat hy in Zee viel:’ maar, 'er byvoegt, dat die Rivier, ‘aan den Gallischen Oever, breeder en zagter aanstroomende, door de Aangelanden, met verandering van bynaam, Waal gezegd wierdt, en, let wel! kort daar na (mox), weder zyne benaaminge in die van Maaze verwisselde: door welker geweldigen mond hy in den Oceaan wierdt uitgestort (a).’ Ook zie ik niet, hoe dit vleie met de woorden van caesar, die, den loop der Maaze, van haaren oorsprong tot aan Zee, beschryvende, verhaalt, hoe die Rivier, een deel van den Ryn, 't geen de Waal genoemd wierdt, ontvangen hebbende, het Eiland der Batavieren vormde en, op, omtrent, tagtig duizend schreeden van die plaats, in den Oceaan viel (b). Indien dan de naam der Waale slegts eenen korten streek duurde en, spoediglyk in dien van Maaze, volgens tacitus, veranderde: indien dit, volgens ceasars, geschiedde door instortinge van de Waal in de Maas, en indien die instorting (na welke,


{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}


eigenlyk, de Waal ophielt Rivier te zyn,) indien die vereeniging, reeds plaats heeft gehad, op eenen afstand van tagtig duizend schreden van Zee, hoe sluit dit dan met het denkbeeld, dat de Waal en de Maas zig, eerst by den Briel of daar omstreeks, zouden hebben ontmoet en in één zyn geloopen? Ik denke, daarom, voor my, en men heeft, op andere gronden, ook dit gevoelen, voor eenige jaaren, met wegneeminge van tegenwerpingen, zo veel klaarheids bygezet, dat ik 'er U veilig aan durve wyzen; dat de Waal, uit den Ryn spruitende, het Batavisch Eiland wel heeft langs geloopen, tot omtrend de hoogte van het tegenwoordige Herwerden, of St. Andries; maar dat zy, aldaar, in de Maaze stortede, zo, dat deeze laatste Rivier, en niet de Waal verders, langs het Eiland westwaarts gestroomd hebbe, tot in de Noord Zee: die, nadien wy, sedert, veel Land verlooren hebben, toen, veel verder, dan zelfs by den Ouden en, voor eeuwen verdronkenen, Briel (a), zynen aanvang nam. Uit al het welke volgt, 1. dat het zo aanzienlyk Eiland der Batavieren, van omstreeks Herwerden tot aan Zee, niet tusschen Ryn en Waale, maar tusschen den Ryn en de Maaze lag, 2. dat dus alles, 't geen men agt, tot het vaste Land behoord te hebben, en waar toe men brengt, het Land van Bommel, Altena, Stryen, Putten, enz. (b), een deel van het Eiland heeft uitgemaakt. 3. Dat het vaste Land, bezui-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
den het Eiland zelve, op den Gallischen grond gelegen, moet gezogt worden over de Maas: in welk laatste geval, wy ons, al rasch, bevinden zullen op den Meiëryschen Bodem, te meêr, daar, volgens tacitus, de Maas hier zeer breed was, en de overblyfselen der Oude Maaze; wier bedde, sedert, zo zeer veranderd is; zig, voorheen, veel zuidlyker, dan nu, uitstrekten: zo als gy nog zien kunt, b.v., uit de aanmerkelyke kaart, die in het schoone werk van den Heere van de wall is gevoegd (a), en 't geen ik, indien het noodig was, niet alleenlyk zou konnen staaven door eene andere, die ik my, naar eene oorspronglyke van de zestiende eeuw, ten jaare 1777, door den Landmeeter westerhout, heb doen afteekenen; maar ook uit de bescheiden, daar van zynde, in zeker Handschrift, getiteld Cours van de Maaze ende Merwede, zo als die was, voor den jaare 1565. Doch ik wilde U, thans, ter beantwoording aan uwe vraage, doen gevoelen, slegts, dat de Batavieren zig zeer wel tot in de tegenwoordige Meiëry kunnen hebben uitgestrekt. Alleenlyk, kan ik, ten aanzien, zo deezer meening, als, van 't geen bepaaldelyk den Steen raakt, over welken wy spraaken, niet met stilzwygen voorby gaan de gedagten, welken de beroemde Uitlegger der Romeinsch-Nederlandsche Overblyfselen, henrik cannegieter, reeds voor veele jaaren, omhelsde. Hy vermoedde, dat, sedert julius caesar de Eburonen, zeker Germaanisch Volk,


{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}


hadt overwonnen en uitgeroeid, de Batavieren zig, allengskens, verder en, niet slegts over de Waale maar, ook over de Maaze, hadden uitgebreid, en dat de eerste Magistraats Persoon der Batavieren, op den gezegden Steen, vermeld; veelligt, den zetel van zyn gebied by Rummel zou gehad hebben, nadien men ook deszelfs Tolk aldaar begraaven vondt, blykens eenen anderen, mede aldaar ontdekten, Steen, met dit opschrift:

c. ianvarinvs.


sextvs.


interpres.


vivos. sibi.


fecit. (a)

Dat is; gelyk gy weet, en wanneer men het woord vivos, naar de oude Latynsche uitspraak, in welke de u en o verwisselen, als in volt, voor vult, in Deos, voor Deus, enz., door vivus verklaart; ‘cajus januarinus de Tolk, heeft zig dit’ (Graf- of Gedenkteken), ‘by zyn leeven, opgerigt.’

reinout. En komt U dit alles ook zo voor?

volkhart. Schoon niemand meer agting voor de nagedagtenis van deezen treflyken Letterminnaar heeft, dan ik, kan ik egter die vraage niet, met ja, beantwoorden. Caesar plaatst het grootste deel der Eburonen, ten oosten en ten wes-
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, tusschen den Ryn en de Maaze, alwaar de Nerviën en Aduatiken; die, meêr westwaarts en in het Doorniksche en Luiksche, schynen gewoond te hebben; hunne Nabuuren waaren (a): ten zuiden stelt hy de Condrusen; mede een deel der Luikenaars; tusschen hen en de Treviren, of die van Trier (b), en, ten Noorden, grensden zy aan de Menapiers, die men, met grond, voor de Brabanders houdt, doch die zig ook tot over de Waal, in de buurt der Batavieren, uitstrekten (c). Hier uit schynt het my toe, dat de Landen der Eburonen te verre van die der Batavieren verwyderd waren, om, zonder aanleidinge van eenigen ouden Schryver (die 'er, voor zo verre ik weete, niet van gewaagt), te vermoeden, dat het laatstgemelde Volk, door het leedig staan der Eburonische Landen, zoude zyn uitgelokt geworden, om zig naar dezelven te begeeven; behalven, dat de onzen, ook zelfs in dat geval, niet in de Meiëry, maar, blykens het bovenstaande, in eenen veel verderen, zuid of zuid-oostlyk afgelegen, oord, zouden te huis gekoomen zyn: 't geen geheel niet strooken zoude, met de beschryving, die tacitus van het vaste Land


{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}


der Batavieren geeft, 't welk hy zegt, niet verre van den Gallischen Oever (non multum ex Ripa) te zyn gelegen geweest en slegts de uitersten van de Gallische Kust (extrema Gallicae orae) te hebben bevat a. Ook durve ik; wat het opschrift van den Steen van januarinus b betreffe; niet vaststellen, dat dees, juist by deezen onzen eersten Magistraatspersoon, de bedieninge van Tolk bekleed hebbe. Ik vinde wel, dat de Romeinen; 't geen trouwens natuurlyk was; in Gewesten, daar zy de taal niet verstonden, zig, by de Germaanische. Vorsten, van Tolken bedienden, en caesar spreekt van den Tolk cnejus pompejus, die, door den Oversten quintus titurius, aan ambiorix, Koning der bovengemelde Eburonen, afgezonden was c, maar waar uit blykt, by voorbeeld, dat de Steen van januarinus van den zelfden tyd is, als die van onzen flavius? Wat 'er van zy, ik houde, ondertusschen, den laatstgemelden, om deezen zynen naam en den


{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}


bygevoegden zynes Vaders, voor eenen Batavier, vereerd met het Roomsche Burgerregt: want, Gy weet, dat het, andersints, niet vry, ja 'er, somtyds, het hoofd op stonde, eenen Romeinschen geslagtnaam te voeren a: Ook moet het Romeinsche Burgerregt ons geenzints verwonderen in hem, die zulk eenen aanzienlyken titel voert, en over wiens geslagt b, ambt en gezag, als mede, of dit laat-
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste over de geheele Bataafsche Natie, dan liever over een gedeelte derzelve, zig hebbe uitgestrekt, men veel zou konnen zeggen, doch my biuten de paalen van dit gesprek zou voeren, en beter te passe zal koomen, indien men, ooit, den Steen zelven onder het oog mogte krygen: wanneer men ook, misschien, iets zekerder omtrend deszelfs ouderdom zou konnen bepaalen: dien ik niet geheel vreemd zoude zyn, reeds tot de eerste eeuwe, na's Heilands gegeboorte, te behooren.

reinout. Maar, in dat geval, zouden de Batavieren, reeds in de eerste, eeuwe den Romeinschen beeldendienst schynen naargevolgd te zyn. Hebt gy daar grond voor?

volkhart. Maak, bid ik u, onderscheid. Van den Beeldendienst, in de uitgestrekste beteekenisse van het woord, durve ik dit niet zeggen. Ik weete niet, of, op deezen, of op soortgelyke geloftesteenen, hier te Lande gevonden, Beelden gestaan hebben: zo als men, somtyds, verkeerdelyk, nopens den hercules magusanus, vermeld vindt a. Maar dat 'er, onder de aanzienlykste Batavieren en andere Germaanen, d.i. onder zulken, die, Romeinsche Burgers geworden, de zeden


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}


en gewoonten van dat Volk meerder aankleefden, ook, al rasch, eenigen gevonden zyn, die, deszelfs godsdienstplegtigheden navolgden en, ten dien einde, offer-steenen aan Romeinsche Godheden toewydeden, ja, dat zulks, reeds in de eerste eeuwe, plaats greepe, komt my niet vreemd voor. Onder myne gronden behoort, dat ik den styl en het opschrift van onzen Steen niet strydig vinde aan deezen tyd, immers, even als hier, ontmoet men, b.v., den Romeinsch-Burgerlyken geslagt naam, by den Vaderlyken Germaanischen, op den Triumphboog, die onder augustus, door m. julius regis. donni., f. cottius a, wierdt opgerigt: ook is het zeker, dat, in die eeuwe, onder onze aanzienlykste Landgenooten, het zelve Burgerregt niet ongemeen was. Onze civilis en zyne Bloedverwanten (want buiten den kring der voornaamsten; zo als ik zeide; gaa ik, hier, niet, en agte liefst, dat mindere Luiden, niet voor de tweede eeuw b, ten zy in zeldsaame gevallen, aan het meergemelde regt deel kreegen,) claudius victor en julius briganticus, zo wel als claudius lareo en anderen c, zouden hier van tot getuigen konnen strekken: terwyl de naam van flavius; dien de onze voert; mede, in die zelfde eeuwe, door andere Germaanen gedraagen wierdt, b.v. door


{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}


den Broeder van den beroemden Cherussischen Vorst arminius a, wiens Aanverwanten segestes en segemund men duidlyk vindt, tot den Romeinschen Godsdienst te zyn overgegaan, in zo verre zelfs, dat de laatstgemelde het Priesterschap van den Romeinschen Altaar by de Ubien bekleed heeft b.

reinout. Moet men, egter, wel zo vroeg, om den Romeinschen Godsdienst, by de onzen, denken, en heb ik niet wel onthouden, hoe kundige Mannen oordeelen, dat de Steenen-Opschriften ten deezen niet veel uit doen, om dat zy, in 't Latyn gesteld, door Romeinen zyn gemaakt, die gewoon waren, de Germaansche Goden, met Romeinsche naamen, uit te drukken?

volkhart. Gy hebt dit zeer wel onthouden, en ik ben verre, van de gewoonte der Romeinsche Schryveren, om de waare naamen der Germaansche Goden niet uit te drukken, maar dezelve te buigen of te verklaaren naar die hunner eige Godheden, welken zy oordeelden c, in klanken of eigenschappen, meest met dezelven over een te koomen, te willen tegenspreeken. Dit steunt, duidlyk, b.v., op de woorden van tacitus, verhaalende, dat de Naharvaalen zekere, onafgebeelde, Godheid dienden, dien zy Alcis noemden,


{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘'t geen men,’ (zegt hy) ‘op zyn Romeinsch, zou verklaaren a, door castor en pollux: om dat zy, als Jongelingen en Broeders, vereerd wierden.’ Naar zulke eene verklaaring zal men ook zyn zeggen moeten opvatten, wanneer hy, elders, te kennen geest b, dat de Germaanen mercurius, hercules, mars en isis eerden: door welken hy Goden, die, in de Landtaal, andere naamen droegen, zal verstaan hebben. Maar dient men, evenwel, niet in agt te neemen, dat tacitus; en zo deeden ook andere Schryvers na hem; voor, zeer verre van Germanie gelegene, Volkeren, voor zyne in Italie woonende, Romeinen schreef? En, als hy dus noodig oordeelde, om, tot beter begrip voor deeze zyne Landslieden, de hun onbekende Duitsche Godheden, door Romeinsche naamen, op te helderen en aan te duiden, volgt dan juist daar uit, dat ook de Romeinsche Beeld- of Steenhouwers, hier te Lande, voor Landsaaten werkende, op gelyke wyze zullen gehandeld hebben? kon dezelfde bedoeling wel by die Kunstenaars plaats grypen?


{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}


Was men, voor eerst, by de Batavieren, op 't einde der eerste eeuwe, en na men nu, sints caesars tyd, dat is, omtrend, honderd vyftig jaaren lang, met de Romeinen, daaglyks, hadt omgegaan, nog zo onkundig in de taal en Godsdienstplegtigheden van dat Volk gebleeven, dat men niet geweeten zou hebben, hoe, b.v., der Germaanen theuth zeer veel van den Romeinschen mercurius, en de Romeinsche hercules zeer veel van den Germaanischen; hoe dan ook zyn naam moge geweest zyn; verschilde? En, wist men dit by de onzen, is het dan wel te veronderstellen, te denken, dat de Bataafsche Offeraars, des niet te min, genoegen zouden genomen hebben, met op de, door hun bekostigde, Gelofte-Steenen, steeds de naamen te zien plaatzen van andere Godheden, dan welken zy waarlyk bedoelden? Hier twyfel ik aan. Maar, ten anderen, tacitus beschryft wel de zeden van de Germaanen, zo als zy, door 't gantsche Duitschland, op deeze en geene zyden van den Ryn, ook in hunne Wouden en Wildernissen, aan die Natie oorspronglyk eigen waren en nog bleeven, maar geensints, immers, van die geenen, van die weinigen, onder dat Volk, welken van dien oorspronglyken staat reeds geweeken en tot het Romeinsch Burgerschap overgegaan waren. Van deeze laatsten, ondertusschen, d.i., van zulken, die, om de woorden van onzen civilis te gebruiken; den Ryn en de Goden van Germanie bleeven


{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}


eeren a, spreek, ik hier boven, alleenlyk: tot deezen, mynes inziens, behooren de Geloste-Steenen, en ik bekenne, voor als nog, geen genoegzaam bewys te vinden, om my zelven te konnen overtuigen, dat de naams-verandering der Germaanische Goden tot op deeze Steenen; zy mogen dan, al of niet, door Romeinen zyn bewerkt; zou zyn doorgedrongen: waarom ik, schoon ieders gedagten, naar myne gewoonte, vrylaatende, voor my zelven liefst zoude gelooven, dat een Romeinsch Burger, schoon gebooren Germaan, en, byzonderlyk, een Batavier, (welke Natie meêr dan veele anderen met de Romeinen bekend was,) op eenen Offer-Outer- of, 't geen, bier, hetzelfde is, Gelofte-Steen, in de Latynsche Taale uitgehouwen, geene Germaanische, maar Latynsche, dat is Romeinsche, Godheid zal bedoeld en vereerd hebben. 't Geen, mynes oordeels, niet vervalt, door dien men, by paulus warnefridus, leest, dat de Romeinsche mercurius dezelfde was met den wodan der Longobarden b. Want, behalven dat andere Schryvers, (om van snorro niet te gewaagen, die hem als de God der welsprekendheid en digtkunde voordraagt) wodan door mars verklaaren c, en de Godsdienstplegtigheden van die drie Afgoden,


{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}


aan my verschillende voorkoomen, zal, immers, niemand ligtelyk een besluit willen trekken, uit de, zeer veranderde, zeden der agtste eeuwe; in welke warnefridus leefde; tot die van de eerste. Ook doet het 'er niet toe, dat onze Batavier, op den Steen, van welken wy spreeken, zyne gelofte deedt aan hercules macusanus a, en dat die bynaam van Macusanus, waarschynlyk, van Germaanischen of Keltischen oorsprong zy. Want, hoe zeer ik dien oorsprong toestemme b, blykt hier slegts uit, dat de Germaanen, zelfs in de afwykingen hunner zeden, nog, altyd, eenigzints vasthielden aan die hunner Voorvaderen en, daarom, gewoon waren, ten minsten een' inlandschen bynaam aan eene vreemde Godheid toe te voegen. Welke gewoonte, in 't vervolg, het zyne kan toegebragt hebben tot die mengelinge van inheemsche en buitenlandsche Godsdienstplegtigheden, die, nog lange na dien tyd, in Duitschland zo gemeen waren c. Ja, dat meêr is, dit byvoegzel en, even zeer, ook andere inlandsche woorden, op veele Gelofte-, Outer- en Offersteenen voorkoomende; als van nehalennia, burorina, lehevennus, de Matres hamavehae, vacallinehae en andere zogezegde, Moedergodessen; schynen my uit te maaken, dat de Germaanische Goden, gewoonlyk, met hunne oorspronglyke naamen en eene bygevoegde Latynsche


{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}


buiginge aan het einde, in het Romeinsche tydvak, op de Steenen, uitgedrukt wierden. Men zou, voor 't overige, om 'er dit nog by te voegen, iets meerder en zekerder van de oude benaamingen der Germaanische Goden weeten, indien tacitus, by zyne Romeinsche verklaaringe en vergelykinge derzelven, gewoonlyk, de oorspronglyke Duitsche woorden gevoegd hadt: gelyk wy, boven, zagen, dat hy, ten aanzien van die geenen, welken hy by castor en pollux vergeleek, gedaan heeft. Mooglyk egter; en dit denke ik voor het naast; kende hy die, dikwerf, niet, voornaamlyk, wanneer hy sprak van de over-Rhynsche en vers' afgelegene Volkeren. Doch..! deeze stof, die gy my toegelaaten hebt, u wat breedlyk voor te draagen, zou my, thans, te ver brengen! Ook zullen wy, denk ik, in 't vervolg, nog wel een woordjen nopens tacitus te zeggen vinden.

reinout. Laaten wy ons dan hier toe, tegens de eerste gelegenheid mogen aanbeveelen, zonder thans uwe goedheid langer te misbruiken! Wy dagten slegts een quartiertjen te vertoeven, om u ons voorstel te doen, met verzoek, van het in bedenken te neemen: gy hebt 'er ons, daadlyk, een goed deel van ingewilligd: wy hebben u, een' geruimen tyd, opgehouden, en de eerste zamenkomst heeft ons reeds tot een les verstrekt.

volkhart. Uwe welneemenheid geest een' te gunstigen keer aan de zaaken! Ik deedt niet meêr, dan 't geen vrienden aan elkander verschuldigd zyn.


{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}


aleide. Wy zien u dan over agt dagen!.... En.... Gy zult ons uwen tacitus zenden!

volkhart. Te regt, myne Vriendin! denkt gy hier aan? Ik herinnerde my, zo straks onder het spreeken, dat ik dit Stukjen, hier by my, myn çylinder, heb liggen. Eén oogenblik!.... Zie daar is het! - Zo het u van eenig nut kan zyn, zal ik myn arbeid genoeg beloond agten.

reinout. Wy danken u, en zullen 'er een goed gebruik van tragten te maaken.




    

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

C. Cornelius Tacitus, over de ligginge, zeden en volkeren van Germanie.




inhoud.



    eerste afdefling.
    
I. Ligging van Germanie en loop zyner Rivieren. II. Oorsprong der Germaanen, opgemaakt uit hunne ligginge en Stamvaders. Oorsprong hunner benaaminge. III. Krygsgezangen, en of hercules by hen gemest zy? IV. Oorsprong der Germaanen, opgemaakt uit hunne gedaante. V. Gesteltenis en voortbrengzels der Germaanen. Onverschilligheid voor Metaalen. VI. Wapenen, Wyze van stryden. Paarden en wyze van beryding. Wat eerlyk, wat schandelyk in den stryd. VII. Keuze en magt der Koningen, Legerhoofden, Priesters: byzonderlyk in den stryd. Rangschikking der Krygsbenden, by Geslagten. VIII. Vrouwen en Kinderen by 't gevegt. Invloed van, agting voor, de Vrouwen. IX Goden: mercurius, hercules, mars, isis. Begrip nopens de Godheid. X. Wichlaryen: door Boomtakken, Vogels, Paarden,


{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gevangenen. XI. Wyze, tyd, plaats der Volks-Vergaderingen. XII. en XIII. 't Verrigte in de Volks-Vergaderingen, ten aanzien van straffe en boete. Keuze der Vorsten. Bekwaamverklaaring der Jongelingschap toi het draagen der wapenen. Aanstellingen van jonge Lieden tot Volgelingen der Vorsten. XIV. Pligt der zodanigen en der Vorsten in den stryd. Krygsmagt. Onderhoud der Volgelingen. XV. Leeven buiten den Oorlog. Inkomsten der Vorsten. XVI. Wooningen. Wyze van bouwen. XVII. Kleeding van rykeren en armeren. Oever-bewoonders en Inlanders. Mannen en Vrouwen. XVIII. Huwlyken. Derzelver plegtigheden en oogmerk. XIX. Kuisheid. Straf der overspelige Vrouwen en veragting voor de, zig gemeen maakende. By sommigen 't Huwelyk slegts eenmaal aan Vrouwen geoorloofd. Kinderen te dooden, schandelyk. XX. Zugt der Moeders tot de Kinderen. Opvoeding. Paartyd. Liefde der Oomen tot de Zusters Kinderen. Erfvolging. XXI. Wraak en verzoening over Bloedverwanten. Gastvryheid. XXII. Daaglyksche bezigheden. Drinken. Beraadslaging op de Gastmaalen. XXIII Spys en Drank. XXIV. Schouwspelen. Zwaardendans. Verslaafdheid aan het dobbelen. XXV. Hoedaanigheid der Slaaven en Vrygelaatenen. XXVI. Woeker onbekend. Verdeeling en bebouwing der Landen. Dric getyden; Winter, Lente en Zomer; slegts bekend in Germanie. XXVII. Lykgebruiken.

    



    tweede afdeeling.
    
XXVIII. Overtogt van eenige Galliers over den


{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ryn, byzonderlyk van de Helvetiers en Bojen. Onzekere afkomst der Arivicen en Osen. Aan den Ryn-oever woonen oorspronglyke Germaanen: als de Vangionen, Triboken, Nemeten en Ubiën. XXIX. Wooning der Batavieren. Hunne oorsprong: dapperheid: toestand. Mattiaken: hunne aart. Wie de Tiendlanden bebouwen. XXX. XXXI. De Usipeten. Wooning, lof, zeden der Katten. XXXII. De Tenkteren. XXXIII. Brukteren, door hunne Nabuuren uitgeroeid. XXXIV. Friezen: verdeeld in grootere en kleineren. Ligging. Romeinen afgeschrikt van 't bevaaren der Noordzee. XXXV. Kauchen. Ligging. Uitgestrektheid. Roem. XXXVI. Cherusçen. Beklaaglyk gevolg hunner onwaakzaamheid. XXXVII Cimbren. Hunne oude vermaardheid. Erkentenis van tacitus, dat geene Oorlogen den Romeinen zo duur gestaan en zo weinig winst aangebragt hebben, dan die met de Germaanen. XXXVIII. Suéven. Hunne uitgestrektheid. Byzondere Hairdragt. XXXIX. Semnonen. Afstammelingen der Suéven. Godsdienstplegtigheid. XL. Longobarden: hun klein getal. Dapperheid. Reudingen. Arionen. Anglen. Varinen. Eudosen. Suardonen. Nuithonen: eeren Herthus of de Aarde. Plegtigheden dier eerbwyzinge. XLI. Hermunduren: eenigsten aan den Donau, met welken de Romeinen handel dryven. Oorsprong der Rivier de Elve, en voorige vermaardheid. XLII. Narisçen, Marcomannen Quaden: Volkeren van gelyken aart. Marcomannen verdryven der Bojen. Zy en de Quaden door Koningen geregeerd. XLIII. De Marsignen, Gothinen: Gal-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
liers van oorsprong. De Osen, Buriën, Lygiërs, Ariën, Helveconen, Manimen, Elysiën, Naharvaalen. Toestand dier Volkeren. Castor en Pollux, onder den naam van Alcis, by de Naharvalen, geëerd. Rugiën, Semoviën. Zeden deezer Volkeren. XLIV Sueonen in den Oceaan. Hunne Schepen en éénhoofdige Regeering. XLV. Schier onbeweeglyke Zee, agter de Sueonen. Einde der Waereld. AEstuën: woonagtig aan den regten oever der Suévische Zee: kunne Godsdienst. Zeden. Barnsteen aldaar te vinden. Sitonen door eene Vrouw beheerscht. XLVI. Peuçinen of Bastarnen hebben veel van de Sarmaaten. Ook de Venéden. Fennen trekken meêr naar de Germaanen, maar zyn woest en omdwaalende. Scherpen de pylen met beenderen. Mannen en Wyven gaan ter jagt. Hun berooide, doch vernoegde, staat. Afkeuring der verdigtselen nopens de Hellusiën en Oxionen. Besluit van 't Werkjen.

    [§ 1.]


Gantsch Germanië wordt van de Galliën, Retiën en Pannoniën, door de Rivieren den Ryn en den Donau, van de Sarmaten en Daciërs, door wederzydsche vreeze of bergen, gescheiden. De Oceaan omspoelt het overige en bevat breede Zeeboezems (a) en zeer groote Eilanden, binnen welken


{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}


men, in den, onlangs gevoerden, oorlog, eenige, voorheen onbekende, Volkeren en Koningen (a) ontdekt heeft. De Ryn, opgeweld uit den ongenaakbren en steilen top der Rétische Alpen, zwaait, met een' maatigen bogt, westwaarts en mengt zig met den Oceaan. De Donau ontspringt uit de, zagtkens en gemaklyk ryzende, heuvelen van het Abnobisch Gebergte, en loopt zeer veele Volkeren voorby, tot dat hy, met zes stroomen, in de Pontische Zee stort: want de zevende mond wordt, door de poelen, verzwolgen.







§ 2.


De Germaanen zelven zoude ik liefst houden voor oorspronglyke Inboorlingen van hun eigen Land, en niet in 't minst vermengt door aankomsten en bezoeken van andere Volkeren. Want zy, die, oudtyds, hunne wooningen zogten te veranderen, deeden de reize niet te lande, maar met vlooten, en de onmeetlyke, agter Germanie liggende en, om my zo uit te drukken, zig tegen ons verzettende (b), Oceaan wordt zeldzaam, met schepen uit ons gebied, bevaaren. Wie zou ook (c); om nu van 't gevaar


{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}


der vreeslyke en onbekende zee niet te spreeken; Asia, Afrika en Italie verlaaten, om zig in Germanie; daar het aardryk ongedaan, het lugtgestel ruuw, 't Land slegt om te bebouwen en, zelfs voor het oog, treurig is; neder te slaan? ten zy men 'er gebooren ware. - In oude Gezangen; die, by hen, 't eenigst soort van gedagtenis en Jaarboeken uitmaaken; looven zy den God tuisco; voortgesprooten uit de aarde; en zynen Zoon mann, als Stamvaders en Stigters van hun geslagt. Aan mann


{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}


schryven zy drie Zoonen toe, naar welker naamen, die geenen, welken digtst aan den Oceaan liggen, Ingaevonen, de Inlanders Herminonen, de overigen Istaevonen genoemd worden. Doch sommigen verzekeren, op 't gezag der oudheid, dat 'er meerdere Zoonen uit deeze Godheid gebooren zyn: dat ook de Landaart door meerdere naamen wordt onderscheiden; als, Marsen, Gambrivien, Sueven, Wandaalen; en dat deeze egte en oude benaamingen zyn: dat, voor 't overige, het woord Germanie jonger is en, niet zeer lange geleden (a), opgekoomen: dat zy die 't eerst over den Ryn staken, de Galliers verdreeven en, thans, Tongren heeten, toen Germaanen gezegd wierden, en dat de naam van dit byzonder Volk, allengskens, boven dien des geheelen Landaarts is in zwang geraakt, in dier voege, dat, om (den Galliers) schrik aan te jaagen, alle Duitschers, in 't eerst, naar de Overwinnaars, Germaanen zyn genoemd geworden, welke nieuwe benaaminge, zy sedert, by eigenwillige keuze, behouden hadden.






{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}


§ 3.


Men verhaalt, dat ook hercules by hen geweest is, en zy, die ten stryde trekken, zingen van hem, als den eersten der dappere mannen. Ook hebben zy eene soort van Liederen, door welker ophef, by hen baritus genoemd, zy de gemoederen ontsteeken en het lot des toekoomenden veldslags, uit de klank zelve, voorspellen. Want zy doen schrikken (a) of worden zelven ontdaan, naar den toon, dien de slagorde van zig geest, en welke toon minder gelykt naar zingen, dan naar eene algemeene kreet ter dapperheid. Om een schor geluid en gebroken gemurmel te maaken, houden zy de Schilden voor den mond, ten einde de stem, door den weêrstuit, voller en grover te doen zwellen. Wyders meenen sommigen, dat ook


{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}


ulysses, op zyne lange en verdigte omdoolinge, in deezen Oceaan gekoomen, de Germaanische Landen bezogt en Asciburg; 't geen aan den oever van den Ryn ligt en, nog heden, bewoond wordt; zou gebouwd en benoemd hebben, ja dat men, oudtyds, een' Altaar, aan ulysses toegewyd, en op welken zelfs de naam zyns Vaders laërtes stondt, ter zelfder plaatse hadt gevonden: dat ook, nog tegenwoordig, eenige gedenktekenen en Grafheuvelen, met Grieksche letteren beschreeven, op de Grenzen van Germanie en Rétie aanweezig zouden zyn. Zaaken, die ik noch voorneemens ben, met redenen aan te dringen, noch te wederleggen. Ieder moge 'er, naar zyne zinnelykheid, al of geen geloove aan hegten!





§ 4.


Voor my zelven, staa ik in 't gevoelen van hun, die de Volkeren van Germanie voor eenen, door huuw'lyken met andere Natien niet bezoedelden, maar oorspronglyken, onvervalschten en alleenlyk aan zig zelven gelyken, Landaart aanzien. Van hier, dat zy allen, ondanks hunne meenigte, eenerleie gestalte hebben, stuursche en hemels-blaauwe oogen, goudgeel hair, groote ligchaamen, slegts soekwaam tot heevigen aanval, maar niet even geduldig, om zig met zwaaren arbeid en 't maaken van beschansingen op te houden. Allerminst konnen zy dorst en hitte verdraagen. Aan koude en honger zyn zy, door lugt en grond, gewend.






{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}


§ 5.


Hoe zeer de gedaante van 't Land, hier en daar, verschilt, is het egter, over 't geheel, aaklig door Bosschen, en bemorscht door Poelen: vogtiger, naar den kant der Gallien, meêr doorwaaid, naar die van Noricum en Pannonie. Het draagt Koorn, maar geene Ooft-Boomen. 't Is vrugtbaar in klein, doch doorgaans onryzig, Vee. Zelfs den Runderen ontbreekt alle aanzien, en hun voorhoofd mist het siersel der hoornen. Op de menigte zyn zy gesteld, en hier an bestast hunne eenigste en liefste rykdom. Of gunstige dan vertoornde Goden hun goud of zilver geweigerd hebben, is, by my, in twyfel. Ik wil, egter, niet verzekeren, dat geene Germaanische berg-ader goud or zilver teelen zoude: want wie heeft het naargevorst? Van bezit en gebruik hebben zy geene even sterke aandoeninge (a). Zilverwerk, hunnen Afgezanten en Vorsten geschonken, ziet men, by hen, in geene hoogere waarde, dan vaten uit aarde gevormd: schoon zy, die 't naast aan ons grenzen, 't goud en zilver, ten behoeve des wederzydschen handels, op prys stellen en eenige onzer geldsoorten kennen en uitkiezen. Doch, by de


{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}


Inlanders, is de meer eenvoudige en oudere gewoonte der wisselinge van waaren nog in zwang. Zy keuren het oude en lang bekende geld voor het beste: de Serraten en Bigaten. Ook zoeken zy 't zilver meerder dan het goud: niet, om dat zy 'er meêr hart voor hebben, maar wyl het getal van stukken hun gemaklyker valt, in 't aankoopen van allerhande kleinigheden.





§ 6.


Men heeft 'er zelfs niet te veel yzer: zo als men, uit den aart van hunne Geweeren, kan opmaaken. Weinigen gebruiken Zwaarden of 't grootste soort van Lançen, maar zy draagen Speeren; in hunne taal Frameën (Priemen) genoemd; voorzien van een kort en dun yzer, doch zo scherp en handig voor 't gebruik, dat men, met één en hetzelfde Geweer, zo van naby als van verre, naar de omstandigheid vordert, stryden kan. Wat den Ruiter aangaa, zyn Geweer bestaat in een Schild en eene Prieme. De Voetknegten doen de werptuigen; waar van elk 'er verscheiden heeft; overal heenen vliegen en, of ontbloot, of slechts met een ligt lyfrokjen gedekt, drillen zy dezelven onmeetlyk ver. Zy pronken hunne wapenrusting niet op. Alleenlyk zetten zy de Schilden af, met zeer keurige verwen. Weinigen hebben Borstharnasschen: slegts dees of geene eenen Helm of Stormhoed. De Paerden zyn noch zeer fraai, noch zeer snel, en men leert hen ook niet kringswyze wenden en keeren, zo als wy doen. Zy dryven ze regt uit of, met éénen zwenk, regts om, en slui-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten den kring zo digt in een, dat geen derzelver (a) de laatste is. Over het geheel genomen, bestaat de meeste kragt in den Voetknegt. Onder deezen vermengd, stryden zy: koomende de vlugheid der Voetknegten; die men, gekooren uit de gantsche jongelingschap, voor de spitse van 't heir plaatst; zeer wel te passe by het Ruitergevegt. 't Getal wordt ook bepaald. Elke Landstreek (pagus) geeft honderd man. Hiernaar worden zy, onder elkanderen, genoemd, zo dat, het geen, in den beginne, een getal beteekende, nu een eernaam is geworden. Hunne slagorde wordt bytelsgewyze t' zaamgesteld. Zyne plaats te verlaaten, mits men weder aanvalle, agten zy eerder een blyk van beleid, dan van vreese. Zy brengen hunne Dooden uit het revegt: ook terwyle het nog twyfelagtig staat. Het Schild in den loop te laaten is de meeste schande. Zodanigen eerloozen wordt niet vergunt, de Godsdienst-plegtigheden of de Volksvergaderingen by te woonen, en veelen, uit den slag ontkoomenen, hebben deezen smaat door den strop geëindigd.





§ 7.


Koningen kiezen zy uit de Edelen, Legerhoofden uit de dapperen. Zelfs de Koningen hebben geene


{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}


onbepaalde of vrye magt. De Legerhoofden vermogen meêr door voorbeeld, dan door bevel. Zo zy wakkere, zo zy uitmuntende Lieden zyn, zo zy aan 't hoofd des Legers stryden, onderschikt men zig aan hun, om dat men ze bewondert. Wyders is noch het straffen aan den lyve, noch het binden, noch zelfs het slaan aan iemand, dan den Priesteren, geoorloofd, en het geschiedt, niet, als ware het, om eene misdaad te wreeken, niet op last van het hoofd des Legers, maar als op 't bevel der Godheid, die zy gelooven den strydenden na by te zyn. Zy voeren ook eenige afbeeldingen en teekenen, uit de bosschen gehaald, met zig in den stryd. En, dat ten voornaame dryfveere van dapperheid strekt, niet uit eenen, zo maar toevallig by een gerotten, hoop, maar uit Huisgenooten en Bloedverwanten zyn hunne benden, zo te voet als te paerde, te saamen gesteld, en hunne waardste panden zyn hun zo naby, dat zy het gehuil der Vrouwen en 't geschrei der Zuigelingen hooren konnen. Deezen zyn aan ieder' de heiligste getuigen, deezen de beste lofverkondigers. Tot de Moeders, tot de Wyven, brengen zy hunne wonden, die, onverschrokt, dezelve tellen en uitzuigen, den strydenden levensmiddelen aanbrengen en hun den moed scherpen. Men vindt verhaald, dat eenige, reeds deinzende en ondergaande, slagordens, weder tot stand zyn gebragt, door 't aanhoudend smeeken der Vrouwen, door het voorstellen van haare borsten, en door 't vertoonen haarer, ophanden zynde, slavernye, welke laatste den Germaanen, om 't lot hunner Vrouwen, als verre 't onlydelykste vreezen: zo zeer,


{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}


dat geene Volkeren hunne verbintenissen meêr ter harte neemen, dan zodanige aan welken men ook het geeven van edele Meisjens, onder de Gyzelaars, heeft opgelegd. Ja zy denken zelfs, dat 'er, in de Vrouwen, iets heiligs, iets voorweetende, is. Waarom zy ook haaren raad niet veragten, noch haare uitspraaken in den wind slaan. Onder den vergoden vespasiaan, hebben wy velleda gezien, die, langen tyd, by de meesten, gehouden wierdt, de plaats eener Godheid te bekleeden. Maar ook vroeger, hebben zy aurinia en zeer veele anderen geëerbiedigd, zonder ze aan te bidden, noch als of zy 'er Godinnen van wilden maaken.





§ 9.


Onder de Goden, eeren zy voornaamlyk mercurius, en agten het billyk, hem, op gezette dagen, menschen offer toe te brengen. Hercules en mars verzoenen zy, met het geoorloofde soort van dieren. Een deel der Suéven offert aan isis. Uit wat hoofde en van waar zy aan dit vreemde heiligdom koomen, heb ik weinig konnen ontdekken, dan alleenlyk, dat het zinnebeeld, gemaakt op de wyze van een Liburnisch vaartuig (roeijagt), ons leert, dat deeze Godsvereering van elders gehaald is. Voor 't overige, agten zy het beneden de grootheid der Hemelingen, dat men de Goden tusschen muuren besluiten of hen, in eenige menschelyke gedaante, zoude afbeelden. Zy wyden Bosschen en Wouden, en noemen dat verborgene, 't


{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}


geen zy niet zien, dan door eerbied alleen, met de naamen der Goden.





§ 10.


Geen volk geeft meêr agt op wichelaaryen en lootingen dan zy. Hunne wyze van 't lot te beproeven is eenvoudig. Een' tak van een' vrugtdraagenden boom kappen zy tot ryzen, onderscheiden elk derzelven met een teeken, en strooien ze, los weg en zo als 't valt, op een wit kleed. Hier op, doet de Opperpriester; indien 'er over Staatszaaken moet worden geraadpleegd; of de Vader van 't huisgezin; indien het een byzonder geval raakt; een gebed tot de Goden, slaat de oogen ten hemel, neemt ieder rysjen driemaal op en verklaart den zin der opgenomene naar de ingedrukte teekenen. Vallen zy tegen, dan stelt men, dien gantschen dag, het verder raadpleegen uit. Zyn zy gunstig, dan meent men zig, door vogelgeschrei, nog nader gerust te moeten stellen: want het beproeven van het geluid en de vlugt der vogelen is, ook hier, bekend. Maar 't is byzonderlyk eigen aan dit volk, om, uit paerden, voorzeggingen en vermaaningen naar te vorschen. In de bovengemelde Bosschen en Wouden, worden eenigen derzelven, die glanzig-wit en, nooit, door menschlyken arbeid besmet zyn, op gemeene kosten, onderhouden. Men spant ze voor den heiligen Wagen, dien de Priester, de Koning of de voornaamste des Volks begeleiden en agt geeven op het hinneken en brieschen. Men vertrouwt op geene voorzegginge meerder dan op deeze: niet


{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}


slegts by 't Gemeen, maar ook by de Overheden, by de Priesters. Want zig zelven houden zy voor Dienaaren, de paerden voor meêwustigen der Goden. Zy oeffenen nog een ander soort van wichlaarye, om de uitkomsten van zwaare oorlogen te weeten. Van dat Volk, met het welk men in oorlog is, doen zy een' Gevangen; dien men, op welk eene wyze ook, heeft weeten op te ligten; met éènen hunner, daar toe uitgekoorene, Landgenooten kampen, doch elk met de Wapenen van zyn Land. Uit de overwinninge des eenen of des anderen, maaken zy, by voorraad, hun besluit op.





§ 11.


Over mindere zaaken beraadslagen de Vorsten (a), over meêr wigtigen allen. In dier voege egter, dat ook zodanige, die ter beslisinge van het Volk staan, voor af, by de Overheden doorzien en behandeld worden. Zy koomen; ten zy 'er iets schielyks en onverwagts voorvalt; op bestemde dagen, by nieuwe of volle maan, te saamen. Want, ter uit voeringe van zaaken, voorspelt hun, denken zy, dit tydpunt het meeste geluk. Ook reekenen zy niet, als wy, naar 't getal der dagen, maar der nagten. Zo daadigen zy: zo roepen zy de Vergadering by een: de nagt schynt den dag te geleiden. Dit gebrek spruit uit hunne vryheid, dat zy, niet te gelyk, noch als op last, vergaderen, maar dat en de


{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}


tweede en de derde dag, door het sammelen der byeenkoomenden, verloopt. Naar het den hoop behaagt, zitten zy, gewapend, neder. De Priesters, die ook dan het regt tot dwangmiddelen hebben, gebieden stilte. Straks, laaten de Koning of de Vorsten; naar elk in jaaren, adel, krygsroem of welbespraaktheid uitmunt; zig hooren, meêr uit hoofde hunner agtbaarheid om te overreeden, dan uit magt om te gebieden. Zo hun voorstel niet bevalt, keurt men het, door morren, smaadlyk af: zo het behaagt, slaan zy de framëen tegens een. Met de wapenen gepreezen te worden is het eerlykste bewys van toestemminge.





§ 12.


Men vermag ter Vergaderinge ook beschuldigen en halsstraf eischen. De straffen verschillen naar de misdaad. Verraaders en Overloopers hangen zy aan boomen op. Lui- en lafaarts en die hun ligchaam eerloos misbruikt hebben, smooren zy in den modder of in een poel, en werpen 'er eene horde boven op. 't Verschil der straf ziet daar op, als behoorde men, openbaare misdaaden, in 't straffen ten toon te stellen, schanddaaden te verbergen (a). Zelfs ook ligtere over-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
treedingen worden naar eisch gestrafd. Men legt den overtuigden eene boete op van zeeker getal paerden of klein vee. Een deel der boete wordt aan den Koning of den Staat, een deel aan den beleedigden of zyne naastbestaanden, uitgekeerd. In dezelfde byeenkomsten worden ook Vorsten verkooren, die regt oeffenen over Landstreeken en Vlekken. By elk' deezer bevinden zig honderd Medestanders uit de Gemeente, om hem tot Raaden te dienen en gezag by te zetten.





§ 13.


Noch in Lands, noch in byzondere, zaaken, verrigten zy iets, dan gewaapend: maar niemand heeft de gewoonte wapenen te draagen, bevoorens de Staat 'er hem toe bekwaam gekeurd heeft. Dan wordt de Jongeling, of door eenen der Vorsten, of door zyn' Vader, of door eenen naastbestaanden, in de Volksvergaderinge zelve, met Schild en Framèe versiert. Deezen zyn, by hen, de Tabbaard, deezen 't eerste eerbewys der jeugd. Voor dien tyd, schynen zy slegts een Lid van 't Huisgezin, doch, daarna, van den Staat, uit te maaken. Uitmuntende Adeldom of groote verdiensten der Voorouderen geeven ook den Jongelingen eenige waarde, by den Vorst.


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}


Men voegt ze by de kloekeren en die reeds proeven van dapperheid getoond hebben. 't Is hun geene oneer onder de Volgelingen (a) van den Vorst gezien te worden, te meêr daar ook dit Gevolg zelve, naar de keuze des geenen, dien men volgt, zvne trappen heeft. Ook heerscht 'er onder de Volgelingen eene groote nayver, wie de eerste plaats by zynen Vorst, en by de Vorsten, wie de meeste Volgelingen hebben moge. Ten allen tyde, door eenen drom van uitgeleezene Jongelingen omgeeven te worden, strekt hun tot luister, in vrede, of steun, in den oorlog: ja niet slegts by zyne eige Natie, maar ook by de nabuurige Volkeren, geeft het elken Vorst vermaardheid en eer, wanneer hy, in getal en dapperheid van Volgelingen, uitmunt. Want men zoekt hen dan aan door Gezantschappen, vereert hen met geschenken, en, door hunnen grooten naam alleen, beletten zy het uitbarsten van eenen Oorlog.





§ 14.


Als men tot den Slag komt, is het schandlyk voor


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}


den Vorst in dapperheid overtroffen te worden, schandelyk voor 't Gevolg 's Vorsten dapperheid niet te evenaaren. Doch, hy die van 't slagveld wykt, waar zyn Vorst sneuvelde, is, leevenslang, eerloos en geschandvlekt. Hem te verdeedigen, te beschermen, eige heldendaaden hem ten roem toe te schryven, hebben zy gezwooren, als hunnen heiligsten Krygspligt. De Vorsten stryden voor de overwinning: de Lyfgezellen voor den Vorst. Zo het Volk, onder welk men gebooren is, door lange vrede en rust vadsig zou worden, begeeven zig de meeste edele Jongelingen, uit eige beweeginge, tot die Natien, die, alsdan, eenigen kryg voeren: wyl en de rust hun verdrietig is, en zy, door de gevaaren te trotsen, eerder naam krygen: behalven dat een groot Gevolg niet, dan door stroopen en oorlogen, kan onderhouden worden. Zy eisschen, in dat geval, van 's Vorsten mildaadigheid, dat zo strydbaare oorlogs-ros, die zo bloedige en overwinnende speer. Want vrye tafel en eene ruime, schoon onsierlyke, opdissching, strekken hun voor soldy. Dit middel der (Vorstelyke) mildheid wordt, door kryg en roof, aan geschaft. Ook kan men hen zo ligtelyk niet beweegen, om de aarde te beploegen en 't jaargety af te wagten, dan om den vyand uit te tarten en wonden te verdienen: ja 't is, hunnes inziens, luien vadzigheid, door zweet te bekoomen, 't geen men zig, door bloed, verwerven kan.





§ 15.


Zo dikwerf zy niet ten stryde gaan, brengen zy


{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}


hunnen tyd minder op de jagt, dan in ledigheid, door, en geeven zig over aan slempen en slaapen. De dappersten en oorlogszugtigsten voeren niets uit. De zorge voor het Huis en wat 'er toe behoort, als mede voor de Akkers aan de Vrouwen en Grysaards en elk' der zwaksten van het Gezin overlaatende, blyven zy zelven werkeloos. Zeldsaame verscheidenheid der natuur, daar dezelfde menschen zo zeer de ledigheid minnen en de rust haaten! 't Is gebruiklyk, in hunne Gewesten, vrywillig en hoofd voor hoofd, den Vorsten eenig grof vee of vrugten op te brengen: 't geen, als een geschenk van agting aangenoomen, teffens aan de benoodigdheden te gemoet komt. In de geschenken van aangrenzende Volkeren; die, niet slegts van byzondere personen, maar van 's Lands wege, hun gezonden worden; als uitgezogte paerden, groote wapenen, paerdesiersels, en halskeetenen; stellen zy 't meeste genoegen. Thans, hebben wy hun ook geleerd, geld aan te neemen.





§ 16.


Dat geen der Germaanische Volkeren Steden bewoonen, is genoeg bekend, als mede, dat zy zelfs geene aanééngevoegde Wooningen dulden. Zy slaan zig, hier en daar, neder, naar hun een bron, een veld of een bosch, bevalt. De Wyken leggen zy niet aan, op onze wyze, met verbondene en naast elkander staande Gebouwen. Ieder omgeeft zyn Huis met eene ruimte, 't zy tegens gevaar van brand, 't zy uit gebrek van bouwkunde. Zy gebruiken zelfs


{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}


geene gebakken Steenen noch Daktegels. Tot alles neemen zy ruuwe bouwstof, zonder aanzien of fraaiheid. Eenige deelen bestryken zy, vry net, met eene zo zuivere en glansryke (a) aarde, dat zy het schilderwerk en de toogen der verwen nabootst. Zy pleegen ook onderaardsche hólen te graaven, ten toevlugt in den winter en berginge voor de vrugten (b): want, door middel van zodanige plaatsen, verzagt men de strengheid der koude, en, zo de Vyand in het Land breekt, plundert hy wel 't geen in 't oog valt, maar 't verhólene en begraavene blyft hem onbekend of ontgaat hem, juist daarom, om dat hy 'er eerst naar zoeken moet.





§ 17.


Allen dekken zy zig met een' korten Mantel, vastgemaakt met een' haak of, zo die ontbreekt, met een' doorn. Voor 't overige, bengen zy, ongedekt, geheele dagen, aan den haard en het vuur door. De Ryksten onderscheiden zig door eene Kleedinge, niet flodderende, als die der Sarmaaten en Parthen, maar naauw sluitende en die alle de leden doet uitkoomen. Zy draagen ook Vagten van wilde dieren. Die aan den oever (van den Ryn of Donau) woonen,


{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}


maaken 'er minder werk van: doch de verder afgelegenen, dien de koophandel geen' vreemden opschik heeft aangebragt, zyn hier keuriger op. Deezen zoeken eenige wilde dieren uit, en schakeeren de afgetrokkene huiden met ingezette en gevlekte vellen van Zeemonsters, welken de, verder op gelegen, Oceaan en onbekende Zee voortbrengt. Ook zyn de Vrouwen niet anders gekleed, dan de Mannen: behalven dat zy, dikwyls, met linnen Gewaaden omsluiërd zyn, die zy met purper afzetten en het opper deel des Kleeds niet tot de mouwen uitstrekken. De gantschen arm is, tot den schouder, bloot, ja zelfs staat het naaste deel der borst open.





§ 18.


Schoon 'er de Huuwelyken streng onderhouden worden, verdient geen gedeelte hunner zeden meerderen lof: want zy zyn, byna, de eenigen onder de Barbaaren, die zig met ééne Vrouwe vergenoegen: indien men slegts zeer weinigen uitzondert, die, niet niet wellust, maar om hun grooter aanzien (a), verscheiden Vrouwen neemen. De Vrouw brengt geene huuwelyksch gaave aan den Man, maar de Man aan de Vrouwe. De Ouders en Naastbestaanden zyn 'er tegenwoordig, en keuren de geschenken goed. Geschenken, niet uitgezogt tot verlustiginge der Vrouwen, noch om 'er de nieuw getrouwde mede op te sieren, maar Ossen, en een opgetoomd Paerd en een Schild, met eene Framéë en Zwaard. Op


{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}


deeze geschenken wordt zy tot Vrouwe aangenoomen, en brengt ook zelve, van haare zyde, den Man éénig Wapentuig aan. Dit agten zy den grootsten band, deeze zyn, voor hun, de heilige egt-geheimenissen en Huuwelyks-goden. Ten einde de Vrouw niet waanen zoude, dat het denken aan dappere daaden en lotgevallen des oorlogs haar niet betroffe, wordt zy, by de plegtigheden zelven van het aan te gaan huuwelyk, vermaand, hoe zy deelgenoote staat te worden van moeite en gevaaren: hoe zy, met haaren Man, gelyk lot in vrede, gelyk lot in den kryg, zal moeten ondergaan en durven waagen: dat de gekoppelde Ossen, het toegeruste Paerd, de geschonkene Wapenen dit aanduiden: dat zy zó moet leeven, zó sterven: dat zy, thans, dit alles bekomt, om hetzelve, ongeschonden en haɐrer waardig, aan haare Kinderen weder ter hande te stellen, ten einde het haare Schoondogteren eens mogen erlangen en tot de Kindskinderen overbrengen.





§ 19.


In deezer voege, leeven zy, tegen onkuisheid beschut, door geene aanlokselen van Schouwspeelen, geene aanprikkelingen van Gastmaalen, bedorven. Geheime Minne-schriften zyn den Mannen even weinig als aan de Vrouwen, bekend. Onder zulk een talryk Volk vindt men zeer weinige Overspelen: op welken ook de straf daadlyk volgt en den Mannen vrystaat. De Man jaagt zyne Vrouwe, met afgesneedene Hairen en ontbloot, in 't byzyn der Naastbestaanden, ten huize uit, en dryft ze, met slagen, de


{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}


gansche Wyk door: want voor eene gemeen gemaakte kuisheid is geene vergifnis. Noch door eene schoone gedaante, noch door jeugd, noch door rykdom, zou geen Meisjen een Man vinden: nadien niemand daar lagcht om misdaaden, en men niet gewoon is, verleiden en verleid te worden, met den naam van eeuwe (gewoonte), te doopen. Nog beter zelfs doen die Volkeren, onder welken alleenlyk Maagden huuwen, en daar de hoop en wensch van Vrouw te zyn zig tot slegts ééne verbintenisse bepaalt. Deezen neemen op dezelfde wyze éénen Man aan, als maar één lighaam, één leeven, ten einde haare gedagten, haare begeerte, zig niet verder zouden uitstrekken, en zy hem, niet als Egtgenoot, maar als 't huuwelyk zelve, zouden minnen. 't Getal der Kinderen te bepaalen, of iemand uit de aangeboorenen te dooden, wordt een schendaad gereekend. En, aldaar, gelden goede Zeden meêr, dan, elders, goede Wetten.





§ 20.


Te Huis, altyd, ongedekt en ongedaan, groeien zy op tot die leden, tot die ligchaamen, die wy bewonderen. Elke Moeder zoogt haar eigen Kind, en zy worden aan geene Slaavinnen of Minnen toevertrouwd. Gy zoudt den Heer en den Slaave, uit geene kiesheid van opvoedinge, onderscheiden. Tusschen het zelfde vee, op den zelfden bodem, worden zy opgebragt, tot dat de jaaren de Vrygeboorenen afzonderen, de vroomheid hen leert kennen. De Jongelingen geeven zig spade aan den wellust der


{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}


liefde over, en van daar hunne, niet uitgeputte, jeugd. Ook maakt men geen' haast met de Meisjes. Dezelfde jeugdigheid, gelyke ryzigheid, even geschikt voor den anderen (a), even kloek, zó vermengen zy zig met elkander', en de Kinderen vertoonen de sterkte der Ouderen. De Zusters-Zoonen zyn even geëerd, by den moederlyken Oom, als by hunnen Vader. Sommigen houden die betrekkinge voor heiliger en naauwer, en staan 'er meêr op, by 't neemen van Gyzelaars: als of de zodanigen de harten vaster en 't Geslagt uitgestrekter verbonden hielden. Ieders Kinderen zyn egter zyne Erfgenaamen en Opvolgers: men kent 'er geenen uitersten wil. Zo 'er geene Kinderen zyn, volgen de Broeders, Vaderen Moederlyke Oomen, als de naasten. Hoe grooter 't getal zy van Bloed- en Aanverwanten, hoe aanzienlyker Ouderdom. Kinderloosheid is in geenen tel.





§ 24.


De Vyandschappen (b), zo wel als de Vriend-
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
schappen, des Vaders of Nabestaanden over te neemen is een pligt. Zy blyven egter niet onverzoenbaar. Want men boet zelfs den doodslag, met een bepaald getal van groot en klein Vee, en 't gantsche Geslagt ontvangt de voldoeninge: het geen zeer nuttig is voor 't algemeen welzyn, om dat de vyandschappen gevaarlyker zyn, naar gelang de vryheid grooter is. Geen Volk is guller in 't onthaalen en herbergen. Eenigen sterveling, wie hy zy, buiten zyn dak te sluiten, wordt schandelyk gereekend. Ieder neemt hem in en discht op, naar vermogen. Is 'er niet meêr, dan wordt hy, by wien de Vreemdeling ingekoomen was, zyn Wegwyzer naar eene andere Wooning, en zy gaan, ongenoodigd, naar 't naaste Huis: om 't even welk. Even heusch worden zy, daar, verwelkomt. Bekend of onbekend, niemand maakt, dien aangaande, op 't stuk van Gastvryheid, eenig onderscheid. Zo de Vreemdeling, by zyn vertrek, om iets vraagt, is het de gewoonte, hem zulks te geeven, en men maakt even min zwaarigheid, iets van hem te verzoeken. Zy houden van Geschenken, maar reekenen 't gegeevene niet toe, noch zig, door 't ontvangene, verpligt. De Omgang met hunne Gasten is blygeestig.





§ 22.


Terstond na den Slaap; dien zy, doorgaans, tot aan den dag rekken; wasschen zy zig, veeltyds, met warm water: wyl het, by hen, meest winter is. Na 't wasschen, ontbyten zy. Ieder heeft zynen afzonderlyken Stoel en Tafel. Daar op, gaan zy, ge-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
waapend, aan haare zaaken en, niet min dikwerf, te gast. Dag en nagt over te drinken, strekt niemand ter oneere. Veelvuldige twisten, onder Drinkaarts gewoon, loopen, zelden met scheldwoorden, meêr met doodslagen en wonden, af. Over 't bevredigen van Vyanden,'t maaken van Egtverbintenissen, 't kiezen van Vorsten, eindelyk over Vrede en Oorlog, beraadslagen zy zig mede, op hunne Gastmaalen: even of de geest nooit vatbaarder ware voor eenvoudige, of nooit meerder ontvonkt wierde tot groote, denkbeelden. Dit, noch listig, noch argdenkend, Volk opent, dan, de geheimen van het hart, onder eenen vryen scherts. Na dat, op die wyze, 't gevoelen van een ieder ontdekt en open gelegd is, hervat men 't beraadslaagde, op den volgenden dag. Voor beide tydpunten hebben zy goede reden. Zy beraadslagen, wanneer zy niet konnen veinzen, en zy besluiten, wanneer zy niet konnen dwaalen.





§ 23.


Hunne Drank bestaat in een vogt, getrokken uit garst of koorn, 't geen, uitgegist, eenigsints naar Wyn gelykt. Die digtst by den Oever (a) woonen, koopen ook een soort van Wyn. Hunne Spys is eenvoudig. Wilde Appelen, versch Wild en gestremde Melk. Zonder veele toebereidinge, zonder lekkerny, verjaagen zy den Honger. Nopens den Dorst zyn zy zomaatig niet. Zo men hunne Drinkenslust bot viert en hun zo veel geeft, als zy verlangen, zult


{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}


gy ze even gemaklyk door ondeugden, als door wapenen, overwinnen.





§ 24.


Zy hebben maar ééne soort van Schouwspelen, die, by alle hunne byéénkomsten, op dezelfde wyze zyn ingerigt. Naakte Jongelingen, voor welken dit een spel is, werpen zig, met een' sprong, tusschen zwaarden en dreigende framéën. De oeffening heeft 'er eene konst van gemaakt, de konst bevalligheid aan gegeeven. Zy doen dit egter niet, om winst of belooninge, maar de vreugd der Toezienders is de prys hunner stoute waagzugt. Van Dobbelen; 't geen zonderling is; maaken zy, nugter zynde, werk, te midden van ernstige zaaken, met zulk een' onbezonnen drift om te winnen, dat zy, als alles op is, vryheid en ligchaam op den laatsten en jongsten worp zetten. Die verliest begeeft zig, gewilliglyk, in slaaverny. Schoon jonger, schoon sterker, laat hy zig binden en verkoopen. Zo groote styfzinnigheid heeft men, in eene slegte zaake. Zy zelven noemen dit woord houden. Slaaven van dit soort verhandelen zy, ten einde zig ook van de schaamte eener zodanige winst te ontdoen.





§ 25.


De overige Slaaven gebruiken zy niet, als Wy, die elken hunner, tot bepaalde verrigtingen, in het huishouden verdeelen. Ieder bestuurt zyne Hoeve en Wooninge. De Heer legt den Bebouweren van zyn Land zekere maat van koorn, of vee, of kleedinge


{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}


op, en, tot dus verre, moet de Slaaf gehoorzaamen. De overige Huisdiensten worden, door de Vrouwe of de Kinderen, verrigt. Eenen Slaaf te slaan en, door boeiën of (onlydelyken) arbeid te dwingen, is zeldzaam. Indien zy 'er eenen dooden, geschiedt dit niet, door wreede tugtiginge, maar in haast en toorn; zo als men eenen Vyand doodslaat; doch zonder dat 'er straf op staat. De Vrygelaatenen zyn niet veel meêr dan de Slaaven. Zelden van eenig belang in Huis, nooit in den Staat, ten zy by die Volkeren, die onder Koningen staan: want, daar, klimmen zy boven Welgeboornen en Edelen. By de overigen, is het minder aanzien der Vrygelaatenen een bewys der vryheid.





§ 26.


Woeker te dryven en Geld op renten te zetten is hun onbekend, en wordt, daarom, minder gedaan, dan of het verboden was. De Landen worden, naar 't getal der Bebouwers, door allen, beurtelings, in bezit genomen, en zy verdeelen ze, daarop, naar elks waardigheid. De uitgestrektheid der Velden maakt die verdeeling gemaklyk. Zy verwisselen, jaarlyks, van Bouwlanden, en 'er schiet nog grond over: want zy maaken zo veel werks niet, als zy welkonden, om, op den vrugtbaaren en ruimen grond, Boomgaarden aan te leggen, Weiden af te steeken en Hoven te besproeiën. Zy doen den grond slegts Graangewas opbrengen: waarom zy ook het jaar zelven in zo veele Getyden niet deelen, als Wy. Van Winter en Lente en Somer hebben zy begrip, en 'er zyn


{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}


woorden voor. Zo de Naam als de voortbrengselen van den Herfst beiden zyn hun onbekend.





§ 27.


Met de Begraafnissen hebben zy niet op. Alleenlyk is men gewoon, de Ligchaamen van vermaarde Mannen, met een zeker soort van Hout, te verbranden. Zy overlaaden ze niet met Kleederen of Reukwerk. By elk' plaatst men zyne Wapenen, en van sommigen werpt men ook het Paerd op het vuur. Men rigt eenen Grafheuvel op van Zooden. De moeilyke en zo werklyke eere der Praalgraaven veragten zy, als den Dooden bezwaarende. Klagten en traanen leggen zy spoedig, smert en droefheid spade, af. Aan de Vrouwen strekt het treuren, den Mannen het aandenken, tot lof.

Dit hebben wy, ten aanzien des Oorsprongs en der Zeden van alle Germaanen, in 't gemeen, vernoormen: nu zullen wy ten aanzien van elk Volk in 't byzonder, hunne Inzettingen en Zeden; voor zo verre zy verschillen; alsmede welke Volkeren, uit Germanie naar de Gallien, verhuist zyn, opgeeven.





Tweede verdeeling (a).


§ 28.


Dat de Galliers, oudtyds, magtiger geweest zyn, verhaalt de voornaamste der Schryveren, de vergode


{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}


julius, en het is, daarom, denklyk, dat 'er ook Galliers naar Germanie zyn overgestooken. Want hoe weinig kon de Rivier beletten, dat eenig Volk, naar gelang van deszelfs aanwasch, zyne woonplaatsen verwisselde en zig meester maakte van andere, die, toen, nog gemeen en in geene magtige Heerschappyen verdeeld waren. De Helvetiers hebben zig, daarom, tusschen het Hercynisch Woud, aan de Rivieren den Ryn en de Mein, de Bojen (beiden zyn zy van Gallischen afkomst) verder op, neêrgezet. De naam van Bojemum (Bojenheim) is nog in weezen, en duidt de oude gedagtenisse der Plaatse aan, hoe zeer de Inwoonders veranderd zyn. Maar 't is onzeker, of de Aravisçen van de Osen; een Germaanisch Volk; naar Pannonie, dan wel de Osen van de Aravisçen, naar Germanie, verhuist zyn, wyl zy, nog heden, dezelfde taal, inzettingen en zeden hebben, en, oudtyds, aan den wederzydschen Oever, gelyke armoede en vryheid, en dus ook dezelfde voor- en nadeelen, plaats greepen. De Treviren en Nervien zyn uitermaate gesteld op hunne afkomst uit de Germaanen: even of zy, door de beroemdheid van dat bloed, van alle gelykheid met de Gallen en van der


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}


zelver traagheid, afgezonderd wierden. Aan den Rhynoever zelven, woonen, zonder twyfel, Germaanische Volkeren: de Vangionen, Tribóken, Neméten. Zelfs de Ubiën; schoon zy verdiend hebben, eene Romeinsche Volkplanting te worden, en liefst Agrippinensers, naar den naam hunner Stigteresse, heeten; schaamen zy zig hunnes oorsprongs niet. Zy zyn, in voorige tyden, over den Rhyn gekoomen, en wierden, om hunne beproefde trouwe, aan den Rhyn-Oever geplaatst, niet om hen in 't oog te houden, maar om (de Overrynsche Germaanen) afteweeren.





§ 29.


De dapperste van alle deeze Volkeren, de Batavieren bewoonen niet veel van den Oever, maar een Eiland van den Ryn-Stroom. Dit Volk behoorde, eertyds, tot de Katten en stak, ter gelegenheid van een inlandsch oproer, naar deeze woonplaatsen over, in welken zy een deel der Romeinsche Heerschappye moesten worden. De eer en het teeken van 't oude bondgenootschap zyn, nog, in weezen: want zy worden noch door schattingen vernederd, noch door eenen Tollenaar uitgemergeld. Vry van lasten optebrengen en alleenlyk tot krygsdiensten bestemd (a), worden zy, als geweer en wapenen, voor de oorlogen bewaard. 't Volk der Mattiaken is ons, op gelyke wyze, te wille. Want de grootheid van


{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}


het Romeinsche Volk heeft, tot over den Ryn en de oude paalen, de eerbied voor den Ryke uitgebreid. Op deezen voet, houden zy zig, ten aanzien van wooninge en grenzen, op hunnen oever, maar, met hart en ziel, by ons, voor 't overige den Batavieren gelyk, behalven dat zy, door de lugt en den grond des Lands zelve, hier toe nog sterker worden aangezet (a). Hen, die de Tiendlanden bebouwen, zal ik onder de Germaanische Volkeren niet optellen, schoon zy zig, langs den Ryn en den Donau, nedergeslaagen hebben. Eenige, door gebrek stout gewordene, Gallische Waaghalzen maakten zig van dien bodem meester, toen hy nog geenen vasten bezitter hadt. Na dat men, kort daarop, onze Troepen meer voor uitgezet en deeze Streek omschanst (b),


{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}


heeft, worden die Landen voor Uithoeken van ons Gebied, en voor een deel van het Wingewest (a), gehouden.





§ 30.


Boven deeze (Tiendlanden) neemt de woonplaats der Katten zynen aanvang, met het Herçynisch Woud: zynde die Streeken zo vlak en moerassig niet, als de overige Gewesten, tot welken Germanie zig uitstrekt: nadien men 'er eene aanéénschaakeling heeft van Heuvelen, die, al zagtkens, minder worden. Het Herçynisch Woud verzelt ook en verlaat zyne Katten. Dit Volk heeft zeer harde ligchaamen, in één gedrongen leden, dreigend gelaat en de grootste kloekmoedigheid. Voor Germaanen, hebben zy veel oordeel en schranderheid. Zy zyn gewoon, uitgekoorene Bevelhebbers over zig te stellen, de aangestelde te gehoorzaamen, de gemaakte schikkingen in agt te neemen, de gelegenheden wel te vatten, niet te rasch aan te vallen, zig den dag ten nutte te makken, zig des nagts te vorschanssen, 't oorlogs-geluk onder de twyfelagtige, de dapperheid onder de zekere, zaaken te tellen, en, 't geen het zeldzaamste en, zonder beredende Krygstugt, niet te doen is; meêr op den Veldheer, dan op het Leger, te vertrouwen. Al hunne kragt bestaat in den Voetknegt: dien zy, behalven zyne wapenen, ook met yzeren gereedschappen en verdere benoodigheden,


{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}


belaaden. Andere Volkeren ziet men ten Slage, de Katten ten Oorloge, uittrekken. Zelden doen zy Strooperyen of toevallige Schermutselingen. De kragt der Ruiterye bestaat, voornaamlyk, in schielyk de overwinninge te bereiken of, schielyk, te wyken. Gezwindheid staat (by hen) naast vrees, 't marren nader by standvastigheid.





§ 31.


't Geen, by andere Germaanische Volkeren, zeldzaam, en slegts door deezen of geenen stoutmoedigen, gepleegd wordt, is, by de Katten een algemeen gebruik geworden, te weeten, dat zy, even tot de jaaren der Jongelingschap gekoomen, Hair en Baard laaten groeien en die wezensdragt, aan de dapperheid verloofd en verbonden, niet afleggen, voor dat zy een' Vyand verslaagen hebben. Over bloed (a) en buit ontblooten zy het Voorhoofd, en zeggen, dat zy dan eerst den prys hunner geboorte betaald hebben, en hunnes Vaderlands en


{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}


hunner Voorouderen waardig zyn. Den blooden en onstrydbaaren blyft deeze morsigheid aanhangen. Elk der dappersten draagt, nog bovendien, een' yzeren Ring (dit agt men smaadlyk, onder dit Volk), als ware het eene boei: tot dat hy, door 't ombrengen eenes Vyands, 'er zig van ontdoen kan. Zeer veele Katten vinden smaak in dien dragt. Reeds grys voeren zy deeze teekenen nog, en worden, zo door hun eigen Volk, als door de Vyanden, 'er by aangeweezen. Alle Gevegten worden door deezen begonnen. Zy maaken, altyd, den eersten spits uit: die eene ongewoone vertooninge geeft. In Vrede zelve, hebben zy geen zagter of goêlyker voorkoomen. Niemand hunner heeft huis of akker of eenige zorge. Men geeft ze spys en drank, waar zy koomen. Verkwisters van een's anders goed zynde versmaaden zy ook dat van zig zelven: tot eindelyk, de bloedelooze ouderdom hen bestand maakt voor zulk eene strenge dapperheid.





§ 32.


Naast aan de Katten, by den Ryn; daar hy eene vaste beddinge heeft en ten genoegzaame grenze kan strekken; woonen den. Usipiën en Tenkteren. Buiten den gewoonen krygsroem, steeken de Tenkteren uit in kunstig geoeffende Ruitery. Zelfs is het Voet-Volk der Katten niet beroemder dan het Paerden-Volk der Tenkteren. Zo hebben de Voorouders begonnen, zo volgen de Nakomelingen: dit maakt hunne Kinderspelen uit, dit den nayver hunner Jongelingen: de oude Lieden volharden daar in.


{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}


Als een deel van 't Gezin en der Aanhoorigen (*), en by regt van erfvolginge, gaan hunne Paerden over. Niet tot den oudsten Zoon, maar tot den onverschrokkensten, en voor den oorlog meest geschikten.





§ 33.


Naast de Tenkteren, ontmoette men, voorheen, de Brukteren: nu, zegt men, hebben zig de Chamaven hier nedergeslaagen, na dat de Brukteren verdreeven en, ganschelyk, uitgeroeid zyn (a), door de vreemde magt van nabuurige Volkeren, 't zy uit hoofde hunner trotsheid, 't zy om de zoetheid van den buit, of door eenige gunst der Goden te ons waards. Want zelfs deezen hebben ons niet benyd, Aanschouwers van 't Gevegt te zyn. Meer dan zestig duizend zyn 'er gevallen (b), niet door 't geweer of


{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}


de wapenen der Romeinen, maar; 't geen nog grooter is; tot derzelver vermaak en voor hunne oogen. Aanhoudend blyve, by deeze Volkeren, indien geene liefde 't onswaards, dan, ten minsten; zo ik wensche; haat onder elkanderen! Want, by 't prangen der noodlottigheden van het Ryk, kan ons, thans, geen grooter geluk ervaaren, dan tweedragt onder de Vyanden.





§ 34.


De Dulgibinen en Chasuariën en andere, min bekende, Volkeren, sluiten zig, van agteren, aan de Angrivariën en Chamaven. Voor aan, liggen zy tegen de Friezen. De Friezen worden, naar maate hunner kragten, grootere en kleinere genoemd. Beide deeze Volkeren worden, tot den Oceaan toe,


{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}


door den Ryn bezoomd, en liggen, bovendien, rondom zeer groote Meeren: welken ook door Romeinsche Vlooten bevaaren zyn.

Wy hebben beproefd, den Oceaan zelven, langs deezen weg (a), te besteevenen. Het gerugt heeft verspreid, dat ook de Pylaaren van (b) hercules nog, daar ter plaatse, overig zyn. 't Zy dan, dat hercules hier waarlyk gekoomen zy, of dat men als overeengestemd heeft, om al het treflyke, dat ergens gevonden wordt, aan zynen beroemden naam toeteschryven. Ook heeft het drusus germanicus aan geene stoutmoedigheid ontbrooken: maar de Oceaan heeft zig verzet, om eenig onderzoek, zo naar zig zelven, als naar hercules, toe te laaten. Sedert heeft niemand dit ondernoomen, en men heeft het heiliger en eerbiediger geagt, de daaden der Goden te gelooven, dan te kennen. Tot dus verre is ons Germanie, naar de westelyke zyde, bekend.





§ 35.


Naar het noorden, keert het, met een' zeer grooten bogt, binnenwaarts: alwaar de Chaucen, het eerste Volk zyn, 't geen men, terstond, ontmoet, en die, schoon zy hunnen aanvang neemen by de Friezen en een gedeelte van het Strand


{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}


beslaan, zydelings egter, door alle Volkeren, welken ik boven beschreeven heb, omgeeven worden, tot dat zy, met eene kromte, aan het Land der Katten stooten. Eene zo onmeetlyke Landstreek bezitten niet slegts, maar vervullen ook, de Chauchen: een zeer edel Volk (a) onder de Germaanen, en dat zyne grootheid, liefst door regtvaardigheid, zoekt te handhaaven. Zonder hebzugt of onvermogen, gerust en afgezonderd leevende, tergen zy niemand ten oorloge of vallen hem aan met roof of plunderinge. En dit is een zeer groot bewys van hunne deugd en van hun vermogen, dat zy geen onregt pleegen, om zig, boven anderen, te doen gelden. Des niettegenstaande, hebben zy allen de wapenen in gereedheid en, zo het de nood vordert, een Leger van veele manschap en paerden. Ook die te huis blyven worden, daar door, in hunnen goeden naam niet gekrenkt.





§ 36.


De Cherusçen; liggende bezyden de Chauçen en Katten; hebben eene ongestoorde, maar te lange en slapmaakende, Vrede onderhouden; 't geen hun meêr genoegen dan veiligheid verschaft heeft. Immers is het onvoorzigtig, te midden van ligt geraakte en magtige Volkeren, stil te blyven zitten, als 'er geweld gebruikt wordt. Gemaatigdheid en zagtmoedigheid zyn naamen, die men eenen Over-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
winnaar geeft. Van hier, dat men hen, die, eertyds, de braave en regtmaatige Cherusçen heeteden, nu, de luië en dwaaze noemt, terwyl den overwinnenden Katten het krygsgeluk tot wysheid is gereekend. In den val der Cherusçen zyn ook de Fozen betrokken geworden. Een aangrenzend Volk, 't geen thans, gelykelyk in hunnen tegenspoed deelt, daar het, in voorspoed, voor hun moest onderdoen.





§ 37.


Denzelfden Inham (a) van Germanie, digt by den Oceaan, bewoonen de Çimbren: nu, een klein Volk, maar van grooten roem. Ook vindt men, op den wederzydschen oever (des Ryns), nog heden, wyd en breed, de spooren van deszelfs oude vermaardheid: eene Legerplaatse naamlyk en afgestokene vakken, uit welker omtrek men, nu nog dit groote Werk, en de magt van dit Volk kan afmeeten, als mede dat de Schryveren, naar waarheid, hun Leger zo groot hebben opgegeeven. Onze Stad stondt in haar zeshonderd en veertigste jaar, toen men, het eerst, van den Çimberschen oorlog hoorde. Caecilius metellus en papirius carbo waren Burgemeesteren. Zo men, van daar, tot


{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}


het tweede Burgemeesterschap van Keizer trajanus reekent, heeft men, omtrend, twee honderd en tien jaaren. Zo lange, is men doende aan 't verwinnen van Germanie. In dien zo langen tusschentyd, heeft men elkanderen veele nadeelen toegebragt. Noch de Samniet, noch de Carthaginensers, noch de Hispaniën, noch de Galliën, de Parthen zelven, hebben ons, zo dikwerf, geene lessen gegeeven. De Vryheid naamlyk der Germaanen valt (ons) wranger dan het Ryk van Arsaces (a). Want, wat kan het Oosten; dat, met verlies van pacorus zelven, tot beneden eenen ventidius heeft moeten bukken; ons anders tegenwerpen dan de nederlaage van crassus. Maar de Germaanen hebben, na 't verjaagen of vangen van carbo en cassius en scaurus aurelius en servilius caepto en, eindelyk, van cnejus manlius, op eens, aan het Romeinsche Volk vyf Burgemeesterlyke Legers en, aan caesar (augustus), varus, met zyne drie byzynde Keurbenden, ontnoomen. Ook heeft ca-
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
jus marius, in Italie, de vergode julius, in Gallie, drusus en nero (tiberius) en germanicus hen, in hun eigene woonplaatsen, niet ongewrooken geslaagen. Kort daar aan, zyn de zwaare bedreigingen van cajus caesar hun ten spotte geworden. Daar op, is rust geweest, tot dat zy, ter gelegenheid onzer tweedragt en burgerlyke oorlogen, de Winterlegeringen onzer Keurbenden vermeesterd en zelfs naar de heerschappy der Galliën gestaan hebben: en, na dat zy hier uit weder verdreeven zyn, heeft men, in de naast voorgaande tyden, meêr over hun gezegepraald, dan hen verwonnen.





§ 38.


Nu dient men van de Suéven te spreeken: die niet, als de Katten en Tenkteren, uit maar éénen Stam bestaan. Want zy bezitten het grootste deel van Germanie, en worden, nog door byzondere Volkeren; die elk hunne eige naamen hebben; onderscheiden: schoon zy, in 't gemeen, Suéven genoemd worden. Het kenteeken van dit Volk bestaat in het hair om te slaan en, met eenen knoop, te onderstrikken. Dus worden de Suéven van de overige Germaanen, dus der Suéven Vrygeboornen van de Slaaven, onderscheiden. Onder andere Volkeren, die of aan de Suéven vermaagschapt zyn, of; zo als dikwyls gebeurt; hen eenigsints navolgen, doet men dit zeldsaam, en slegts in de jeugd. By de Suéven, strykt men het barsse hair, tot in den gryzen ouderdom, agter over: ook bindt men het, dikwyls,


{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}


alleenlyk, op de kruin zelve, vast. De Voornaamsten draagen het ook sierlyker. Dus zorgen zy voor hunne gedaante, maar zonder kwaad inzigt. Want zy tooiën zig niet op, om te minnen of bemind te worden, maar om, wanneer zy ten oorloge trekken, grooter en verschriklyker te schynen, in de oogen der Vyanden.





§ 39.


De Semnonen verhaalen, dat zy de oudste en edelsten der Suéven zyn. 't Geen zy, nopens de oudheid, verzekeren, wordt, door hunnen Godsdienst, bevestigd. Op één' en denzelfden tyd, koomen alle Volkeren van 't zelfde bloed, door Gezandschappen, by den anderen, in een, door wichlaary der Voorvaderen en oud ontzag, geheiligd Woud, alwaar zy, van Staatswege, met het slagten van een' mensch, de yslykheden van den barbaarschen Godsdienst, plegtiglyk, inwyden. Men betoont voor dat Bosch, nog op eene andere wyze, zynen eerbied. Niemand treedt 'er in, dan met eenen band gebonden, ten bewyze zyner minderheid en van de overmagt der Godheid. Zo hy, by geval, voor over stort, mag hy noch opgebeurd worden, noch opryzen. Men wentelt hem uit, langs den grond, en deeze gantsche bygeloovigheid wil aanduiden, dat de Natie, van hier, haaren oorsprong hebbe, dat God, de Beheerscher van alles, hier, aanweezend is, en dat al het overige aan hem onderworpen is, en hem gehoorzaamt. De welstand der Semnonen geeft hun nog meêr gezag. Zy bewoonen honderd Landstreeken,


{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}


en zo groot een ligchaam maakt, dat zy zig zelven, als 't hoofd der Suéven, beschouwen.





§ 40.


De Longobarden, integendeel, zyn vermaard door hun klein getal. Omringd door zeer veele en zeer magtige Volkeren, leeven zy veilig, niet door hen in te volgen, maar (a) door hun slag te leeveren en geene gevaaren te ontzien. Wyders, worden de Reudingen, en de Ayionen, en de Anglen, en de Varinen, en de Eudosen, en de Suardonen en de Nuithonen, door Rivieren of Bosschen beschut. Nopens geenen van deezen is iets byzonders aan te merken, dan dat zy, gezaamenlyk, Hertus, dat is Moeder de Aarde, eere bewyzen, geloovende, dat zy zig mengt in de menschelyke zaaken, en zig onder de Volkeren laat invoeren. In een Eiland des Oceaans (b), vindt men een, nooit ontheiligd, Woud en, daar in, een, met een Kleed overdekten, gewyden Wagen! Alleenlyk de Priester mag dien aanraaken. Hy weet, wanneer de Godin onder het Deksel gekoomen is, en volgt haar; die, door twee koeien, getrokken wordt; met diepen eerbied na. Dan heeft men


{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}


vrolyke dagen en feesten, op alle plaatsen, die zy met haar bezoek en verblyf verwaardigt. Men begint geenen oorlog, grypt geene wapenen aan, sluit alle geweer op, en kent en mint slegts vrede en rust, tot dat dezelfde Priester de Godinne; nu verzaadigd van de omgang met Stervelingen; naar het Woud (a) terug brengt. Zo rasch zy daar is, worden Wagen en Kleederen en, zo gy 't gelooven wilt; de Godin zelve, in een verborgen Meer, afgewasschen. Die dienst wordt door Slaaven verrigt, welken het zelfde Meer, terstond, inzwelgt. Van daar die geheime schrik en heilige onbunde, wat het toch zy, 't geen slegts die geene zien, die, daadelyk, sterven moeten. Dit deel der Suéven strekt zig uit, tot in de verst afgelegene deelen van Germanie.





§ 41.


Nader by; om nu den loop van den Donau, zo als, een weinig bevoorens, dien van den Ryn te volgen; ligt het Volk der Hermunduren, den Romeinen getrouw en, uit dien hoofde, de eenigste Germaanen, met welken wy, niet slegts aan den Oever, maar binnen in 't Land, en in de, zo aanzienlyke, Volkplantinge van het Wingewest Rhaetie, handeldryven. Overal, laat men ze, zonder geleide, door: en, daar wy, aan de andere Volkeren (b), slegts onze Wapenen en Le-
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
gerplaatsen vertoonen, hebben wy, voor deeze onhebzugtige Lieden, Huizen en Hoeven open gezet. By de Hermunduren, ontspringt de Elve: eene, voorheen, bekende en vermaarde Rivier. Nu hoort men ze, slegts eens noemen.





§ 42.


Naast de Hermunduren woonen de Narisçen, en daar aan, de Marcomannen en de Quaden. De Marcomannen zyn hunnen voornaamsten roem en vermogen, ja zelfs hunne tegenwoordige Woonplaatsen; uit welken zy de Bosen hebben verdreeven; aan eige dapperheid verschuldigd. Ook zyn de Narisçen en Quaden van gelyken aart. En dit is, om zo te zeggen, het Voorhoofd (*) van Germanie, gereekend van den Donau af. De Marcomaanen en de Quaden zyn, tot onzen tyd toe, door Koningen van hunnen eigen Landaart bestuurd geworden, uit het beroemd (†) Geslagt van marobodus en tuder. Thans, staan zy ook onder Uitheemschen. Maar de kragt en het vermogen dier Koningen spruit uit het aanzien der Romeinen. Zelden worden zy door onze wapenen, meêr door ons geld, geholpen.






{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}


§ 43.


De Marsignen, Gothinen, Osen en Buriën, die agterwaarts liggen, zyn niet minder magtig. Zy sluiten aan den rug der Marcomannen en Quaden. Onder deezen koomen de Marsignen en de Buriën, in spraak en kleedinge, met de Suéven overeen. De Gallische taal toont, dat de Gothinen, de Pannonische, dat de Osen, geene Germaanen zyn. Dit blykt ook, wyl zy schattingen betaalen moeten (a). Een deel dier schattingen wordt hun, als vreemdelingen, door de Sarmaaten, een deel door de Quaden, opgelegd. De Gothinen moeten, om hen meer smaad aan te doen; yzer graven. Alle deeze Volkeren woonen minst op platte velden, meest al in Bosschen en op de kruinen en tegen de schuinten der Bergen. Want Suévie wordt gedeeld en doorsneeden door een aan een geschakeld Gebergte, buiten het welke, verscheiden Volkeren woonen. Onder deezen is, wyd en breed, bekend de naam der Lygiers, die tot verscheiden Stammen zyn uitgebreid. 't Zal genoeg zyn, de magtigsten op te tellen, naamlyk de Ariën, de Helveconen, de Ma-
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
nimen, de Elysiën, de Naharvalen. By de Naharvalen wordt een, van ouds godsdienstig, Woud aangeweezen. Een Priester, in vrouwelyk gewaad, heeft 'er het bestuur over: maar men zegt, dat de Goden, op zyn Romeinsch, castor en pollux zouden aanduiden. 't Zelfde vermogen schryft men dier Godheid toe. De naam is alcis (a).


{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}


Geene beelden, geen spoor van uitlandschen Godsdienst. Doch, als Broeders, als Jongelingen, worden zy geëerd. Voorts zyn de Ariën niet slegts vermogender, dan de, zo even opgetelde, Volkeren, maar ook, norsch, zetten zy de ingeboorne woestheid nog aan, door konst en tyd. Zy hebben zwarte Schilden: geverwde Ligchaamen. Tot Veldslagen kiezen zy donkere nagten en, door de akeligheid en schaduwe zelfs van dit doodsleger, jaagen zy schrik aan: wyl geen der Vyanden het ongewoon en schier helsch gezigt kan uitstaan. Want, in alle Stryden, worden de oogen het eerst verwonnen. Aan geene zyde der Lygien is het Ryk der Gothinen, alwaar het iets strenger toe gaat, dan by de overige Germaanen, doch zonder verlies der vryheid. Wyder af van den Oceaan, heeft men de Rugiën en Lemoviën. Ronde Schilden, korte Zwaarden en 't gehoorzaamen aan Koningen zyn de kenteekenen van alle deeze Volkeren.





§ 44.


Hier op volgen de Volkerschappen der Suionen, in den Oceaan zelven magtig in Manschap, Wapenen en Vlooten. 't Maaksel hunner Schepen verschilt hier in, dat zy, voor en agter, eenen spitsen steeven hebben en dus, altyd, gereed zyn, om te konnen landen. Ook bedienen zy zig niet van Zeilen, noch plaatzen de Roeibanken, regelmaatig, aan de zyden.


{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het Roer is los, zo als men het, op sommige Rivieren, gebruikt, en kan, naar de omstandigheid het vordert, heen en weder, bewoogen worden. By hen, staat men ook zeer op vermogen en aanzien. Om deeze reden, heerscht 'er slegts één, zonder de minste bepaalingen, en dien elk verpligt is te gehoorzaamen. Ieder een voert de wapenen niet, gelyk by de Germaanen, maar zy worden, onder 't opzigt van eenen Slaave, opgeslooten, om dat de Oceaan de onverwagte invallen van Vyanden verhindert, en de werklooze handen van gewapenden, ligtelyk, tot baldaadigheden overslaan. In der daad, het belang der Koningen brengt niet mede, eenen Edelen, of Vrygeboornen, of zelfs Vrygelaatenen, over de wapenen te stellen.





§ 45.


Aan geene zyde der Suionen, is eene andere, logge en byna onbeweeglyke, Zee, door welke men, uit dien hoofde, vermeent, dat de Aardbol omgeeven en omslooten wordt, wyl de uiterste glans der zonne, van haaren ondergang tot aan haare opkomst, zo helder blyft voortduuren, dat zy de starren verdooft. Hier voegt het goed geloof nog by, dat men 't geluid hoort, als zy opborrelt, en de gedaante van Goden, ja de straalen van het hoofd, ziet (a). - Zo verre strekt zig alleenlyk; en dit


{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}


verhaal is waar) de waereld uit. - Maar, aan den regteren oever der Suévische Zee, woonen AEstysche Volkeren en koomen, in godsdienstplegtigheden en gewoonte, digtst by de Suéven, in spraak, by de Britanniërs. Zy eeren de Moeder der Goden. Ten teeken deezer godsdienstigheid draagen zy de afbeeldingen van wilde Zwynen. Dit dient voor schut en wapen: dit beveiligt den eerbiediger der Godinne, te midden zyner Vyanden. Zeldsaam gebruiken zy yzer, meestal knodsen. Graanen en andere vrugten bewerken zy, met meêr geduld, dan de traagheid der Germaanen gewoonlyk medebrengt. Zy doorvorschen ook de Zee, en zyn de eenigsten, die, tusschen de Zandbanken en op het Strand zelve, den Barnsteen, dien zy Glesum noemen, verzaamelen. Maar, noch deszelfs


{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}


aart, noch op wat wyze het voorkoome, is, by hen; als Barbaaren zynde; onderzogt of uitgevonden. Het bleef zelfs, lange, onder de uitwerpselen der zee liggen, tot dat onze overdaad 'er eenen naam aan gaf. Zy zelven maaken 'er geen gebruik van. 't Wordt, nog ruuw, by eenverzameld, aan ongevormde klompen vervoerd, en zy zyn verwonderd, dat men 'er hun voor betaalt. Men vermeent egter, dat het een boomsap is, nadien 'er eenige aard- en vliegende diertjes, meestal, door heen schynen, die, in het vogt gewikkeld, 'er in opgeslooten blyven, zodra het hart wordt. Ik zou daarom gelooven, dat, even als in de binnenste deelen van het Oosten; die wierook en balzem zweeten; 'er zo ook, in de Westersche Eilanden en Landen, Bosschen en Wouden zyn, welker, door de straalen der naby zynde zonne uitgedrukte en gesmoltene, sappen in de naastgelegene zee vallen en, door geweld van onweders, op den tegenoverliggenden Oever aanspoelen. Indien men den aart van den Barnsteen aan het vuur beproeven wil, brandt het, als een toorts, en geeft eene vette en riekende vlamme: waar na het taai, als pik of harst, wordt. Aan de Suiönen grenzen de Stammen der Sitonen, die hun, in alles, gelyk zyn, behalven dat zy door eene Vrouwe beheerscht worden. In zo verre zyn zy, niet slegts in vryheid ontaard, maar ook in slaaverny. Hier, is het einde van Suévie.





§ 46.


My twyfelt, of ik de Geslagten der Peucinen, Veneden en Fennen tot de Germaanen, dan tot de Sar-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
maaten, moet betrekken: hoe zeer de Peuçinen; die sommigen Bastarden noemen; in taal, opschik, woonstede en huizingen, met de Germaanen overeenkoomen. Allen zyn zy morsig en, door mengeling der huuwelyken van de Voornaamsten onder hun met de Sarmaaten, neemen zy ook, eenigsints, den lelyken dragt van dat Volk aan. De Venéden hebben veel van die zeden overgenomen. Want al de Bosschen en Bergen, die zig tusschen de Peucinen en Fennen verheffen, doorkruissen zy, al roovende. Deezen egter telt men liever onder de Germaanen, om dat zy en Huizen bouwen, en Schilden draagen, en veel werk masken van gezwind Voetvolk: al het welk, by de Sarmaaten verschilt, die hun leeven slyten op Paerden en Wagenen. De Fennen zyn uitermaaten woest, vuil van armoê, zonder wapenen, zonder paerden, zonder vast verblyf. Hunne kost is kruid, hunne kleeding zyn vellen, hun bedde is de grond. Al hunne hoop rust op hunne pylen, die zy met beenderen scherpen, by gebrek van yzer. Wyven, zo wel als Mannen, bestaan van de Jagt: want de Wyven gaan overal mede en eisschen een deel van den vangst. Zelfs is 'er voor de Kinderkens geene andere schuilplaats tegen het wild gedierte en de slagregenen, dan zig onder eenige 't saamgevlogtene takken te dekken. Derwaarts keeren de Jongelingen: dit is de intrek der Ouden. Maar dit agten zy gelukkiger, dan op Akkers te steenen, in Huizen zig af te werken en, om hunne eigene goederen en die van anderen, altyd, tusschen hoope en vreeze te dobberen. Gerust jegens men-
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen, gerust jegens Goden, hebben zy de moeilykste aller zaaken bereikt, te weeten, dat zy zelfs het wenschen niet noodig hebben.

't Geen men, verder, verhaalt, dat de Helhusiën en Oxiönen 't aanzigt en voorkoomen van menschen, ligchaamen en leden van wilde dieren, hebben, is beuzelagtig, en zal ik, als op geene bewyzen steunende, in het midden laaten.








{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}




Tweede avondstond.


Onderzoek, of tacitus in Germanie geweest zy? Redenen en waarschynlykheid voor het tegendeel van dat gevoelen. Betoog der waardye, des niet te min, van dien Schryver. Onzekerheid, of de Germaanische Digters den naam van barden droegen. Aart en verheevenheid der oudste Digtkunde, hier en elders. Aanmerking op eene plaats van kolyn, over de barden. Waarom men dien Schryver voor onegt houdt? Of graham de Verdigter van die Chronyk geweest zy? Of alkemade? Uitweiding over dat onderwerp: byzonderlyk ten aanzien der verdenkingen op alkemade. Schets van den toestand der Nederduitsche Digtkunde, van de Frankische tyden af, tot den jaare 1500, en van de voornaamste, deels onbekende, Nederduitsche Digteren, in dat tydvak.

reinoud. Zo als wy u zeggen, is het waar. De tyd loopt traag, wanneer men naar zyne Vrienden


{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}


verlangt. Wy deeden dit, daaglyks, naar uw onderhoud, en daarom strekt ons dit oogenblik tot dubbel genoegen.

volkhart. Gy vereert my, myne Vrienden! Maar, zal ik openhartig spreeken? Indien de tusschentyd u zo lang gevallen is, vreeze ik voor iets.

aleide. En dat is?

volkhart. Dat myn tacitus; dien ik, trouwens, maar hier en daar, tot eene handleiding gaf; u slegt gezelschap zal gehouden hebben!

reinout. In tegendeel: hy was het juist, wiens herhaalde leezing, op sommige plaatsen, ons verlangen meest gaande maakte: en aleide....

aleide. Zou ik dien Man niet minnen, die zo veele tafereelen van Duitschland en onze vroegste Voorouders geschetst en ons nagelaaten heeft? Zonder hem zouden wy weinig van hun weeten. Hy verdiende, dunkt my, een standbeeld, en ik zou, met vermaak, eene soort van bedevaart konnen doen, naar de plaatsen, daar hy zig, in Germanie, heeft opgehouden.

volkhart. Ik dugte, myne waarde Vriendin! dat gy, in dat geval, zeer ligtelyk, te vergeefsch zoudt omdwaalen.

reinout. Men zal dan van de juiste plaats of plaatsen, waar hy zig, nu of dan, in Germanie, bevondt, niets aangeteekend hebben! Trouwens, hoe veele Boeken van tacitus, ja van hoe veele andere Romeinsche Schryvers, zyn 'er niet verlooren!

volkhart. Dat is zo, en het was hooglyk te


{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}


wenschen, dat Luiden van genoegzaame kunde; byzonderlyk in een' tyd als deezen, waarin men de Handschriften der Ouden nog op waardy stelt; zig mogten verleedigen, met dezelven, ook in het stof van weinig doorzogte hoeken, naar te speuren en te zien, of het verloorene uit tacitus (a)


{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}


om nu geen gewag te maaken van, livius, plinius (b) en andere, vroegere en laatere, Griek-
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche en Romeinsche, Schryveren, niet zoude konnen worden ontdekt, en hersteld? Hier door zou het hoog-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste nut aan het kennislievend menschdom; (want by deeze Werken hebben alle Volkeren belang)


{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}


worden toegebragt. Maar, met dat al, en schoon zelfs deeze geschriften gevonden wierden,


{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}


komt het my voor, dat geen derzelven ons iets, nopens de Plaatsen, daar tacitus zig, in Germanie, bevondt, zou aanwyzen.

reinout. Misschien, vatte ik het niet. Wat onwaarschynlykheid toch, bidde ik u, zou daar in gelegen zyn? zegt caesar, by voorbeeld, niet dikwyls, waar hy zig onthieldt? Weeten wy dit niet van drusus en anderen? Kan tacitus, by deeze of geene gelegenheid, dit mede niet van zig zelven, of konnen zyne Tydgenooten of volgende Schryvers dit niet van hem gezegd hebben?

volkhart. Ja, zekerlyk. Maar gy schynt, altyd, als eene beweezene zaak, te veronderstellen, dat tacitus, persoonlyk, in Germanie is geweest.

reinout. Ongetwyfeld. Gaat die veronderstelling niet door? Hebben niet de beroemde lipsius, scriverius en andere groote Uitleggers dit begrip gestaafd? Ja, zegt tacitus zelve dit niet?

volkhart. Ik weete, dat kundige Schry-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
vers, zelfs van onzen tyd, in dat gevoelen staan, en ik zou my schaamen, iets aan hunnen lof te willen onttrekken. De agting, myn Vriend! die ik voor Lieden van waare kennis voede, de bewustheid, dat zy niet gewoon zyn, iets, maar zo loslyk, op 't papier te werpen, de ondervinding, hoe veele moeite 'er aan vast zy, om, met eenige voldoeninge voor zig zelven, iets, stellender en beslisschender wyze, in duistere zaaken, te durven ontkennen of bevestigen, en het, in schyn eenvoudig, ja of neen uittespreeken, maakt my, altyd, omzigtig, ja huiverig, om van hun te verschillen. Dit laatste is egter geoorloofd en wordt noodzaaklyk, zo rasch de overtuiging het gebiedt: nadien wy, andersints, slaaven zouden worden van hunne gevoelens, gelyk wy bewonderaars moeten zyn van hunne kunde. Ieder oordeele dan naar zyn licht! Gy naar 't uwe! Wat my betreffe, ik zal u, gaarne, opgegeeven, wat ik, voor my, gevoele, nopens het verblyf van tacitus in Germanie.

De reden, om welke men, doorgaans, begreepen heeft, dat die Schryver in dat Gewest, persoonlyk, geweest is, wordt, voor zo ver ik weete, ontleend uit twee plaatsen: de ééne van plinius den ouden, de andere van tacitus zelven, Plinius hadt zyne Natuurlyke Historie reeds geëindigd, onder het zesde Burgemeesterschap van titus vespasianus: nadien hy zyn Werk aan dien Vorst, ten dien tyde; dat is, in het 830 jaar na den bouw van Rome, en het 77 of 78 jaar na 's Heilands ge-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
boorte (a); opdroeg. In het zevende Boek van dat uitmuntend Werk, eenige voorbeelden bybrengende van zeer groote en, buiten den gewoonen loop der natuur, vroegtydiglyk opgegroeide, menschen, verhaalt hy, dat een kind, te Salamina, reeds op deszelfs derde jaar, drie Romeinsche ellen (cubita) hoog was, maar, kort daar na, aan eene schielyke t'saamentrekkinge der leden, was gestorven, en hier op, doet by deeze woorden volgen: ‘Wy zelven 35 hebben, niet lange geleden, byna dit alles gezien, - in den Zoon van cornelius tacitus, Romeinsch' Ridder, Rekenmeester van Belgisch Gallie (b).’ De vraag is nu, of die tacitus de onze moet geweest zyn? Zo ja, dan moet de onze, voor het jaar 830 na de bouwinge van Rome; als in 't welke wy, zo even, zagen, dat plinius zyn Werk hadt voleind en aan titus opgedraagen; een' Zoon van omtrend drie jaaren oud gehad hebben, indien zelfs niet ouder, alzo het Werk van plinius uit zeven en dertig Boeken bestondt, en die Schryver van dit geval, bereids; als ik zeide; in het zevende Boek, gewag maakte: dan op welk laatste ik niet staan blyve, wyl plinius zyne gezegdens niet naar tyds orde schreef, en my niet onbewust is, hoe zeer men, over de lang of kortheid van tyd, dien hy, tot het by eenbrengen van zyn Werk, besteedde, verschille. Maar, wat de zaak betreffe, hoe sluit doch


{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}


het verhaal van plinius op onzen tacitus? Op tacitus, die zelve, in het Leeven van cn. julius agricola, verhaalt, dat hy, onder het Burgemeesterschap van deezen laatsgemelden Romein, aan deszelfs, toen nog zeer jonge, Dogter wierdt verloofd, en dat dit huuwelyk, na het afloopen van agricola's Burgemeesterlyk bewind, voltrokken wierdt (a). Hoe sluit dit? moet ik herhaalen, daar het vaststaat, dat agricola, slegts ééns, Burgemeester is geweest en juist, in het, reeds genoemde, jaar 830, na de bouwinge van Rome (b): waar uit volgt, dat de verlooving, eerst in dat jaar, en het huuwelyk zelve, niet wel vroeger dan in het volgende, kan geschied zyn.

aleide. Was dit het eerste huuwelyk van onzen tacitus?

volkhart. Uwe vraag is gepast, aleide! Ik gevoele, waar gy heen wilt. Doch, ter weg-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
neeminge van het vermoeden, of misschien tacitus, reeds in een voorig Huuwelyk, eenen Zoon verwekt hadt, konnen, mynes oordeels, zyne eigene woorden dienen. ‘Burgemeester zynde’ (zo spreekt hy van agricola) ‘heeft Hy aan my, die een Jongmam (a) was, zyne Dogter, verloofd.’ Dit haalt, dunkt my, den knoop toe. Maar verlangt men nog eenige verdere openinge van zyne jaaren te hebben, men voege 'er dan by twee Brieven van plinius den jongen; Broeders Zoon van hem, dien ik u reeds noemde; aan onzen tacitus, zynen boezemvriend, geschreeven. Hy verhaalt, ‘in de eerste, en nopens zig zelven,’ dat hy, ten tyde der geweldige uitbarstinge van den Berg Vesuvius, onder Keizer titus (by welke zyn Oom deerlyk omkwam, en die my voorkomt, met de meeste waarschynlykheid, op het 79 jaar. van Christus geboorte, of het 832 na de bouwinge van Rome, gebragt te zyn (b),) ‘in zyn agttiende jaar was (c).’ en, in de tweede, zegt hy, ‘dat tacitus en hy, byna van gelyken ouderdom waren.’ schoon de roem van den eerst-genoemden reeds gevestigd was (d). Zo nu dit laatst


{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}


gezegde van den jongen plinius, aan zynen Vriend; dien hy zo wel kende; waar is, zo het, insgelyks, waar is, dat deeze plinius, omstreeks het jaar 832 (andere stellen het zelfs een jaar laater (a)), nog geene agttien jaaren hadt bereikt, en dus noch geene zestien, in het jaar 830, wat kan men dan gevoeglyker denken, dan dat onze tacitus, in het laatstgezegde jaar, slegts een Jongman of Jongeling (Juvenis, gelyk hy zig zelven noemt,) moet geweest zyn, en geensints een, reeds voorheen, gehuuwd Man, die, by eene vroegere Vrouwe, ten minsten één kind; het geen drie jaaren oud was geworden; hadt verwekt, en het ambt van Schat- of Rekenmeester van Belgisch Gallie al bekleed hadt? Eene gewigtige bediening zeker, tot welke het niet zeer waarschynlyk is, dat men een' mensch van zo jonge jaaren, en juist uit geene der eerste Huizen van Rome gesprooten (b); (al was hy om zyne geleerdheid beroemd)zou hebben bevorderd. Het komt my, daarom, aanneemlykst voor, dat plinius de oude onzen tacitus niet zal hebben bedoeld: waar toe ook te minder noodzaaklykheid is, wyl 'er mêer lieden van dien naam gevonden worden. Een, zeer oud, steenen opschrift, ons, by reinesius, bewaard, maakt gewag van zekeren cornelius verus tacitus: op wien, of op eenen anderen van dat Geslagt, de Natuurbeschryver het oog kan gehad hebben.

reinout. Zo wy al eens deeze redenen, op


{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}


zig zelven, niet genoegzaam konnen ontzenuwen, hoe zouden zy dan nog bestaan met een verhaal, by tacitus zelven voorkoomende, in zyn Boekjen over de Zeden der Germaanen, op eene plaats, dien gy zelfs, misschien, zo straks hebt bedoeld: zy is, ten minsten, aan aleide en my niet ontglipt. Hy zegt naamlyk, dat ‘Hy veleda gezien heeft.’

volkhart. Uwe aanmerking; die my een blyk van uw aandagtig hooren en leezen opleevert; is my zeer aangenaam. Ja, myne Vrienden! ik zag op dit verhaal van onzen Schryver, toen ik u, hoofdzaaklyk, zeide, dat men, ook uit zyne woorden zelven, zyn voormaalig aanweezen in Germanie opmaakte (a), en 't is waar, tacitus zegt, duidlyk: ‘Wy hebben, onder den vergoden vespasiaan, veleda gezien (b).’ Maar, ik bidde u! noemt hy ook de plaats, waar hy haar zag? noemt hy, bepaaldelyk, Germanie? zo neen; gelyk hy zeker geen van beiden doet; waar is dan, in deeze woorden, het bewys, dat hy haar evenwel, in Germanie, beschouwde? Waar is, herzeg ik, dit bewys? daar hy, van dit zyn aanweezen in Germanie, niet het minste gewag maakt in zyne Jaar- of Historie-Boeken en in de, zo breede, beschryvinge, welke hy ons, in de laatsgemelden, nopens den oorlog met de Romeinen en Batavie-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, heeft nagelaaten. Zyne woorden leeren, somtyds, veel eêr het tegendeel. Dan eens, meldt hy, zyn gezegde, omtrend de Germaanen, ‘vernomen te hebben,’ dan eens, hoe ‘men zegt,’ dat de Chamaven zig in de Landen der Brukteren hebben neêrgeslagen (a). Of geeven de woorden ‘onder vespasianus’ hier eenige veranderinge? Indien die Keizer, geduurende den twist met civilis; door welken de Germaanische Waarzeggeres veleda zo zeer bekend wierdt; zig in Germanie hadt opgehouden, men zou, misschien, nog eenigen schyn konnen vinden, om te gissen, of tacitus, aldaar, ten dien tyde, onder hem gediend hadt? Maar, daar men zeker weet (ziet slegts uwen wagenaar (b) in), dat deeze Vorst, voor dien oorlog, in Palaestina bewind voerde, in 't Oosten voor Keizer wierdt uitgeroepen en, sedert, van daar, naar Italie trok, meene ik de woorden ‘onder vespasianus’ niets anders te beteekenen, dan ‘onder de regeeringe’ van dien Keizer. En, waarlyk, onder die regeeringe en na het afloopen van den Batavischen oorlog, kan onze tacitus en konnen zyne Romeinen (want de woorden ‘wy hebben gezien’ behoeven niet slegts op hem alleen, maar konnen ook op zyne Natie, speelen (c)) veleda, zeer wel, te Ro-
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
me, of elders in Italie, gezien hebben: alzo zy; gelyk men uit den gelyktydigen statius (a) kan opmaaken; na 't eindigen van den gezegden oorlog, derwaarts, gevangen, wierdt heen gevoerd en, naar 't gevoelen van sommigen (b); dan 't geen, by my, niet vollediglyk uitgemaakt is; in zegepraal omgeleid.

Zie daar myne eenvoudige redenen! Wyl ik niet ik zie, dat plinius van onzen tacitus, noch dat tacitus zelven van zyn eigen verblyf, in Germanie,


{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}


gewaagt; en wyl, voor 't overige, daar van; voor zo verre ik konde naarspeuren; een diep stilzwygen is, by alle oude Schryvers, ontvallen my de hoofdgronden, op welken, andersints, 't bewys voor dit zyn verblyf zou moeten rusten. Eenige kundige Mannen, die, in deeze eeuw, dit stuk, zo hier als in Duitschland, hebben behandeld, zyn my ook, in dat gevoelen, voorgegaan (a).

aleide. Ach! myne bedevaart!

reinout. Gy moogt ze uit uwe gedagten stellen, aleide! maar, zo volkhart's gevoelen doorgaat, verliest egter tacitus zeer veel van zyn gezag!

volkhart. Zekerlyk iets: maar niet zo veel, als gy, misschien, wel denkt. Al was tacitus in Duitschland geweest, hy hadt, immers, alles, in zulk eene uitgestrektheid, als het, door hem beschreeven, Germanie, op lange na, niet met eige oogen konnen beschouwen: ten allen tyde, hadt hy, gedeeltelyk, ja voor het grootste gedeelte, op de berigten van anderen moeten aangaan, zo als blykt, dat hy, nu ook, gedaan heeft en, daarom, de eerste Verdeeling van zyn treflyk Boekjen, met deeze woorden, eindigt: ‘Dit hebben Wy, in 't gemeen, ten aanzien des oorsprongs en der ze-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
den van alle Germaanen, vernomen (a).’ 't Komt dus maar aan op de zekerheid zyner berigten. En wat Schryver hadt, in zynen tyd, daar toe betere gelegenheid dan hy? Om niet te spreeken van caesars Geschriften; sints welker t' saamenstellinge de gewoonten der Germaanen veele veranderinge ondergaan hadden; om niet te gewaagen van die van livius; die, op caesars spoor, in zyn honderd en vierde Boek (b), mede over de Zeden van dat Volk geschreeven hadt; waren de twintig Boeken der Germaanische oorlogen van plinius den ouden en, mooglyk, van anderen, ons, thans, minof geheel on-bekende, vernuften, toen nog aanweezig, en tacitus kan, ja; zo als men uit zyn naauwe vriendschap met plinius den jongen, Neeve en aangenoomen Zoon van den laatstgenoemden, (wiens geschriften hy, en dees de zyne, gewoon was na te zien en te verbeteren (c)), veiliglyk mag veronderstellen; hy zal, het noodig gebruik van dezelven, schoon zy, reeds ten dien tyde, schaars gevonden wierden (d), gemaakt hebben: eene zaak van te meêr gewigt, om dat; zo als een kundig


{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}


man, onlangs, heeft aangemerkt; de Romeinen, na het schryven van den ouden of eersten plinius, ‘ten aanzien hunner veroveringen en zeevaarten in Germanie, geene schrede voor-, en eerder rugwaarts, gegaan waren (a).’ In deezer voege dan was het gelegen met het gebeurde vóór den tyd van tacitus.

Wat zyn eigen tydperk betreffe, ook hier, lagchte alles zyn voorneemen toe. Tot treflyke Staatsambten bevorderd, gehuuwd met de Dogter van agricola, Romeinsch' Landvoogd in Britannie; een Gewest, zo na aan Germanie gelegen en zo sterk, van wederzyde, bevaaren; sedert zelfs gesteegen tot den, na het Keizerlyk gezag, hoogsten trap der, toenmaalige, Europeesche grootheid; ik meene tot het Romeinsche Burgemeesterschap; kon het niet missen, of klein en groot, de Gezaghebbers, die in Germanie dienden of gediend hadden, de voornaamste Germaanen en Batavieren zelven; die zig, 't zy by de keizerlyke Lyswagt, 't zy uit eenigen anderen hoofde, te Rome bevonden; de Italiaansche en andere Kooplieden, die de Germaanische Landen doorreist hadden, met één woord, allen, die eenige kundigheid of ervaarenisse, ten aanzien dier Gewesten en Volkeren, bezaten, zullen zig, als om stryd, eene eere gemaakt hebben, om het naauwkeurigst verslag aan hem te doen toekoomen: van al 't welke hy; die, aan de eene


{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}


zyde, zynen Romeinen dorst onder 't ooge brengen, ‘dat, hier te Lande’ (hy sprak van de kuisheid der Vrouwen,) ‘goede zeden meerder golden dan, by hen, goede Wetten (a),’ en die, aan den anderen kant, met Germanie en de Germaanen zelven niet te veel ingenoomen was, maar 't Gewest, als ruuw van lugt, slegt bebouwd en, zelfs voor 't oog, afzigtelyk (b), de Inwoonders, als te veel tot den drank overhellende, beschreef; my toeschynt, een goed en oordeelkundig gebruik te hebben gemaakt: zo naamlyk, dat hy de waarheid slegts in 't oog gehad heeft, zonder voorneemen, om of zyne eige Natie te gispen of de Duitsche te pryzen, ten zy de natuur der zaake dit, van zelve als ware het, in de pen bragt. Immers, hoe zeer, nimmer, eenig menschelyk Werk zonder feilen was of zyn zal, hoe zeer tacitus, noodwendiglyk, ook de zyne heeft, byzonderlyk omtrend zodanige punten, welken, uit hunnen aart, moeilyker te kennen waren; b.v. omtrend de, diepst in Germanie woonende, Volkeren, omtrend de, deels geheime, Germaanische Godsdienstplegtigheden en nopens de eigene naamen hunner Goden, Menschen en Plaatsen, (zaaken, omtrend welke en soortgelyken, vreemde Reizigers en Schryvers, van oudsher en nog, pleegen te dwaalen); durve ik, voor 't overige, wel vraagen, of men, in 't algemeen, overtuigender bewys, ten opzigte der waarheid en goede


{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}


trouwe van eenigen uitlandschen Schryver of Reiziger, kan vorderen, dan dat geen, 't welk, in de overeenkomst van veele, reeds door tacitus beschreevene, Duitsche Volkeren, met die hunner Nakoomelingen gevonden wordt? En dit is zelfs de reden, om welke ik dagte, zyn, dikwerf gemelde, Boekjen ten gronde te mogen leggen voor de zedelyke Verhaalen van 's Lands Historie. Niet om U; gelyk ik reeds, zaaklyk, zeide, een' breeden uitleg te doen van alle de byzonderheden en wigtige punten, in het zelve voorkoomende ('t geen, dikwerf, door anderen, en beter dan myn gering talent toelaat, gedaan is); maar om, het één of ander punt, tot voorwerp van ons gesprek, uitkippende, U, door eige overweeging, en zonder dat ik het behoeve te herinneren, te doen opmerken, hoe dit gulden Boekjen; 't geen, met zo veel regt, van ouds, by andere Volkeren, gewaardeerd en, ten minsten, in negen Europeesche (a) taalen, ja, in


{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}


elke taal, verscheiden maalen, is vertolkt geworden; ook, byzonderlyk door het onze kan en moet worden gehouden voor dien egten, eenigen en zuiveren, Spiegel, in welken wy, ondanks den roest der tyden en het verloop van meêr dan zeventien eeuwen, nog heden ten dage, by het beschouwen der afbeeldingen van de denk- en handelwyze onzer Voorouderen, hier en daar, verscheiden doorslaande grondtrekken konnen ontwaar worden van ons, deels behouden, deels verlooren, nationaal character.

aleide. Gy doet myn hart, allengskens, met tacitus bevredigen en myn vertrouwen op hem weder aangroeien: hoe zeer 't my, altyd, eenigsints smert, zo hy niet in Germanie geweest is.

reinout. Ik gevoele dit mede, maar heb er, geene wigtige redenen tegen in te brengen. Wat de overeenkomst van sommige Germaanische zeden met de onzen betreffe, die zaak is ongetwyfeld zeker en bekend: ook ontschoot zy ons niet, by het naleezen van tacitus, ten aanzien van meêr dan een punt, byzonderlyk, nopens hunne zugt tot de Voor-Ouderen, welker lof zy, met Gezangen, tot de Nakoomelingschap overbragten en vereeuwigden. Heugt het U wel, aleide?

aleide. Zou het my niet heugen! Gy hebt my verhaald, hoe hunne Barden hen loofden: hoe


{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}


alle die Gezangen, denklyk, verlooren zyn: hoe de Schotten, egter, nog zeer oude Bardsangen hebben, van welken gy eenigen, in onze taale overgezet, my hebt voorgeleezen. O! hoe staatig, hoe grootsch, hoe aandoenlyk, hoe roerend, hoe verrukkend, hoe onwederstaanbaarlyk, zyn die Gezangen! Hoe verplaatst zig myn hart in 't midden der donkere Wouden! hoe hoor, hoe zie ik, dat gryze, dat eerwaardige Choor de deugdsaame Schimmen looven onzer eerste Stamvaderen, welker dapperheid gy my zeidet, dat, door Rome, geägt, gevreesd, doch welker opregtheid en argeloosheid, eindelyk, door dat zelve Rome, bedroogen wierdt! Die Harpen, die Lieren, die ryzing, die daaling, die mengeling, die inéénsmelting der ronde-, dien dreun bas, toonen! Ach! zeg my, zo gy kunt, volkhart! zeg my iets meerder van onze Germaanische Barden!

volkhart. Van Germaanische Barden U, stellig, iets meêr, ja zo veel, te zeggen, myne Waarde! is my te minder doenlyk, daar ik U niet durve verzekeren, of 'er eigenlyk gezegde Barden in Germanie geweest zyn.

aleide. Hoe! Geene Barden in Germanie! geene Barden by onze Voor-Ouderen! Ik misse 'er reeds hunne Gezangen! ik hebbe 'er, zo straks, tacitus verlooren! zoudt gy 'er my nu ook de Barden niet laaten!

volkhart. Ik liet ze u gaarne: maar, wat nadeel zoudt ge by hun gemis lyden, daar men hunne Gedigten niet heeft?


{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}


aleide. Wat nadeel! My zou dan zelfs geene grond van waarheid mogen overschieten voor hunne nagedagtenis! die nagedagtenis, die myne verbeeldinge zo diep, zo streelend, aandoet. Ik meende immers, myn lieve reinout! dat gy my hadt doen zien, hoe reeds zeer oude, gelyktydige, Schryvers van die Barden spraken.

reinout. Ik heb u gezegd, dat niet slegts onze wagenaar (a) en andere treflyke Historieschryveren van deeze en de voorgaande eeuwe dit vaststelden, maar dat zy zig ook op Grieksche en Romeinsche Schryveren beriepen. Ik meende, dat zulks ook, uit onzen tacitus zelven, kon beslooten worden, die, van Germaanische Gezangen gewaagende, het woord barditus gebruikt: ik sprak u dus op geenen lossen grond, en staa, voor my zelven, tot op dit oogenblik, nog in dat gevoelen: maar, daar volkhart ons wel eenigen tyd wil inruimen, daar hy ons zyne meeninge wel wil mededeelen, nopens sommige, min uitgemaakte punten, byzonderlyk ook zulken, die konsten en weetenschappen betreffen; waartoe de Barden en hunne Gezangen behooren; en daar hy redenen kan hebben, om van uwe en myne gevoelens te verschillen, zo laat ons hem verzoeken, ons zyne gedagten op te geeven! Onze zwaarigheden konnen wy, daar na; zo wy 'er hebben; met kalmte voorstellen: maar, laaten wy ons, vooral, ontdoen van te veele gevoeligheid, die, ligtelyk, vooringenoomenheid wordt,


{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}


en welker neiging ons van 't pad der waarheid zou konnen afwyzen, eer wy nog éénen voet op het zelve gezet hadden!

aliede. Gy hebt gelyk, myn Vriend. Ach! myne geestdrift! maar...., myn geheele hart is verlangen en spyt. Vergeef ze my, volkhart! Ik zal ze temperen, voor het toekoomende. Laat ik, nog maar ééns, moogen vraagen: hadt men in Germanie, waarlyk, geene Barden?

volkhart. Indien uw voorneemen, by het doen deezer vraage, in het algemeen strekte, om te weeten, of 'er geene Dichters en Heldenzangers in Germanie waren, spreekt het van zelve, ook volgens de leere van tacitus, dat hier aan geen twyfel is: maar, zo men my vraagde, of onze Germaanische Dichters den naam van Barden voerden? In dat geval; 't geen het eenigste is, 't welk ik bedoelde, toen ik u zeide, niet te konnen verzekeren, of 'er eigenlyk gezegde Barden, in Germanie geweest zyn; zou ik zo ruim niet durven antwoorden. Uwe leevendigheid van geest vertegenwoordigde u, na het leezen der Schotsche, ookalle Germaanische Dichteren, onder den naam van Barden, zy hegtede te veel zaaks aan het woord, te veel kunst aan de vroegste musicq, en liep; mag ik het zeggen; mynen uitleg vooruit. Denk egter niet, dat uwe zeldzaame gevoeligheid, uwe voorbaarigheid, uit zugt voor dicht en zang gebooren, my eenigsints stooten zoude! In tegendeel. Wanneer die drift, naar geene teugels luisterende, reden en aanmaaninge uit het gezigt snelt, is zy gevaarlyk, verderflyk: maar, zodra zy zig,


{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}


als de uwe, op het eerste vermaan, laat geleiden, te rug keert en, haaren voet in 't veilig spoor der reden zettende, zig tragt te beyveren, om de waarheid, met radde treden, in te haalen, in dat geval, wordt zy pryslyk: ja, ik agte ze hoogstwenschlyk en onontbeerlyk, voor zo verre zy ons, langs dat zelve spoor, somtyds, de bron weet te openen tot die leevendigheid, dat vuur, die warme deelneeming, die de ziel uitmaaken van alle werkzaamheden, en die, ja zy alleen, op den verst afgelegen of minst bezogten weg der weetenschappen, (daar, somtyds, de menschlyke geestvermogens min opgewekt, kouder en onverschilliger, konnen worden) ons wakker, onvermoeid en vrolyk, doen voortstappen, en van al het nuttige eene zaak, ik zegge niet van de harssens, maar zelfs van het hart, doen maaken. Zo zeker is het, dat men van alle hoedanigheden eene goede party kan trekken, en dat ik verre ben, van, in U, als eene feil te beschouwen, dat geen 't welk zo vorderlyk kan worden voor onze kennis. Maar....! laat ik koomen tot uwe vraage en tot het aangemerkte van reinout!

Behalven de reeds vermelde verzekering van tacitus, dat de Germaanen Gedichten; en dus ook Dichters; hadden, zouden zy, by ontstentenisse van dien, eene uitzonderinge op alle Volkeren; zo ik denke; des waerelds gemaakt hebben. Doch, wanneer ik zegge, my niet verzekerd te houden, of 'er eigenlyk gezegde Barden in Germanie geweest zyn, bedoel ik zodanige, die den naam van Barden droegen: en, hoe zeer ik het aanweezen van zulken niet


{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}


volstrektelyk ontkenne, wenschte ik egter wel, omtrend hen, iets meerder beweezen te hebben gevonden.

reinout. Men mag dit, immers, uit tacitus zelven besluiten, die, van de Germaanische Gezangen, het woord barditus gebruikt?

volkhart. Wat tacitus betreffe: wie zal ons zeggen, hoe Hy dit Germaanisch woord geschreeven heeft? Wie, of men juist Barditus moet leezen? daar zelfs de meeste Handschriften barritus, of baritus hebben? Hoe het zy, hy zegt wel, dat men deeze benaaminge gaf aan den ophef, opdeuning (of met welk, soortgelyk, Nederduitsch woord, gy het Latynsche relatus wilt overzetten) van zekere Krygsliederen, maar hy zegt niet, dat dit, in zynen tyd, de benaaming was van andere Gedichten. En is 'er dan grond genoeg, om, uit dit enkel woord; op het geschrei, het luid gebaar en den toon der Oorlogszangen doelende; te besluiten en vast te stellen, dat de Germaanische Dichters (welker taak zig niet slegts tot dat soort van Liederen, maar ook tot het bezingen der Goden (a) en wat dies meer is, uitstrekte, en welker benaaminge hy nergens opgeeft) volstrektelyk Barden moeten gezegd geweest zyn? Wordt zelfs zodanig besluit niet losser gemaakt, wanneer men het oog vestigt op de gezegden van die oude Grieksche en Romeinsche Schryvers, die van Barden gewaagen. Onze uitmuntende wagenaar (b) brengt, tot bewys van het voormaalig


{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}


aanzyn van Barden hier te Lande, eene plaats by, uit ammianus marcellinus: doch dees; een Schryver van de vierde eenwe; spreekt alleenlyk, ter aangehaalde plaatse, van Gallie: daar; bloeiden, volgens hem, de weetenschappen, opgekweekt door ‘Barden, Eubagen en Druiden,’ en onder deezen, ‘vervatteden de Barden de dappere daaden van beroemde mannen, in heldenvaersen, en zongen dezelven, op 't zagt geluid der lier (a).’ Zo staat het ook met de overige, vroegere en laatere Geschriften. Caesar noemt de Barden; 't is waar; in 't geheel niet, maar begrypt ze; gelyk men met reden denkt (b); onder de, door hem vermelde, Druiden (c), die hy alleenlyk in Gallie plaatst, met byvoeginge, dat de Germaanen geene Druiden hadden. En; om dit kortelyk te zeggen; posidonius (d), diodorus siculus (e); die, beiden, vóór de geboorte des Heilands bloeiden; strabo (f), hesychius, festus, en ande-
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren (a) spreeken op dien zelfden voet van deeze Lierdichters, en, by de twee laatstgemelde Schryvers, koomen de Barden alleenlyk als Gallische Zangers voor. Ik weet wel, hoe strabo, na, op ééne plaats, verhaald te hebben, dat de Barden, by de Galliers, in uitsteekende eere wierden gehouden, op eene andere aanmerkt, dat de Germaanen van natuur en zeden aan de Galliers gelyk waren (b): maar niemand, zal dit, zo ik denke; zonder eenige bepaalinge, opvatten, en 't zou zelfs niet moeilyk zyn, meêr dan één verschil, ten aanzien van Godsdienst, regeeringsbestuur en wat dies meer is, onder deeze Volkeren, aan te toonen. Wy zagen hier van, zo even, reeds een voorbeeld uit caesar, nopens de Druiden, en die zelfde caesar getuigt (c) elders, dat de Galliers hunne Goden, in gedaante van beelden, eerden: 't geen men uit tacitus weet, by de Germaanen, geen plaats gehad te hebben. Als ik hier by overweege, aan de ééne zyde, 1. dat de Schimpdichters juvenalis en martialis (die men, met grond, mynes oordeels, voor tydgenoten van onzen ta-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
citus mag houden (a)) aan de Galliers; en wel, zo als verscheiden kundige luiden meenen, naar de Barden; den bynaam van Bardische of Bardaïsche toevoegen (b): 2. dat ook, volgens caesar en tacitus, de Godsdienst en openbaare plegtigheden der Galliers meêr overeenstemden met die der Britanniers, (c) dan met die der Germaanen: 3. dat, in het Noorden van Schotland; voorheen een deel van Britannie; de naamen en gedichten der Barden blykens het aangehaalde van ossian, van ouds, en nog tegenwoordig, bekend zyn: 4. dat men het zelfde schynt (d) te moeten zeggen, van


{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ierland: 5. dat, byzonderlyk, zeer veele Britanniers (na dat zy, door de Angelsaxers, verwonnen waren) naar Armorica; sedert Klein- of Neder-Britannie gezegd; en naar Cambria; sedert Walles; gevlugt zynde, de Barden ook, daar ter plaatse, hebben stand gehouden en, ten tyde van eduard I, Koning van Engeland, zo zeer waren toegenomen, dat dees, hunnen invloed vreezende, het snoode, maar mislukte, opzet nam, om hen allen te doen ombrengen (a): 6. dat men, bepaaldelyk, weet, hoe de woorden Bardd en Barddoni, in het bovengemeld Walles en Neder-Britannie (de eenigste Gewesten, in welken de waare Gallische en Britsche spraak is overgebleeven) eenen Dichter en Voorzeggers, dat van Bardashanes de Dicht- er Geschiedkunde, die van Bardaneg en Barddoniaeth de Dichtkunst, en Gedicht, beetekend hebben (b), ja, deels; zo my, van goederhand, verzekerd wordt; nog be-
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
teekenen: als, herzegge ik, dit alles, aan de ééne zyde, myne overweeginge gaande houdt, en ik, aan den anderen kant, bedenke, dat, schoon men, by zekeren hans sachs, eenen Hoogduitschen Dichter der XVIde eeuwe, en elders, het woord bar, in de beteekenis van Gezang (koomende zekerlyk van baaren, d.i. roepen, geluid maaken, enz.) moge gevonden hebben (a), niemand egter, voor zo verre ik weete, ooit beweezen heeft, dat hem het woord Bard zelve, in de beteekenisse van Dichter of Zanger by de oudste Schryvers, vóór of in onze vroegste, dat is de Frank-Duitsche en Angel-Saxische, taaltakken (b), is ontmoet, bekenne ik, my thans minder, dan in myne jeugd (c), overtuigd te houden, dat de Germaanische, met naame de Batavische, Friesche, Caninefatische en soortgelyke onzer oude Dichteren, den naam vɐn Barden zouden gevoerd hebben: hoe zeer ik egter de zaak niet, hardnekkiglyk, ontkenne, en de volkoomene beslissinge liefst aan 't oordeel stelle van kundigeren (d).


{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ondertusschen, zegge ik niets van dit alles, om U, één' van beiden, in den waan te brengen, als vermeende ik, dat Germanie, in 't geheel, geene Dichters gehad hebbe. Dit te stellen zou niet slegts tegen de verzekering van tacitus zelven; die van hunne oude Gedichten gewaagd; aanloopen, maar men zoude ook, hier door, onze Voor-Ouders tot eene uitzonderinge maaken van, zo ik geloove, schier alle Volkeren des aardbodems. De groote Maaker van 't Heeläl, dien de Vogelen sluitende looven, schonk, op alle tyden en aan alle plaatsen, den menschen, by hartstogtelyk gevoel, ook zangen dichtlust. Slaat de Boeken der eeuwen, slaat vroegere en laatere Reisbeschryvingen op, en gy zult dit zo vinden, in alle vier de waereldsdeelen. De felste koude deedt de dichtader zelfs der verafgelegene Laplanderen niet bevriezen (a). Men bewondert, nu nog, hunne vaersen. En zouden wy ons dan minder van de Germaanen moeten of mogen voorstellen? 't zy verre van daar! zo lange de oudste Volkeren gewoon waren, zig op hooge


{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bergen, op vlakke Velden, in digte Wouden, aan vischryke Stroomen of ruime Zeeën, neder te slaan: zo lange zy, hun geheele leeven door, onder eenen meest openen hemel, by dag, by nagt, by warmte, by koude, by helder, by vogtig, by stil, by stormend weder, de uitgestrekte Natuur, in haare volkoomenste en meest kragtige werkinge, gestadig voor oogen hadden, wierden zy ganschlyk en alleen door haaren invloed bestuurd. Hun denken, hun doen rigtteden zig, wederkeeriglyk, hier naar in. Hunne daaglyksche spreekwyzen zullen hier, vermoedelyk, de blyken van gedraagen hebben, en zeker gaat het, dat hunne gedagten en gedichten ryk waren van beelden, ontleend uit dit, zo verscheiden, als luisterryk, toneel: beelden, welken, overgebragt tot en toegepast op de door hun bedoelde persoonen of zaaken, aan dezelven de belangrykste gedaante gaven: elke vergelyking was eenvoudig, maar waar, maar edel, maar groot, als de Natuur, die men zag en naar 't leeven schetste.

De naauwere, de meêr verbondene saamenleeving, schoon geschikter ter beschaavinge van het verstand, gaf, door haare gevolgen van handel en wandel, allengskens, eene andere wendinge aan Taal en Dicht, even als zy andere zeden, andere gebruiken, deedt gebooren worden. Het ligchaamlyk oog, aan het groote ruim en, daar door, aan 't gezigt der oorspronglyke werken van de scheppinge meerder onttrokken, weidde, voortaan, byzonderlyk, over het, voorheen min bekende, veld der menschlyke behoeftig- of overdaadig-heden, en over


{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}


de verschillende middelen en uitvindingen, om aan dezelven te konnen voldoen: de geest deelde, terstond, in alle deeze gewaarwordingen: hy nam nieuwe indrukken aan, die nieuwe beelden, nieuwe woorden, nieuwe vergelykingen, nieuwe overdragten, naar alle deeze nieuwe voorwerpen, in Taal en Dicht, vormden. Doch, gelyk nu de speeling der dichterlyke gedagten, in veelen opzigte, binnen enger perk wierdt omtuind, en de meeste uiterlyke voorwerpen, uit hunnen aart, ook oneindig kleiner waren, dan die, op welken het Landleeven het vroegere menschdom bestendiglyk vergast hadt, verloor men, allengskens, dat zo groote, zo stoute, zo verheevene en voor ons, thans, zo geheel vreemde, 't geen de ziel en de kragt uitmaakte der oudste gedichten, en van 't welk wy, hier en daar, eene schets, niet slegts by de Oostersche, maar ook by de overige, met naame by de Westersche en Noordsche Volkeren; naar maate zy nog minder van den staat der natuur verwyderd waren; ontdekken, en welker grootheid men, met regt, bewondert in de Gezangen van ossian: Gezangen, die ik geen' grond hebbe, om, langer, voor onegt te houden (a), die uwen en mynen


{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}


geest dikwyls verrukken, en in welken de uitmuntendste dichtvermogens, door de inblaazinge en onnavolgbaare kragt der groote en zuivere Natuur zelve, tot zulk eene hoogte zyn opgevoerd, dat de meesterlykste Dichters deezer eeuwe, in onze en andere Landen, zig eene eer maaken, om naar de zelve te reiken: schoon, somtyds, met vergeefsche poogingen.

Ik zegge egter niet, dat 'er een ossian onder de Germaanen is geweest: zulke Feniksen voedt het aardryk zelden: maar myn gezegde zal genoeg zyn, om u te doen gevoelen, hoe ik geensints ontkenne, ja hoe het, in tegendeel, by my, uitgemaakt is, dat deeze Gewesten, ook in de Germaanische tyden, hunne Dichters zullen gehad hebben: die, om goed, om treflyk te zyn, juist den naam van Barden niet behoefden, en welkers Gedichten en Gezangen, denklyk, in den smaak van andere, nog niet geheel beschaafde, oude Europische; byzonderlyk, ten onzen aanzien, zuidelyk, westelyk en noordelyk gelegene; Volkeren, over 't algemeen, zullen ingerigt geweest zyn. Ik herzegge over 't algemeen: want verschil van lugt, van grond, van bergen, van daalen, van zee, van stroomen, van byzondere gebruiken in oorlog en vrede, en wat dies meêr is, zullen ook, hier en daar, verande-
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
ringe van toneelen, van zegswyzen, van leenspreuken, aangebragt hebben. Zo als, b.v., in ossian (a), op het stryden op wagenen; 't geen ook de Oosterlingen deeden, en tacitus (b), mede den Britanneren, maar geensints den Germaanen, toeschryft; vermeld wordt. Wy zien, ondertusschen, hier uit, hoe leerryk ons die stukken, niet slegts voor de taal, maar ook voor de kennis der gesteltenisse onzes Lands, zyne vroegere gebruiken en andere zaaken zouden konnen geweest zyn: en schoon de warme dicht ader en de zugt tot pryzen of laaken; den menschen van ouds gemeen; al eens, hier of daar, den kring der naauwkeurigste geschiedenisse mogt zyn ontsprongen, zoude, in dat geval, ook de Fabelen zelven ons den geest der tyden hebben doen kennen.

aleide. Mogten wy nog eens, door eene gelukkige toeval, iets van die stukken ontdekken! doch; ik zie 't aan uwe gebaarden; hier hebt ge weinig hoop op. Zo, ondertusschen, onze Dichters den naam van Barden niet gedraagen hebben, kan men dan ook vermoeden welken anderen zy voerden?

volkhart. Dit zoude ik niet durven zeggen, maar wel, dat de Deenen, Noorwegers, Zweeden, Yslanders, hunne heidensche Dichters; van welken nog schoone stukken overig zyn; Skalden heeteden (c), en dat, schoon, mynes bedunkens,


{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}


de Galliers, de oorspronglyke Britten, de Schotten, de Ieren, de Germaanen en de bovengemelde Noordelingen, allen van Keltischen afkomst zyn, het, egter, zeker is, dat, van tyden her, onze moedertaal de meeste overeenkomst gehad heeft met den ouden Frank-Duitschen en Angel-Saxischen tongval, en deeze weder meerder met de Kimbrische, Gotische en Noordsche taaltakken, dan met die der anderen, zo evengemelde, Volkeren (a). Ook is het zeer aanmerklyk, dat, gelyk de Gedichten der Noordsche Skalden den naam van Sagen; gelyk bekend is; droegen, zo ook dit woord, voorheen, hier te Lande, in onze taale en in de bovengezegde tongvallen, een Verhaal, een Gedicht en, naderhand; toen de Sagen in waardy begonnen te verminderen; een Sprookje, een Verdichtzel, beteekend heeft (b): zonder dat my dit woord Sagen, in


{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}


de Gallische of Britsche taale, ooit; voor zo verre ik my eenigsints herinneren kan; is voorgekoomen, ook zoek ik 'er te vergeefsch naar in het Gallisch Woordenboek, door den Hoogleeraar boxhorn, in de voorleedene eeuwe, uitgegeeven.

reinout. Gy zult dan ook, merke ik wel, weinig vertrouwen stellen, op de Nederduitsche Chronyk, uitgaande ten naame van klaas kolyn, en in welke, duidelyk, van Duitsche Barden en Bardsangen gewaagd wordt: trouwens ik weete, men verdenkt hem, sints eenigen tyd, als de misgeboorte eenes voormaaligen Inwoonders, of van den Bossche, of van Rotterdam.

volkhart. Over kolyn is, sederd eenige jaaren, veel gezegd, en ik dagt 'er u niet van te spreeken: maar, daar gy zelve de zaak aanhaalt, zal ik antwoorden. Ik denke, dat de, door u bedoelde, woorden zekerlyk deeze zyn zullen:



‘Velen haben twifelt zere. 

‘Of ti Tietsken emmermere 

‘Ti Bartsangen te skriban ploenen: 

‘Mer dat zolcks bestonden doene 

‘Hat je ic voor overwaren 

- - - - 

‘En ti Barden woizen lezen 

‘Ti nog overich haben wezen 

‘Minen daghen binnen Hegmonde (a) 





{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zo ik die woorden wel vatte, zullen zy, hoofdzaaklyk, dienen aan te duiden; dat ‘schoon veele Lieden, voorheen, getwyseld hadden, of de Duitschers (dat is de Germaanen) hunne Bardsangen schreeven, egter Hy (kolyn) die twyfelinge kon wegneemen, en verzekeren, dat zy, wel deeglyk, die stukken geschreeven hadden: nadien zodanige Bardsangen, in zynen tyd, nog overig geweest waren, te Egmond, en hy dezelven, persoonlyk, geleezen hadt.’

Ik bidde u, overweeg dit zeggen eens! Om, hier ter plaatse, niet te onderzoeken, hoe veele of hoe weinige waarschynlykheid 'er zy, dat vóór en om den tyd, in welken 't Geschrift van kolyn zou moeten te boek gesteld zyn; naamlyk tegen het einde der twaalfde eeuwe; reeds veele Lieden over het al of niet schryven der Barden zullen gepeinsd en deeze stoffe behandeld hebben; om ook niet te zeggen, dat, zo deeze Lieden al vermeend hadden, dat onze Germaanische, zo wel als de Gallische en Britannische Dichters den naam van Barden plagten te draagen, die meeninge, op zig zelve en zonder nader bewys, niet veel zou geeven of neemen, geloove ik egter, dat, zo het zeggen van kolyn, ooit of ooit, van eenig gewigt kon gereekend worden, men teffens zou dienen vast te stellen, dat hy 't oog gehad hebbe op oorspronglyke Geschriften der Barden. Want, was dit zo niet, hoe ging dan zyn besluit, nopens het schryven der Barden, door? Indien de Stukken, die hy zag en las, van laateren tyd waren, indien anderen dezelven, naderhand, ge-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
schreeven hadden, konden zy, zeer ligtelyk, te boek gesteld zyn geweest naar gedichten of gezangen, die men, voorheen, niet geschreeven, maar slegts in 't geheugen bewaard hadt. Niet dat ik stelle, dat de Germaanen niet schryven konden: het tegendeel van dien scheen my, sints lange jaaren, aanneemlyk (a): maar, in 't geval van kolyn, en ter opmaaking van zyn besluit, kwam het 'er op aan, dat Hy Germaanisch schrift onder het oog hadt. Doch, zonder eens te treeden in de gewigtige vraage, of het te vermoeden is, dat men, op het einde der twaalfde eeuwe, nog egt Germaanisch schrift, hier te Lande, bezat? zonder te zeggen, dat hier van geen het minste bewys is, en byzonderlyk niet ten aanzien der Boekerye van Egmond; over welke wy, in 't vervolg, gelegenheid zullen hebben te spreeken; dunkt het my zeker genoeg, dat, indien zelfs zodanig schrift, toen, nog overig geweest ware, 'er dan egter, om hetzelve te konnen leezen en verstaan, eene zeer grondige kunde van taal en schryfwyze zou vereischt zyn geworden. En hebben wy eenige reden, om die te veronderstellen in kolyn? Is dees de man (genoomen dat de Chronyk van zynen naam voor een onverdicht werk moet gehouden worden) om zo veele raadselen te ontknoopen? Kolyn, die onze Barden tot Bewaarders maakt der heiligdommen, in


{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}


de Romeinsche Slooten Brittenburg en Roomburg: daar zy, immers ruim zo min te pas zouden gekoomen zyn, dan, eenige Oostersche Braminen op ons Kasteel te Batavia. Doch, behoeve ik, na het aangemerkte van den Heer mauritius (a), de dwaasheid van zulk verhaal wel aan te toenen? Laat ik, slegts in 't voorby gaan, mogen aanmerken, dat die fabel al oud is, en dat ook zekere aurelius goudanus hier van gedroomd en de Romeinsche Krygsschoolen; welken men in de Romeinsche Burgen onderhielt; met die der Letterkunde schynt geward te hebben (b).

Om my te bekorten: in myne jeugd, bleeve ik, nog eenigsints, aan deezen Schryver hangen: de kundige alewyn (c) tradt mede in dat spoor en, nog heden ten dage, ontbreekt het niet aan ervaarene Lieden, die hem als egt beschouwen: dan, daar ik hunne bewyzen, met verlangen, zal afwagten en, zo ik dwaalen mogte, dezelve greetig omhelzen bekenne ik u, egter, dat aan my, na ik den Toets op kolyn, door onzen treflyken wagenaar, voor eenige jaaren, uitgegeeven (d), geleezen en overwoogen hebbe, geene voldoende redenen zyn overgebleeven, om zyne egtheid te staaven, en dat alles veel eêr te saamen


{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}


loopt, om hem onder de verdichte stukken te rangschikken: zonder dat ik evenwel, nopens den tyd wanneer, of den persoon, door wien hy ons, is opgedischt geworden, iets bepaaldelyk kan melden.

reinout. Over de egtheid of onegtheid der Rymchronyk van kolyn wenschte ik, gaarne, eenige nadere ophelderingen te hooren, indien ik niet gevoelde, dat deeze stof meêr voor eene taal- en Geschiedkundige Verhandelinge, dan voor onze Saamenspraaken, geschikt was. My heugt ondertusschen, by wagenaar (a), geleezen te hebben, dat men den Advokaat graham, in den Bossche, of de Commis van alkemade, te Rotterdam, als de Maakers van dit Stuk verdagt heeft gehouden. Kunt gy my hier, ten minsten, niet iets van zeggen?

volkhart. Ik zie geene reden, waarom u myne gedagten te verbergen, te minder, daar ik, nopens deeze twee menschen, geene genoegzaame grond van verdenkinge vinde. Dat de Heer gerard meerman, uit den mond van den Historieschryver frans van mieris, plagt te verhaalen, hoe niet alkemade, maar hendrik graham, Advokaat in 's Hertogen-Bossche, de Verdichter van kolyn's Chronyk geweest zyn, is, voorheen en te regt, door een' onzer wigtigste Schryveren, aangeteekend (b), en, schoon


{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}


eene aantekening van die hand, op zig zelve, geene bevestiginge noodig heeft, gewaage ik 'er, egter, te liever van, nadien my heugt, dat de beroemde meerman; wiens te spoedig overlyden het hart der weetenschappen, na zeven en twintig jaaren, nog doet kloppen; ook dit zelve aan my, te meêrmaalen, heeft gezegd, met byvoeginge; op myne, gelyk ik my herrinnere nadere gedaane vraage; dat mieris evenwel, voor deeze meeninge, geene volleedige bewyzen hadt bygebragt. En, waarlyk, ik twyfele, of men aan het gevoelen van mieris geloove moet hegten. Die Advokaat hendrik graham zal, denklyk, dezelfde zyn, dien ik, by Mr. gerard van loon, in zyne Inleidinge tot de hedendaagsche Penningkunde (a), ontmoete, onder den naam van Mr. hendrik graham, en die, aldaar, door hem geteld wordt ‘onder die voornaame Liefhebbers der Nederlandsche Penningen, welke het hunne’ (ter bevordering van zyn Penningwerk) ‘mildelyk hadden toegevoegd.’ Maar, zo graham reeds in, of liever reeds voor, het jaar 1717 (want, toen, wierdt de bovengemelde Inleiding al in 't licht gegeeven) mede aan van loon bekend, ja zeer bekend, is geweest, zou dan ook de laatstgemelde Schryver, van dit alles niet geweeten hebben? Men leest, dat hy (van loon), reeds ten jaare 1719, by de Uitgaave van kolyn door dumbar, zyne aandagt


{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}


op dien Schryver gevestigd hadt, en dat hy, al vroeg, niet slegts aanteekeningen op dat Werk maakte, maar dezelven, ter gelegenheid eener reize, welke hy naar Frankryk, ten jaare 1734., dagt te doen, aan den bovengemelden Geschiedschryver, frans van mieris, toevertrouwde (a): zo als hy, ook die Chronyk, in den jaare 1745, werkelyk, uitgaf. En zou dan van loon niets van deeze verdenkingen nopens graham, in al dien tusschentyd, gehoord hebben? Zo ja, en gaf hy egter kolyn in 't licht, in dat geval, moet hy of het verhaal dier verdichting niet geloofd, of, andersints, tegen beter weeten aan, een, hem reeds gebleeken valsch, Stuk der waereld, van nieuws, hebben willen opdringen. Dit laatste agte ik gevaarlyk, ja schandelyk, van mynen evenmensch, zonder bewys, te vermoeden. Het eerste dan; dat is zyn niet weeten van, of niet gelooven aan, de verdenkinge jegens graham; komt my waarschynlykst voor, maar dunkt my, teffens, het gevoelen van van mieris minder te begunstigen. 'Er is egter iets, dat voor het zelve zou konnen pleiten: dit naamlyk, dat de verdenking nopens graham by mieris eerst opgekoomen ware, na de uitgaave van kolyn, door van loon. Maar die gedagten heeft te minder schyn, om dat men my verzekert, dat graham, reeds voor den jaare 1745., overleden was (b).


{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wat alkemade betreffe, zyne beschuldiging en verdeediging is, tot nog toe, zo onvolledig voorgesteld, en zou zulk eene moeilyke ontwikkelinge vereisschen, dat ik liever dit punt, tot nader gelegenheid, wenschte uit te stellen.

reinout. Een bekend persoon, die zig, door zyne vlyt, by het Vaderland verdiend heeft gemaakt, van een nadeelig vermoeden; door andere kundige Lieden, niet zonder schyn van reden, zo ik meene, op hem gelegd; te konnen ontheffen of verligten, is, in myn oog, niet slegts een streelend denkbeeld, maar een nuttig werk. En daar wy, thans, juist op den tekst van kolyn en


{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}


graham geraakt zyn, zou het my, dierhalven, verpligten, indien gy kost goedvinden, die stof, ook nu maar, nopens alkemade, te vervolgen. Ik weet, dat huidecoper hem verdagt hieldt' en dat ook zelfs wagenaar hier niet vreemd van is, zonder hem egter, volstrektelyk, voor den Verdichter te verklaaren.

aleide. Is dit die alkemade, wiens Dischplegtigheden Gy, voorheen, reeds genoemd hebt, volkhart? Hoe moet, natuurlyk, het gezag van elken Schryver niet verzwakken, indien hem zulke slegtigheden konden beweezen worden? Met deezen, heb ik, voorleeden jaar, juist kennis gemaakt, dat is, zyn Werk, met genoegen, doorloopen, en veele zeldsaame tafelgebruiken onzer Voor-Ouderen en andere Volkeren 'er uit geleerd. Het zou my dus dubbel spyten, indien hy schuldig wierdt bevonden, en ik durve daarom; zo het geene onbescheidenheid is; myne verzoeken by die van reinout voegen.

volkhart. Ik zal dan aan 't verlangen van u beiden tragten te voldoen. Hy is, aleide! dezelfde, dien gy meent, en hy was, in zyn leeven, zekerlyk een zeer naarstig Beoeffenaar onzer vroegere en laatere Historie, nopens welke hy eene schoone verzaamelinge, niet slegts van zeer zeldsaame gedrukte, maar ook oorspronglyke en, door hem, veeltyds, eigenhandig afgeschreevene stukken gemaakt heeft. Men kan dit zien uit de Lyst derzelven, zo als zy, voor een gedeelte; doch reeds een aanzienlyk getal uitmaakende; ne-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
vens die van zynen Schoonzoon, Mr. p. van der schelling, ten jaare 1751, binnen Rotterdam, verkogt zyn: terwyl veele andere, waar onder zeer aanmerkelyke, Handschriften, nog heden ten dage, in die Stad, by de Erfgenaamen van voorn. Mr. van der schelling, zo my gemeld wordt, zouden berusten en, met nut, het licht konnen zien: ook zou tot deeze laatste alles behooren, wat tot kolyn (van wien, op de lyst der, te Rotterdam verkogte, Handschriften niet gewaagd wordt) en tot de voorgenomene Uitgaave van die Chronyk, door van alkemade en van der schelling, betrekkelyk is (a). Veele zyner verkogte en, met eigene hand, gemaakte Afschriften, benevens de, waarlyk zeer keurige, door hem afgeteekende, zegelen van oude Handvesten of andere zeldzaamheden, zyn my mede onder 't oog gekoomen, van welken ik verscheiden Handvesten, tot den Lande van Voorne en de Stad Briele betreklyk, tegen de oorspronglyke heb vergeleeken, zonder dat my, ooit, het minste blyk van vervalschinge is ontmoet, schoon het ééne stuk wel wat haastiger dan het ander scheen afgeschreeven te zyn, en men wel eens, hier of daar, eene schryffeil of kwaade leezing; waar voor wy allen bloot staan; ontdekte.

reinout. Dit bewyst niets nopens kolyn.

volkhart. Ik bekenne het: maar het be-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyst, aanvanglyk, de goede trouw van alkemade, daar het hier zeer op aankomt. Gun my dat ik voortgaa!

reinout. Zeer gaarne: en...! Gy zult van mieris en huidecoper niet vergeeten?

volkhart. Het is my zeer aangenaam, te bemerken, dat gy deeze twee Schryvers, of onzen treflyken wagenaar, die ze aanhaalt, schynt te hebben geleezen: de zaak zal u des te duidlyker voorkoomen. Ik wilde van hun gewaagen. De kundige van mieris verdagt de egtheid van een' Brief, door Graave willem III, aan zeker geestelyk Gestigt, ten jaare 1317, geschonken, en aan de Schryvers der Kerkelyke Oudheden medegedeeld door van alkemade (a). De groote Taalkenner huidecoper verdagt eenen anderen, van den jaare 1199, die mede, voorheen, onder alkemade hadt berust. Maar, behalven dat alkemade, ja elk een, eenige Handschriften zou hebben konnen bezitten, welken hy, in de beste trouwe, voor egt hadt aangezien en opgegeeven, doch die, naderhand, gebleeken waren onegt te zyn, zo vervalt, hier, alle verdenking, langs een' geheelen anderen weg. Beide de voornoemde stukken, naamlyk, zyn betreklyk tot de bekende Abdy van Rynsburg, en veele, nog leevende, Lieden, moeten niet alleenlyk, met my, konnen getuigen, dat


{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}


dezelven, in onzen tyd, oorspronglyk, in het archief van die Abdye hebben berust, maar ook weet men, dat zy, ten jaare 1782, door den Leidschen Hoogleeraar kluit (a), uit hetzelve, op nieuws en zeer naauwkeurig, zyn afgeschreeven en, opentlyk, in 't licht gebragt: ja het blykt, nog boven dien, en uit van mieris zelven, dat de oudheidkundige bokkenberg en boxhorn, reeds lang voor het leeven van alkemade, den Brief van 1199 niet slegts gekend, maar uitgegeeven hebben (b). Als men nu opmerkt, dat alkemade toegang tot en gebruik van dat archief gehad heeft, en dat hy alle de charteren van dien afgeschreeven en in zyne, nog ongedrukte, Beschryvinge der gezegde Abdye gebragt heeft (c), gevoelt men spoedig, hoe wettiglyk hy aan de bovengemelde twee Stukken kan gekoomen zyn. Ook is het zeer mooglyk, dat hy den laatstgemelden Brief; dien men vermeld vindt, door hem, met het nog aanhangend zegel, aan den Kanunnik foppens, in Braband, gezonden te zyn; in eigen bezittinge gehad heeft: 't geen weder niet de minste bevreemdinge kan uitleeveren, wyl het zeker is, dat, na de Spaansche onlusten, verscheiden charteren in byzondere handen geraakt zyn; waar


{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}


van men veele voorbeelden zou konnen opgeeven, die, nog heden, plaats grypen (a). In dit laatste geval, ondertusschen, kan alkemade het stuk aan de Abdye geschonken hebben, en hetzelve, op die wyze, na zynen dood, aldaar gevonden zyn, en, in het eerste, kan de toezending aan foppens, met verlof der Abdye, zyn geschied. Hoe het zy, beide de bovengemelde Brieven zyn 'er, in het oorspronglyke, aanweezig, en brengen, ook naar de strengste regelen der charterkunde (b), zo zeer alle blyken van egtheid mede, dat het met de goede trouwe der geschiedenisse gedaan is, wanneer men aan zodanige overblyfzelen het verdiende geloof zoude weigeren. Oordeel dan over het bedrog van alkemade!

aleide. 't Komt my voor, dat hy van alle verdenkinge gezuiverd is.

reinout. Ik ben dit met u eens, ten aanzien der vermelde charteren: maar, met al dat, kon de beschuldiging jegens hem, ten aanzien van kolyn, gegrond zyn, en volkhart weet zeer wel, dat men zig, ten dien einde, beroept op de kranke verdeediginge van alkemade's Schoonzoon zelven.

volkhart. Ik weete het. Ik weete 'er by, dat dit byzonderlyk geschiedt, door onzen treflyken


{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}


wagenaar, en wie is my, onder 's Lands Historie-Schryveren, liever en waarder dan Hy? Doch ook zyne waarheidminnende schim; indien zy, zelfs op dit oogenblik, hoorde en zag; zou zig even weinig belgen, als hy zelve, in zyn nuttig leeven, deedt, wanneer ik, bescheidenlyk, van zyne gevoelens dorst verschillen. Laat ik, zonder u op te houden, tot de zaak koomen!

Gelyk ik, tot nog toe, en zo lang men my niet nader overtuige, kolyn, op zig zelven, voor verdicht houde, heb ik wel eens, met huidecoper, wagenaar en anderen, een ongunstig vermoeden op alkemade gehad: en, waarlyk, het gezegde van zynen Schoonzoon van der schelling deedt 'er my, by meêr dan ééne leezinge, toe overhellen. De wyze, op welke dees verhaalt (a), dat zyn Schoonvader, door tusschenkomst van een' Rotterdamschen Boekverkooper; dien hy niet noemt; een afschrift van het, toen onbekend, Chronykjen van kolyn, voor veel geld, niet van den Eigenaar zelven, maar van eenen derden (welker naamen hy mede geen van beiden opgeeft), gekogt hadt, luidt, zo wel als het, naderhand, verlooren gaan van het oorspronglyke in den oorlog, ongetwyfeld, zeer vreemd, en is, boven dien, in eenen allerduistersten en ingewikkelsten styl voorgesteld. Dan, daar van der schelling zig, ten bewyze van dit alles, beroept of brieven, welker jaar en


{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}


dagteekeninge hy aanhaalt, en in welken, als met den Veiler gewisseld, deezes naam dus moest voorkoomen, ja daar hy getuigt, dat ook de naam van den Eigenaar, door alkemade zelven (die, voor van der schelling, reeds verscheiden jaaren was overleden, en dierhalven geen deel aan de agterhoudenheid van zynen Schoonzoon kan hebben) ‘was genoemd en, met meer andere omstandigheden, gemeld, in deszelfs Inleiding voor kolyn;’ alwaar Hy, (alkemade) nader hadt doen blyken, ‘hoe hy eerst aan kolyn gekomen was (a);’ schynen my de zwaarigheden merklyk te verminderen: immers, ik vinde geene redenen, om de waarheid van het beroep op bovengemelde Brieven, zonder tegenbewys; 't geen 'er volstrektelyk niet is; in twyfel te trekken, en de papieren, welken in de nalaatenschap van van der schelling; zo men my zegt; nog overig zyn, zouden misschien in staat zyn, om ons, hier omtrend en nopens den geheelen kolyn, meerder licht te geeven. Voor 't overige, is de bovengemelde koop wel zeldzaam, in zyne omstandigheden, maar ik zie in denzelven geene volstrekte onmooglykheid, en even min, dat, zo hier bedrog plaats gehad heeft; gelyk ik, op zig zelven, voor my vermoede; men juist alkemade, als de oorzaak daar van, zou moeten aanzien. Hy zou, immers, de eerste Liefhebber niet geweest zyn, die, door


{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}


eene, schoon te verregaande, drift, ter verkryginge van een, hem opgedaan, geheel onbekend en onwaardeerbaar, Gedenkschrift of ‘zeldsaamen Schat’ (zo als van der schelling het noemt, en zo als het afschrift van eene egte Nederlandsche Chronyk der twaalfde eeuw, in onze taal geschreeven, waarlyk ook zyn zou), door een' loozen en glad spreekenden of glad schryvenden Bedrieger, was misleid geworden (a). En wat misbruik maakte hy toch van dit gekogte stuk? Ik zie niet, dat hy daaden beging, die, zo als men zomtyds agt, eenig gegrond argwaan op hem konden geeven. Na verloop van eenigen tyd, gaf hy 'er kennis van aan den beroemden Leidschen Hoogleeraar matthaeus (b). Dat dees hem zou verzogt hebben het stuk te zien, en dat hy dit zou geweigerd hebben, is my, ter goeder trouwe, niet gebleeken, en komt my voor eene vergissing; mag ik het zeggen; van onzen treffelyken wagenaar (c). Dit vinde ik, dat die Hoogleeraar hem verzogt, dan eens, om kolyn; ‘zo dees ouder mogt zyn dan stoke; in 't licht te geeven, al was hy defectueus of vitieus:’ dan eens, om hem te vergunnen, die Chronyk in zyne Analecta te plaatsen: ook zie ik, dat alkemade zig, eindelyk, liet beweegen, om een eigenhandig afschrift van zyne Copie aan mat-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
taeus (a) toe te zenden: eene zaak, die my te minder vreemd voorkomt, om dat zy, aan de eene zyde, zeer strookte met alkemade's gewoonte; my, uit verscheiden stukken van zyne hand, gebleeken; om twee, drie of meêr, afschriften, van één oud stuk te maaken en dezelven aan zyne Vrienden,(zo als, b.v., aan den Fiskaal van limborch (b):) ter leen toe te zenden, en, aan den anderen kant, om dat het vry natuurlyk is, dat men eerder een afschrift van een, in zyne soort eenig en, voor hoogen prys, aangekogt, Stuk uit de handen zal geeven, dan het stuk zelve. Ook is het opmerklyk, dat hy hier door, by geenen zyner Tydgenooten, in verdenkinge of mistrouwe geraakt is: waar van het tegendeel blykt, in matthaeus zelven, in cannegieter, van rhyn, dumbar (c), eikelenberg (d) en anderen, die, altyd, met roem van hem bleeven spreeken. De Heer van someren; 't is waar, twyfelde: maar, waar aan? Aan de trouw van alkemade? dit betuige ik nergens te zien. Hy twyfelde aan de Chronyk zelve (e): welke alkemade, daar en tegen, voor ‘ongetwyfeld egt aanzag, om dat, naar deezes meeninge, 'er niemand in de weereld was, die of de taal of


{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}


de zaak kon nabootsen,’ schoon die zelfde alkemade hy wenschte, 't oorspronglyke gezien te hebben, om de schryffouten, die hy, in zyn gekogt afschrift, ontdekte, en over welker ‘onoplettenheid, gebrekkigheden en gaapingen (hiatus),’ (a) hy, zyn geheele leeven door klaagde en naar het oorspronglyke, of ten minste naar een beter afschrift, overal, maar te vergeesch, deedt zoeken: zo als hy dan; byzonderlyk ook om die reden, en op hoop, dat het ‘principaal Geschrift’ nog eens zou voor den dag koomen; niet besluiten kon hem uit te geeven (b): waar door ook dumbar hem, nog by zyn leeven, voorkwam. matthaeus heeft in de Opdragt van het IX deel zyner Analecta; die, in het jaar 1709, uitkwaamen; wel geschreeven, dat alkemade zynen kolyn, ‘in membrana,’ d.i. op pergament, bezat waar door men aan een oud handschrift zou konnen denken, en waar uit ook werkelyk bedenken is gereezen, of alkemade dit aan matthaeus wys gemaakt hadt (c)? Maar, daar my weder geen 't minste bewys voorkomt, dat of Hy, of zyn Schoonzoon van der schelling, dit, ergens, zouden gezegd of geschreeven hebben, daar dit vooral niet blykt uit zyne Brieven aan matthaeus, voor den jaare 1709 (d) afgezonden, daar hy, eerst na dien tyd, en


{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}


wel op den 10 Febr. des jaars 1710., zyn eigenhandig afschrift van kolyn aan dien Hoogleeraar toezondt ‘zo goed en kwaad;’ zeide hy; ‘als ik, hem heb gevonden, over eenige jaaren, wanneer ik hem eerst zag (a),’ en daar hy, eindelyk, nog ten jaare 1711 (b), alleenlyk spreekt van zyn, ‘bekoomen gebreklyk Afschrift van kolyn,’ komt het my voor, dat, of matthaeus zig, in het schryven, heeft vergist, of dat, andersints, het woord membrana (c), niet al te bepaald moet opgenomen worden.

reinout. 't Is, ondertusschen, merkwaardig, dat van der schelling, toen hy, tegen van loon, over kolyn schreef, zig niet duidelyker heeft uitgelaaten, nopens de wyze, op welke alkemade aan die Chronyk gekoomen is, en ‘dat hy hem heeft laaten sterven en zelf is ten graave gegaan, zonder de gedagtenis van zynen Schoonvader te zuiveren van eene schandvlek, die 'er nog;’ naar 't gevoelen van een' doorkundig' man, ‘op blyft kleeven (d).’


{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}


volkhart. Ik gevoele het, myn Vriend! Ik gevoele het. Het is weder mynen uitmuntenden wagenaar, dien ik hoore. Doch, mag ik u myne gedagten zeggen? 't Is, ongetwyfeld, waar, dat van der schelling in het, door u bedoelde, Werk (a); uit het welke het voornaamste, zo niet alles, gehaald moet worden, 't geen men, tot nog toe, weet, aangaande de wyze der bekoominge en behandelinge der Chronyk van


{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}


kolyn, door alkemade; zig zeer duister en ingewikkeld, uitdrukte: maar, hoe zeker dit is, op zig zelven, dient men egter, mynes oordeels, 'er by te begrypen en, als eene algemeene regel op dit Geschrift, zig in 't hoofd te prenten, dat die zelfde van der schelling niets van dit alles schreef, noch behoefde te schryven, om zynen Schoonvader, tegen den blaam, als was hy eenen Verdichter van kolyn geweest, te verdeedigen.

Zonder te herhaalen 't geen ik, reeds boven, gezegd hebbe, dat my naamelyk, by 't leeven van alkemade; die ten jaare 1737 stierf (a); geen het minste blyk van zodanige verdenkinge jegens hem is voorgekoomen, doet het meêr ter zaake, dat, ook thans, dat is ten jaare 1745? hier over geen geschil was. In dat jaar, hadt Mr. gerard van loon de kolyn, op nieuws, in 't licht gegeeven, naar de Uitgaave, door dumbar, ten jaare 1719, gedaan, en hy hadt, by het Voorbericht; doelende op zekere bewoordingen, door van der schelling gebeezigd, in een Werk, getiteld Rynsburgsche Oudheden; hoofdzaaklyk gemeld: dat, in deeze zyne Uitgaave, even als in die van dumbar, alle hiatus en gebreklykheden van het Handschrift van alkemade gevonden wierden, doch dat egter de Heer dumbar de gezegde ‘Rymchronyk, niet op de verkooping der nagelaatene Boeken van den Hoogleeraar matthaeus, maar uit Braband, bekoomen


{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}


hadt.’ Hy voegde 'er, hoofdzaaklyk, by, dat, zo van der schelling (gelyk dees hadt aangekondigd (a), in de Rynsburgsche Oudheden) insgelyks de Chronyk van kolyn eens mogte uitgeeven en, by die gelegenheid, de gaapingen invullen en de kwalyk afgeschreeve woorden verbeteren, zodanige ‘volmaakingen en verbeteringen, zonder het vertoonen van het waare oude Handschrift, nooit door hem of andere Liefhebbers, voor egt, zouden gehouden worden.’ Ook beschuldigde Hy alkemade en van der schelling van ‘ontrouwe, of ten minste ligtgeloovigheid, in het ligt vaardig beslaan, en meêr by de gis, dan door vergelykinge met de echte stukken, van sommige opgediste’ (niet Chronyken, daar gewaagt hy niet van; maar,) ‘Diplomata (b).’ Van der schelling, over dit een en ander, maar byzonderlyk over den aanval op zyne gezegdens in de Rynsburgsche Oudheden, misnoegd, nam, toen, de pen op. Hy beriep zig op 't woord van van loon, die, zo hy oordeelde, zig verbonden hadt, kolyn nimmer te zullen uitgeeven, maar dit aan hem overtelaaten, dien hy, nu, ter kwaader trouwe en by verrassinge voorkwam (c). Ook


{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}


toonde hy, uit Brieven van vroegere tyden dan het jaar 1719, dat alkemade, (waar op het hier aankwam) het eerst, en lang voor de uitgaave van dumbar, een Afschrift van kolyn bezeeten hadt, en hy haalde, by die gelegenheid, het een en ander aan, nopens de wyze, op welke zyn Schoonvader dit stuk gekreegen (a), sedert, eigenhandig, nageschreeven en het nageschreevene aan matthaeus geleend hadt, op toezegginge van zulks, na deezes dood, te rug te zullen erlangen. Ook voegde hy 'er by: dat men, na des Professors overlyden, 'er ten sterf-huize, lange, te vergeefsch om hadt aangehouden, doch, eindelyk, voor berigt ontvangen, ‘dat die Kopie van kolyn onder andere Manuscripten en wel, mogelyk, onder de Fasciculi of Paketten, geraakt, op de Auctie van mathaeus verkogt en (het zy dan direct, of door andere handen, wat vroeger of laater) in die van den Heer dumbar gevallen was (b).’ Nog gaf hy tekennen, van, by zyne


{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}


uitgaave van kolyn; indien hy ooit tot zodanige uitgaave zoude koomen; ‘ten aanzien der, gaapingen (a)’ te zullen volgen het ‘oude waare’ of ‘waare oude Handschrift’: dat is (b), in zynen styl, de oude en eerste Kopie, door alkemade, voorheen, gekogt, en van welke alle de overige slegts afschriften waren.


{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wat de Diplomata betreffe (a), hy vondt goed, de beschuldigingen nopens dezelve, te rug te kaatsen op van loon: dien ik even min, als van der schelling of zynen Schoonvader, voor eenen Verdigter van charteren houde, maar tegens wien hy zig, mynes oordeels, met de stukken, hadt moeten en konnen (b) vry pleiten.

Dit waren, ondertusschen, de voornaamste punten, die van der schelling behandelde en te verhandelen hadt. Maar, by dit alles, kwam de vraag, of alkemade, of iemand, kolyn verdigt hadt, niet te passe. Niemand hadt dit aan alkemade tegengeworpen: die vlek was deezen nog niet aangewreeven. Eerst verscheiden jaaren daar na, wierdt hy, door het schryven van den Heere huidecoper, verdagt gemaakt, en deezes redenen deeden ook onzen treffelyken wagenaar niet vreemd worden van dit gevoelen (c). Van loon zelve; van loon, hoe zeer op van der schelling gebeeten, en hoe zeer hem schynende te wantrouwen, ten aanzien der invullingen, in eene aanstaande uitgaave van kolyn's Chronyk; twyfelde niet aan de egtheid van de Chronyk zelve, d.i. aan het Stuk als Stuk. Hy gaf het, integendeel, thans, uit, en; als of dit niet genoeg ware; hy noemde ko-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyn ‘den oudsten en getrouwen Rymchronyk-Schryver (a).’ Daar dan, hier omtrend, geene verdenking, laat staan beschuldiging, jegens van alkemade plaats hadt, hoe zal het deezen konnen benadeelen, hoe hem tot bezwaar strekken, indien hy niet verdeedigd is geworden, nopens eene zaak, over welke geen geschil was?

aleide. Begint gy gunstiger over alkemade te denken, reinout?

reinout. Ik beken van ja, en dat ik, zo lange my, ten minsten, geene klaardere bewyzen tot bezwaar van hem voorkoomen, dan die ik, tot heden, gevonden heb, liefst de gedagten van volkhart zoude omhelzen.

volkhart. Ik zelve onderwerpe my,zo hier, als in alle andere zaaken, aan nadere en betere bewyzen: maar, voor het tegenwoordige, reekene ik, dat 'er geene grond is, om hem; wiens oordeel en taalkunde, voor 't overige, misschien zyne naarstigheid en goede trouwe niet opwoog; voor eenen bedrieger en te saamensteller van een, uit den poot, gelyk men spreekt, gezoogen stuk; te verslyten. Jammer is het, midlerwyl, dat wy niets bepaalder weeten, nopens de geboorte dier, zo gezegde en aan alkemade verkogte, Chronyk, naar welke de kundigste Lieden, hier te Lande en; zo my, wel eêr, in Braband, berigt


{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}


is; ook, byzonderlyk, wylen de letterminnende Graaf van cobenzl; in der tyd, gevolmagtigd StaatsdienaarMinistre Plenipotentiaire. van het Weener Hof, in de voormaalige Oostenryksche Nederlanden; (a) geene naarspooringen gespaard hebben: doch met vrugtloozen uitslag. 'Er zyn, egter, nog heden ten dage, eenige Afschriften van kolyn aanweezig, die, denklyk, naar de eerste Copie van alkemade, door hem of door anderen, gemaakt zyn. Immers; om niet weder te spreeken van 't geen men


{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}


men vermoedt, als nog, onder de papieren der nalaatenschap van van der schelling, te Rotterdam, gevonden te worden, als mede niet van het eigenhandig Afschrift, door alkemade, wel, eêr, aan matthaeus gezonden, en, eindelyk, ook niet van dat geen, het welk den Advokaat-Fiskaal van limborch, door alkemade, ter leen was gegund, en die allen, door onzen wagenaar, vermeld worden (a); zie ik, dat, te Amsterdam, in den jaare 1744, op de Verkooping van j. le long, en wel onder No. 34, in folio, een ‘Rymchronyk van claas kolyn, op papier geschreven,’ is voorgekoomen, en dat, in die zelfde Stad, ten jaare 1750, mede verkogt is geworden, een geschreeven ‘Rymchronyk van kl. kolyn, 1670. met veele Annotatien van Heer j. marcus:’ welke laatste woorden ik zo vinde en u, opzettelyk, voorleeze uit het, hier naast my liggend, Boek, zynde eene geschreevene Lyst van alle de, tot myne kennis gekoomene, onuitgegeevene Handschriften, betrekkelyk tot de Historie van ons Vaderland, zo in als buiten het zelve, voor en na den Spaanschen Oorlog, en houdende, onder anderen, een uittreksel, voor lange jaaren, door my, uit den Catalogus van wylen gezegden Heere marcus, ter goeder trouwe, gemaakt, en in welken, op bladzyde 18, No. 73, in quarto de talletteren van 1670, in voege als zo even gemeld is, voor-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
koomen: talletteren ondertusschen, die, zo zy geene drukseil behelzen en waarlyk in het Afschrift gevonden worden, zouden aanwyzen, dat het zelve Afschrift reeds van de voorgaande eeuwe en dus ouder dan dat van van alkemade was. Doch ook zodaanige aanwyzing, zou de valsheid van kolyn, als kolyn; die, in de voorleedene eeuwe, zo wel als in deeze, kon verdigt worden; niet wegneemen, en kan gesprooten zyn uit eene zugt, om die, zogezegde, Chronyk eene schyn van meerdere oudheid te geeven. Zo als men dan ook, met dat zelfde oogmerk, voor het Afschrift, 't geen de Hoogleeraar p. burmannus Secundus, wel eêr, bezat, en het welk, sedert, door my, op de Verkoopinge zyner nagelaatene Boeken, gekogt is, een Proefdrukje der af beeldinge van onzen beroemden laurens spiegel geplaatst heeft. Zie hier dit; zo als ik het kogt; doorschooten Exemplaartjen, in Quarto, in een hoornen Bandjen, op, vry slegt, inlandsch, papier, vertoonende het merk van het gekroonde Amsterdamsche Wapen, geschreeven, met flaauwen inkt en door twee, verschillende, beide loopende, handen: van welken de eerste de twaalf eerste bladen, de laatste het overige, beschreef. Sommigen agten, dat die handen (a) nagemaaktzyn. Dan, wat hier ook van zy, ik zou liefst gelooven, dat dit Geschrift


{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}


niet veel vroeger zal zyn, dan dumbars uitgaave van kolyn: zynde ook het schryven, met loopende hand, eene by veele Lieden van jaaren, toen en na dien tyd, nog in zwang gebleeven. Gy ziet, dat dit Exemplaartjen ook gebruikt is door den Heere huidecoper, die 'er, eigenhandig, een zes regelig, Latynsch, Gedigtjen voor geschreeven heeft, in het welke hy de plaatzinge der afbeeldinge van zulk' eenen Taalkenner, als spiegel, voor eene Chronyk, als die van kolyn, scherpelyk doorstrykt (a). Spiegel stierf,


{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}


reeds ten jaare 1612 (a). - Meêr heb ik u, thans, nopens kolyn, niet te zeggen.

aleide. Maar, daar gy dan kolyn doet rusten, en wy de oudste Germaanische Gedichten, byzonderlyk zulken, die tot den tyd van tacitus reiken; welken naam dan ook hunne maakers mogen gehad hebben; missen moeten, hoope ik immers, dat het beter zal gesteld zyn met de volgende tyden?

reinout. Zou men, in het doen deezer vraage, niet dienen te bepaalen, welke men, door die volgende tyden, verstaa? volkhart heeft ons zyne gedagten toegezegd, tot aan het begin der zestiende eeuwe. In dit ruime tydvak, zal het, veelligt, nu eens meêr, dan weder min, gunstig, met den bloei der kunsten gesteld geweest zyn. ik zou gelooven, dat het onderscheiden der tyden; al was het slegts ter versterkinge van ons geheugen; ten deezen nuttig zyn kan, en, daar 't my onbewust is, dat deeze stoffe, ooit, ten aanzien van zo vroege tyden, opzetlyk, verhandeld is, zou het my zeer aangenaam zyn, indien ik eenige onderrigtinge konde bekoomen, nopens den staat der Nederduitsche Dichtkunste. 1. onder de Batavieren en andere, met hun gelyktydige, Inwoonders deezer Gewesten: 2, onder de Franken: 3, onder de Graaven: zo uit de Huizen van Holland, als van Henegouwe, van Beiëre, van Bourgondie en


{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}


het beginzel van dat van Oostenryk. Ik ben verzekerd, en zie reeds, dat aleide met deeze myne gedagten; die slegts de haare wat meêr uit een zetten; zal instemmen.

volkhart. Ik doe dit mede, ten aanzien van den voordragt als voordragt. Maar, wat de zaak zelve betreffe, hoe dikwyls, myne Vrienden, staan niet onze vermogens verre beneden het peil van onze wenschen! en hoe moeit het my, dat ik, zelfs op eene groote tusschen-wydte, te kort zal moeten schieten aan uwer beider en myne eigene verlangens, in een punt, zo duister als het voorgestelde, en van welkers behandelinge vroegere Letterminnaars zig, ligtelyk, konnen onthouden hebben, niet, om dat het hun haperde aan naauwkeurig onderzoek, maar, deels aan het volkoomen stilzwygen, deels, aan de schaarsche of oppervlakkige meldinge, welken zy, nopens deeze stoffe, by de Ouden en, voorts, by de besten der nieuwere Schiyveren, zullen ontmoet hebben: ten minsten dit is, ondanks alle naarvorschinge, myn geval geweest. - Doch ik zal u rondborstig behandelen, en, schoon ik slegts weinige schootelen kan opdisschen, u, egter, zo zuivere spyze voorzetten, als my doenlyk is. Uwe heusheid zal te vrede zyn met het geen men heeft.

Wat dan het eerste tydvak; dat naamlyk der Batavieren en andere, met hun gelyktydige, Inwoonderen deezer en nabuurige Gewesten; belange, van de vroegste tyden af, tot in de vyfde eeuwe toe; (wanneer ik waarschynlykst agte, dat de Batavieren


{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}


ophielden eene Hoofd-Natie te zyn en hun kwynend overschot, hier te Lande, meest tot de Betuwe bepaalden (a) is my, buiten het verhaal van tacitus en andere Ouden, nopens de Germaanenin 't algemeen (b), niets, omtrend den staat der Dichtkunde van een' eenig deezer Volkeren in 't byzonder voorgekoomen. Een Batavisch, een Chauçisch, een Kaninefaatisch, (die Volkeren en eenigen andere waren, zo men weet, onze Nabuuren) Dichter of Dichtstuk zou zelfs eene, zo wel vreemde als wenschelyke, verschyning zyn, in de geschiednisboeken der Grieken en Romeinen: die ik u noemen moet, om dat zy de eenigsten zyn, welken men, op dit tydpunt, met nut, kan raadpleegen. Want wie zal, op het einde der agttiende eeuwe, zig durven verlaaten, op het geen men, uit eenen, zogezegden, ocko van scarl; dien, sommigen tot den tyd van karel den grooten brengen; en soortgelyke Schryvers, nopens den letter- en dichtstand der vroegste Friezen en hunne Druiden, ons zou willen diets maaken?

't Is waar, 'er is een tyd geweest, dat kundige Mannen, een suffridus petri, een furmerius, een hamconius en anderen, door, ik weete niet welken, geestdrift en te verregaande zugt, in het oppronken van den, op zig


{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}


zelven reeds luisterryken, wieg hunner Voorvaderen vervoerd, zeer veel met deeze Geschriften hebben opgehad: maar dit alles is, by de meesten, lange voorby, en, daar niemand de egtheid dier verhaalen; als, in veelen opzigte, tegen andere bekende waarheden aanloopende; heeft kunnen staaven, daar 'er ook geen voldoende bewys is, noch van den hoogen ouderdom dier getuigenissen, noch zelfs van het voormaalig aanweezen van sommige deezer Schryvers, heeft de beroemde Friesche Historie-kenner (a) ubbo emmius, voor reeds byna twee eeuwen, dezelven, op goede gronden, onder de Fabelichryveren gesteld, welk gevoelen door de meeste Letterminnaars hier te Lande sedert gevolgd is: zonder dat ik egter zou willen tegenspreeken, dat wy, in dat tydvak eenige Dichters (dan welker naamen, met hunne dichten, ons onbekend zyn gebleeven) zullen hebben gehad. Het tegendeel van dien te stellen, zou, baarblyklyk, aanloopen tegen het reeds aangemerkte, nopens den algemeenen dichtzugt, door alle tyden heen, by alle Volkeren. En wie kan twyfelen, of eenigen der onzen zullen, by voorbeeld, even zeer den lof van civilis, by 't voorspoedig ontbranden des Batavischen oorlogs, gezongen hebben, als de Cherusçen dien van arminius. Ik zou, onderuisschen, hoe zeer my niet willende inlaaten in het veld van wydloopige en duistere gissingen; niet vreemd zyn van te den-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, dat sommigen onzer Landsaaten, met naame de Batavieren, en wel de aanzienlykste en meest beschaafste onder hen, nu en dan, ook de Latynsche Dichtkunde zullen beoeffend hebben. De meeste Volkeren, die, daaglyks, met de Romeinen omgingen, moesten ook noodwendig met hunne taal en met hunne schriften (a) bekend worden. En wie hadden meerder met hun te doen, dan onze Batavieren, die zig aan deeze hunne heerschende Broeders, hoe langer hoe meêr, schynen te hebben gehegt (b), en aan de-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve, tot wederzydschen ondergang toe, zyn getrouw gebleeven. Vreemd zou het dan mogen schynen, zo men, onder hen, geene Latynsche Dichters zou gevonden hebben, daar, by voorbeeld, het verder gelegen Belgisch Gallie, ook door Germaanen bewoond, 'er verscheiden van opgeleverd heeft.

Wat den toestand der Nederduitsche Dichtkunde, hier te Lande, onder de Franken betreffe; gereekend sints den waarschynlyken ondergang der Batavieren, in de vyfde eeuwe, en niet juist sints den tyd, op welken de Franken zig, allengskens, hier, en hier omstreeks, begonden te vestigen, dat veel vroeger was; ook ten deeze opzigte, is alles duister, zelfs schoon men dit tydstip veel verder uitrekke dan tot de eerste helfte der tiende eeuwe, in welke men, gewoonlyk, den aanvang stelt van het Graaflyk Huis van Holland. Want, hoe zeker het ook zy, dat; alle beuzelaryen daar gelaaten; het Friesche Ryk ('t geen zig, oost tot de Wezer, west tot de Schelde, plagt uit te strekken (a), en dus, onder anderen, een groot deel der Batavische Landen in zig bevattede,) volgens het getuigenis van, toen leevende en andere, geloofwaardige Schryvers, in bloei was,


{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}


tot, byzonderlyk, aan het einde der zevende eeuwe, wanneer de Friezen door de Franken çynsbaar gemaakt wierden: hoe aanneemlyk het ook weezen moge, dat, by dit Volk, vroegtydig aan 't Romeinsch gebied ontworsteld en, altyd, ten sterksten aan de Vaderlandsche taale en gewoonten gehegt, ook de inlandsche dichtgeest niet zal geslaapen hebben: hoe zeer men soortgelyken geest mede vermoeden mag, in hunne oost- en noordelyke Nabuuren, de West-Saxers; eene zeer magtige Natie, tot welke zy, van oude tyden her, zeer naauwe betrekkinge hadden, en welker zeer uitgestrekte, schoon, te meêrmaalen, veranderde, grenzen, somtyds, en zelfs nog in de elfde eeuwe (a), mede een gedeelte van onzen tegenwoordigen grond besloegen; heeft egter de alles verslindende tyd ons, ook hier, de grootste nadeelen toegebragt, en de oudheid is ten uiterste spaarzaam, in het gewaagen van eenig Duitsch gedicht, bepaaldelyk en ontegenzeglyk tot deeze of andere onzer vroegste Landbewooners behoorende. Men leest egter, b.v., in het leeven van den Frieschen Geloofsprediker ludger, hoe, in zynen tyd, dat is, in 't laatste der agtste eeuwe, zekere berulef, te Holwerden in Friesland, zig met het maaken van eene soort van Heldenliederen bee-
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
zig hieldt (a). Dan, noch deeze Gezangen zelve, noch andere Dicht- of Rymstukken van meerder of minder waardye, door onze Landsaaten, in onze spraake, het zy onder de Frankische Regeeringe, het zy zelfs onder die van 's Lands Graaven, uit het oude Hollandsche Huis, vóór den loop der dertiende eeuwe gesteld, zyn aan my, nimmer; voor zo verre ik my eenigsints kan herinneren; in oude en egte geschriften voorgekoomen: want de overzetting van den Bybel in het Saxisch, (waar over, in 't vervolg nog een woord) blykt my niet, in ons Land, of in onzen tongval, te zyn geschied, en zo kolyn dus egt ware, zou hy, in myn oog, het oudst bekende overblyfzel der Nederduitsche berymingen in zig bevatten. Ondertusschen moet die schaarsheid, dit verlies, van vroegere stukken, ons niet verwonderen, daar ieder, gemaklyk, bemerkt, dat water, vuur, invallen der Noormannen en andere vyanden, onkunde, bygeloof, en wat al meerder, binnen dien tyd, zo wel als, nog lange en dikwerf daar na, inlandsche twisten en oorlogen, met alle hunne verderflyke gevolgen, hebben konnen te saamen werken, om ons kleine Land van soortgelyke overblyfzelen en gedenkteekenen der geest-vrugten onzer Voorvaderen te berooven: hoe zeer 'er, misschien, betreklyk byzonder tot de elfde en twaalfde eeuwen, nog wel het een of an-
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
der, in deezen of geenen, sedert niet bezogten, hoek, zou konnen schuil geraakt zyn en verborgen liggen.

aleide. Hoe ongelukkig is, dikwyls, het lot der aardsche zaaken! Voor den loop der dertiende eeuwe geen een Nederduitsch Gedicht meêr aanweezig! Maar my heugt egter, ergens, geleezen te hebben, dat karel de groote, Koning der Franken, de vroegste Gedichten, in welken de daaden van de oudste Koningen wierden opgezongen, in schrift heeft doen brengen. Oordeelt gy dan niet, dat deeze stukken tot ons eene regtstreeksche betrekkinge hadden?

volkhart. Dit geval was my geensints ontschooten, doch ik vinde geen uitgemaakt bewys, om hetzelve op onze Friezen, of onze Saxers; die ik, hier, en niet de verder afgeleegene, bedoele; noch ook op andere oude Inwoonders van onze Neder-Gewesten, toe te passen. 't Is evenwel waar, de Frankische Historieschryver eginhard; by wien dit voorkomt; doet de zinsnede, welke gy bedoelt, voorafgaan door eene andere, houdende, ‘dat, karel de, nog onbeschreevene, regten van alle die Volkeren, die onder zyn gebied waren, hadt laaten afschryven,’ en hy laat 'er, onmidlyk, op volgen deeze woorden, ‘Insgelyks heeft hy de Barbaarische en vroegste gedichten, in welke de daaden en oorlogen der oude Koningen opgezongen wierden, in geschrifte gebragt en in zyn geheugen geprent .’


{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}


Indien ik u dan zo veel doenlyk wilde toegeven, zou ik deeze beide zinsneden in diervoegen moeten opvatten, dat zy, onafscheidelyk, tot éénen volzin behoorden. In dat geval, ja, zou men, door de woorden oude Koningen, de Koningen van alle volkeren, onder karels gebied, konnen verstaan, en dierhalven ook de Batavische, Friesche, Saxische en andere deezer of nabuurige Gewesten, mits men dan, te gelyk, vaststelde, dat het woordjen allen, hier, in de uitgebreidste beteekenis moest worden genoomen, en niet; zo als, somtyds, geschiedt; slegts voor een groot, schoon onbepaald, getal. Doch, als ik de plaats overweege, als ik bemerke, dat elke deezer twee zinsneden, mynes oordeels, niet alleenlyk volkoomen op zich zelve kan bestaan, maar dat zelfs de tweede, door het woordjen insgelyks (item), van de eerste, duidlyk, wordt onderscheiden, zie ik geene voldoende reden, waarom men deeze twee verschillende verhaalen, als ondeelbaar, in één zou moeten smelten: ja, daar eginhart hier, d.i. in de leevensbeschyvinge eenes Frankischen Konings, van oude Koningen gewaagt, zonder derzelver Ryken of naamen op te geeven, komt het my, om u de


{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}


waarheid te zeggen, waarschynlyker voor, dat hy, byzonderlyk, gedagt hebbe aan Frankische Koningen, aan Koningen, Voorvaders van karel den grooten zelven, tot welken dus die Vorst de naaste betrekkinge hadt, en welker lofwaardige en, van ouds, geroemde bedryven hy zig natuurlyker, ten voorschrifte, in 't geheugen kan hebben willen prenten, dan die van andere, schoon mede Germaanische, maar, door zyne Voorvaderen en door hem zelven overwonnene, Volkeren, die ook, in hunne Gedichten, de Frankische overwinnaars, denkelyk, eerder gevloekt dan gezegend zou den hebben.

reinout. Dit dunkt my niet onaanneemlyk: ik meen zelfs, ergens geleezen te hebben, dat de, door karel vergaderde Gedichten, niet in de Duitsche, maar in de Latynsche taale, gemaakt waren?

volkhart. Dit kunt gy zeer wel gedaan hebben. Kundige Lieden zyn in dat begrip gevallen (a). Ook moet men niet tegenspreeken, dat, reeds voor karels tyd, de Latynsche taal, in veele hoeken van Duitchland, met nieuwe


{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}


kragt was doorgedrongen, ja dat zy, onder dien Vorst zelven; meest al door zyne zugt tot de Letteren en den invloed der, door hem en eenigen zyner Voorzaaten, van buiten 's Lands, ingeroepene Geestlyken en andere beroemde Geleerden; de taal van de Kerk, van den Staat en van het Hof, was geworden, in zo verre, dat niet slegts de Keizer en eenige aanzienlyke mannen, zo van den myter als van den tabbaart en den degen, dezelve onder elkanderen, maar ook, in hunne Brieven, geschreeven aan Vrouwen van den eersten rang, gebruikten. Dan dit alles behoeft ons, hier, by deeze plaats van eginhard, juist niet, bepaaldelyk, aan Latynsche Gedichten te doen denken. Men heeft, mynes bedunkens, te weinig gelet op het uitdruklyk zeggen van dien Schryver, die dezelven niet slegts zeer cud noemt, maar ook den bynaam geeft van Barbaarische: (*) eene benaaminge, die de Romeinen (en eginhard, gelyk gy weet, schryft zyn Boek in goed Latyn (a)), nimmer betrek-
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk maakten op hunne eigene taale, maar alleenlyk op die van andere, met hun, in taale en zeden verschillende, Volkeren, en wel byzonderlyk op de Germaanen en deezer Afstammelingen, de verscheidene soorten van Franken (a). Ook weet men, dat karel de groote, hoe zeer de Latynsche en andere vreemde taalen minnende (b), daarom geene mindere genegenheid voor zyne vaderlyke spraake, de Duitsche taale, voedde, in welken zelfs eenigen willen, dat hy gedicht zoude hebben, terwyl dit, ten minste, zeker is, dat hy het zyne heeft toegebragt, om haar, die, toen, nog zeer ruuw was, aan zekere letterkundige regelen te onderwerpen en ryker in woorden te maaken. Van dit laatste gaf hy een doorslaand bewys, door het geeven van duitsche naamen aan die maanden en windstreeken, welken de Franken, voor zynen tyd, nog met geene Inlandsche bewoordingen wisten uit te drukken. Een voorbeeld, het geen ik te liever aanhaale, om dat de meergemelde eginhard, hier van spreekende, by deeze gelegenheid, die Duitsche maandnaamen wederom den titel van barbaarische (barbara no-
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
mina) toelegt en ze, als zodanige, tegen de Latynsche overstelt: even als hy zig zelven, ook in dien zin, bevoorens, een Barbaar van geboorte (*); d.i. eenen Duitscher, eenen Frank; genoemd hadt (a). Met dit alles, spreek ik, geen-
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
zints tegen, dat 'er, onder de verzaamelinge van karel, ook eenige Latynsche gedichten konnen geloopen hebben. Eginhard; om dit nog eens te herhaalen; spreekt van Barbaarische en zeer oude, of; zo als men het ook kan overzetten; alleroudste stukken. Zo die laatsten van de eerste verschillende geweest zyn ('t geen eenvoudiglyk afhangt van de verklaaring van het woordje en (et);


{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}


dat men, of als byvoegend, of als orderscheidend, kan opvatten;) is dit niet onmooglyk: het zy men dan denke aan stukken in de Latynsche taale zelve; die in Gallie en Germanie zo vroeg bekend was; opgesteld, 't zy aan het, zogezegde, Boersch-Romeinsch of platte Lands Latyn (Lingua rustica Romana). Dit laatste was, in Gallie of West-Frankryk; waar over karel mede heerschte; sints lange, de Volkstaal, en in dien tongval, die den oorsprong aan het tegenwoordige Fransch gegeeven heeft, zal men, van oudsher, de daaden der West-Frankische Vorsten wel eens gezongen hebben. Mooglyk geschiedde dit, onder anderen, toen clotaris II, Koning over dat (a) Ryk, de


{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}


Saxers en Friezen, omtrent het Jaar zeven honderd, zwaarlyk geslagen hadt en 'er een algemeen Lied, ter zyner eere gemaakt, op alle tongen zweefde. Ik zal dit besluiten, met u te herinneren, dat, ten tyde van karel den grooten en vroeger, de volgende drie taalen, in Oost- en West Frankryk, gebruikt wierden:

1. de Theotistische of Teutonische, dat is die der Duitschers, afstammelingen der Germaanen, en dus der vereenigde Frankische Volkeren, Saxers, Friezen en andere nabuurige, onder welken ook onze Landaart behoorde. Na dat de Franken alle de overige Germaanische Volken onder hunnen scepter hadden doen bukken, wierdt deeze taal, by uitneemenheid, de Frankiscke gezegd, gelyk ze, hy de vroege Schryveren, uitdruklyk zo genoemd wordt (a). Om die reden, komt zy, by eginhard, als de Vaderlandsche taale van karel den grooten voor,


{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}


op de zelfde wyze, als hy, elders, zegt, dat die Keizer gewoon was, zig van ‘Vaderlandsche, dat, is’ ('t zyn zyne woorden) ‘Frankische, kleeding te bedienen (a).

2. het, zo even gemeld, Boers-Romeinsch, ook wel enkel Romeinsch en, naderhand, Romansch, gezegd: zynde een mengelmoes van het Latyn en de oorspronglyke Landtaale zo der Galliers, als van die veelvuldige Germaanische Volkeren, welken, by herhaalde reizen, in Gallie gevallen waren. Deeze spraak was, in Gallie of West-Frankryk; d.i. grootendeels, gelyk ik reeds zeide, het nog tegenwoordige Frankryk; in zwang.

3. de Latynsche, van welker gebruik ik mede reeds gewaagd hebbe en, in 't vervolg, misschien, nader zal moeten doen. Ik zou, ondertusschen, gelooven konnen, dat, ten aanzien der twee eerstgemelde taalen in Duitschland, de tongval van een deel onzer Friezen, (b), zo als, in Walles en daarom-streeks, zekerlyk, die der verjaagde Britaniers, vry wat van den gewoonen zal verschild hebben. Maar deeze uitzonderingen beletten niet, dat de Theotistische en Plat of Boersch-Romeinsche voor de twee Hoofdtakken der Oost- en West Frankische taalen beschouwd wierden, karel de groote zelve zal, denk ik, op


{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}


deezen en het Latyn gezien hebben, toen hy eens zeide, dat men God niet alleenlyk in drie, maar in alle taalen, moest aanbidden (a).

Maar, laat ik hier niet breeder over uitwelden, en liever, te rug keerende tot de Dichtverzaamelingen van karel, u alleenlyk zeggen, hoe men vermeld vindt, dat de voortreslyke en zeer uitgestrekte Boekschat van dien Vorst, volgens zynen uitersten wil, door zynen Zoon, Keizer lodewyk den Vroomen, is verkogt geworden, en dat men, sints lange, zeer veele moeite heeft aangewend, om (b) te zien of deeze stukken; die


{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}


men zeker weet, dat aanweezig geweest zyn en tot denzelven behoord hebben; zig nog ergens mogten bevinden: dat zelfs aventinus; een zeer beroemd Hoogduitsch Geleerde van de zestiende eeuw; vermoed heeft, dat zy in 's Keizers Boekery, te Weenen, schuilden: maar dat, eindelyk, alle onderzoek, daar omtrend, zo op die plaats als elders gedaan, tot nog toe, geheel vrugteloos is geweest, niettegenstaande men andere overblyfselen der Oost-Frankische Geschriften heeft ontdekt, die verder dan den tyd des grooten karels reiken (a): waarom men alle hoop niet schynt te moeten verliezen, en, ook hier inne, ten eenigen tyde, gelukkiger zou konnen zyn.

aleide. Maar indien men zelfs deeze Gedichten al eens te rug vonde, zou 'er onze Inlandsche poëzy niet by winnen, wanneer dezelven; zo als het u waarschynlykst voorkomt; door andere Duitsche Volkeren mogten gemaakt zyn. Voor de dertiende eeuwe, niets van onze Nederduitsche poëzy overig! Is 'er eenig Volk in Europa, zo arm als wy, ten deezen opzigte? ten opzigte van eene konst, zo schoon als nuttig!

volkhart. Uwe aanmerking is tweeledig. Wat de eerste betreffe: schoon, de door karel


{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}


den grooten verzaamelde, gedichten; indien myne gedagten doorgaan; veelligt geene vrugten zouden zyn van onzen Vaderlandschen grond, moet men egter, altyd, in het oog houden het natuurlyk en wigtig verband, dat tusschen de zeden en, byzonderlyk, tusschen de taal en dichtkunde der Volkeren van éénen stam, met naame van de verschillende Germaanen, gevonden wordt, en uit het welke ik, zo straks, eenig nut, ten aanzien onzer inlandsche poëzye, zal tragten te trekken.

Wat de tweede belange: het smert my, met u, geene vroegere overblyfzelen van Inlandsch-Nederduitsche Gedichten te vinden: doch de ondervinding moet, hier, onze wet zyn, en gy zoudt niet willen, dat ik û bloemen aanboodt, die, by den eersten greep, zouden blyken, bedrieglyke schaduwen te zyn, of dat ik u, op eenen lossen trant, tragtte in te neemen, door het opdisschen van zeldsaamheden, die slegts in klanken, zonder den minsten grond van waarheid, bestonden, 't Is, voorts, mynes oordeels, ontegenzeggelyk, dat eenige andere Volkeren hier in gelukkiger zyn dan Wy. Van de Schotsche Gezangen van ossian zal ik nier meerder gewaagen: ook niet van eenige zeer vroege, deels reeds aangehaalde (a),


{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}


Noordsche Gedichtstukken, doch het is merkwaardig, dat de Engelschen; een Volk, als men weet, met ons, van Germaanischen oorsprong; zig konnen beroemen, op eenige nog overige, schoon, somtyds, door afschryvers bedorvene, dichterlyke Werken van den West-Saxischen Koning aelfred: van aelfred, die, reeds in de negende eeuwe, als een andere karel de groote, de, door de Noormannen vertrapte, wetenschappen opbeurde en, op het voorbeeld van zekeren West-Saxischen Prinse, aldhem gezegd, met zo veel vrugt, de hand aan zyne Vaderlandsche Lier sloeg, dat hy, volgens de oudste verhaalen, door zyne Angel-Saxische overzettinge van boëtius Vertroostinge der Wysbegeerte en anderen stukken, den opmerkenden de traanen uit de oogen perstte, terwyl zyne spreuken en zinnebeeldenParabolae zyn Volk stigteden en hun den weg tot de Godsdienst en goede zeden meêr behaaglyk maakten: van aelfred, die, om dit alles, en zyne verdere, naar gelang dier tyden uitsteekende, geest en kennis, by de zynen, den naam van den uitmuntensten Dichter, ja dien van salomon, verkreeg (a): even als men vindt, dat aan karel den grooten die van david, in


{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}


den kring zyner letterkundige vrienden, was toegelegd (a).

Maar zo ging het overal niet. Om u slegts één voorbeeld by te haalen, 't geen niet verre van huis is; onze Nabuuren, de tegenwoordige Franschen, konnen, volgens goede berigten, op hunnen, zo uitgestrekten, grond, geen' vroegeren Dichter, in hunne (b) taal, noemen, dan zekeren bechada, die, in de twaalfde eeuwe, bloeide en, als toen, het veroveren van Jerusalem; een Werk dat niet meer voorhanden is; beschreef (c). Ik zeg dit egter niet, om 'er mede aan te duiden, dat deeze juist de eerste Dichter in de Fransche taal zal geweest zyn (d): ik geloove dit even min, als dat wy 'er geenen, in de onze, voor de dertiende eeuwe zouden gehad hebben: maar ik spreeke alleenlyk van zodanigen, welker naamen of werken bekend, en in geheugen zyn gebleeven.

reinout. Wy moeten dan, om ons eenig denkbeeld van den staat onzer vroegste Nederduitsche dichtkunde te maaken, uwes inziens, beginnen met de dertiende eeuw!


{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}


volkhart. Gun my hier op, onderscheldenlyk, te antwoorden. Zo men dien staat wilde opmaaken uit de overgebleevene Inlandsche Nederduitsche stukken zelven, dan volgt uit het gezegde, dat men, ja, voor zo ver my gebleeken is, met die eeuwe moet beginnen. Maar de vraag is, of 'er, buiten deeze stukken, geene hulpmiddelen gevonden worden, die ons, in het naarspooren van den vroegeren staat, ten deezen, eenigsints ten minsten, behulpzaam konnen zyn? En hier op, zoude ik, liefst, toestemmender wyze denken. Ik zeide u, zo straks (a); en het komt nu eerder te passe, dan ik dagte; hoe men, nimmer, het natuurlyk en wigtig verband tusschen de zeden en, byzonderlyk, tusschen dat deel derzelven, 't geen de taal en dichtkunde der overige Germaanische Natien betrest, uit het oog moet verliezen: juist om die reden, durfde ik u myne overzettinge van tacitus ter leezinge geeven, nadien wy, reeds in de gebruiken der Germaanen van zynen tyd, te meêrmaalen, eene schets ontdekken van onze hedendaagsche: maar, is dit waar, ten aanzien van die allervroegste tyden, dan, immers, mag men vermoeden, dat deeze regel op laatere, op nader by ons koomende met dubbelen kragt, moet klemmen, met naame ook op die geene, welker loop begon, met den dood van karel den grooten; die in den jaare 814 stierf, en van wien wy laatst spraaken; tot in de dertiende eeuwe.


{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}


reinout. Ik weete, dat wagenaar en anderen, wanneer zy geene regtstreeksche bewyzen vonden voor de zeden onzer Inlanders, dezelven, uit die der overige Germaanen, hebben opgemaakt. Maar hier toe hadden zy eenen tacitus by de hand!

volkhart. Uwe bescheidenheid, gevoel ik, wil my de moeite spaaren van het opslaan veeler Schryveren, om dat wy, ten aanzien der middeleeuwen, geenen byzonderen Zeden-schryver hebben. Maar, zoude ik iets, ter verkryging van meerdere kennis voor myne Vrienden en my zelven, ontzien? of de uitkomst eenigsints voeldoende zal zyn, moet de tyd leeren: doch ik wil gaarne, indien het u eenig genoegen verschaffe, beproeven, hoe verre ik het, in deezen, zou konnen brengen en of ik u een' draaglyken schets zou konnen geeven van den stand der Oost-Frankische of Duitsche Dichtkonste, in het, hoogere opgelegen, deel van Duitschland (dat ik, somtyds, het Overrynsche zal noemen, dewyl het, ten onzen opzigte, meest al, aan de oostzyde van den Ryn gelegen is), en wel, voornaamlyk, sedert het begin der negende, tot in den loop der dertiende eeuwe. Als dit volbragt is, zouden wy onze inlandsche omstandigheden aan dien schets moeten toetsen, en zien, of 'er gronden zyn, om aan eenige onderlinge overeenkomst te denken, en dus eenig, ten minste niet geheel verwerpelyk, besluit te mogen opmaaken.

reinout. Gy zoudt, hier door, myne erkentenis opwekken. Men neemt, doorgaans, be ang by den staat der


{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}


wetenschappen van geheel vreemde Volkeren, en zouden wy het dan niet doen by dien van onze oude Stamgenooten?

aleide. Te regt! en (mag ik 'er dit by voegen?) juist zodanig eene schets doet, eenigsints, myne hoop herleeven. Zou het niet ongelukkig zyn, indien, by het in 't licht stellen der bedryven van verdere Duitsche Volkeren, niet eene eenige scheemering zig verspreidde over die van onze Nederlandsche Voorvaderen?

volkhart. Uwe hoop ontvonkt mynen lust. Doch deeze aanstaande uitweiding, myne Vrienden! schoon slegts een vervolg van onze stoffe, eischt, by my; indien ik u geenen wildzang voor wil zingen; eenig nader onderzoek. Willen wy dit punt, op den naastvolgenden avond, behandelen?

reinout. Gaarne, en de tyd onzer terug komst zal van uwe begeerte afhangen.






{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}



    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


Derde avondstond.


Vervolg der voorgaande Stoffe. Stand der Oost-Frankische of Duitsche Dichtkunde, in het hoogere deel van Duitschland, geduurende de IX eeuwe. Opvoeding en Letterkunde van Keizer lodewyk den Vroomen. Of de Bybel, onder hem, door eenen Saxer, is overgezet. Uitweiding, nopens de verschillende gevoelens over dat punt. Gedicht der Euangelische Geschiedenissen, in de Cottoniaansche Boekery, te Oxfort. Koning lodewyk van Germanie handhaaft de Duitsche Taal. Aan hem draagt otfrid zyne vier Euangelien op. Of deeze de eerste Frankische Bybel-beryming geweest is. Schets van otfrids Dichtwyze. Berymde Saamen-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
spraak van christus met de Samaritaane. Zegezang van Konink lodewyk den III van West-Frankryk. Uitweiding over het verwaarloozen der vroege Duitsche Geschriften. Uittreksel van den Zegezang. Geene Duitsche Dichtstukken der X of XI eeuwe meer overig: maar een aantal van de XII en XIII. Lofdicht op s. anno. Oorsprong der Zwabische Minnezangers. Hunne wedstryden: aanzien. Opgaave van verscheiden zeldsaame Dichtwerken, zo oorspronglyke als vertaalde, in den Zwabischen en anderen Over-rynschen, tongval. Invloed en naarvolging der Troubadours en andere Fransche Dichters, in Duitschland, sederd den tyd van Keizer fredrik den I. Verval van de Minnezangers, in de veertiende eeuw en, met hun, van het beroemste tydvak der vroegere Over - Rynsche Dichtkunde. Toets onzer Nederduitsche aan de Over - Rynsche. Betoog van de waarschynlykheid eener onderlinge overeenkomst. Zwabische en Fransche Rymtrant, hier te Lande, beoeffend. Of de Gedichten, vóór otfrid, in Rym gesteld waren. Overgang tot den Nederduitschen Dichtstaat der XIII eeuwe. Waar, wanneer, door wien, op welke wyze, in dat tydvak en in onze taal, het eerst is gedicht. Uitweiding over onze vroegste Romans en derzelver nut. Opgaave van en uitweiding nopens verdere, dekende en onbekende, Dichters en Dichtstukken in die eeuwe, byzonderlyk over melis stoke. jacob van maerlant. jan van


{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}


helu, en hunne Handschriften. Iets, nopens de Volkliedjes, zo in deeze, als eenige nabuurige, Gewesten. Of Rhetorykers, reeds hier te Lande, in zwang. Vergelyking met soortgelyke Gezelschappen, elders. Vroege begunstiging onzer Dichtkunde, door de aanzienlykste Luiden, hier te Lande, en voortreflyke staat derzelve, aan het einde der XIII eeuwe.

volkhart. Gy wenscht, myne Vrienden! dat ik u, ten vervolge der voorgaande stoffe, door het Ryk der Oost-Frankische en Duitsche Dichtkunde geleide en u eenige haarer overblysselen doe opmerken, sedert het eerste gedeelte der negende eeuwe; en dus sedert het afsterven van karel den Grooten; tot in de dertiende: ten einde, uit die algemeene opgaave, getoetst aan onze byzondere omstandigheden, te zien, met hoe veel gronds men iets zou mogen besluiten, nopens onzen Nederduitschen Dichtstand, in dat tydvak. Ik zal aan uw verlangen, zo veel my mooglyk is, tragten te voldoen, en onze Letterreize aanvang doen neemen by de regeeringe van Keizer lodewyk, gezegd den Vroomen of Goedertieren.

reinout. Wie was hy?

volkhart. Karels Zoon en Opvolger, die, ten jaare 814, op den troon kwam.

Schoon die Vorst, al op zyn derde jaar, tot Koning van Aquitanie wierdt aangesteld en, toen reeds;


{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}


in een soort van wieg, of, somtyds, te paerde; op karels bevel, naar dat Ryk wierdt overgevoerd, vergat de verstandige Vader geensints de noodwendigheid eener Frankische opvoeding, voor deezen zynen Zoon, in het oog te houden. - Hy liet wel eens toe, hem in den sinaak der Gaskonsche kinderen te kleeden en, gedekt met een rond Manteltjen, een Lyfrokjen met wyde mouwen, ruime Broek, Laarsjes, met vast daarin gehegte Spooren, en een Werpspiesjen in de hand (a), te paerde te ryden: maar, reeds op zyn zevende jaar en, sedert, telkens, ontboodt hy hem by zig naar Duitsland, en deedt hem, onder zyn oog, zo ten Hove als elders, eenigen tyd verkeeren, ‘ten ein de jonge Vorst;’ zegt een gelyktydig Schryver; ‘in zyne tederste jaaren, geene vreemde zeden mogte aanleeren, van welken het zeer moei lyk is, zig, in verderen leeftyd, te ontdoen.’

Men mag dan, uit het bovenstaande, gerustelyk vermoeden, dat lodewyk; zo vaderlandsch opgebragt; by zyne komst tot den Keizerlyken troon, indien al niet de Romansche, zeker ten minste de Oost Frankische, taale; van welken de eerstgemelde in Aquitanie, de laatstgezegde by zyne Duitsche Landgenooten, in zwang was; verstaan en gesproken zal hebben. Trouwens de oude Jaarboekschryvers van Mets en anderen zeggen, duidelyk, dat hy het Latyn, en zyne natuurlyke taal; verstaa, hier door, die van zyn Volk, dat is de Oost-Frankische;


{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}


even goed sprak (a). Sommigen zelfs vermeenen een blyk zyner liefde voor de laatstgemelde te vinden (b), in zeker bevel, het welk hy, ter bezorginge van het Frank - Duitsche Schoolwezen zou hebben uitgegeeven. De wet evenwel, die, door dien Keizer, ten dien einde, zou zyn gemaakt, en welke men, tot bewys deezer laatste gedagte, gewoon is aan te haalen, begunstigt dit gevoelen, mynes oordeels, niet genoegzaam. Zy gewaagt bepaaldelyk van hun, die, tot den geestelyken staat geschiktFilii, vel Puëri, et Ministri Ecclesiae. en, als men weet, in de Latynsche taal onderweezen wierden: waarom ik ook waarschynlykst agte, dat zy slegts die taale bedoele. Op deeze ook zoude ik, voor my, liefst toepasselyk maaken het verhaal van oude Schryveren, dat lodewyk, eenige jaaren voor zynen dood, de ‘Heidensche Gedichten, welken hy, in zyne jeugd, geleerd hadt, veragtede en dezelven noch leezen, noch hooren wilde, ja niet toelaaten, dat zy aan anderen wierden geleerd (c).’ Ik worde in deeze myne meninge versterkt, wanneer ik herdenke 1. dat die Keizer, even als zyn Vader, in 't Latyn, en zelfs in het Grieksch, onderweezen was (d): 2. dat, aan het Hof van zynen Vader en in den kring der, toen-
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
maalige, eerste vernuften, welken zig aldaar op hielden, de smaak voor Grieksche en Romeinsche Dichteren zo zeer was doorgedrongen, dat men zig naar de beroemdste mannen, zo wel der gewyde, als ongewyde, Schriften, benoemde: voerende karel zelve den naam van david, alcuinus dien van flaccus, angilbert dien van homerus, anderen van damoetas, van macarius, mopsus, seneca, menalcas, enz. (a): 3. om dat het, misschien, niet zeer denkelyk is, dat men aan lodewyk andere Duitsche Gedichten zal hebben geleerd, dan zodanige, die den smaak van karel den Grooten hadden weggedraagen, en deeze; zoo anders myn gevoelen, hier boven aangevoerd (b), doorgaat, en zy tot karels Voorouders betreklyk waren; schynen niet wel alleenlyk heidensche gezegd te konnen worden, immers niet, voor zo verre die Voorvaders, ten minsten sints den Frankischen Koning klovis, de Christelyke leere hadden omhelsd.

Dan, dit daargelaaten, doet het meêr ter zaake, dat, naar het gevoelen van kundige Lieden (c), de gantsche Bybe!, op bevel van Keizer lodewyk, door eenen Saxer, ‘die, by de zynen, voor geenen onedelen Dichter gehouden werdt,’ (d) in Duitsche dichtmaat; en niet on-
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarschynlyk, dierhalven, in eenen tongval, die veel overeenkomst hadt met de spraak onzer Gewesten; zou zyn overgezet: iets, het geen een zeer gunstig denkbeeld van die kunst, in die ver afgeloopene tyden, zou moeten opleeveren, en wel byzonderlyk, indien men mogt gelooven, dat die overzetting zo fraai en duidlyk is uitgevoerd geweest, als zulks wordt opgegeeven in eene Latynsche Voorrede, die duchesne zegt, voor het Handschrift zelve gevonden te hebben, en welke men, by hem en by anderen uit hem, kan. leezen (a). Doch het is zeer te bejammeren, dat die beroemde Man dit Handschrift; het welk, in de veronderstelling van deszelfs egtheid, zo om den ouderdom, als om de stoffe, onder de zeldzaamste ep dierbaarste letterkleinodiën van Europa hadt mogen gesteld worden, en waar voor men hem eenen, altyd duurenden, dank zou zyn verschuldigd geweest; niet met den druk heeft gemeen gemaakt, noch zelfs gemeld, om welke redenen hy dit liet, of op welke plaats het berustte. Door het nalaaten van dien, is alles, nopens dit punt, in veele onzekerheid geraakt. Sommigen hebben vermeend, dat het Stuk verlooren is (b), anderen, dat zekere, zeer oude, beryminge der Euangelische Geschiedenissen; die, nog heden, te


{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}


Oxfort, in de Cottoniaansche Boekery, aanweezigen, in den Frank - Saxischen tongval, zou geschreeven zyn; waarlyk voor een overblyszel van dat Werk zou moeten gehouden worden (a): terwyl nog anderen het verhaal van du chesne, en dus ook de geheele stelling, dat, ten tyde van lodewyk den vroomen, de Bybel in Duitschen rym zoude zyn overgezet, met een min gunstig oog beschouwen. Een geschil, het welk ik my des te minder vermeete te beslissen, wyl ik zie, dat het laatste gevoelen, voor korte jaaren, door den zeer letterkundigen petersen, in zekere Prysverhandeling; te vinden in de Schriften van het Manheimer Duitsche Gezelschap; op wigtige gronden, is omhelsd (b): dan welk stuk, gelyk verscheiden andere, my, door den, in deezen rampvollen oorlog, vertraagden Boekhandel op Duitschland, tot heden toe, niet in handen gekoomen is.

reinout. Kan men egter uwe gedagten niet eenigsints weeten? dit punt schynt van belang voor de Letterkunde.

volkhart. Liever niet: zy hebben meêr licht noodig. Dit wil ik u evenwel niet ontveinzen, dat ik geen' genoegzaamen grond heb, om de goede trouw van du chesne; zo als eenigen doen; te verdenken, schoon het wel zyn kan, dat het Handschrift, 't geen hem onder het oog kwam, juist zo oud niet zal geweest zyn, als de


{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}


Latynsche Voorredenaar; wiens woorden hy opgeeft; verhaalt. Die oude Voorredenaars hebben, dikwerf, langen tyd, na de Werken, van welken zy spreeken, geleefd: zy beuzelen somwylen (a), en du chesne; der vroegste Duitsche taale, denklyk, zo magtig niet als zyner moedertaale, het Fransch; kon, veelligt, over den Tekst van het Boek zelve niet te zeker oordeelen, zo als ook hy niet verhaalt, dat die Tekst van lodewyk spreekt. Met dat al, is 'er veel voor en tegen eene beryming onder lodewyk te zeggen. Het is wel zeker, dat de Geestelyken; deels Vreemdelingen; aan het Hof van den dapperen, maar voor het Frankisch Ryksbestuur ongenoegzaamen, Keizer lodewyk, den hoogsten toon gaven, en zig, byzonder in hunne, toen ten tyde meenigvuldige, Gedichten, meest al van de Latynsche taale bedienden: het is ook wel waar, dat de Latynsche taal; gelyk wy zagen (b); reeds ten tyde van karel den grooten, zo zeer de overhand kreeg, dat zy de Kerk en Hoftaal wierdt, zo dat veelen (en, ach! hadden wy iets diergelyks, zelfs in onzen leeftyd, nooit gezien!) zig der Duitsche schaamden, maar het is niet minder uitgemaakt, dat, ondanks dit alles, de laatstgezegde taal; als de hoofd- en oorspronglyke taal der Oost - Franken;


{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}


daaglyks, door hun uitgestrekt Gebied, gesproken en gebruikt wierdt, ja zo zeer, dat, b.v., lupus (loup), Abt van Ferrieres, een West-Frank, 'er de waardy van gevoelende en zig, wyslyk, aan het spotten der grootste meenigte zyner Landlieden niet stoorend, eenige jonge Edelen en Geestelyken naar de Abdy van Prum, in het Triersche (slegts twee uuren van Aaken, de Hoofdzetel van lodewyks gebied) afzondt, om in dezelve onderweezen te worden (a). Als ik dit overweege; als ik my 's Keizers zugt tot voortplantinge der Christelyke leere (op welke elk weet, dat hy zig, voornaamlyk, toelag) vertegenwoordige; als ik bedenke, dat hy aan een aanzienlyk deel der Saxers, de vaderlyke Erfgoederen (b), hun, wel eêr door karel den grooten, ontnoomen, hadt te rug gegeeven; als ik dus bemerke, dat hy een Vriend van dat Volk was, en dat het zelve, hoe los van aart, nooit van hem afviel, maar hem, in nood, hulp boodt (c); ja, als ik 'er, eindelyk, byvoege, dat zyne Gemaalin, judith, van moeders zyde eene Saxische Vorstinne was (d), worde ik, al ligtelyk, geleid, om te gelooven, dat lodewyk gewenscht hebbe, de Heilige Schrift, onder de Leeken deezer Natie, meerder bekend te doen worden,


{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}


en dat hy, ten dien einde, zal gezorgd hebben, om dezelve, door eenen Dichter van dien Landaart, in hunne tongval te doen overzetten.

reinout. In dit alles is; dunkt my; een groote trap van waarschynlykheid, byzonder ten aanzien van zulk een' ver afgelegen tyd. Wat belet u dit gevoelen te omhelzen?

volkhart. Het schynt te loopen tegen het zeggen van eenen voornaamen Duitschen Dichter, die, niet zeer lange na dien tyd, heeft geschreeven.

aleide. Wie was hy? wat zegt hy?

volkhart. Wy zullen, zo straks, van hem moeten spreeken en, als dan, dit punt nog eens opvatten. Thans, zal ik alleenlyk nog zeggen, dat men, myns weetens, onder de Regeering van Keizer lodewyk, van geene andere Frank-Duitsche Dichtstukken gewaagd vindt. Immers hier toe zal ik geensints betrekken, dat, in de vroegere dagen van zyn bestuur, by Feestgetyden, ter vervrolyking van het Volk; 't welk den Vorst in 't openbaar zag eeten; eenige Zangers en Cytherspeelers zig aan zyne tafel vertoonden: iets, dat hy, in 't vervolg, afschafte (a), en ik, ter loops, slechts aanhaale, om dat het my waarschynlykst voorkomt, dat de Zangers zig ook van de Duitsche taale, in


{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}


hunne Gezangen, zullen hebben bediend. Want; om dit nog, met een woord, te herinneren; het zingen van Inlandsche Liederen bleef, door alle tyden heen, een hoofdvermaak der Duitschers. fortunatus (a), een Dichter van de zesde eeuwe, gewaagt 'er van, onder den naam van Leudi, en verhaalt, dat men dezelve op de Harp speelde. Het Fransche Lai; 't geen dezelfde beteekenis heeft; is, denklyk, van ons Lied afkomstig (b).

reinout. En hoe ging het, na den dood van Keizer lodewyk?

volkhart. Laat ik u, vooraf, zeggen, dat de Duitschers, en byzonder onze Landaart, onder zyne Zoonen verdeeld raakten. By overeenkomst tusschen deeze Broederen; dat is, tusschen Keizer lotharius, lodewyk, toen Koning van Beiere, en karel, gezegd den kaalen, Koning der West-Franken; kreeg lodewyk alle de Landen, ter regter zyde van den Ryn, die by Katwyk in Zee liep, benevens eenige Steden; waar onder Spiers; ter linker zyde van die Rivier gelegen. Lotharius, daar en tegen, bekwam, onder anderen, de Landen tusschen den Ryn en de Schelde. 't Gebied van lodewyk wierdt, toen, Oost-Frankryk of ook Oostenryk (Os-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
tarrichi), Frankenlant (Frankonolant) (a) of Germanië, en hy zelve Germanicus, gezegd. Dat van lotharius noemde men Lotharinge. - Lotharius hadt eenen Zoon, van gelyken naam, ten Opvolger. Maar, toen dees overleedt, en karel de kaale, nevens lodewyk van Germanie, zyn Ryk, in het jaar 870, deelden, kreeg de laatstgemelde byna alles, wat ter regter, karel, 't geen ter linker, zyde van de Maaze lag (b). 't Grootste deel van ons Vaderland kwam dus aan Koning lodewyk. Ik vinde niet, dat, onder eenen der lothariussen, of onder karel den kaalen, van eenig Duitsch Dichtstuk wordt gewaagd. Ik kan dus alleenlyk van Koning lodewyk spreeken, met wien het anders gelegen was.



Deeze Vorst, in Duitschland gebooren en opgevoed, handhaafde, byzonderlyk, de taal des Ryks, van het welke hy de Kroon droeg. Hy zorgde, dat de Eeden en Verbonden met andere Vorsten niet slegts, mede in die taal, gedaan, maar, ook in dezelve, geboekt wierden, van welk laatste noch aan my, noch aan anderen, zo ver ik weete, eenig ander bewys, zelfs onder karel den Grooten of Keizer


{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}


lodewyk, is ontmoet (a). Het is dan ook aan deezen Vorst dat zekere otfrid, (zie daar, aleide! den Duitschen Dichter, naar wien gy gevraagd hebt) zyne beryminge van den voornaamsten inhoud der vier Euangeliën toeweidde. Die otfrid was een Benediktyner Monnik, uit het Klooster Weissenburg, wel eer gestigt, door den Frankischen Koning dagobert, en gelegen in den Elzas, onder het Aarts-Bisdom Spiers; welke Stad ik u, daarom, zo straks, verhaalde, tot het aandeel van lodewyk behoord te hebben. Het Stuk was, in korte, veel al ongelyk voetige, maar berymde, regelen vervat, in vyf Boeken verdeeld en; naar den aart dier tyden en der zeden van de Westersche Kerk; doorvlogten met geestelyke, zedelyke en geheimzinnige toepassingen: alles; om zyne eigene woorden te gebruiken; in de Theotitische, of Frank-Duitsche taale, die hy ook de zyne noemde (b).

reinout. En - Hy deet dit ter voortplanting van den Godsdienst?

volkhart. Hy getuigt, tot het Dichten van dit Werk byzondere aanleidinge gekreegen te heb-
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, zo door eenige Geestelyken, als door zekere eerbiedswaardige Vrouwe,veneranda Matrona. judith genaamd. De kiesche ooren deezer Lieden waren ontstigt geworden door het ‘onkuische Gezang’Cantus obscaenus. van sommige Leeken, en zy hadden hem geklaagd, dat, daar de Heidensche Dichters, virgilius, lucanus, ovidius, in hunne moedertaal zongen, en de Latynsche Christenen, juvencus, arator en prudentius, dit navolgden, de Franken egter, schoon in het zelfde geloof onderweezen, ‘traag bleeven met, in hunne eigene taale, den helderen glans der godlyke woorden aan den dag te brengen (a).’ Uit het geen, hier, van onkuische Gezangen wordt gezegd, heeft men vermeend, dat gezien wierdt op dartele, toen plaats gehad hebbende, nu onbekende, Minne-Liederen (b): 't geen wel zyn kan.

reinout. Gy zegt dit laatste wat flaauwelyk.

volkhart. Ik spreeke egter deeze gedagten niet tegen: doch in de Wetten of, zogezegde, Capitularia der Frankische Koningen, leest men een verbod aan de Christenen, om ter geener plaatse, byzonderlyk niet omtrend de Kerken, zig te ver-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
leedigen, 't zy met Baletten (balationes) en andere danssen, 't zy met het opheffen van.Turpia et obscaena Cantica schandelyke en onkuische Gezangen, die overblyffels van het Heidendom waren (a). De Heidensche Godsdienst onzer Voor-Vaderen was, in veelen opzigte, zeer naar het vermark der zinnen geschikt, en de pas gemaakte Christenen zullen, ook uit dien hoofde, die zeden niet terstond hebben verlaaten, maar veel eêr; zo als men van de Saxers weet; nu en dan, tot dezelven weder vervallen zyn. Het zou my niet vreemd dunken, dat de Geestelyken en de godsdienstige Vrouwe, by otfrid vermeld (door welke sommigen, doch, naar myn oordeel, zonder genoegzaamen grond, de Gemaalinne van Keizer lodewyk verstaan), byzonderlyk deeze gezangen op het oog konnen gehad hebben. Doch dit, in 't voorbygaan.

reinout. Gy hebt, niet lange geleden, gezegd, dat de beryming des Bybels in het Duitsch, onder Keizer lodewyk, aanliep tegen de gedagten van otfrid, en 'er, zo straks, bygevoegd, dat men hem geklaagd hadt over de traagheid der Franken, in het aan 't licht brengen der H. Schrift, in hunne eigene taal. Is dit de plaats, die gy bedoelde?

volkhart. Zy behoort 'er toe, maar otfrid gebruikt veel sterkere bewoordingen. Zo


{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}


zegt hy, b.v., dan eens: ‘waarom toch zouden alleen de Franken nalaatig blyven, met eenen aanvang te maaken van Gods lof te zingen, schoon dezelve, in gebondene regelen,’ (nog) niet gezongen is (a)?’ dan weder. ‘Nu zal ik, tot ons heil, een deel der Euangelien beschryven en zulks beginnen in de Frankische taale, ten einde zy’ (de Franken), ‘de eenigsten niet zouden zyn, die dezelve ontbeeren, zo dat niemand, in hunne Gezangen, den lof van Christus zou konnen zingen (b).’


{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}


aleide. Ik zoude hier, zekerlyk, uit opmaaken, dat otfrid vermeend heeft, ten minsten willen aanduiden, dat de H Schrift, vóór zynen tyd, nog in geene Duitsche dichtmaat overgebragt was.

reinout. Ik valle in dezelfde gedagten. Kan men op zyne goede trouwe aan, volkhart? wat is, ten deezen, uw besluit.

volkhart. My is geen bewys van zyne kwaade trouwe, noch ook dat eenig oud Schryver van hem verschille, bewust. Hy schreef niet in het verborgen, maar droeg zyn Werk op aan de eerste Luiden van zynen tyd, aan den Oost Frankischen Koning zelven, aan den Aartsbisschop van Ments, aan den Bisschop van Constans en aan twee voornaame Geestelyken van s. gall, in Switserland, die allen, immers, over de waarheid of onwaarheid van zyn zeggen, in eene zaak die, toen, bekend moet geweest zyn, zullen hebben konnen oordeelen. Ik durve dierhalven; zo gy my tot besluit dringt; even min als gylieden vaststellen, dat 'er, vóór hem, eene beryming van den Bybel in het Frank-Duitsch geweest zy. 't waar, ik heb wel eens gedagt, of misschien otfrid; een Overrynsche Frank; in eenen tyd, toen niet slegts de drukkunst, eeuwen ver, te zoeken was, en men zeer weinige afschriften van Boeken hadt, maar ook, door de alles


{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}


verdervende twisten onder de Zoonen van Keizer lodewyk, veelen van die afschriften, zo wel als andere onschatbaare zeldzaamheden van vroegere tyden, zullen verstrooid en vernield geraakt zyn; of, zeg ik, otfrid, misschien, van de berymde overzetting des Bybels, door eenen Saxer, en dus, wel in de Germaanische taal en in der Oost-Franken Land, maar, denklyk, in eenen anderen, meêr naat het Angel-Saxische en Nederduitsche trekkenden, tongval gesteld, onkundig gebleeven is. Doch zo dit in het mooglyke valt, valt het, wel in het waarschynlyke? Is het wel zeer denklyk, dat een soortgelyk Werk, op 's Keizers uitdruklyk bevel gewrogt, reeds in dezelfde eeuwe, en zo kort na zynen dood, geheellyk aan het geheugen der voornaame Lieden, op welken otfrid zig durst beroepen, zou zyn ontglipt, al was het schoon niet meer aanweezig? Ik voor my meene de voorkeur aan het stellig schryven van dezen onzen bekenden otfrid, boven dat van den onbekenden Voorredenaar, zo lang ten minsten, te moeten geeven, tot dat de tyd iets nader zou mogen ontdekken, gelyk zo het Gedicht van otfrid zelven, by toeval, onder het zoeken naar de Boeken van livius (indien men op het verhaal van beatus rhenanus, een' Schryver der zestiende eeuwe, aan kan), is ontdekt geworden: waar toe, veelligt, iets doen zoude, indien men het geheele Handschrift der Cottoniaansche Boekerye, hier vooren gemeld, voor oogen hadt, op het welk niet slegts het licht der Noordsche Letterkunde, hickes, reeds zeer hoo-
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen prys stelde, maar het geen men heeft opgemerkt, meêr met het neder- dan met het hooge-Frank-Duitsch over een te stemmen, en in rymloozen maat geschreeven te zyn (a). Jammer is het daarom, dat, schoon men in de eerste helft der tegenwoordige eeuwe, getragt heeft, dit uitmuntend en voor onze taal zo belangryk Handschrift uit te geeven, dit goede werk egter; by gebrek, vrees ik, van aanmoediginge; niet is konnen volbragt worden (b). Eêr ik dit besluite, moet ik u nog doen aanmerken, dat men, in de Frankische taale, een geschreeven Blad heeft gevonden eener berymde Saamenspraake des Heilands met de Samaritaansche Vrouwe. Dit Blad behoorde zekerlyk mede tot eenig Bybels-Rymwerk van meêr of mindere grootte: maar, daar dit Werk, zo verre men weet, niet aanweezig is, is kan men ook den juisten tyd der maakinge niet bepaalen. Ik weete wel, dat het, by den beroemden schilter, wordt aangehaald, als vóór otfrids tyd geschreeven (c), maar vinde 'er geen het minste bewys voor. Met dat al, spreeke ik niet tegen, dat het mede tot de negende eeuwe behoore.


{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}


reinout. Kunt gy ons niet eenig voorbeeld geeven van den dichttrant van otfrid?

volkhart. Ja wel. Zyn Gedicht, is, meest al, eenvoudig en, ten aanzien der Historische verhaalen van het Euangelie, niet veel meêr dan eene berymde overzettinge. In zyne geestelyke en zedelyke toepassingen, volgt hy augustinus en andere Kerkvaderen, zo als, verder, over 't geheel, den toon en toen bekenden smaak der Westersche Kerk, hoe wel, hier en daar, met eene andere wending. Met dat al, is zyn werk niet ganschelyk ontbloot van dichterlyke gedagten. Zyne beschryving van 's Heilands opneeminge ten hemel en van de uitwerkinge dier wonderdaad op het oog en den geest der Apostelen kan 'er u eenig denkbeeld van geeven. ‘Ylings’ (zegt hy van de laatstgemelden), ‘stonden zy verbaasd, en zagen hem agter na, zig ten hoogsten verwonderende over zulk eenen opvaart. Schielyk voer hy boven zon en maan en den gantschen ring deezer waereld; nooit zag men iets diergelyks; - schielyk, boven de standplaatsen der twaalf (hemel-) teekenen, ja schielyk, door dien onmeetbaaren riem (a), boven het Zeven-gesternte, het stelzel van den Wagen, en niet minder (boven) den Draak; die zig tusschen deeze gestarnten wentelt; zelfs (boven) den traagen Saturnus en den onwrikbaaren Noordstar, dien gy,


{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}


in den helderen nagt, maar naauwlyks zien kunt. Het zou te veel zyn voor ons menschen, dit alles op te noemen: alle die wonderbaare beelden des hemels. Doch 'er is geene Star, die hy niet verre te boven voer, en men mag wel zeggen, allen tradt hy ze onder de voeten. Reikhalzende staarden zy lange, wat dat wonder beduidde, met de handen boven de oogen, om des te beter te beschouwen. Ten laatste konden zy hem, op den versten afstand, naauwlyks onderscheiden. Daar de opperste wolken een einde neemen, naast aan die plaats, zagen zy hem (a).

aleide. Is dit de taal van otfrid? van een Frankischen Monik, in de negende eeuwe? De man; dunkt my; hadt zuiver gevoel, kunde, naïviteit. ‘Met de handen boven de oogen, om beter naar den hemel te zien!’ De schildering is naar 't leeven: ik zie de verrukte Discipulen als voor my staan!

volkhart. Ik zie ze, met u: doch, moet u niet ontveinzen, dat ik de aangehaalde plaats voor ééne der besten, indien niet de aller beste, van zyn Werk reekene. Hy heeft 'er egter meerdere, die niet verwerpelyk zyn (b). Wat zyne kunde betreffe; waar door ik denke, dat gy, hier, op de Sterrekunde ziet; die wetenschap


{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}


was, in dien tyd en vroeger, by de Franken, zeer in zwang (a).

reinout. En is de taal van dien Schryver nog eenigsints overeenkomstig met de onze, of is zy onverstaanbaar?

volkhart. Zy vereischt, zonder twyfel, oeffeninge, om wel verstaan te worden en, somtyds, is dit laatste moeielyk, te meêr, wyl eenige woorden, in de Handschiften, bedorven zyn. Doch de woorden, die ik u heb voorgeleezen, koomen, veel al, overéén met den Frank-Duitschen Tekst: waarom myne overzetting ook stroever is, dan ik ze, andersints, wel hadt konnen doen vallen. Wanneer gy nieuwsgierigheids en moeds genoeg hebt, om dit, by gelegenheid, eens naar te gaan, kan ik het u gemaklyker maaken, door een uitschriftjen van den oorspronglyken Tekst, zo als hy, in de beste Uitgaave, gevonden wordt. Zie daar is het! - houdt het maar voor u (b)! Wy


{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}


zullen hier niet meêr van te spreeken hebben. Alleenlyk, en daar wy op deeze stoffe zyn, zal ik


{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}


'er, met één woord, byvoegen, dat otfrid, nog in zynen tyd, klaagt over de ruuw- en onbeschaafdheid zyner taale, die hy zelfs den naam van Boersche toelegt, in tegenstelling der Romeinsche en Grieksche, welken, by hem, onder den naam van edele (a) taalen, voorkoomen. Dit woord Boersch moet men egter zo niet opneemen, als of de Oost-Frankische of; dat het zelfde is; Frank-Duitsche taal, in gelyken graad gestaan had met dat Boersch Romeinsch of Romansch, 't geen wy, boven, zagen, dat in West-Frankryk gesproken wierdt. Want, tot welk ééne volkomenheid en bevalligheid de tegen-
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
woordige Fransche taal, Dochter van de Romansche, ongetwyfeld gebragt is, blyft het, niet te min, eene zekere waarheid, dat haare Moeder gesprooten was uit het mengsel der Gallische, Latynsche en alle de andere spraaken en tongvallen, die de overwinnende Duitsche Volkeren, by hunne komst in West-Frankryk, mede bragten en aldaar voortplanteden, midlerwyl de Duitschers zelven, in hunne, nooit geheel overwonnene Landen, als nog; schoon, zekerlyk, met dien veranderden tongval, welken de tyd en bykoomende omstandigheden, altoos, in meêr of minderen graad, veroorzaaken; die oorspronglyke taal spraaken, die de Germaanen, in en lang voor het schryven van tacitus, gesproken hadden, en die zy en wy; maar nu, sedert eenige eeuwen, vry veranderd; nog heden spreeken. Die gryze oorspronglykheid der Duitsche taal was de reden, waarom zy, ten tyde van otfrid, zelfs by West-Franken wierdt geëerd, en dat men 'er Schryvers en Dichters in kende, eêr de West-Franken, in hunne spraak, op zodanigen roemen konden. Edelmoedige Fransche Letterkundigen zelve hebben geene zwaarigheid gemaakt, deeze waarheid te erkennen. ‘Twee beroemde Auteuren’ (zo drukt een kundig Man deezer Natie zig uit), ‘fauchet en pasquier, hebben ons de eer der Gedichten van otfrid willen toeschryven: - maar de Werken, die in de Theutonische taale geschreeven zyn, behooren niet tot ons. De Duitschers hebben gelyk, ze te rug te eischen. Het schryven in hunne taal is, ver-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheidene eeuwen voor de onze (a), in de eerste smaak geweest.’

reinout. Onze taal schynt dan voor één der aanzienlykste en wigtigste overblyfzelen der aloude gedenkteekenen deezer Landen geagt te mogen worden.

volkhart. Zou zy niet? ik houde haar voor één van de schoonste deelen der voorouderlyke nalaatenschap, en aan ons, naar maate van den langen en alles verdervenden tusschentyd, zo zuiver overgebragt, als slegts aan weinige Volkeren te beurte is gevallen: ik houde haar voor dien ryken schat, uit welken eene ontellyke meenigte hunner zeden en gewoonten kan worden opgehelderd: ik houde haar voor één der doorslaanste en spreekendste bewyzen van 's Lands, wel aangerande, maar nooit geheel onderdrukte, vryheid: eene taal, die, daarom, ook van ouds, een deel der zorge onzer braave Gemeenebest-bestuurderen plagt uit te maaken en, zo ik hoope, tot het einde der eeuwen uitmaaken zal! Eene taal.... Maar!... laat ik,


{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}


van deezen uitstap, op onzen weg te rug te keeren! De tusschenkoomende vraagen hebben ons by otfrid langer opgehouden, dan myne meening was.

reinout. Gaan wy dan reeds tot de tiende eeuwe over?

volkhart. Ik diene, vooraf, uwen aandagt te vesten by een Frank-Duitsch stuk, doch, in West-Frankryk, in de negende eeuwe, gemaakt. Men weet, dat, in die eeuwe, en dus in den tyd, van welken ik u spreeke, de Landen, die wy bewoonen, en verscheidene andere, zo van het Oost- als West-Frankische Ryk, ten prooië waren aan den roofzugt der alles ontrustende Noordsche Volkeren, welker wapenen zulk een schrik, schier overal, verspreid hadden, dat het ‘Heere! verlos ons van de Noormannen! de waereld doorklonk, en één der ernstigste gedeeltens van de Christelyke gebeden, in de openbaare Kerken, was geworden. Na zig, een' geruimen tyd, by Haslou; denklyk Elslo, niet verre van Maastricht (a); te hebben opgehouden, waren zy, ten jaare 881 of 883 (want in dit jaartal verschillen de vroegste Chronyken (b),) de Rivier de Somme overgestooken en in Picardie, behoorende tot West-Frankryk, gevallen. Lodewyk de III, Kleinzoon van karel den Kaalen en Zoon van lodewyk den Staame-
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
laar, heerschte, ten dien tyde, aldaar. Dees, een jong en moedig Heer, trok hen, ylings, tegen, tastte ze aan, by eene plaats, toen, Sathelcurt, Sealcurt of Sodalchurch; sedert Saulcourt; (a) gezegd, in het Graafschap Ponthieu, en maakte 'er zulk eene slagtinge onder, dat wel negen duizend man; zo men meldt; dood op den plek bleeven. 't Kon niet missen, of zyn roem zweefde, straks, op veele tongen, en 'er is, nog deezer dagen, een Zegelied aanweezig, op dat geval, ten dien tyde en ter zyner eere, gemaakt. De beroemde mabillon vondt het zelve, in de voorige eeuwe (en wel, zo ik meene, op eene letterreize door de Nederlanden) in de, eertyds schoone, Abtdy van Saint Amand, by Doornik. Sedert kwam het in handen van den uitmuntenden schilter, die het der waereld mede deelde (b). Het aanmerklykste is, dat dit Lied in de Frank-Duitsche taale is gesteld, 't zy dan door een' Duitscher of Oost-Frank, die zig, misschien, onder de Benden van lodewyk bevondt, 't zy; dat ik liever zoude gelooven; door een' Bewoonder van West-Frankryk. Immers de Duitschetaal kan, toen


{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}


ten tyde, vry bekend en in zwang geweest zyn, in het bovengemeld gedeelte van dit Ryk, als zeer na aan onze Nederlandsche Gewesten grenzende, met naame aan Henegouwe, alwaar, zy, zelfs nog eenige eeuwen daarna, gesprooken wierdt. Men vindt, dat norbert; die van de twaalfde eeuwe was en de Romansche taal niet verstondt; met vrugt, te Valenciennes, in de Duitsche predikte (a). Ook leest men dat, een deel der Friezen (b), thans, in West-Frankryk woonagtig was, en het is even min van deezen te denken, dat zy hunne moeder-taal geheel zouden vergeeten hebben, als van eenige Saxers, die zig te Bayeux hadden nedergezet (c). Toen de Deenen, naderhand, de laatstgemelde plaats vermeesterden, behielden deeze ook hunne taal, en men sprak 'er veel Deensch (d).

reinout. De taal van dit Zegelied zal egter, in tongval, met die van otfrid verschilt hebben.

volkhart. Zo doet het. - Maar laaten wy, om by de zaak te blyven, hier in niet koomen: te minder, daar het niet buiten vermoeden is, dat de leezing van otfrid en die van dit Zegelied, hier en daar, eenigzints zal bedorven zyn.

aleide. Gun my egter te zeggen, dat dit te bejammeren is, byzonder van het Zegelied, zo die


{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}


nader aan onze spraak komt. Saint-Amand ligt immers zo geheel ver niet af! Hebt gy nooit getragt, volkhart, daar omtrend eenige onderrigtinge te bekoomen?

volkhart. Het zou, misschien, te vergeefsch geweest zyn. Immers, ten Jaare 1693, kort na dat die Abtdy, door eene Aardbeevinge, veel geleden hadt, heeft men dit reeds vrugteloos, beproefd (a) Ik zegge dit egter niet, om my te verschoonen: neen, myne waarde Vriendin! Gy maakt, te regt, eene beschuldiging in my wakker, die ik; en, mooglyk, anderen met my; meêr dan te veel verdiene. Zy zyn'er geweest, helaas! die zagte tyden van stilte en rust, die kweek-saisoenen van konst en weetenschap, in welken de naarstige hand van letterminnende Vrienden zig gaarne zou geleend hebben, en werkelyk leenen konde, ter naarspooringe en ontdekkinge van dit en veele andere, niet genoeg bekende en egter wigtige, overblyfzelen der vroegere eeuwen, in nabuurige en verder op geleegene Gewesten. Zy zyn 'er geweest! en; als waande men, dat zy altoos duuren zouden; men heeft verzuimd (ten minste ik belyde in dat geval te zyn) 'er zulk een genoegzaam gebruik van te maaken, als de gunstige gelegenheid aanboodt. Sedert is het tooneel veranderd. Een voorbeeldelooze oorlog is, uit den poel der twisten, onder de Volkeren opgestooven, wiens heillooze gevolgen, op verschei-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
den plaatsen, in Duitschland, de Belgien, Frankryk (a) en elders, ook tot de vernielinge of verstrooiïnge van zelfs leevenlooze voorwerpen, met naame van onwaardeerbaare Handschriften, zig hebben uitgestrekt, en ons afgesneden van de hoop, om veelen derzelven ooit weder te aanschouwen. Beklaaglyke les voor het toekoomende, doch die ons, teffens, het oog dient te openen, en te overtugen van het nut en belang, om, zo veel mooglyk en zo spoedig doenlyk, de nog aanweezende naar te spooren, door middel der, zo heilryke, drukkunst in het licht te brengen en, langs deezen weg, tegen de ongust der volgende tyden te beveiligen.

reinout. Elk minnaar der letteren moet dit met u eens zyn. Maar de kwaal is oud. Hadden


{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}


onze Voorouderen dit, by den aanvang des Spaanschen Oorlogs, in het werk gesteld, welke schatten zouden wy niet bezitten, en hoe veele zaaken zouden wy niet kennen, naar welken wy, thans, blindelings tasten!

volkhart. Zy waren menschen, als wy. Laaten wy hen doen rusten, die genoeg aan ons eigen kwaad hebben! Ik dank, met dit al, veelen van hun, die, te midden van dien oorlog, de letteren aankweekten en, somwylen, zwaard en pen, ten nutte van het Vaderland, beurtlings bezigden. Denk aan van der does, Vader en Zoon! denk aan anderen! en dit zy, nopens deeze stoffe, genoeg. - Wilt ge een staal zien van het Zegelied op lodewyk? Maar ik ben, wederom, zo digt my mooglyk aan de oorspronglyke bewoordingen van den Frank-Duitschen Tekst gebleeven, schoon ik wel weete, dat dit eene stroefheid aan den styl geeft, die aan het oor van de meesten mishaagt.

reinout. Ik minne, daar het pas geeft, een' sierlyken styl, maar offere die, in dit geval voornaamlyk, zeer gaarne op aan het eigenaartige van de denk- enspreekwyze der Ouden: dit is by my het waare, de ziel der zaake, en zonder het welke men niet, dan ten halve, in hunne begrippen leert in dringen.

aleide. Zo zou ik ook denken, en kiezen den spiegel boven de lyst.

volkhart. Dan zullen wy het eens zyn. - Lodewyk komt voor, als van veele Vrienden verlaaten, van Vyanden overvallen, doch niet te min, onder de bescherminge van het Opperweezen,


{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}


door eenige getrouw gebleevenen gekooren, om tegen de Noormannen op te trekken. Hy neemt die keuze aan: roept zyn Leger by een: spreekt den zynen toe. Zie hier, op welk eene wyze, en met welk gevolg.



‘Troostet u, Gezellen! 

‘Bystanders in myn noot! 

‘God heeft my hier gezonden: 

‘Hy zelf doe my genade! 

‘Wyl gy beraadslaagdAnders, Beslooten. hebt, 

‘Dat ik het heir zal voeren, 

‘Zal ik my zelf niet spaaren, 

‘Tot ik u heb gered. 

‘Myn wil is, dat my volgen 

‘Allen, die God getrouw zyn! 

‘'t Is u beschooren (a), hier te weezen, 

‘Zo lang, als Christus wil: 

‘Dewyl hy onze beenderen beveiligt, 

‘Waar van hy heeft gesprooken (b). 

‘Zo wie hier, in der yl, 

‘Voldoet aan Godes wil, 

‘Komt hy gezondd.i. behouden uit het Gevegt. 'er uit, 

‘Ik zal hem loonen. 

‘Blyft hy 'er in, 

(Dan loon ik) ‘zyn Geslagt.’ 




En dan volgt 'er verder.



‘Toen, nam hy schild en speer, 

‘Algelyk reedt hy voort: 


{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Streng wilde hy zig wreeken 

‘Op zyne wedersaakend.i. Tegenstanders: Partyen. 

‘Toen 't niet zeer lange was geleeden. 

‘Vondt hy de Noormannen. 

‘God lof! zeide hy. 

‘Hy zag, 't geen hy begeerde. 

‘De Koning reedt koenlyk, 

‘Hy zong een vroomd.i. Krygslied. Geestelyk Lied. Lied, 

‘Ja allen zongen t'saamen 

‘Kyrië eleison! 

‘De zang was gezongen. 

‘De stryd was begonnen. 

‘Het bloed. scheend.i. was zigt baar: gloeide. op de wangen 

‘Der speelende (a) Franken. 

‘Gelyk als lodewyk 

‘Vogt geen der Helden, daar. 

‘Snel ende koen, 

‘Dat was hem aangebooren. 

‘Sommigen doorsloeg hy. 

‘Sommigen doorstak hy. 

‘Hy schonk, thans, 

‘Zynen vyanden 

‘Bittere dranken. 

‘Zo weeken zy uit het leeven. 

‘Gelooft zy Godes kragt! 

‘Lodewyk wierdt zeeghaftig. 

‘Zeg allen heiligen dank! 

‘Hem wierdt het zegeveld. 





{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vergenoeg u hier mede, en ontvang teffens een afschrift van het oorspronglyke (a)!


{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}


reinout. Ik danke u, en zal het, nader, tegen den anderen vergelyken, om, daar uit, de overeen-
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
komst of afwykinge der vroegere en tegenwoordige taale en konnen ontdekken.

volkhart. Hier toe kan het tot een proefjen strekken. Voor het overige kenne ik, buiten eenige Kerkliederen, geene andere Frankische Dichtstukken der negende eeuwe.

aleide. De tiende zal ons dan nieuwe stoffe opleeveren!

volkhart. Het tegendeel is waar. Immers, voor zo verre ik heb konnen naarspeuren, biedt zy ons; en even min de elfde; in 't geheel geene, 't zy Frankische, 't zy Hoog of Opper-Duitsche,


{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}


overblyfselen aan. Een verlies egter, het geen men, ten aanzien der laatstgemelden, in de twaalfde en dertiende eeuwe vindt vergoed. Laat ik u hier wat breeder over onderhouden.

De Leenregeering, deels uit den nooddwang der tyden, deels uit de zwakheid der Oppervorften, gebooren, sedert in volstrekte tiranny veranderd en, langs een' stroom van traanen, over de puinhoopen van volksgeluk, ten toppe van geweld gevoerd, kreeg, reeds op het einde der elfde eeuwe, eenen, voor haar onherstelbaaren, krak. Het bywoonen naamlyk der Asiatische kruistogten verminderde zeer het tydlyk vermogen van verscheiden kleine Dwingelanden, vermeerderde de vryheid der Ingezeetenen, bevorderde de Koopmanschap en ontrukte den sluier der domheid aan het oog, zo wel als het juk eener zo lange slaavernye aan den hals, van het verblinde en ter neder gedrukte menschdom. De geest, welhaast in een beter lucht ademende, en, meêr en meêr, ontwikkeld wordende, baande zig, allengskens, een' weg tot die meêr gemeenzaame verkeeringe met en onder alle standen van menschen; het zy Landsgenooten of vreemden; tot die zagtere zeeden, tot dien bloei en glansryken stand van kunsten en weetenschappen, door welken de Europische Natiën, met naame ook; waar op het hier aankomt; de Germaanische Afstammelingen, aan deeze en geene zyde van den Ryn, naderhand, zo zeer uitblonken, en den zetel van beschaastheid, kennis en geluk, door den tyd, by zig gevestigd zagen.

Het kon niet missen, of het voorgezegde moest


{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}


ook, al vroeg, een gelukkigen invloed hebben op de Hoog-Duitsche Dichtkonst. De aanweezende overblyffelen der twaalfde eeuwe zyn 'er voldoende bewyzen van. Met één woord zal ik slegts aanroeren het, naar gelang van den tyd fraaie, Lofdicht op anno, Aartsbisschop van Keulen, grooten vriend van willem, Bisschop van Utrecht, en overleeden in het jaar 1075, martin opits, de Vader der Hoog-Duitsche Dichtkunde, schaamde zig niet, dit stuk, uit het stof, in het welke het, tot dus verre, verschoolen hadt gelegen, in het licht te brengen: 't geen, sedert, door anderen, te meêrmaalen is geschied (a).

Maar, voornaamlyk, moet ik uwen aandagt bepaalen by dien algemeenen zang- en dichtlust, ja drift, die, in het hooger deel van Duitschland, zo wel als in verscheiden andere Ryken en Staaten, byzonderlyk sedert de regeeringe van Keizer fredrik I, gezegd met den rooden baard; die ten jaare 1152 op den troon klom; plaats greep.

Na den tyd van karel den Grooten, mogt men, hier en daar, eenige kundige Lieden vinden, maar, over het algemeen, was de smaak ellendiglyk bedorven. De Hoven der Vorsten waren opgevuld met laffe Zangers en Bootsemakers, hoedaanig soort van Volk, van ouds, by alle Volkeren bekend waren, en van het welk Keizer henrik de tweede, ten jaare 1043,


{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}


eene zeer groote meenigte weg joeg (a): zo als wy reeds iets diergelyks, door Keizer lodewyk den Vroomen, zagen geschieden. Doch, onder frederik, kreeg een beter smaak leeven en vuur. Burgers, Edelluiden, Ridders, Graaven, Vorsten, Koningen, de Keizer zelve en eenige zyner en hunner opvolgers; met naame Keizer henrik VI, Koning wenzel van Boheme, Markgraaf otto van Brandenburg en veele anderen (b); beschermden niet slegts de dichtkunde, maar sloegen zelve, nu en dan, de hand aan de lier. Hunne Hoven wierden, ten deezen en anderen opzigte, Kweekschoolen van vernuft, wetswaarts alles heen, vloeide, verzekerd van de rykste belooningen, kleederen, paerden zilver, goud, kleinodien en al het geen het vermaak van het leeven streelen kon. De schoonste Vrouwen zelfs en vanden eersten rang rekenden voor zig zo wel een punt van belang, dat Dichters haar bezongen, als dat Ridders voor haar streeden. De


{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dichters oeffenden elkaêr in Duitsche Vaersen van veelerleien aart, en die betrekking hadden, b.v., tot geestelyke, wysgeerige, zedelyke, natuurkundige en minne stoffen, Helden- en Ridder-historie. En schoon sommige oude Schryvers van dit alles, wel eens, te breede opgaave maaken en, om de zaaken verwonderlyker te doen schynen, zig niet hebben ontzien, den boozen geest ten toneele te voeren en, met een voor hem nadeelig gevolg (a), tegen de Dichteren te doen redentwisten, kan men, onder het belagchen van zulk eene bygeloovigheid, die, thans, een sprookje voor de kinderen zou uitleeveren, geensints egter de veelvuldige dichterlyke byeenkomsten en wedstryden (b) ontkennen, die, aan de Hoven en elders; somtyds onder voorzitting der eerste personagien van beiderlei geslagt, en toewyzing van een' eeren-prys voor den besten Dichter in de Duitsche taale; plaats greepen: in navolging; zo ik niet vreemd ben; van het geen, nopens de Latynsche, al vroeger in zwang was geweest (c).

Onder de Duitsche Dichteren der twaalfde en dertiende eeuwen munteden die geenen uit, welken men gewoon was Minnezangers te noemen: niet, om dat deeze Lieden zig tot dat soort van Gezangen alleen-
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk bebaalden, maar om dat het zelve een voornaam deel byzonderlyk hunner jeugdige oeffeningen zal hebben uitgemaakt: want de liefde; die zo meenig' Dichter vormde; was nooit wakkerder dan in deeze tyden, en schoon zy, in het Ridderlyke kleed, dikwerf eene eerbiedige houdinge aannam, vertoonde zy zig ook, te meermaalen, in de gedaante der lagchenste vreugde. Men speelde, men danste, men sprong, op 't geluid van Fluiten, Harpen, Trommelen, Trompen, Vedelen, en den blygeestigen uitroep van een heia! hei! met het voorwerp van zyn verlangen in het ronde, en den besten Danser viel een roozenkransjen te beurt (a).

aleide. Hoe eenvoudig! hoe onschuldig!

volkhart. Geloof dit evenwel niet zonder uitzondering, myne Vriendin! Ik minne, als gy, het onderzoek der vroegere tyden. Zy zyn de spiegel van het voorleedene en de regel voor het toekoomende, maar, zo wel om de feilen te ontwyken, als om de deugden naar te volgen. Menschen waren, altoos, menschen, en die goede oude tyd leert, al dikwyls, dat onze hedendaagsche gebreken niet nieuw zyn.

aleide. 't Zal my zeker toch niet schaaden, eenige deezer Dichters te leeren kennen.

volkhart. In tegendeel: ik spreeke ook van de algemeene, niet juist van hunne byzondere,


{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}


zeden. henrik von veldig, reinmar de oud, walter von vogelweide, wolfram von eschilbach, henrik von ofterdingen, tanhuzer, reinmar von zweter verdienden, onder de Minnezangers, byzonderen lof. eschilbach bloeide in de twaalfde en 't begin der dertiende eeuwe. Hy is het; en, naar den aart van die tyden, strekt het tot een blyk van zyn vernuft; aan wien men den letterkamp met den Vorst der duisternis; die den naam van nazian zou hebben aangenomen, en door ofterdingen ter hulpe zyn opgeroepen (a); toekent. Men ziet drie zedekundige Gedichten; Koning tyrol von Schotten (Schotland), de winsbeke en de winsbekin gezegd (b); voor zyn werk aan, en men zou of onkunde of onpartydigheid verraaden, indien men laag op deeze stukken nederzag. De oordeelkundigste mannen, waar on-
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
der onze joseph scaliger; dat eeuwig flonkerend licht der Leidsche Hooge-Schoole en van Europa; roemden dezelven, met nadruk. Een zeer ervaaren Hoog Duitsch Taalkenner, goldast von haimensveld, gaf ze, ten jaare 1604, met fraaie kantteekeningen, naar een schoon Handschrift der 13 of 14 eeuwe, in 't licht. Die uitgaaf is, sedert, vernieuwd (a) en, nog korts geleden, is de tyrol, op eene treffelyke wyze, onder den naam van Didaktische Gedichten, vertaald, terwyl de winsbeke en winsbekin, met eene goede verklaaringe zyn voorzien (b). Het Hand-Schrift zelve, van 't welke goldast zig hadt bediend, by verloop van tyd, in de, voorheen Koninglyke, Boekery van Frankryk geraakt, en het gebruik daar van, by opene Brieven, aan drie Hoog-Duitsche Geleerden; waar onder de Zurigsche Dichter bodmer; toegestaan zynde, bevondt de laatsgemelde, dat het wel honderd vier en veertig dichtstukken, van even zo veele Dichters, bevattede, en deedt het, ten jaare 1748, onder den naam van Proeven der oude Swabische Poësie, op de Pers: want alle deeze stukken zyn in Swabischen tongval gesteld, waarom ook de Minnezangers, gewoonlyk, Swabische Dichteren worden gezegd. Die spraak naamlyk was, ten aanzien deezer kuns-
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
te, byzonderlyk in zwang geraakt, sedert de swabische Hertogen, uit het huis van Hohenstauffen, op den Keizerlyken Troon zaten. Doch men heeft ook, voor weinige jaaren, te Jena, Breslau en Colmar, drie Werken van nog andere Minnezangers deezer tyden ontdekt, die in eenen anderen Hoog-Duitschen tongval geschreeven waren (a). Trouwens de zogezegde Swabische Dichters; die, daarom, juist allen geene Swaben van geboorte waren; deeden dit zelven somtyds. De Kruistogt van godevaart van bouillon, door eschilbach; zynde een H.S. op Pergament, in de Keizerlyke Boekery van Weene; de Togt van karel den grooten tegen de Saraceenen (b), en de overoude Ridderlyke Romans van wolf dieterich, diederich van berne, Koning sifried van Nederland Hertog sabin van Braband; die men alle mede aan eschilbach toeschryft; konnen hier van ten preuve strekken, zo wel als de kleine Rosegaard


{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}


van offerdingen, en wat dies meêr is. Stukken, zelden by de onzen doorzien of genoemd, doch die de middel-eeuwen naar 't leeven schilderen en, deels, te vinden zyn in het Hoogduitsch, zogezegd, Heldenboek (a).

reinout. En zyn dit alle gewasschen van Diutschen grond?

volkhart. Ten opzigte der meeste, meene. ik ja: doch, in dit tydperk, legden de Hoog-Duitschers zig ook toe op overzettingen uit het Latyn of Fransch. Uit het Latyn, komt my geene andere voor de handdan eene vertaaling van, ten minsten, een deel des Bybels (b), en eene andere van ovidius (c), omtrend de helft der 13de eeuwe. Doch


{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}


de overzettingen uit de Fransche taale waren niet minder in zwang, en de Swabische Minne-Dichters munteden hier weder in uit. Henrik von veldig; dien men voor eenen Nederduitscher, dat is Inboorling der Landen aan den Neder-Rhyn (a); aanziet, en die omtrend de helft der twaalfde eeuwe bloeide, hadt, uit die taal, den AEneas van virgilius vertolkt (b), en de, reeds dikwerf genoemde, eschilbach; die, zo alles van hem is, 't geen men hem toeschryft, een zeer naarstig man moet geweest zyn; wordt ook gezegd de, in oude tyden zeer beroemde, Romans van perçe-
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
val en willem van Orange gedicht te hebben (a). perçeval komt my een oorsbronglyk Fransch stuk voor, door chrestien de Troyes, in de twaalfde eeuwe, gedicht en aan philips, Graave van Vlaanderen, opgedraagen (b). De Roman van willem van Orange; gehouden voor enen der dapperste Veld-Oversten van karel den grooten, en die, in Provence en daaromstreeks, eenig Graaflyk bewind schynt gevoerd te hebben; dunkt my ook uit de Fransche taale afkomstig. Dit weete ik dat men, nog voor de helft der elfde eeuwe, in Normandie een Lied (c) ter eere van deezen willem zong, dat ook zyn leeven, al zeer vroeg, op eene Romanesque wyze, in Frankryk beschreeven is geworden (d), en dat de Vlaamsche Dichter maerlant (dien wy, in 't vervolg,


{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}


zullen leeren kennen), reeds in de dertiende eeuwe, eenige Fransche Schryvers vloekwaardig geoordeeld heeft, om dat zy veele onwaarheden van deezen Krygsman vermeldden (a). Van turlin (b) en andere Dichtstukken der twaalfde en dertiende eeuwe zal ik, kortheids halven, niet gewaagen.

reinout. Uit uw voorgaand zeggen, zou ik niet gewagt hebben, de Fransche Dichteren, zo vroeg, tot een model der Hoog-Duitsche, te zien gebruiken.

volkhart. Ik heb u gezegd, dat men geene overblyfzelen van Fransche Dichstukken gevonden heeft vóór de twaalfde eeuwe, en Fransche Schryvers zelve meenen, dat men, voor philippe auguste, in Latyn dichtede: 't geen my egter min waarschynlyk voorkomt. Dan, hoe dit ook zy, in de twaalfde eeuwe, voornaamlyk, brak de Fransche Dichtkonst door, niet alleen in de ge-
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
woone (a), maar ook in de Provençaale spraake. Door Dichteren, Troubadours gezegd, en onder welken zig mede Lieden zo van den hoogsten als van laagen rang bevonden, wierdt zy thans, byzonderlyk in den laatsgemelden tongval; even als door de Minnezangers in den Swabischen; uitgeoeffend, en het is opmerkelyk, dat men, zo in de Fransche als Hoog-Duitsche taalen, toen ten tyde, een soort van hoofdspraak voor de poëzye hadt. Sommigen deezer Troubadours en, zo my voorkomt, ook andere Fransche Dichters, reisden naar vreemde Hoven, vergezeld van Zangers en Speellieden (b), die hunne stukken, op eene meesterlyke wyze, voortbragten en, schier overal, verwonderaars vonden (c). Provençe was, thans, een Leen van het Duitsche Ryk en fredrik I, Roomsch-keizer, hadt 'er raimond berenger, gehuuwd met eene zyner Nigten, mede beschonken. Dees begaf zig, tot het doen der hulde, in den jaare 1162,


{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}


naar Turin, daar frederik zig bevond. berenger was een groot Voorstander der Troubadours en bragt eenigen der besten met zig, die alle hunne kragten inspanden, om den Keizer te behaagen. Ik zie zelfs, dat één hunner; bernard de montadour; in zyne Gezangen den Vorst durfde aanzetten, om den opstand der Milaneezen te wreeken: zo als hy ook, in 't volgend jaar, deedt (a), en voorts; hoe een groot minnaar zyner moedertaale hy was; egter den Provencaalen dichttrant, by zyne te rugkomst in Duitschland, beschermde. Sommigen stellen hem zelfs onder die buitenland. sche Vorsten, die werkelyk Troubadours geweest zyn: doch hier voor heb ik geene bewyzen, maar wel, dat de Troubadours met lof van hem spreeken (b). Ook kan deeze meening haaren oorsprong genomen hebben uit een dichtstukjen in de Provencaale spraake, 't geen sommigen aan hem, anderen aan frederik II., toeschryven, en in het welke deeze soort van Gezangen wordt gepreezen (c).


{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}


reinout. Hoe dit zy, 's Keizers voorbeeld zal grooten invloed gehad hebben?

volkhart. Zoo groote, dat veelen oordeelen, hoe, van dien tyd af, de Hoog-Duitsche, met naame de Swabische, Gedichten, op dien leest geschoeid wierden, en de laatsten dus, als eene navolging der Provençaale, moeten worden aangezien (a). In de daad, by eenige Swabische Dichters vindt men Franschen bewoordingen (b), daar ik, by de Franschen, zelden Duitsche woorden vinde. Ook zyn de soort van Gedichten, die men, by de Provençaale en andere Franschen ontmoet; b.v. de afwisselende t' saamen spraaken, (Tensons, Jeux mi-partis) enz.; den Hoog-Duitschen niet onbekend. De eerste stukken der twaalfde eeuwe, de tyrol en winsbeke, zyn reeds in dien smaak en, in het laatstgemelde stuk, wordt een Fransche Roman aangehaald (c).

Ik moet my bekorten! Laat het u genoeg zyn op te merken, dat; daar aanmoediging, eer en rykdom, thans, de dichterlyke Ryën verzelden en alles,


{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}


op den Hoog-Duitschen Zangberg, zo weelig groeide en bloeide; beroemde Lieden de kindsheid deezer konst onder de Germaanen, haare jeugd sedert den tyd van karel den Grooten, tot aan het midden der twaalfde eeuwe, hebben vermeend te moeten plaatzen, maar dit, zo gezegd Swabisch, tydvak; loopende van dat midden tot in den veertiende eeuwe; met den uitsteekenden naam van manlyken ouderdom, ja van het gulden tydperk, hebben aangeweezen (a). Ik voor my, egter, vermeene, dat dit niet slegts van den eigentlyken Swabischen, maar ook van andere Hoogduitsche tongvallen, zou konnen gezegd worden.

Na de eerste helft, ondertusschen, der veertiende eeuw verviel, met de bescherminge der kunst, de kunst zelve en; dat merkwaardig is; de Swabische dichttrant omtrend gelyktydig met de Provençaale (b). De laatstgemelde moest zwigten voor de Italiaansche, die zy; gelyk men meer gezegd heeft; met haare melk gezoogd hadt, en die nu, onder het aanheffen van eenen dante en petrarcha, wel rasch den Dichterlyken boven-toon in Europa zong. De eerstgenoemde hadt zulke treflyke Navolgers niet. De gantsche Hoog-Duitsche Dichtkunde geraakte in handen van zogenaamde Meester-
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zangers, een geringer soort van Geniën, dan de Minne-Zangers (die zig, egter, ook wel eens Meester-Zangers genoemd hadden) geweest waren, schoon zy, nu en dan, een' man van naam; b.v. den bekenden Geloofshervormer luther; in hunnen kring zagen. En zo sleurde deeze Dichtkunde treurig voort tot in het begin der zeventiende eeuwe, toen de geestryke Silesiër, martin opits, haar deedt herleeven en den eersten voet zettede naar die hoogte, op welke zy, thans, zo glansryk praalt. Die opits, myne Vrienden! wiens ronde opregtheid niet ontveinsde, dat onze uitmuntende daniel heins (en dit moogt gy onthouden) hem het waare spoor ten zang berge hadt aangeweezen (a).

Zie daar genoeg, zo niet te veel, van deeze Dichteren. Vergeef my, zo de aaneenschaakeling der stoffe my de grenzen myner belofte heeft doen overschryden. Ik moest u maar brengen tot de dertiende eeuwe.

reinout. Hier by verliezen wy niets, en, door ons een breeder denkbeeld te geeven van den staat der Hoog-Duitsche of Over-Rynsche Dichtkunde, zo als ook, ingewikkeld, van eenige andere middel-eeuwsche zeden, behoeft egter de voorgenoomene vergelyking van dien staat met onzen Inlandschen, zig niet verder uittestrekken dan onze afspraak is.

aleide. Uwe Letterreize heeft my geleerd, niet vermoeid, schoon wy een' langen weg afgelegd


{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}


en een, weinig bezogt, pad betreeden hebben. Nu, op onze grenzen te rugge, verlange ik naar de vergelyking, die reinout aanroerde.

volkhart. Dit was het oogmerk alleen. Zie hier, daar omtrent, myne geringe gedagten.

Wy hebben genoeg gezien dat, in alle Landen en door alle tyden, gedicht wierdt: dat tacitus dit reeds verhaalt van de Germaanen, in het algemeen: dat, bepaaldelyk, de Friezen nog Gedichten hunner Koningen kenden, in de agtste eeuwe. Op zig zelve dan, is 'er geen twyfel aan, of ook onze Landgenooten zullen, van de negende tot aan de dertiende, wel een Stuk van meêr of minder waarde hebben voortgebragt: de dichtader kan niet geheel opgedroogd, de menschlyke natuur niet veranderd geweest zyn. Maar, op welke wyze hebben zy gedicht? Dit is, dunkt my, de eenigste vraag.

Zo men agt geeft, dat onze Voorouders, behalven denzelfden oorsprong met de overige Duitsche Volkeren, ook; blykens het aangehaalde; dezelfde taal hadden: dat zy mede; bereids voor de negende eeuwe; denzelfden, d.i., den Christelyken, Gods-dienst omhelsden: dat zy een' en denzelfden Opperheer; de Frankische Koningen, naamlyk, of Duitsche Keizers; erkenden: dat zy; behoudens de byzondere Wetten van elk Volk; te saamen de algemeene (a) eerbiedigden en, ook ten tyde der Graaven, eene gelyksoortige Regeeringe als


{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}


de overigen hadden: dat de Fransche en Duitsche Oppervorsten, dikwerf, te Nieuwmegen, te Utrecht, en elders hier te Lande, met hunnen Hofstoet, zig ophielden (a): dat onze Graaven, veel al, met Vrouwen uit het hoogere Duitschland gehuuwd waren, en die streeken, als bekend is, te meermaalen bezogten: dat de Rynhandel in onze Nederlandsche, byzonderlyk Geldersche, Utrechtsche en Hollandsche, Plaatsen, al zeer vroeg, in sterken bloei was: dat men, langs alle die wegen, met elkanders zeden en gebruiken aanhoudend bekend bleef: dat de Nationaale zeden, door gansch Europa, voor het opkoomen der Asiatische-Kruistogten, in het laatste der elfde eeuwe, nog zeer weinig verandering hadden ondergaan: dat de, ten tyde der Kruistogten, nieuwlyks ingevoerde gebruiken, als uit éénen bron vloeiende, ook by verre de meeste Europische Volkeren, maar voornaamlyk by Togtgenooten; hoedanige, dikwyls, de overige Duitschers en wy waren; zeer aan den anderen geleeken: als men; zeg ik; dit een en ander in agt neemt en te samen trekt, welk eene graad van waarschynlykheid ryst dan niet uit dit alles, om te doen vermoe-
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, dat onze Voorouders en de verdere Hoog-Duitsche Stamgenooten, sedert de negende tot de dertiende eeuw; van welk tydvak wy hier spreeken; in smaak en trant van dichten, niet veel van den anderen zullen verschild hebben, en dat, byzonderlyk sedert de twaalfde eeuwe, dit ook plaats heeft gegreepen, nopens het gebruik van Fransche Dichtstukken, van welken wy zagen, dat de hooger opliggende Duitschers, toen, veel werks maakten! al 't welk ik egter zo niet verstaa, als of wy de kennis dier Fransche stukken juist aan de Hoogduitschers verschuldigd waren. Dit volgt niet uit de voorgaande overeenkomst. Onze veelvuldige en regt-streeksche handel, ten dien tyde, op Frankryk zelve, het huuwelyk van baerte, Dogter van onzen Graave floris I, met Koning philips, voor het einde der elfde eeuwe (a), de Kruistogten, die andere Fransche Vorsten; b.v. Koning lodewyk VII en philips II; met onze Graaven deeden (b), de aan alle Hoven rondreizende Troubadours, Trouverres en wat al meer? hebben ons, in de twaalfde eeuwe, overvloediglyk hunne gedichten konnen leeren.

reinout. Ik heb 'er niets voldoende tegen


{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}


in te brengen, en het geen gy waarschynlyk houdt, zou ik, ten deeze, voor gelooflyk agten.

volkhart. Ik zou het gezegde nog konnen aanbinden, door byvoeging van iets, dat, eigenlyk, wel behoort tot de dertiende eeuwe, maar geschaakeld schynt aan vroegere tyden. Ik bedoele het maaken van vaersen in den Swabischen tongval, door een' Nederlandschen Vorst.

aleide. Door een' Nederlandschen Vorst! Mooglyk een' Hollandschen Graaf?

volkhart. Neen, maar door johan, Hertog van Braband, die, in het, reeds gemeld, uitmuntend en, door bodmer, uit de Koninglyke Fransche Boekery, in 't licht gegeeven Handschrift, uitdruklyk onder de Swabische Minnezangers voorkomt (a).

reinout. En heeft men Gedichten van hem?

volkhart. Men heeft 'er twee, die zeer gevoelig zyn en niet dan liefde ademen.

aleide. Wanneer leefde die Hertog?

volkhart. Over Braband hebben drie Hertogen, die den naam van jan of johan droegen, geheerscht: de eerste van het jaar 1269 tot in 1294, de tweede van 1294 tot in 1314, en de derde van 1314 tot 1355 (b). Bodmer houdt hem voor


{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}


jan I., en (a) dan was hy een Zwager van onzen; zo als wy, op zyn tyd, zien zullen dichtminnenden; Graave floris V. Ik heb geene rede om, ten deeze, van bodmer; schoon hy, in de geslagt, reekening van Hertoge jan, eenigzints dwaalt; te verschillen, te minder, daar de geduurige omgang van jan I met, en zyne zugt voor, Vrouwen, door Brabandsche Schryveren, die onder of kort na hem leefden (b), duidlyk vermeld wordt.

reinout. Is het wel denklyk, zo de Hertog in Swabischen tongval dichtede, dat hy, hier in, de eenigste zyner Landgenooten zal geweest zyn?

volkhart. Hier wilde ik u juist heenen brengen. Wy hebben gezien, dat het dichten in Swabisch, reeds van de twaalfde, tot omtrend de helft der veertiende, eeuwe, in Hoog-Duitschland, van den eersten smaak was, en is het dan wel te denken, dat die smaak in Nederduitsland, eerst zo lange daarna en als uit de wolken, op éénen persoon en wel op den Vorst zou zyn nedergedaald? Onder de Grooten, die. omtrend de helft der 13 eeuwe en vroeger, bloeiden en de Swabische Minnezangeren met klederen enz. begunstigden, vinde ik, by eenen Swabischen Minnezanger zelven (c), reeds zekeren koenraad van lands


{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}


perg. Doch by deezen zal ik niet stilstaan, om dat ik niet weete of hy zig wel in Braband ophieldt. Ik zal zelfs het gevoelen van een' beroemd' man; die van meening is, dat henrik, Hertog van Braband en Overgrootvader van onzen jan, reeds in Swabisch gedicht zou hebben; niet, dan ter loops, aanraaken, om dat hy my, gedeeltelyk, schynt te dwaalen in de aangehaalde plaats van zeker Handschrift, en gedeeltelyk, om dat ik een Werk, 't geen hy, buiten dit, aanhaalt, niet bezitte (a). Doch dit is zeker, dat, ten minsten, henrik III, jans Vader, een Voorstander der dichtkunst, in het algemeen, was, en zo zeer, dat men, in gelyktydige Fransche rymen, vermeld vindt, hoe hy Dichters van laatstgemelden Landaart aan zyn Hof hadt en zelve, in die taal, Gezangen maakte (b). En is het dan wel geheel onwaarschynlyk,


{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}


dat eenige Swabische Minnezangers zig, ook reeds by hem, zullen vertoond en zig in zynde Landen nedergezet hebben? Byzonderlyk daar zy; als wy zagen; in den Franschen smaak dichteden, en daar Hertog henriks Moeder, eene Schwabische Vorstin, Dogter van Keizer philips was (a)? Of zouden deeze Luiden; die, even als de Fransche Troubadours en Trouverres, al zeer vroeg, aan de Hoven van verscheiden Vorsten bescherminge en verblyf zogten; zouden zy; die, ten dien einde, geheel Duitschland doorreisden, die tot in het kille-Noorden waren doorgedrongen en zig op het mild onthaal van, b.v., eenen Koning erich van Denemarken beroemden (b); zouden; herhaal ik; deeze Luiden opzetlyk, toen en lang te vooren, het Brabandsche en andere Nederlandsche Hoven; dat is het Geldersche, het Hollandsche, het Utrechtsche enz.; vermyd hebben? Zouden zy dit hebben gedaan, schoon deeze Landen, al in die tyden, onder de voornaamste en rykste Gewesten van den tweeden rang in Europa gereken wierden? Heeft zulk eene vermyding wel schyn ten aanzien van Braband? daar de Hertogen, sints lange, de zyde der Swabische Keizeren hadden aangekleefd, daar reeds henrik I. hunne Veldtogten hadt gevolgd en zyne Dogter maria aan Keizer otto IV


{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}


had uitgehuuwd (a), gelyk zynen Zoon aan eene Dogter van Keizer philips. Zouden zy dit gedaan hebben, ten aanzien van Gelderland? daar Graaf otto III. zeer naauw vereenigd was geweest met Keizer frederik I, die zig, somtyds, te Nymegen ophieldt, en wien otto ook vergezelschapte, op dien vermaarden togt naar het H. Land, in welke dat Opperhoofd des Ryks, ten jaare 1190, het leeven, in den Vloed Seleph, by Seleucie, verloor (b). Zouden zy dit gedaan hebben nopens Utrecht? daar fredrik I. mede zo dikwerf vertoefde en, even als zyne Voorzaaten, te regt zat (c). Of zouden zy het, eindelyk, gedaan hebben, ten aanzien van Holland? daar, b v., niet slegts Graaf dirk V, in het midden der 12de eeuwe, zeer wel stondt by Keizer koenraad en, daar na, by meergemelden Keizer frederik I., maar daar ook dirks Zoon en Opvolger, floris III. (die, van den Jaare 1157 tot 1190, en dus gelyktydig met dien laatsgenoemden en zo beroemden Voorstander der Duitsche en Swabische Dichtkunde, regeerde) zo diep in zyn vertrouwen en vriendschap deelde, als eenig Rykvorst in Duitschland: zo als dees zig ook, meest, aan 's Keizers


{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hof en in deszelfs Leger bevondt en, eindelyk,

naar 't H. Land met hem getrokken zynde, niet verre van 's Keizers graf, ter aarde wierdt besteld (a). Ik zie dan geene reden, waarom de Swabische Zangers deeze Gewesten zouden ontweeken zyn. Floris III. zelve en de Nederlanders, die hem, op alle die togten, verzelden, konnen, by hunne te rugkomst, deezen, toen zo bloeienden smaak mede herwaarts hebben overgebragt.

reinout. Men zou dan mogen vermoeden, dat gelyk onze Nederduitsche Dichtkunde, van de negende tot de dertiende eeuwe, in 't algemeen met die der Hoogduitschers overeenkomstig zal zyn geweest, en gelyk wy, even als zy, in de twaalfde, eenige kennis van de Fransche; zo Provencaale, als gewoone; konnen gehad hebben, zo ook, in de laatsgemelde eeuwe, byzonderlyk de Swabische dichttrant, hier te Lande, zal bekend geweest en, by sommigen, in dien tongval gedicht zyn.

aleide. En, door al dit verhaalde en door het meerdere licht, dat wy, nopens den stand der Hoogduitsche Dichtkunde, nu ontvangen hebben, zien wy dan ook, eindelyk, eenige scheemering zig verspreiden over die onzer Voorouderen: zo als ik wenschte.

volkhart. Ik heb 'er niet tegen, myne Vrienden! indien gy vermeent, het aldus te moeten opvatten. Beslissen doe ik niet in eene zaak, die, nimmer, voor zo verre ik weete, onderzogt en, uit haaren aart, duister is. Ik heb u myne gedagten


{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}


medegedeeld. Herdenkt en; mag ik zo eens zeggen; herkaauwt ze! Doet, zo als ik zelve: speurt de vroegste en zuiverste bronnen naar en, zo ge iets meerder, dan my te beurte viel, kunt ontdekken, deelt het my bescheidenlyk mede, ook zonder my myne dwaalingen te verbergen. Dan voornaamlyk zal ik ondervinden, mynen tyd op zeer voordeelige renten te hebben uitgezet.

aleide. Maar, laat ik nog iets mogen vraagen! Zyn alle de, door u opgenoemde, Hoog-Duitsche en ook Fransche Gedichten op Rym gesteld?

volkhart. Ik meen ja: voor zo veel ik my kan herinneren. En, hoe het hier mede gesteld was by de oudsten, zult gy ligtelyk konnen opmaaken uit de aangehaalde dichtregels van otfrid en den Zegezang op lodewyk.

reinout. Wyl otfrid reeds rymde, schynt die gewoonte, by de onzen, reeds ouder.

volkhart. Men zou dit konnen gelooven, wanneer men, in sommige, wel eens vry vloeiende, Latynsche, doch in Frankryk opgestelde, Gezangen, al sints de zevende eeuwe, rym ontmoet (a). Maar, wanneer men, daar tegen, in agt neemt, dat, in de Noordsche Schotsche, Angel-Saxische, Saxische en Frank-Duitsche Gedichten van dien tyd (b),


{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}


geene op een klinkende woorden gevonden worden, ben ik huiverig, om dit geloof te bevestigen, en zou liefst vallen in het denkbeeld, dat het rym, vóór en ten tyde van otfrid, ten minsten in geen gewoon gebruik zal geweest zyn, of, mooglyk, minder in groote dichtstukken, dan in kleinere Liederen: van welker toon, maat en andere byzonderheden, voor het overige, nog zeer veel te zeggen viel, dan 't geen ik, opzetlyk, vermyde, om in den Tuin, dien gy wilt dat ik met u bewandele, en die veele aanloklyke Bylaanen heeft, u niet te ver om te leiden. - Wy hebben, thans, de twaalfde eeuwe en het Overrynsche pad agter den rug, laaten wy nu, by het aanvangen der dertiende, regelregt tot den ruimen Nederduitschen Weg overstappen!

aleide. Wy naderen dan tot den dageraad onzer Nederduitsche Dichtkunde?

volkhart. Gy moogt dit tydperk dus noemen, niet, om dat ik juist geloove, dat het toen eerst begon, maar wyl verscheiden nevelen aan den gezigteinder my belet hebben, verder afgelegene voorwerpen te konnen onderscheiden.

aleide.Hoe verleevendigt zig, hier, myne weetzugt. Leer my, bid ik u, spoedig, waar, wanneer, door wien, over welke stoffe, onze Nederduitsche Zangberg, in de dertiende eeuwe, eerst gestigt wierdt!

volkhart. In der daad, myne Vriendin! Ik wenschte den man te kennen, dien dit alles, stellig


{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}


en daadlyk, wist te beantwoorden. De dageraad is nog geen dag! Om egter te doen zo veel ik kan, zie hier myne bevindinge.

Ten aanzien der plaatse, kwamen my, tot nog toe, Vlaanderen en Holland de eersten voor.

Ten aanzien van den tyd, de helft der dertiende eeuwe, of iets vroeger.

Ten opzigte der Persoonen, willem utenhoven, calfstaf, noydekyn en nikolaas van brechten.

Nopens de stoffe, de Natuurkunde, de Zedenleer en het Romanesque.

reinout. Met haare vraagen heeft aleide u daar een' gantschen weg doen afleggen: doch die algemeene opgaave is zo geheel nieuw voor my, dat het my vermaak zal doen, u de byzonderheden te hooren ontwikkelen.

volkhart. Op bewyzen komt het zekerlyk aan. Ik gronde my op de volgende.

Jakob van maerlant, die zynen Rymbybel ten jaare 1270. eindigde (a), en gehouden mag worden sedert de helfte der dertiende eeuwe gebloeid te hebben, schreef, onder anderen, een Werk (waar van in 't vervolg nader), 't geen hy der Naturen Bloeme en, om dat 'er veel van dieren in gesprooken wierdt, ook Bestiaris noemde. Op het einde zyner Voorrede, zegt hy



‘Ick hebbe gelouet ẽn wilt ghelden 

‘Ghewillike, sonder scelden, 


{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Te dichtene enẽ bestiaris: 

‘Nochtan weet ic wel, dat waer is, 

‘Dat h' willem vtenhoue, 

‘Een Priester van goeden loue, 

‘Van Ardenborch, heuet enẽ gemaect: 

‘Maer hi wasser in ontraect: 

‘Want hined.i. hi hem. vten Walsche dichte, 

‘So wort hi ontledt te lichte, 

‘Ende heuet dat ware begheuen. 




Aardenburg, weet gy, is eene, weleêr beroemde (a), Stad in Vlaanderen. My is van deezen utenhove, of zyn Werk, niets meêrder bekend. Het oorspronglyke Fransche stuk was, misschien, Li Bestiaires, gemaakt door guillames of guillaumes, die in het begin der 13de eeuwe bloeide, en van wiens Werk, voorheen, een HS. berustte in de beroemde Boekery van foucault (b).

De zelfde maerlant, in zynen Spiegel Hist., over de Werken van esopus spreekende, zegt het volgende:



‘In cyrus tiden was esopus, 

‘De Fauelare, wi lesent dus, 

‘Die de fauele conde maken, 

‘Hoe beesten eñ vogle spraken. 


{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Hier vte es gemaect auiaen 

‘Eñ andere boeken, sonder waen, 

‘Die men Esopus heet, bi namen. 

‘Waren oec die si bequamend.i., aanstonden, behaagden., 

‘Die heuet calfstaf en noydekyn 

‘Ghedicht, in rime schone eñ fyn. 

‘Souke háer gedichte, hi vinter inne 

‘Spellicheit eñ wysheit van sinne. 




Ook deeze calfstaf en noydekyn zyn my elders, even min als hunne overzetting; die maerlant, in zynen tyd, een bevoegd Regter, zo zeer pryst; voorgekoomen. Uit den klank der naamwoorden zoude ik ze voor Vlaamingen groeten. Onder de HHSS. der Maatschappye van Letterkunde te Leiden, berust eene Nederduitsche vertaaling der Esopische Fabelen, onder den titel van Esopèt (a). Ik heb dit stuk, voor eenige jaaren, doorleezen, en zie geen' grond, om het aan de dertiende eeuwe te ontzeggen, maar twyfele, of maerlant het wel bedoele, om dat hy op eene volleedige vertaalinge der, toen aanweezige, Fabelen van esopus schynt te zien, waar mede de naam van Esopèt d.i. kleinen Esopus, niet wel strookt Misschien is dit laatste eene overzetting uit zekere marie de Françe (b).


{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ik heb reeds verhaald, dat maerlant zig beklaagd hadt over de logenen der Fransch Dichters, nopens willem van oranje, wel eêr één' der Veld Oversten van karel den Grooten. Hy drukt zig, by deeze gelegenheid, dus uit:



‘Die Walsche boeke lieghen van hem, 

‘Die, vten Walschen, van HarlemZo staat in het H. S, door letter verplaatsing, voor Haerlem. 

‘Clais van brechten scone dichte. 

‘Daer scone woerden in syn en lichte (a). 




Deeze clais, d.i. nikolaas, van brechten is my mede nergens elders ontmoet, zo min als zyn HS., welkers styl en lossen dichtrant maerlant roemt, schoon hy den inhoud afkeurt.

Nog meldt de zelve maerlant (b).



‘Catho schreef eenen Bouc van zeden: 

‘Dien vindt men, in vele steden, 

‘In Dietsch gemaect: dies laet ic bliuen 

‘Hier, dat icker af soude scrinen. 





{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het schynt, dat deeze overzetting uit het Latyn geschied was: want maerlant noemt, hier voor af, geene andere Taal Ook noemt hy den Overzetter niet. Ik heb een afschrift van een Werkjen, getiteld den Duitschen cathoen, vten Latine: beginnende:



‘Die ghene, die, in haré sinnen, 

‘Draghen waerlike minne, 

‘Si maken daer of Rym of Liet. 

‘Die minne so en draghe ic niet. 




Dit Stukjen, schoon eerst op het laatst der vyftiende eeuwe, by henrick eckert van homberch, te Antwerpen, gedrukt (a), is, blykens de taal, veel vroeger gesteld. Of maerlant dit zelfde bedoelde, kan ik niet zeggen.

Ik sprak u, tot dus verre, van berymingen, ten aanzien van Natuur en Zedekunde; nu koomen wy tot de Romans.

Maerlant; dien ik hier weder moet beroepen, en die een groot vyand was van het verkragten der oude Historie; spreekt, in dien zin, van



‘Die boerde van den Grale (b) 

‘De loghene van Perckeuale. 




en noemt, verder, lenval, tristram, lancelot, galehoot (c). Stoke (d) gewaagt


{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}


van. merlin, helu van roelant, van den stryd van Troyen, van walewein (a) enz. Alle deeze Schryvers der dertiende eeuwe. spreeken tot hunne Nederduitsche Leezers, van deeze, als van bekende, Boeken van vroegeren tyd.

reinout. Ik staa versteld, in deeze Gewesten, zo vroeg, zulk eene meenigte Romans te vinden.

volkhart. Ik twyfele, of gy dit, by nadere overweeginge, zult blyven. - De mensch hadt, altyd, zyne driften, die hem en de tyden bestuurden. Eene eeuw van rede is, by my, een harssenschim. De invallen der Noormannen en de woestheid der zeden vaa eenige volgende Onverlaaten; die het, op zig zelve reeds zo gebreklyk, leenstelzel in een' staat van roof en moord hadden doen ontaarden; deeden alles, byzonder de Vrouwen en de zwakken, van overlange, om bescherming roepen. Dapperheied wierdt toen eene hoofddeugd, en een Ridderlyk. leeven; by aanvang van het welke men, ter liefde van God en de Vrouwen (b), gezwooren hadt, geene gevaaren te ontzien; was het pryslykst en meest geëerbiedigd toppunt van menschelyke grootheid. De onophoudelyke twisten der twaalfde en dertiend eeuwen hielden dien geest leevendig, tot zelf nog de zestiende. Geduurende dien stand van zaaken, moest een sterk gekoleurde Schildery der dappere en niet min verliefde bedryven (want mars


{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}


en venus waren, meest al, Vrienden) van egte of verdichte Helden, die, onder karel den grooten, artur Koning van Brittannie en andere beroemde Vorsten, gebloeid hadden en bekend stonden by den naam van Ridders der ronde tafel, noodwendig behaagen. Dit was juist de voornaame inhoud deezer Romans, in welken de gebeurtenissen wel tot het verwonderlykste en bovenmenschelyke wierden opgetrokken, maar, even daar door, de reeds vooringenoomen en verhitte verbeeldinge; gewoon alles door een vergrootglas te zien; te dieper troffen. Van de oudste tyden her, en by, verschillende Volkeren, was men gewoon geweest, den lof van groote Mannen, by of kort na de maaltyden, voor, te leezen (a). Men schikte dien, denklyk, in het eerst, minder op. Nu vervingen de Romans deeze plaats. Dichters, Spreekers (waar van nader) en Zangers sneeden en zongen een stuk uit dezelven op. Dit streelde het hart der Ouden, ontvonkte dat der Jongen, verrukte de Vrouwen, en vervulde dezelve met dien eerbied voor het Ridderlyk weezen en met die zugt voor het heldhaftige, welke men zorge hadt gedraagen, haar, reeds sints, de vroegste jeugd, door soortgelyke middelen, inteprenten (b).


{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}


aleide. En waaren deeze Romans, oorspronglyk Nederduitsch.

volkhart. De naam van Roman; die ik aan dezelven heb gegeeven, en die onze oude Schryvers, somtyds, met den naam van Yeesten (Gesta), of, zo als gy gehoord hebt, van Boerde en loghenen wisselen; beteekent, eigenlyk, berymde of onberymde Stukken, in de Provençaalen tongval geschreeven (a), en behieldt nog in de dertiende eeuwe, zo 't my toeschynt, die oofspronglyke beteekenis. Ik geloove, dat deeze Gedichten meest al uit het Fransch zyn vertolkt, en twyfel daar te minder aan, wyl ik vinde, dat, b.v., de Roman du S. Greal en ook die van percheval; zo als ik reeds gezegd heb (b); al in het laatst der twaalfde eeuwe, (c) ge-
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt zyn. Ook zal men het zelfde, mynes oordeels, moeten zeggen, ten aanzien van de Romans van ferguut, wale weyn, limburg, brutus, artur (a) enz. philippe mouskes was de maaker van den laatstgemelden (b).

reinout. Hadden wy dan, ten dien tyde, in 't geheel geene oorspronglyke Romans, in onze taal?

volkhart. Schier alle Volkeren hadden dezelven, sints de oudste tyden (c), ook tot diep in het Noorden (d). Ik mag 'er dus ook by ons niet aan twyfelen: doch, behalven den Brabandschen Roman van den Grimbergschen Oorlog (e); die in de dertiende eeuwe kan gemaakt zyn; ben ik niet in staat, u eenige, oorspronglyke, inlandsche op te geeven: want, schoon 'er in onze taale wel zyn, die, misschien, tot dien tyd, en zeker tot Nedeslandsche Persoonen of Gewesten, betrekkinge hebben, kan ik niet verzekeren, dat zy mede niet uir het Fransch


{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}


zyn overgezet (a): behalven dat zy, zedert lange, tot de blauwe Boekery gedoemd, en tot zulk eene laagte zyn vervallen, dat ik ze u naauwlyk durve noemen.

reinout. Kan het noemen benadeelen?

volkhart. Wat zoudt gy zeggen, wanneer ik u sprak van den Ridder van de Zwaanen (b)? van


{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}


de vier Heemskinderen?... Zie daar..! aleide begint reeds te lagchen.

aleide, Vergeef het my! ik beken, dat wy, langs dien weg, tot het Kinderschool zouden daalen en, by voorbeeld, tot een' Reintjen den Vos. Gy hebt gelyk, zulke grollen over te slaan.

volkhart. Ik ben, aleide! een vyand van uitgestreekene tronien en gefronsde voorhoofden, en zie, met genoegen, dat uwe natuurlyke vrolykheid u niet verlaat, te midden van eene stoffe, die veelen stroef zou voorkoomen. De blygeestigheid is de noodwendige en gelukkigste gezellin der letter-oeffeningen. Maar,... mag ik u egter wel iets zeggen?...

aleide. Zeer gaarne.

volkhart. De twee, door my opgenoemde en veele andere Romans, hoe fabelagtig op zig zelven, konnen, in onze tyden, met nut gebruikt worden, en Reintjen den Vos agte ik een meesterstuk.

aleide. Gy lagcht, op uwe beurt.

volkhart. Waarlyk niet. 'Er is iets, 't geen dit en soortgelyke stukjes byna onontbeerlyk maakt.

aleide. En dat is?

volkhart. De onkunde der Schryvers.

aleide. De onkunde!.... neen!.... nu wordt ew lagchen spotten!

volkhart. Ook niet.

reinout. Dan moet ik aleide helpen en verklaaren, dat het my ook onverstaanbaar wordt.

volkhart. De zaak is egter eenvoudig. De Maakers van soortgelyke Gedichten; ik zeg Gedichten, want dat waren zy oorspronglyk, schoon zy, sedert lange,


{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}


niet alleenlyk van rym ontdaan, maar, dat veel meêr is, in alles ellendiglyk verminkt zyn; gewaagen, doorgaans, van zaaken, die, in verre Landen lange voor hunnen leeftyd, zyn gebeurd. Waren zy kundig geweest van den aart en zeden der oude of vreemde Volkeren, zy zouden hun tafereel daar naar ingerigt hebben: maar, van dit alles weinig of niets weetende, moesten zy zig behelpen met het geen onder hun oog omging. Van daar, dat zy hunne Helden en Heldinnen afschetsen in den spreektrant, omgang, zeden en gebruiken van den tyd en van het Land, in welken zy schreeven, doch, juist door die feil, en dus geheel buiten hun oogmerk, dikwerf, voor ons een zeer belangryk vak invullen, 't geen in de historische geschristen was opengebleeven. Byzonderlyk heeft dit plaats, in den Roman van Reintjen den Vos. Wy mogen lagchen om dien naam. De Schryver zelve beoogde zulks, toen hy ons, lagchende, de listigheden der Hovelingen, met het fynste pinçeel afteekende. Maar de eerste Mannen van Europa hebben dit Stukjen, als een voorbeeld van geest, kennis en oordeel, geroemd, Wolf, leibnits, gellert en dat scherpzinnig vernuft, Doctor swift, zyn onder dit getal. Dreyer heeft het, met fraaije, regt-en oudheidkundige, aanmerkingen uitgegeeven, en men twist, als om stryd, over den Maaker, ouderdom en bedoelden persoon (a) van dit


{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gedicht, waar mede ik u, hier, niet zal ophouden, maar; na gezegd te hebben, dat ik het weder zou


{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}


aanzien voor eene, by ons, zeer vroeg gemaakte, overzettinge of navolging uit het Fransch; my zal vergenoegen, zo gy u overtuigd gelieft te houden, dat zo veele en zo bevoegde beoordeelaars in de kunst geen werk, met zulk eene eenpaarige goedkeuring, zonder doorslaande redenen, zouden vereerd hebben.

aliede. Ik gevoel, dat men wel eens te vroeg kan lagchen.

reinout. Die het laatste lagcht, lagcht zekerlyk het veiligst. Maar laaten wy ons over dit lagchen niet beklaagen. Het gaf gelegenheid, dat volkhart ons paerels aanwees, daar wy slegts mishoopen zagen.

volkhart. Gy waart het niet alleen, myne Vrienden! Geleerden van rang hebben deeze en an-
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere vroege Romans zeer ongunstig beöordeeld, en zy verdienen het ook, indien men slegts het ook vestigt op die bedurvene en onder de Gemeente rondloopende overblyfzelen, welken gy alleenlyk gezien en, onder 't lagchen, bedoelde hebt, terwyl ik, in tegendeel, sprak van die hoogbejaar de Handschriften, of allereerste en zeldzaamste drukken, welken, met de zuiverheid van taal, ook de denk-, dicht- en schryfwyze hunner Opstelleren en een schat van toenmaalige gewoonten, vry onverminkt, tot ons hebben overgebragt, en van welken, schoon met verschillend inzigt, huidecoper in het Nederduitsch en la curne de sainte Palaye (a), in het Fransch, zig met zo veel nut bediend hebben: waar van ik u veele voorbeelden zoude konnen opgeven, indien, hier door, ons gesprek niet te ver stondt af geleid te worden van nog andere Gedichten, die ons, van wat laateren tyd, doch mede van de dertiende eeuw, zyn overgebleeven.

reinout. Mogen wy dezelve weeten?

volkhart. Gaarne, voor zo verre ik ze kenne. De nette jaaren, op welken zy. gedicht wierden, blyken niet altyd. De stof liep meest over het Godsdienstige, Historische, Natuur- en Zedekundige.

Nopens het Godsdienstige, verdient de Rymbybel van jacob van maerlant de eerste plaats. Van dat wydloopig Stuk; het welk in het jaar 1270 wierdt voleindigt en eene vertaaling is der Biblia Scolastica van petrus comestor; kunt gy


{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}


breeder verslag vinden by den nauwkeurigen isaac le long (a). Hy zag meêr Afschriften dan ik. - De Rymtrant is eenvoudig: de regels bestaan; zo als, gewoonlyk, die der oudste rymen; uit agt, negen of tien lettergreepen, ook volgen, veel al, op twee staande twee sleepende regels: maar op dit alles vestigden onze oude Dichteren, doorgaans, kleinen aandagt. Agter den Rymbybel volgt, in eenige HSS., de Wraeke, of Destructie van Jerusalem, welk Stuk men mede aan maerlant toeschryft. Zo als ook deeze Dichter het leeven van s. franciscus op rym vertaald heeft, waar van ik, in myne jeugd, een overschoon Exemplaar in Vlaanderen heb gezien. De Boekery der Leidsche Hooge-School bevat nog een ander. 't Blykt uit dit laatste, dat hy dit Werk ondernomen hadt, ten verzoeke van eenigen zyner Vrienden, te Utrecht (b). Onder verscheidene kleine Stukjes, die hy mede maakte, is dat van den Houte; anders gezegd der drie Gaerden (c); een


{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}


en andermaal gedrukt. My is niet bewust, dat één der overige opgenoemde Rymwerken ooit gedrukt is geworden.

De aart der dertiende eeuwe, doet my niet twyfelen, of 'er zullen zig meerdere Dichters op Godsdienstige Werken hebben toegelegd: maar ik weete niet, dat zy tot onze kennis gekoomen zyn. Ik gaa dus over tot de Historische: de oudste soort van Jaarboeken, volgens onzen tacitus.

In de Gewesten, binnen welke de Nederduitsche taal gesprooken wierdt, ontmoeten wy, in dit vak, twee, byna gelyktydige, Werken, naamlyk den Spiegel Historiael van den zo evengenoemden maerlant, en de bekende Rymchronyk, die op naam gaat van melis stoke. Maerlant begon in het jaar 1283. De Rymchronyk iets vroeger: want, in dat zelfde jaar, was men, aldaar (a), reeds aan het einde van het tweede Boek (b). Met dat al, zal ik van stoke, als ons het naaste raakende, eerst spreeken.

aleide. Wie was stoke?

volkhart. Dit is niet uitgemaakt. Wat de Plaats zyner Geboorte belange, in laatere tyden, meene ik dit Geslagt, in het Geldersche of Utrechtsche, te hebben aangetroffen, maar hem zelven zou ik, uit vergelyking zyner spraake met die van andere Stukken, liefst voor een' Hollander groeten. De spraak van onze verdere Gewesten trok, wel eens,


{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}


meêr naar het Fransch (a) of Hoog Duitsch, naar maate zy nader aan één dier Landen paalden. Met de Fransche bastaard woorden der Vlaamingen; (schoon het Fransch zelve, toen, hier te Lande ook zeer bekend was) spot stoke (b). - Van zyn Beroep kan ik mede weinig zeggen. 't Gevoelen van anderen (c) daar gelaaten, zie ik hem; die, tegen willem III spreekende, zig uwen armen Clerc noemt en, elders, Clerken van Moniken onderscheidt (d); voor geenen Monik aan, maar eenvoudiglyk voor een' Geestelyken, die in eenige betrekkinge tot den Graave stondt, b.v., als één zyner, min bedeelde, Kapellaanen, of als een Beämpte by den Raade of Kanzelaarye (e). In beide die betrekkingen, kon hy den Graave van naby Ieeren kennen.


{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}


aleide. Dat vatte ik: want ik heb geleezen, dat de Raad, met de oude Graaven rond reisde.

volkhart. Dit is zo, byzonderlyk by het houden van openlyke regtsdagen. Maar gy zult in geen gedrukt stuk geleezen hebben, dat die Raad en, denklyk, eenige Beambten, niet slegts Tafel, maar Bed (a), hadden, op het Hof in den Haage, alwaar de Graaven zig, in stoke's tyd en laater, meest ophielden: zo als ook floris de V. eenen, zynen Clerc en Secretaris, onder zyne Hofgenooten stelt (b).

reinout. Dit was my mede nooit voorgekoomen. Maar weet men stokes sterf-tyd niet?

volkhart. Men weet niets van hem, na het jaar 1305, op het welk de Chronyk eindigt.

reinout. Dan schynt hy eenige jaaren bereikt te hebben: wyl gy 't begin der Chronyk op het jaar 1283 gesteld hebt.


{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}


volkhart. Zy behoeven juist niet zeer hoog geweest te zyn. Ook spreekt gy, in de vetonderstellinge, dat de gantsche Rymchronyk door ééne hand gemaakt is.

reinout. Is dit bedenklyk?

volkhart. Oordeel zelve! In 't begin of de Voorrede der Rymchronyk, weidt hy, die, aldaar, spreekt en niet genoemd wordt, zynen arbeid aan Graave floris V. (a) toe: maar, aan het einde van dezelve Kronyk; d.i. op het jaar 1305, negen jaaren na den moord van floris; vindt men een' naderen Opdragt, en wel aan Graave willem III, door iemand, die zig melis stoke noemt en verhaalt, dat hy ‘desen Boec ende dit Werc’ voor laatstgemelden Graave gemaect heeft (b). De vraag wordt dierhalven, of het zeer waarschynlyk zy, dat één en dezelfde man dus zou handelen? en of zodaanig een; indien hy hadt willen voorwenden, dit gantsche Werk ten dienste van willem gedicht te hebben; wel zeer waarschynlyk de Voorrede; die, duidlyk, aantoont, hoe het, oorspronglyk, voor floris V geschikt was; zou hebben laaten staan? Ik bekenne, dat dit by my weegt: te meêr, dewyl, in alle de, my bekende, Handschriften deezer Rymchronyk, die Voorrede wordt gevonden, daar slegts in één derzelven en in een fragment, door scriverius otdekt (c), de Opdragt aan willem en de naam


{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}


van stoke voorkomt. Ik zou dan, voor my, wel in de gedagte konnen vallen, dat de Rymchronyk door twee handen gesteld was, en het zou, in de 14de eeuwe, niet zonder voorbeeld zyn, zo de Schryver van een gedeelte deezes Werks zig voor den Maaker van het geheel hadt opgegeeven, ook zonder iets by zynen Voorganger te veranderen.

aleide. Hoe vindt gy den Dichtrant deezer Rymchronyk?

volkhart. Ook de beste stukken van deeze en volgende eeuwen, tot in de zestiende toe, verliezen oneindig veel, door het verschil des ouden met den jegenswoordigen tongval: doch dit vermindert, onder het leezen, waar door men, ongevoeliglyk, dieper in taal en zaaken indringt. Dit moet ik ook op deeze Rymchronyk toepassen. Ik leeze haar met vermaak, om dat myn oor, door den tyd, zig niet meêr stootende aan den zorgeloozen tred der zeven-, agt-, tien- of meer-voetige dichtregelen en aan hun onbekommerd staan of sleepen, meest luistert naar de verhaalen zelve, die uit de beste bronnen, veelal, zyn geput, en welker korte en zaakryke, schoon eenvoudig voordloopende, styl my, al zagtkens, met zig voert en, eêr ik het weete, ten einde doet koomen. Omtrend als een Reiziger, die, bekoord door het gezigt van belangryke voorwerpen, welken hem omringen, niet let op het ongelyke of stooterige van den weg. Ook meen ik, ten aanzien onzer Rymchronyken, voor eene algemeene regel te moeten aanmerken, dat het dichtvermogen van derzelver Schryvers niet altyd moet beoordeeld worden naar den gewoonen en slegts


{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}


verhaalenden styl, van welken zy zig in dezelven bedienen, en die; hoe zeer rym en maat geensints het weezen van een Gedicht uitmaaken; egter, dikwerf, zonder het rym, zelfs geene schaduwe van een Gedicht zouden hebben. Ik zal u dit, zo straks, ten opzigte van maerlant, nader doen zien, en stoke's gespierde aanspraak aan willem III, op 't einde van het Werk, toont genoeg, dat hy wel in staat was, de snaaren boven den gewoonen Chronyktoon te spannen.

reinout. Heb ik niet geleezen, dat de Rymchronyk zeer verminkt is?

volkhart. Hoe weinige oude Handschriften zyn het niet min of meêr? De laatste Uitgeever; hoe zeer een uitmuntend Hersteller onzer vroegere taale; beezigde (a), mynes bedunkens, een te weelderig snoeimes aan deeze lettervrugten, en groote kenners zelve hebben gewenscht, dat slegts het Handschrift A door hem was gevolgd geworden (b), in plaatse van zyne Uitgaave wel voornaamlyk uit het zelve, maar, voorts, ook uit andere HSS., t'saamen te stellen.

aleide. Zyn 'er dan zo verscheiden Handschriften van?

volkhart. De Heer huydecoper heeft 'er vyf gebruikt, die hy, met de Letteren. A, B, T, C, en U, dikwerf aanhaalt (c).


{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}


reinout. En, denklyk, beschryft?

volkhart. Hier hadt men zeer naar verlangd, en het schynt 's mans voorneemen geweest te zyn: maar zyn hooggeklommene leeftyd, door letterbeezigheden gesleeten, is hem, daar in, hinderlyk geweest, en hoewel, eenigen tyd na zyn overlyden, de, in onze taal zo ervaaren, Heer frans van lelyveld getragt heeft, hier aan te gemoet te koomen (a), is ook dees, zonder zyn oogmerk te hebben konnen bereiken, in den vaag zynes leevens, der waereld ontrukt.

reinout. En alle hoop van ophelderinge is, met hem, verdweenen!

volkhart. De drie oudste HSS. van dit Historisch rym; onder de letteren A, B en C reeds opgenoemd; zyn, na huydecoper, in bezit gekoomen van den, in kennis en jaaren grys geworden, Heere, matthias röver, die dezelven aan wylen mynen ouden Vriend van lelyveld ter leen hadt by gezet, en ook aan my, sints lange, gelyke goedheid heeft beweezen. Ik zou 'er u dus wel eenige opgaave van konnen doen, maar 't zou ons, te ver van den weg leiden. - Neem slegts dit weinige! - Van de gemelde drie HSS, zyn 'er 2 geschreeven in klein folio, 1 in quarto, allen op pergament, met eene vry groote, Duitsche, Letter, zoals de druk van stoke, zonder veel sieraad, commata of puncta en, deels zekerlyk, deels waarschynlyk, op het einde der


{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}


14de eeuwe. De HSS. loopen door, zonder verdeeling van Boeken. Elke bladzyde heeft 2 kolommen: elke kolom ruim 30 rym-regeten. 't Getal der kolommen verschilt. A heeft 'er 359, B 380, C 401. Gy ziet daar uit, dat het ééne Stuk grooter is dan het ander. De aanspraak aan willem III.; in welke de naam van stoke wordt gevonden; staat alleenlyk in A. Naar C is de eerste druk, ten jaare 1591, door van der does, uitgegeeven.

aleide. Gy zegt ons niets van T of U.

volkhart. Ik heb 'er u niets anders van te zeggen, dan dat T my het zelfde stuk schynt, het welk, in de 16de eeuw, uit het scheurpapier van eenen Apotheek is gered, aan van der does behandigd en, sedert, door eenen sebastiaan, gebruikt wierdt voor de kantteekeningen van den eersten druk (a). Of het nog in weezen is, en of huydecoper het gezien hebbe, is my niet zeker gebleeken. Hy haalt het doorgaans aan, uit die kantteekeningen. Van U draage ik mede geene byzondere kennis. Ik meen te moeten gelooven (b), dat het een afschrift is van C (c). Zo ik ooit helu uitgeeve, of myne Lyst van Vaderlandsche Handschriften, zal ik dit alles breeder behandelen. Thans, moeten wy verder spoeden.

aleide. En; zo ik wel reekene; tot maerlant?

volkhart. Hy volgt ongetwyfeld: maar,


{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}


daar ik, buiten zyne Historische Gedichten, nog iets gewigtigs van hem te zeggen hebbe, en dit, liefst, in eens wilde afdoen, zo gun my hem, voor af, door helu te doen vervangen.

reinout. Heb ik van deezen geene opgaave ontmoet?

volkhart. De reeds gepreezen van lelyveld heeft dit, ten aanzien van het oudste der nog aanweezende HSS., met veele nauwkeurigheid (a) gedaan: waarom ik u tot hem wyze.

aleide. Zeg 'er my iets van! Ik kan dat Werk niet.

volkhart. De geleerde huydecoper; die het my, gunstig ter leen gaf; kogt dit HS. uit de Boeken van j. le long, en de kundige Advokaat calkoen deedt het my, beleefdelyk, over, uit die van huydecoper. Mag ik het u toereiken, aleide!

aleide. Hoe blank, hoe fyn is dit pergament! hoe net die letter! hoe glansryk het opgelegde goud! hoe leevendig de verwen van den gebloemden rand!

reinout. Van welken tyd agt gy dit Handschrift?

volkhart. De letter wyst my mede tot de 14de eeuwe: doch, daar 'er geen jaartal by staat, kan dit eenigsints bedriegen. Reeds in de 13de en nog in de 15de, schreef men, in de kloosters en by de gewoone Afschryvers, zulk eene ronde, en aan de HSS. van stoke zeer gelykenende, letter. De Hofhand, op de Graaflyke en Stedelyke Secretarien viel, in de 13de eeuwe, doorgaans, kleiner en spitser. Ik bekenne dit Stuk hoog te agten, om dat


{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}


ik, meêr dan dertig jaar lang, hier te Lande en elders, te vergeefsch naar een HS van gelyken ouderdom en; zo ik meene; waarde, gezogt heb.

reinout. Heeft helu dichterlyke hoedanigheden?

volkhart. Jutst uit dit punt, dat, by lelyveld, min te pas kwam, wilde ik hem beschouwen. Broeder jan van helu; ook van Leeuwen gezegd, om dat hy, denklyk, in een Klooster van dit Brabandsch Steedje, woonde; beschreef, in twee Boeken, te zaamen 9966 dichtregels houdende, de krygsbedryven van jan I., Hertoge van Braband, en den Veldslag, die dees, in het jaar 1288, by Woeronc of Woeringen; een klein Steedjen, by Keulen; op reinout, Graave van Gelderland, won.

reinout. Verschilt zyn rymtrant van stoke?

volkhart. In foortgelyken maat, loopen zyne vaersen, met eene eenvoudigheid, die naast aan de natuur komt, maar, ook juist daar door, de voorwerpen zo klaar en zo digt by ons plaatst, als bevonden wy ons in het midden derzelven. Somtyds, egter, verheft zig zyn toon ver boven stoke, in kragt en gevoel. Jan de I, de Held van zyn Stuk, is, teffens, van zyne kindsheid af, een waare schets der Helden van dien tyd.



‘Sint dat horend i Tuit daar de Kinderen uit zuigen. ende mamme 

Die Hertoge liet, daerne sine ammed.i. daar hem zyne Minne. 

Met opvoesterde en de hilt, 

Wert beide helm ende soilt 

Sinen bal ende sinen dop,Andere HHSS. Top d.i. Tol. 

Daar met die kinder, als si op 

Wassen, hare spel driuen. (a).’ 





{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}


In verdere jaaren, toen Hy



--- ‘Ridders name gewan, 

Voer hi tornieren en de iosterenByzorre wyze van tournooispelen 

Ende die wapene hanteren 

Eerlike, van Lande te Lande (a).’ 




Zyne Vyanden ontzagen hem:



‘Doen si vernamen, dat hy kwam 

Tornich te hemwert, doe nam 

Eic sinen wech, ende vloe 

In sinen Veste. Reclit alsoe, 

Alsoe die Dieren den Leeu vlien, 

Daer sined.i. sy hem. horen, eêr sine sien (b).’ 




Voor Woeronc, vermaant hy de Brabanders, hem, van agteren en op zyde, te dekken: maar zegt hy:



‘Die ons van voren willen deren, 

Die sal ic alsoe verweren, 

Dat ons zal eere daer afgescien. 

Seidi my gaen in hant of vlien, 

Ic wille, dat ghi mi selue verslaet (c)!’ 




helu verzwygt den lof der Vyanden niet.



‘Want, gelyc dat die Enerzwyn, 

Daar si moede gejaget syn, 

Verbeiden spietenVoor sprieten zwynsprieten: ende sweert, 

Alsoe drongen si, onuerueert, 

Jeghen die Brabantre weder, 

Dat si, doen, den Hersoghe neder 

Twee orssend.i. groote of Ridderpaerden. Van hier, by letterkeer, ons Ros, en het Engelsche Horse. onder hem staken (d).’ 




Na den Slag; die, van's morgens tot 's avonds geduurd hadt; begaven zig eenige vermoede Stryders te ruste, op een ‘bedde van helmen ende van platen.’ Voor anderen wierdt de bazuin geblaazen, om aan tafel te koomen: alwaar veelen, bebloed en zwaar gewond, in hun wambeis (want de overkleederen waren door den vyand meest geroofd) verscheenen, en



‘met spele 

Gheberden, ocht hem nie pined. i Of hun geene pyn. 

En badde geddert (e).’ 





{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}


Oordeelt beiden van helu, uit deeze staalt jens!

aleide. Hebt gy 'er geene meerder?

volkhart. Veele: voornaamlyk wanneer wy stil stonden by de zeldzaame gevegten van een' Slag, in welken men, noch kruid noch lood kennende, op den anderen invloog, met zwaarden, met staaven, met wappers, stak, stiet, sloeg en zyne party (want de kragt en behendigheid van den Ryder beslistte meest alles) overhoop en uit den zadel wrong. Ik kon u zo vreemde als woedende toneelen openen: maar uw hart zou lyden en ons verhaal te ver loopen.

reinout. Dit Werk schynt egter van belang, byzonder voor de Historie- en Letterkunde?

volkhart. Dit is het, zelfs ten aanzien van eenigen onzer vroege Hollanderen, welker dapperheid mede, in den gezegden Veldslag, uitblonk. De Heer huydecoper oordeelde geen Stuk der uitgaave meerder waardig (a): hy zettede 'er my de eerste toe aan, en ik heb 'er my veele jaaren toe bereid. - Laat ik u nog zeggen, hoe, in eene Voorrede voor helu (maar die van hem niet schynt), wordt getuigd, dat men, vóór den Slag verscheiden Gedichte ‘in Dietsch ende in Walsch,’ by 's Hertogen vyanden gemaakt hadt, in welken deezen zig zelven by Valken en Blauvoeten (een soort van Sperwers), den Hertoge en de zynen by eenen Haan en bloode Hoenderen, vergeleeken (b). De onder-
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
vinding strafte; zo als doorgaans op het einde; die snorkende grootspraake. Geene deezer stukken zyn, mynes weetens, thans bekend.

Meerder kent men den Spiegel Historiael, zynde eene vertaalinge van het Latynsch Speculum Historiale (a) van vincent de Beauvais, berymd door jakob van maerlant, ter begeerte van onzen Hollandschen Graave floris V. (b), en 's waerelds voornaamste Geschiedenissen, tot omtrend de helfte der 13de eeuwe, in zig bevattende. 't Is te beklaagen, dat slegts de ‘eerste Paertie’ van dit Werk; schoon met eene goede Voorrede, doorwrogte Aanteekeningen en naar een fraai HS., 't geen in vier Partyen verdeeld is (c); het licht ziet.

aleide. Was maerlant een Hollander?

volkhart. Hy zelve getuigt een' Vlaaming geweest te zyn (d): ook stierf hy, volgens zyn Grafschrift, te Damme, in het jaar 1300. Maar, uit zynen Opdragt aan floris V, het gewaagen van Vrienden te Utrecht (e) enz., mag men opmaaken, dat hy in onze Landstreeken zeer bekend was. Ook schynt my zulks, voornaamlyk, te blyken uit zyn


{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}


verhaal, van zeker Gedicht, te Merlant, gemaakt te hebben (a).

reinout. Waar lag die Plaats?

volkhart. Tot nog toe, heeft men de ligging van Merlant of Maerlant niet (b) uitgemaakt. My zyn twee Plaatsen van dien naam, in oude Geschriften, voorgekoomen. De één niet verre van Maastricht, de andere; die ook stoke, mynes oordeels, op het oog heeft (c), en die ik hier bedoeld agte; in 't Land van Voorne. Dit Maerlant, naamlyk, was eene Parochie, oostelyk geleegen aan den Briel. Het bloeide, wel eêr, in Haaringvaart, en zondt, ter verzekeringe dier Visserye, in den jaare 1309 (d), iemand uit den zynen naar Engeland. In het jaar 1331, voerde het nog, op zyn eigen Zegel, van drie Maarten, den naam van GemeenteCommunilas. (e). Maar, sedert, allengskens in den Briele smeltende, schreef zig het Geregt deezer beide Plaatsen ‘Schepenen van den Briele en Maerlant (f):’ tot dat, in de 16 eeuwe, de naam


{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}


van Maerlant geheel wierdt agter gelaaten, en het geheugen van dit Kerspel alleenlyk bewaard bleef, in dien der Maerlantsche Kerke, Poort en Haven: die allen, nog heden, binnen de wallen van den Briel gevonden worden. Onthoudt die Haven, myne Vrienden! Langs deeze; schoon, toen, anders oopende; streek de Vryheid, in het eeuwig gezeegend jaar van 1572., naar den Brielle, en vestigde haaren speer zo vast in den Nederlandschen grond, dat al de magt van Spanje ze, nimmer, los kon rukken. Toen!.... Maar ik keere my weder tot onzen Dichter. - Indien Hy; en ik zie geene reden, waarom dit niet te mogen denken; in dit Maerlant vertoefd hebbe, gevoelt men te ligter zyne betrekkinge tot de Hollanders en Zeeuwen (a).

aleide. En.... maerlant maakte den Spiegel?

volkhart. Zo zeide ik u reeds. Het Stuk; deels gedrukt; is in handen van iederen Lief hebber, of moet 'er in zyn: zo als ik weete, dat reinout het heeft. Zie het dan te huis in, en, zo gy u der vroegere taale niet schaamt, zo prent u deeze zyne overzettinge, uit seneca, in gedagten:



‘Dats Wine doen eñ Manne verred.i. Voere, vervoering, drift. 

‘Nv blide te wesen eñ erre:Droefgeestig. 

‘Want alle dinc syn ongestade. 

‘Hier omme es hi vroet te rade, 

‘Die de werelt werren laet, 

‘Eñ emmerAleya, Van hier nimmer. bliúet in enen staet (a). 





{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}


reinout. Schreef maerlant meerdere Stukken?

volkhart. Die, by uitstek naarstige, man dichtte nog, in 't Historisch vak, den Trojaanschen Oorlog en eenige Voorzeggingen der lotgevallen van Vlaanderen: in het Zedenkundige, de Heymelycheit der Heymelycheit en, in het Natuurkundige, der Naturen Bloeme of Bestiaris. Van dit alles is, in de reeds gepreezene Voorrede, verslag gedaan (a). Van den Trojaanschen Oorlog of de Vlaamsche Voorzeggingen is my, even min als aan die Schryvers, eenig HS. voorgekoomen (b). De Heymelycheit der Heymelycheit behelst Lessen van Aristoteles aan zynen voedsterling, alexander den Grooten, nopens de wyze om wel te regeeren en zig gezond te houden. In het HS. van den Heere visser; 't geen ik, onlangs, las; staat, in het begin,



‘Ende noch helpt mi alsie gheue. 

Nu ontfaat dit, lieue Neue! 

Van mi, jacoppe van Merlant.’ 




Kende men dien Neef, 't zou, mooglyk, meerder licht geeven nopens des Dichters Geslagt.

Van der Naturen Bloeme of den Bestiaris, heb ik, voorheen, reeds iets gezegd (c). De Natuurkunde was zeer in den smaak der 13de en 14de eeuw. roger baco (d), in Engeland, en albert;


{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}


wel eêr Bisschop van Straatsburg; in Duitschland, waren 'er de grootste Meesters in. Het Werk van maerlant is eene berymde navolging van des laatstgezegden Liber rerum. Het handelt, in dertien Boeken, over Menschen, viervoetige Dieren, Vogelen, Zeewonderen, Visschen, Slangen, Wormen, Boomen, Kruiden, Fonteinen, diere (d.i., edele) Steenen en de seven Metaalen. Onder sommige min gelooflyke, zyn 'er, egter, ook leerzaame zaaken in. Een schoon afschrift, 't welk 'er de zo evengenoemde Heer visser van bezit (a), leert my, dat maerlant dit Werk gemaakt heeft voor Heer nikolaas van cats.



‘Ende dit dichte ic, dor sinen wille 

‘Dien ics iand.i. Dien ik des gunne., lude ende stille, 

‘Dats myn Here niclais vã cats (a). 

‘Om dat mi ghebrect scats, 

‘Riddie, dat hem ghenamed.i., Aangenaam. si 

‘Dat juweelken van mi. 




Doch men moet maerlant niet naar deeze


{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}


stukken, naar den Chronyk-styl, naar Overzettingen, beoordeelen. Hy dichte verscheiden andere, in welken zyn geest vry hooger vlugt nam. Onder dezelven verdienen byzonderen lof de, naar de eerste woorden van het Gedicht vernoemde, Wapen Martyn en verkeerde Martyn. Men oeffende elkaer, van ouds; als wy reeds zagen; in berymde t' saamenspraaken. Van hier der Franschen Tensons en Jeux mi-partis (a): van hier der Duitschers Poëtische wedstryden (b). In dien smaak waren ook de aangehaalde Stukjes. Zy zyn elk in drie Boeken; te saamen van omtrent agtienhonderd regelen, begreepen en by Coupletten berymd, in welken jacob; die gezegd wordt ‘in den Dam,’ d.i., zo ik meene, te Damme in Vlaanderen; en martyn; die men voordraagt, als in Utrecht te woonen; elkanderen, beurtlings vraagen, beantwoorden en dan het voor, dan het tegen verdeedigen. De Stoffe is, doorgaands, gewigtig of geestig: haare ruimte maakt my verleegen, om 'er iets voor u uit te kiezen. Zie hier egter eenige voorbeelden.

Jacob vraagt aan martyn hoe veelerleie Liefde 'er is? Martyn antwoordt:



‘Jacop! dyn vraeghe es swaer: 

‘Doch proeft men, met redene claer, 

‘Driërhande minne. 

‘d'Eerste is Caritate, dats waer. 

‘Si es sonder pine ende vaerd.i. Vrees., 

‘Ende daer woent God inne. 

‘Dander trect die warelt naer: 

‘Om eer, om goet, es al haer gaerBegeerte, verlangen.: 

‘Dats eene bastaerdinne. 


{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Die derde minne eyschet de iaerd i, Vercischt jaaren. leeftyd, 

‘Als, bi nature, elc doet syn paer. 

Al doch syn si dinneDunne, weinig in getal., 

Die dese volghen, met sinne (a) 




Martyn vraagt, op zyn beurt, naar den oorsprong der Slaavernye. jacob antwoordt, en wy zien 'er den vernederden stand uit der Dorpelingen van dien tyd (b).



‘Nu es d'een Edel, dander Vri,d i., Met vrydommen voorzien. welgebooren Burger. 

‘Die derde Eyghin-man,Slaaf. daer bi. 

‘Van waen quam dese name? 

‘Nu seyt men tot den DorperDorpeling., fi! 

‘Ganc weg! God oneere di! 

‘Du biste der werelt scame! 

‘Die Edel heuet al tghecriGeroep, gejuich.. 

‘Men seyt, Willecome Ghi! 

‘Dat doet dat ic vergrame: 

    ‘Want het dunct mi ontameOnbetaamlyk.. 




Dat deugd den adel maakt, beschryft jacob dus (c):



‘My en roectRaakt., wiend i, wie hem. droech of wan, 

‘Daer trouwe ende doghet es an, 

‘Ende reyne es van seden: 

‘Wt wat Lande dat hi ran, 

‘Dien ic den name ganGunne, toestaa. 

‘Van gherechte edelheden. 

‘Al vercost men sulcken man, 

‘Nyeman hem gherouen en can 

‘Synre doghetachticheden. 




Nopens den appelbeet, legt jacob meêr schuld op Adam dan op Eva. Ei, myne vrienden, doet eenige moeite op de taal en hoort hoe geestig (d)!



‘Martyn! hi en es niet vroet, 

‘Die iemant tyet, dat hi mesdoet, 

‘Kent hi vromed i, voordeel. of scade. 


{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Ic sie die zee, ic sie die vloet, 

‘Ic set er, willens, in die voet, 

‘By enen dommen rade. 

‘Wien mach icx draghen euelen moet, 

‘OftIndien. mi de Strome, metter spoet, 

‘Draghet in tghewadeIn het diep.? 

‘Oft ic quaet kenne ende goet, 

‘Ende ic my, willens, veinse verwoetDwaas houde. 

‘Men salt claghen spade, 

    ‘Dat ic mi verladeIn last, in ongemak, brenge. 




Hoe diep treft onzen jacob het geheim der H. Drievuldigheid (a)



‘Martyn! du vraghes mi te hoghe. 

‘Al vloech ic bouen der Enghelen vlogheVlugt. 

‘Bouen Serub en Seraph, 

‘Soe weet ic wel, dat ic en mogheNiet kan, niet vermag. 

‘Berechten dat, ten vollen toghe, 

‘Met woerden niet hier af. 

‘Alle sinnen syn te droghe, 

‘Alle creaturen, hoemet pogheWelke poogingen men aanwende., 

‘En doghen hier een caf. 




aleide. Uitmuntend! overreedend! En leefde die Man in de dertiende eeuw!

volkhart. Hy blonk 'er, als een Star. Ook heeft men hem, zelfs nog in de twee volgende eeuwen, den verdienden lof gegeeven en ‘Vader der Duitsche Dichteren’ genoemd (b). Ik reken my gelukkig, dit Werk te hebben geleezen: want ik beken, vóór dien tyd, geen juist denkbeeld te hebben konnen maaken van de waare hoogte, tot welke onze Dichtkunst, in de 13 eeuwe, gereezen was.

reinout. Maar wat baat het weder, zo het Werk van zulk een' geest in het duister, of ten gebruike van u en eenige weinigen, blyve liggen en, door den tyd, verlooren zal gaan!


{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}


volkhart. De Wapen-Martyn is, reeds in het jaar 1496, te Antwerpen, by henrik den Lettersnider, gedrukt. Doch, daar die druk zo zeldzaam is geworden als het HS. van le long, dat op de Boekery der Leidsche Hooge-Schcol berust en nog eenige andere Gedichten van maerland bevat, die, door my, zyn afgeschreeven, ben ik wel eens bedagt geweest, om de voornaamste stukken van deezen onzen Nederlandschen ennius, met korte verklaaringen in 't licht te geeven, zo ik wiste, dat het myner Natie niet onaangenaam zou zyn.

aleide. Men doe haar niet te kort, met 'er aan te twyfelen! Zy is niet ongevoelig aan den roem der Voorvaderen! Zou zy zig schaamen een Star uit haar midden te zien opgaan! Maar..... welke andere Gedichten heeft maerlant nog gemaakt?

volkhart. Gy kunt ze, in de Voorrede van den gedrukten Spiegel Historiael, gemeld vinden (a). Een derzelven, getiteld van den Lande van Overzee, schynt gemaakt, omtrent het jaar 1291. Het behelst eene nationaale aanmoediginge, ter opvattinge van het kruis tegen de Saraçeenen, die, toen, den Christenen, in het H. Land, veele nederlaagen toebragten. Misschien wierdt het gezongen.

aleide. Ei lieve, zeg 'er my dan iets van! Hadt men meêr Volks-Liederen?

volkhart. Myn lieve aleide! 't is niet wel mooglyk, u, thans, dit alles, te zeggen. Stel


{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}


uw verlangen, nopens dit Ghedicht van maerlant, tot naderen tyd uit! Wat, in 't algemeen, de Volks-Liederen betreffe, men zong, reeds ten tyde van tacitus, ter eere van arminus, en, sederd, tot die van chlotaris, van roelant, van karel den Grooten en anderen. Daar de zang, altyd, eene trouwe Gezellin der Dichtkunde is geweest, twyfele ik niet, of men heeft ook, altoos, nationaale Liederen gehad, hoe zeer de tyd ons van de meesten beroofde. De vroege zugt tot zulke Gezangen kan u zelfs, eenigzints, blyken uit het bekende Liedeken op den moord van floris V, 't een zeer verminkt tot ons gekoomen is, zo egter, dat het Fragment, 't welk, op een schutblad van maerlant's Rymbybel, gevonden is (a), my, in taal en leiding, ouder toeschynt, dan dat geen, het welk men agter de eerste uitgaave van stoke vindt. Men onthoudt alles niet en teekent nog minder alles aan, maar 'er is, in 't een of ander HS., iets beters en van meerdere egtheid, nopens dit of soortgelyk Liedeken op floris V, dan ik thans vinde. Misschien schuilt het agter eene Nederduitsche overzetting van Lancelot. Zo hadt men, in laater' tyd, het Geuzen Liedenboek.

reinout. Behoorde maerlant niet tot de Rhetorykers?

volkhart. Hy heet, in zyn Latynsch Grafschrift, Rhetor: maar dit zoude ik, liefst door Redenaar vertolken, of opvatten in den zin van het Fransche Rhetoricien, dat, in de veertiende, eeuwe, een Dichter betee-
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
kende (a). Of, in onze taal, de naam van Rhetoryker, al by maerlant's tyd, in zwang was, vinde ik, noch by hem, noch by zyne Tydgenooten. Integendeel gebruikt hy, zo ver ik weete, het woord Rhetorica, altyd, in den oorspronglyken zin, en dus in dien van welspreekendheid (b). Ook is zyn Grafschrift wel zeer oud, maar men kan niet verzekeren, dat het, terstond na zynen dood, gemaakt is. De Rhetoryk-kamer te Diest, Christus oogen gezegd; die voor op één na de oudste gehouden wordt (c); agt men, in 1302 opgerigt, en dus twee jaaren na maerlants overlyden. Of zy, in 1302, reeds den naam van Rhetoryk-kamer droeg, is te minder zeker, wyl zy, op dat jaar, slegts onder de Latynsche woorden van Collegium Poëticum, of Dichtgezelschap, vermeld wordt. Ja de naam van Collége de Rhethorique was, in dien zin, vóór het jaar 1356, in Frankryk zelve, niet in zwang (d). Dat 'er egter, ook in maerlants tyd, bepaalde dichterlyke Gezelschappen hier te Lande zullen geweest zyn, met welken, sedert, de Rhetorykkamers veel overeenkomst hadden, is klaar genoeg op te maaken, uit het geen ik u, ten aanzien der veelvuldige overeenkomst onzer zeden met die van de overige Duitschers


{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}


en Franschen, heb tragten te doen zien. Wy zullen op deeze Stoffe nog wel eens te rug koomen. Misschien dat de woorden ‘lieve Compaen;’ die martyn aan jacop, in den zogezegden Wapen Martyn, geeft; op die Gezelschappen doelen.

Dan, hoe dit zy, wy mogen uit al het gemelde, omtrend den stand der Nederduitsche Dichtkunst in de 13de eeuwe, gerustelyk, zo ik vermoede, besluiten, dat dezelve, ook onder de bescherming van Graave floris V en andere aanzienlyke Luiden, hier te Lande, in dien tyd, vry gelukkige vorderingen heeft gemaakt: in zo verre zelfs, dat, zo op deeze Lente een goede Zomer was gevolgd, de 14de en 15de eeuw ons spiegels, hoofden en vondels hadden moeten uitleeveren. - Wy zouden, nu, terstond tot die eeuwen overgaan: maar ik moet u nog iets zeggen van eenige Dichters, die ik hier niet kan overslaan, om dat ik niet zeker genoeg weete, of, zy mede tot de 13de, dan wel tot de volgende, eeuwe behooren.

reinout. Myn vriend! ziet gy uwen zandkoker wel? denkt gy wel om het Ruit hora van de groot? Daar slaat het negen! het klokjen van gehoorzaamheid! - Mogen wy nog een volgend avondjen aan deeze stof besteeden?

volkhart. Gulhartig gesprooken, de tyd is my te snel geweest: min heb ik op hem, dan op de zaaken, gelet. Maar, het zy zo! Over de twee volgende eeuwen zal ik zo breed niet hebben uit te weiden, doch u, altyd, met genoegen, weder zien.




    
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    


{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}




Vierde avondstond.


Opgaaf van eenige Dichters en Dichtwerken, die men niet zeker weet, of tot de 14de, dan nog tot de 13de eeuwe behooren. Gedicht over de Natuurkunde. Heynric van Holland, over den loop der Maane. Kruidboek. Roman van karel en elegast. zeghelyn van Jerusalem. Bediedenis der Misse: Ystorien Bloeme, enz. Overgang tot de XIV. eeuw. Van velthem's Spiegel Historiael: andere Gedichten van hem. Brabandsche Yeesten van nikolaas den Klerk. Vervolg van dit Werk, door anderen. Dietsche Doctrinael. Het nieuwe Doctrinael, door jan de weert. Minneloop, door klaas willemsz. Wie men door Spreekers te verstaan hebbe. Gedagten nopens de Rethorykers in de 14de en 15de eeuwe. Nederduitsche Toneelspeelen, in die tyden vertoond. Verschillende hoedanigheden der Nederduitsche Dichtkunde in de 15de eeuwe. Jakob vilt's, Overzetting van boëtius: nog enne soortgelyke. Spiegel der Jongkers, door lambert goetman. Andere Beryminge. Besluit.

reinout. In onzen laatsten Avondstond, hebbe ik u opgaave gedaan van die Dichters, welken my gebleeken waren, in de XIII. eeuwe te hebben ge-
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
bloeid, en 'er bygevoegd, hoe, mooglyk, nog eenige anderen tot die eeuwe behoorden, van welken ik zulks niet zo zeker als van de voorgaanden kon bewyzen. Van deezen dan zal ik u moeten spreeken, eêr wy tot de twee volgende eeuwen overgaan.

'Er berust, op de Boekery der Hooge School te Utrecht, een berymd HS., het geen men weleens aangehaald vindt, onder den naam der Starrekunde, of ook der Natuurkunde van 't Geheel-al, van Broeder thomas (a), doch het welk, door anderen, wordt toegeschreeven aan zekeren gheraert, nadien, in dit zelfde Rymwerk, deeze regel voorkomt,



‘Bidt ouer gheraert, diet sullen hooren!’ 




zonder dat 'er van thomas één woord in gerept wordt. Ook schynt die thomas veel eêr de Maaker van een Stukjen, in onrym, over de zelfde stoffe, in het HS. volgende, en op welks einde men leest: ‘Broeder thomas heeft dit Boecke gemaect, Anno 1300, te Utrecht (b).’

Ik heb het Utrechtsch HS., nimmer, onder het oog gehad: maar, voorleeden jaar, van mynen ouden Vriend, Mr. j. visser, dat der Natuuren Bloeme van maerlant te leen hebbende, vonde, ik in het begin van het zelve, nog drie andere natuurkundige Verhandelingen, de twee eersten in rym, het derde in


{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}


onrym, en ik twyfele niet, uit vergelykinge en volkoomen overeenkomst der woorden, of het eerste dier berymingen en het laatste Stukjen in onrym zyn dezelfde Werkjens, die in het Utrechtsche HS. voorkoomen (a): zo evenwel, dat; het geen opmerkelyk is; de naam van geraert of van thomas, met één woord die van den Maaker, hier, in 't geheel niet gevonden wordt, en dit punt dus vry onzeker blyft.

Van den juisten tyd der maakinge blykt, voor zo verre ik heb konnen nagaan, mede niets uit dit Stuk, en het doet 'er niet toe, dat het zelve, in het Utrechtsch HS., aan het rymloos Werkjen van Broeder thomas, (die gezegd wierdt het zyne, reeds het jaar 1300, gemaakt te hebben) voorafgaat; want, be-
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
halven, dat men vindt aangeteekend, hoe deeze woorden ‘van eene laatere hand zyn (a),’ is aan elk', die onze vroege HSS. doorbladerd heeft, bewust, dat men aldaar, in het voor of agter plaatsen der Stukken, niet gewoon was, zo naauw op den tyd te letten. Hoe het zy, ik durve niet zeggen, of de berymde Natuurkunde, van welke wy spreeken, in de 13de eeuwe, dan wel kort daar na, gemaakt zy, maar de taal; welke, op 't einde van die eeuw en 't begin der volgende, geen zigtbaar onderscheid heeft; wyst my tot één deezer tydperken. Men heeft, myns oordeels, zeer wel gedagt, dat de Opsteller een Vlaaming was (b): 't geen, met meêr voorbeelden, zou konnen aangedrongen worden (c).

reinout. Is het Werk merkwaardig?

volkhart. De Opsteller begint met een' Dagwyzer der maanden of, zogezegd, Kalengier, en gaat,


{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}


daarna, over tot het beschryven der Maane, tot haare werking op ebben en vloeien en op het menschlyk ligchaam. Hy spreekt van de Zon en zeven Planeeten. De Zon is by hem slegts



‘C werf ende LXVI 

‘Meere dan al Eertricke es. 




aan Staartsterren schryft hy veele onheilen toe: maar gelooft niet aan 't verschieten van Sterren en ‘Kersen,’ die ‘men in de lucht ziet,’ daar ‘de Lieden wonder afcallen,’ schoon het ‘de lucht es, die ontstoken es.’ Met dat al, droomt hy van



‘Duuele, die syn in die lucht, 

Eñ doen den menschẽ dicke vruchtd.i., vrees.. 

Si comen oec wel maken vier, 

Dat ons vlãmen dunct scinen hier, 

Dat si scieten onderlinghen. 

Daer seghet men af vele dinghe. 

Nacht-Ridders heten si, 

Eñ syn Duuele, ic seg di, 

Haghedissen eñ varende Vrouwẽ, 

Goede Kinder, in goeder trouwe, 

Coubouten, Aluen, Nickersmaren, 

Die hem, s' morgens, openbaren 

Ende comen halen vier. 

Maren heten wise hier. 

Minne! Het syn Duuele alle, 

Die ons gherne brochten ten valle.’ 




aleide. Zeldzaame gedagten! - Maar ik verstaa niets van deeze vreemde bewoordingen.

volkhart. Wy zullen ons ook met deeze spookvertellingen niet ophouden. Laat dit tydsgenoeg zyn, als wy, ooit, over de bygeloovigheden onzer Voorouderen handelen.

Onze Dichter spreekt, wyders, van donder, bliksem, wind en verdere luchtverhevelingen. Hy zegt, dat het zien van ‘veele Sonnen te gader,’ of van eenen ring om de Maane, aan dikken


{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}


waassem is toe te schryven: dat de Regenboog niets anders is



‘Dan wolken van diuerscher manieren, 

Daar die Sonne op schinet sciere.’ 




en dat dat geen, 't welk



- ‘pleghet te stane 

Recht int midden van der Mane, 

Dat men, in duitsche, heet LudergheerElders, zegt Hy ‘Lendegher’ Ik kenne dit woord niet.,’ 




donkere Striemen in de Maan zyn. - Met den invloed der Planeeten heeft hy veel op, oordeelende dat niemand een goed Geneesmeester (Visiker) zyn kan



‘Hine soude van Astronomie leren (a). 




Onze Aarde agt hy te liggen in 't Firmament, als een ‘doder’ in een Ey, en



‘Ghelike dat die Zeilsteen 

Die naelde trect al in een, 

Also trect tfirmament 

Tot Ertrike al omtrent. 

Das moet midden stille staan, 

Ten mach vallen, noch vergaen.’ 




Hy stelt de Hel



‘Int midden van Ertrike, 

‘Dats in cancro sekerlike. 




en eindigt, met de aardbeevingen aan onderaardsche winden toe te kennen. Uit deeze staaltjens, uit deeze mengeling van goede en verkeerde stellingen, kunt ge, eenigzints, oordeelen van dit Gedicht. -

reinout. En ook van den stand der Natuurkunde in dien tyd?


{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}


volkhart. Ik geloove ja. - De Maaker ondertusschen, verhaalt ons, met aristoteles, ptolomaeus en affragaen, geraadpleegd te hebben.

Na dit Werk, volgt, in het HS. van den Heere visser, eene berymde Verhandeling van slegts twee en eene halve Bladzyde, elke van twee kolommen, spreekende over ‘de kragt der Maane:’ in welk Stukjen, de Maaker; volgens den geest dier tyden; het gevaar of ongevaar der ziektens afmeet naar de teekenen, in welken de Maan zig, geduurende dezelven, bevondt. Hy begint aldus:



‘Ic bidde Gode, dat hi minen sin 

‘Verlichten moete, dat myn begin 

‘Te goeden ende moeten comen, 

‘Enten ghenen moete vromen, 

‘So dat hysVoor hy des. moete worden vroet, 

‘Daar dit dicht omme bestoet! 




Wien men hier bedoelt, staat 'er niet. - 'Er volgt:



‘Ic wil scriuen van der Mane 

‘Hare craft, na minẽ bestẽ wane, 

‘Als ic bescreuen hebbe vonden 

‘Van Ypocrasd.i., Hippocrates. en ontbonden. 




Op het einde, leest men:



‘Dit makede van Hollant heynric, 

‘Die daeromme wakede een stic, 

‘Eer hyt in Duitsche dus heeft bescreuen. 

‘God gheue hem tewelike leuen! 

‘Ende hem alle, die thoren lesen! 

‘Amen! Ic staes af met desen. 




Ik weete niet, dat, by iemand onzer Schryveren, van deezen heynric van Holland ooit gewag is gemaakt.

De Tyd van dit Rymstuk wordt niet gemeld, en zo is het ook gelegen met eene, in myne Boekery berustende, zeer oude Beryming van slegts veertien


{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}


bladzyden, in quarto, met eene oud Duitsche letter en doorloopende regels, zonder commata of puncta; evengelyk de voorgaande Stukken; op pergament geschreeven, en bevattende eene vertaalde opgaave van uit- en inlandsche Kruiden en van derzelver nut voor de zieken: tot welken tak van kennis de geneeskunde van die tyden zig, dikwerf, bepaalde. De Maaker is, even min als de juiste tyd der maaking, bekend. Platearius (a) wordt 'er, telkens, in aangehaald. Het eindigt met deeze woorden:



‘Der Crudẽ boec gaet hier wt. 

‘Haddicker meer geuonden in Latine, 

‘Ic duttscherd.i., verduitschts 'er meer, niet mire pine. 




Onder de Rymstukken, tot het einde der 13de of het begin der 14de eeuwe behoorende, meene ik ook te moeten rangschikken zekeren Nederduitschen Roman, die tot de Classe van karel den Grooten moet gebragt worden, en den naam voert van karel en elegast. Omtrend het jaar 1478.; doch niet uitgemaakt by wien; is 'er een druk van opgelegd (b). Alkemade plagt 'er een Exemplaar van te bezitten, dat, thans, in handen van Mr. j. visser is, en als (voor zo verre ik weete) het eenigst bekende, om zyne zeldzaamheid eene korte beschryving verdient.


{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}


Karel de Groote, in zyn' droom, door een' Engel; doch dien hy, in het eerst, niet geloofde en voor een' boozen geest aanzag; het vreemd vermaan bekoomen hebbende, om uit steelen te gaan, begaf zig, terwyl zyn Hofgezin sliep en



‘De Sterren lichten van den trone’d.i., het Firmament. 




gewapend en te paerde, naar een naby gelegen Woud. Hier, ontmoette hy eenen, in 't zwart geharnasten, man, gezeten op een paerd van dezelve verwe, dien hy bevogt: by welke gelegenheid,



‘Die swerden ghinghen op ende neder, 

Opten helmen, op die maelgien, 

Datter menich moeste faelgienFaïlleren: losspringen.: 

Daer en was halsberchSoort van gemalied. Harnasch. gheen soe groet, 

Daer en dranc dore dat bloet, 

Doer die maelgen, vter huyt. 

Daer van sloegenMisschien moet men leezen, ‘daer was van slagen.’ groetgeluyt. 

Die spaenderen van den schilde daer vloghen: 

Die helmen op hoer hooft die boghen, 

Ende ontsingen scarded.i., scaaren. en de vlegghen: 

    So scaerp was der swaerden eggheSneede..’ 




Karel overwon den zwarten man en schonk hem het leeven, mits hy zynen naam openbaarde. De zwarte beleedt, hier op, den Ridder Elegast te zyn en dat hy; in ongunst van Koning karel gevallen; zig, thans, met rooven moest ophouden. Karel; die zig, nu, veinsde Adelbert te heeten; stelde hem, daar op, voor, om den Koning te gaan besteelen. Elegast sloeg dit af, verklaarende, dat hy dien Vorst; schoon dees, door kwaaden raad misleid, hem alles ontnomen en sedert verdreven had; altyd voor zynen wettigen Heer zou houden en eeren, doch gaf aan de hand, om liever zekeren Eggerik van


{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}


Eggermonde; die met Konings Zuster gehuwd was; te berooven. Karel stemde hier in toe, en zy reeden naar eggeriks Slot,



‘Die de scoenste was eñ de beste, 

Die yewaert stoet op de Rhyn.’ 




Onderwyl karel van buiten oppaste en elegast bezig was, een schoon paerdentuig in de slaapkamer te steelen, wordt eggerik wakker, en verhaalt aan zyne Gemaalin; die by hem te bedde lag en over zyne onrustigheid klaagde; dat hy voorneemens was, Koning Karel te dooden: waar tregen zy zig verzettende door eggerik geslaagen wordt. Elegast dit hoorende, weet, door het preevelen van zeker gebed, de Egtgenooten weder te doen inslaapen (a), sluipt, toen, naar buiten, geeft 'er Karel kennis van en wil Eggerik ombrengen. Karel ontraadt hem dit: want, zeide Hy,



‘Of ghiend.i., gy hem. staet mit enen cniue, 

Daer hi leit bi sinen wiue, 

't Hof selde verstormen al.’ 




Zy koomen, eindelyk, overeen, dat elegast, met den buit, naar ‘sinen Dan;’ d.i. het Woud, waar hy zig ophieldt; zou te rug ryden, en dat ka-
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
rel het den Koning zou bekend maaken. Karel vliegt ‘Tyngelen, naar zyn Kasteel (a).’ Ten Hove was zyn afweezen niet ontdekt; hy doet ‘sinen verholen (d.i. geheimen) Raad’ by een roepen en zegt, vernomen te hebben, dat eggerik, met veel Volks, op weg was, om hem te vermoorden. De Raad oordeelt, dat men zig moest wapenen, 't Volk, by troepen, op het Kasteel laaten en dan gevangen neemen. Kort daarop, verschynen eggeriks Benden: men laat ze in, tast ze aan, vindt ze onder hunne klederen gewapend en legt ze gevangen. Aan eggerik; die de laatste was; geschiedde het zelfde. Karel verweet deezen zyn voorneemen. Hy ontkent het: maar elegast, door karel opgeroepen, wederspreekt hem in 't aanzigt. Eggerik, bedenkende



‘Beter es camp dan hals ontween,’ 




daagt elegast tot een lyfgevegt, die het aanneemt en, hierop,



‘Sloech men coerden op tvelt, 

‘Daer menich man ghewapent heltd.i., hielt: stond., 

‘Een luttel voer vespertyt. 

‘Elegast quam eerst int cryt, 

‘Om dat hi Aenlegger was. 

‘Hi beetted.i., boog: dook. neder int gras 

‘Ende viel in kniengebeden 




Elegast badt ook, en



‘Doen hi eynde syn ghebede 

‘Seghende hi alle sine lede, 


{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Scone, mit synder rechterhant 

‘Seghende hi syn Ridders ghewant, 

‘Eñ seghende dorsHet Paerd. dat voer hem stoet. 




't Gevegt was heevig, maar elegast doorstak zyn party en



‘Bleef in der eere. 

‘Dies dancti onzen Heere. 

‘Die Coninc gaf hem eggeriks Wyf: 

‘Si waren tsamen al haar lyfLeeven. 




Dit is de hoofdzaaklyke inhoud van deezen Roman, dien ik niet weete, of oorspronglyk, dan by overzettinge, in onze taale geschreeven is, maar die, van 't begin tot her einde, op eene vry ongedwongene en gemaklyke wyze, is berymd en gesteld.

Dezelfde onzekerheid, nopens den tyd der maakinge, in de 13de of 14de eeuw, doet zig, misschien, ook op, in den, reeds genoemden, Esopèt, dien ik egter, liefst aan de 13de toeschryve (a): als mede in de Bediedenisse van der Misse: in der Ystorien Bloeme: in ferguut, in floris en blancefloer, in limburg, ysewyn, en seghelyn van Jerusalem. Ik zegge misschien: om dat, hoe zeer ik hoope hadde dezelven te bekoomen, zy my egter, niet tyds genoeg, zyn geworden, om 'er u eenig byzonder verslag van te doen (b): ik


{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}


kan u dan slegts tot de plaatsen te wyzen, die huydecoper en anderen uit dezelve hebben


{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}


opgegeeven, en die; door my, op dit papier aangeteekend (a); u eenig denkbeeld zullen geeven van


{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}


hunne taal en dichttrant. Zy schynen, veel al, in Vlaanderen of Braband gemaakt (a).



reinoud. Wy zullen ze, met genoegen, naarzien: doch ik verlange eenige Stukken te kennen, die, ongetwyfeld, in de 14de eeuwe gemaakt zyn.

volkhart. Ik wenschte in eene volle maate, zo ten aanzien dier Stukken als van derzelver gewigt, aan uw verlangen te konnen voldoen. Maar het licht, dat wy, met maerlant, zagen opryzen, en dat zulk een blyden dag beloofde, schynt, met zyn afsterven, agter den Nederlandschen gezigt-
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
einder geweeken. In der daad, de overgang der regeeringe, by het einde der 13de eeuwe, van het Graaslyk Hollandsche in het Henegouwer-Huis; de buiten- en binnenlandsche geschillen, die het zelve verzelden; de gewigtige, schoon kortstondige, verovering des grootsten deels van Holland en Zeeland, door de Vlaamingen, ten jaare 1304; de voortduurende partyschappen onder de Henegouwer Graaven; partyschappen, die, by het afsterven van willem IV en de opvolginge van het Beiersche Huis, tot de yslykste Burgertwisten uitborsten en, onder den naam Hoeksch en Kabeljaauwsch, Schieringers, Vetkoopers, enz. in onze, toenmaalige, Nederlanden, tot diep in de volgende eeuw, dikwerf de grootste verwoesting aanrigteden; alle die zaaken moesten, noodwendig, een' zeer nadeeligen invloed op de letteroeffeningen hebben, en ik weete niet, aan welke nadere oorzaaken men zal dienen toe te schryven zo het gering overschot der Nederduitsche dichtstukken van een tydvak, in het welke, andersints, zelfs Vreemden onze gevallen bezongen (a), als de kleine waarde van de meesten derzelver Stukken, byzonderlyk, wanneer men 'er die geenen van aftrekt, welken ik, voor als nog, niet meêr tot de 14de, dan tot de 13de eeuwe, heb durven brengen.


{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}


aleide. Maar draagt men egter geene kennis van een enkel Stukjen, in elke der door u, zo straks, opgenoemde Classes?

volkhart. In dien men uitzondert de Nederduitsche verklaaring der Prophetien van daniel, van merlin (a), van den Apostel johannes, van hildegard (b), van joachim (c) en anderen, betreklyk de laatste tyden des waerelds, het oordeel, enz.; alle welke stukken, door lodewyk van Velthem, zyn vertaald, berymd, en


{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}


het zevende en agtste Boek uitmaaken van den Spiegel Historiael, die zynen naam draagt; en indien men 'er byvoegt, tondalus Visioen; 't geen hy ook in rym schynt vertaald te hebben (a), herinnere ik my, betreklyk de Classis van den Godsdienst, geen Rymstuk, 't welk, ontegenzeglyk, het merk der 14de eeuwe met zig brengt: hoe zeer 'er, ongetwyfeld, zullen geweest en, mooglyk, nog zyn. Ik moet daarom overstappen tot den Historischen tak: in welke my de voornoemde lodewyk van velthem, weder het eerst voorkomt. De reeds gezegde Spiegel Historiael; die, op van velthems naam, door isaac le long, is uitgegeeven; voert dien titel, om dat, daar jakob van maerlant zynen Spiegel Historiael in ‘vier pertien’ verdeeld hadt, men in dit Werk leest (b), dat het de ‘vifte pertie’ van dien Spiegel bevattede: loopende hetzelve sedert den dood van frederik II; die in 't jaar 1250 stierf; over een vak van zestig jaaren. Men vindt dit, en meêr daar toe tot in 1316, in de zes eerste Boeken (c): want ik zeide u reeds, dat het zevende en agtste over eene andere stoffe liepen.

aleide. Wie was lodewyk van Velthem?

volkhart. Hy, de Dichter of Verzaamelaar


{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}


van dit Stuk, was, volgens zyn eige getuigenis, een Brabander (a) en Priester te Velthem, een Dorp in dat Gewest, van waar hy, denklyk, den naam voerde.

reinout. Waarom zegt gy Dichter of Verzaamelaar?

volkhart. Om dat ik wel geloove, dat Hy een gedeelte van dien Spiegel en byzonderlyk het laatste gemaakt heeft, maar my, voor het overige, gebleeken is, dat hy, te meermaalen, andere Dichters, met naame helu, zonder deezes naam te noemen, uitschryft: ja, ik wil u niet ontveinzen, dat, schoon wy niet meêr dan vier partyen van maerlants Spiegel kennen, deeze lodewyk van Velthem een Handschrift, inhoudende de vyfde party, door maerlant zelfs gedicht, schynt onder 't oog gehad en in zyne Chronyk ingelast te hebben. Immers ik leeze, by hem, II. B., H. 55.



‘In desen tiden, dat dit gesciede, 

So quamẽ, met Scepen vt Irlant, Lieden 

Orlogen op ten Coninc van Ingelant. 

Ende deze lieden, als ict vant, 

Waren vte Vlaenderen geboren, 

Also als ict u seide, hier te voren, 

In die vierde pertie wel.’ 




woorden, die, duidelyk, aantoonen, dat de Maaker der vierde partye; d.i. maerlant; ook die der vyfde was: 't geen te ligter zyn kan, daar het gezegde ‘in desen tiden,’ betreklyk is tot het jaar 1288, toen juist jan I., Hertog van Braband, zyne

 (a)


{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}


vyanden, te Woeronc, overwon, en maerlant; als ik u zeide; nog lange daar na en tot her jaar 1300 leefde.

reinout. Uwe aanmerking verleevendigt myn geheugen. Ik herinnere my, nu, de Voorrede van le long geleezen te hebben en, teffens, dat lodewyk van velthem zyn Werk aan een' der Heeren van Voorne opdroeg (a). Gy hebt, zo straks, ons gezegd, dat j.v. maerlant zig in een Dorp van die Heerschappye hadt opgehouden, en 'er veelligt naar genaamd was. Mooglyk geschiedde daarom de opdragt aan een' Heer van Voorne, en dan hangt dit een en ander te saamen.

volkhart. Indien het Voorne, dat v. velthem bedoelt, het onze geweest was, zo als le long vermeent (b), zouden uwe gedagten ingang verdienen. Boch ik kan hem, in dit opzigt, niet wel toestemmen. Van ouds, waren verscheiden Plaatsen, onder den naam van Foron, Voeren, Voorne, Vorne, Voerne enz. bekend. Behalven het onze; welkers Hoofdstad de Briel is; hadt men, byzonderlyk, Voorne in het Land van Daalhem, en ook Voorne in Vlaanderen, 't geen men, sedert, Furnes noemde. Dat velthem, somtyds, het laatste bedoelde, blykt, wanneer hy, in het IV. Boek, zegt:



‘Int ierste jaer, sekerlike, 

Dat alebrecht regneerde geweldelike 

So was oec een groet stryt, 

Int Land van Vorne.’ 





{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}


want men weet, dat die Slag, ten jaare 1297, by Furnes voorviel (a): waarom velthem 'er ook by tegenwoordig stelt



‘Tie Borchgraue van Vorne (b),’ 




die geen ander was dan boudewyn reyfin (c): terwyl, in ons Voorne, toen ten tyde, regeerde gerard, die hier niets mede te doen hadt en geen Burggraaf van Voorne was, maar van Zeeland. Buiten dien, zo velthem op gerard gezien hadt, zou hy dan geen enkel woord van deezen gesprooken hebben, toen hy zo breed handelde over den moord van Graave floris V. (d)? daar men weet, dat die gerard by het vangen van dien Vorst tegenwoordig geweest en met moeite ontvlugt was. Ja zou hy; gelyk hy doet; de verschillende gedagten, over dien moord en over de wyze hoe, zo breed hebben voorgedraagen aan een' Heer, die dit alles veel beter moest weeten dan hy zelve? - Maar op welken Heer van Voorne zag velthem dan? Als ik lette, dat velthem een Brabander was: dat hy in dat Gewest woonde: dat hy zyn werk, ten dienste van eenen Heer van Voorne, ondernam op raad van eenen jan visie of visier (e): dat de naam van dien Man geenen Hollandschen klank


{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}


heeft: dat hy met deezen 'er over sprak te Hoorne: dat dit ons Hoorne, in West-Friesland, niet zyn kan; als het welke geene byzondere Heeren hadt; maar dat'er eene Heerlykheid van dien naam was in 't Bisdom van Luik, en dat, onder dat zelfde Bisdom, in 't Land van Daalhem, 'er juist ook eene Heerlykheid, Voorne geheeten, wierdt gevonden: komt my, uit dit en den verderen geheelen t'saamenhang, voor, dat men hier, waarschynlykst, het oog zal gehad hebben op den Heer van Voorne, in het Land van Daalhem (a).

reinout. Ik kieze uw gevoelen boven 't myne.

aleide. Maar... Gy hebt ons van van velthems Rymtrant nog niets gezegd.

volkhart. Zy is mede, doorgaans, in ongelyke regels van 7, 8, 9 of 10 lettergreepen vervat, en geschreeven in den verhaalenden trant van stoke, helu en maerlant. In het zeven en agtste Boek; 't geen over het Godsdienstige handelt; heeft men, hier en daar, verschil van rymtrant. Het zevende Boek eindigt dus:



‘Die Here van al moet mi bewaren 

‘Ende gesparen, ende genaren 

‘Van quade jaren ende van mesuaren, 

‘Dat ic hier naren, in der scaren, 

‘Moet daer varen, daer nemberd.i., nimmer. de iaren 

‘Van den claren en selen besuuaren. Amen. 





{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op het laatst van het achtste (a), heeft men Coupletten van dertien regels, in den rymvorm van maerlant, maar in welken men, nergens, den geest van deezen ontdekt.

Dat 'er veele Berymers van Historien in velthem's tyd waren, die, onkundig van het gebeurde, elkander tegenspraaken, kan men uit hem leeren (b). Jammer is het, dat dit Stuk met zo veele schryffouten is uitgegeeven. In eene zeer voornaame Boekery, hier te Lande, heb ik, weleêr, gezien eene Nederduitsche berymde overzetting van den Roman van lançelot, geschreven op papier, in 3 colommen, in folio. Zy scheen my toe van de 14de eeuw. Agter aan stondt: ‘Hier endet Boec van lanlecote, dat Heren lodewycs es van velthem.’ Ik weete niet, of hier iemand anders dan de onze mede bedoeld wordt, en of hy 'er de maaker of bezitter van was.

aleide. Wie volgt het naaste op Hem?

volkhart. Niclaes de Klerk: dus genoemd, om dat hy een Geestelyke en Secretaris van Antwerpen is geweest, dien men agt, dat omtrend het jaar 1280 gebooren en, in 1351; maar het laatste zonder zeker bewys; gestorven is. Hy begon in den jaare 1318, ten verzoeke en bede van zekeren willem van borrecolve, een' Antwerpenaar, zyne Rymchronyk van Braband, die hy den naam gaf van Brabantsche Yeesten, en bragt


{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}


ze tot in het jaar 1350. De geleerde paquot (a) meent, dat, in het HS. van dit Werk; voorheen aan caspar gevaerts, sedert aan den Antwerpschen Schepen verdussen, behoort hebbende; de Brabandsche oorspronglykheden tot in de Arke van Noach gezogt worden. Dit zelfde HS.; naderhand aan den Heer des roches, nu aan den Leidschen Oud-Hoogleeraar kluit, toekoomende; ziet gy hier voor my liggen, en heeft; zo als reeds de kundige des roches heeft doen zien (b); niets van dien aart. Om van geene Voorrede te spreeken, in welke de Brabandsche Hertogen uit de Fransche Koningen en deezen weder, naar de gewoonte der meeste Chronyken, uit Troje en ‘Hectors Gheslechte’ afgeleid worden, zegt niclaes het zyne gevonden te hebben



‘In den Spiegele Hystoriale, 

‘Dair ict vut trac altemale, 

‘Dien Jacop van Maerlant maecte, 

‘Die goede Dichtere ende geraakte (c). 




Hy deedt dit te meêr, om dat, (let op de schaersheld der handschriften!) reeds in zynen tyd, het Werk van maerlant ‘menigen onbekent, was (d).’ Daar egter maerlant, als wy zagen, in 't jaar 1300 stierf, spreekt het van zelve, dat; 't zy hy de vyfde party van den Spiegel Historiael schreef of niet; het volgend schry-
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven van niclaes, uit laatere Schriften, of uit zyne eigene ondervinding, moet zyn genoomen.

Zyne rym-wyze is eenvoudig, op den gewoonen Chronyktrant en mede van agt, negen of tien, lettergreepen. Meêr bastaardwoorden dan de voorgaande Werken bevat zyne Chronyk, waar van, egter, de zaaken, dikwerf, wigtig en zeer ophelderend zyn voor de Nederlandsche Historie. Jammer is het dat de HSS. van dit Boek zo buitengemeen verschillen. Ik zeg zo buitengemeen, want in alle de oude HSS. is, doorgaans, eenig verschil, maar zo groot niet. Voor eenige jaaren, verzogt en verkreeg ik van de Bruselsche Regeering een, door een' beëdigden Klerk, gemaakt Afschrift van het schoone Exemplaar, het welk ik wiste, aldaar te berusten. Het behelsde een breed verhaal van den slag van Woeronc, in ruim 500 rym-regelen, meest al overgenoomen uit helu, terwyl die zelfde stof, in het HS. dat voor my ligt, slegts in weinige regels en met andere woorden, berymd is. Ook leeze ik, in een Brief van des roches aan den Heere a. kluit, dat hy, in een oud fragment deezer Chronyk, in de Abtdy van Afflighem, eene aanmerklyke plaats, andersints in deeze Chronyk voorkoomende, en houdende, dat zekere lodewyk de Vedelaar, van Vaalbeke in Braband,



‘D'ierste was, die vant 

Van Stampien die manierẽ. 

Die men noch hoert antierẽ.’ 




niet hadt ontdekt. Des roches (om dit, in het


{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}


voorbygaan, te zeggen) verstondt hier de Drukkunst (a) door: doch, dat hy dwaalde, en dat de gezegde uitvinding, met meêr grond, tot de Pedalen of Trappers van het Klokkenspel kan gebragt worden, heeft Vader ghesquiere, mynes oordeels, sedert, zeer wel betoogd (b). Hoe het zy, deeze Chronyk is, na het jaar 1350, in soortgelyke rymen vervolgd en, in het jaar 1402, ‘volmaect en volscruen,’ door een' Onbekenden, dien sommigen (c) verkeerdelyk, pieter van der heiden of a thymo genoemd hebben, zonder te overweegen, dat dees; die ons eene zeer schoone Latynsche Chronyk heeft nagelaaten; ten jaare 1473, in den ouderdom van 80 jaaren, stierf, en dat hy dus, in 1402, slegts een kind van maar negen jaaren kan geweest zyn.

reinout. 'Er zyn, zekerlyk, nog andere Rymwerken der 14de eeuwe?

volkhart. Ik kenne nog Die Dietsche Doctrinael, een



‘Boecxkyn, 

‘Dat, te voren, lach in Latyn. 




en 't geen, naar 't oogmerk des Maakers, moest strekken tot algemeene leeringe. Het Werk was



‘Volmaect aldus, 

‘in die maent van Iunius, 

‘Doe men screef Christus gheboirt, 

‘Dertien hondert eñ viertich voirt, 

‘Ende oec vyf daer toe mede, 

‘t'Antwerpen in die Stede. 





{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het is opgedraagen. aan Hertoge jan de III. van Braband, en getrokken uit gewyde en ongewyde Schriften: zynde verdeeld in 3 Boeken, te saamen van 135 Hoofdstukken. De Rym is eenvoudig en bestaat wederom, doorgaans, uit het gewoon getal van 7, 8, 9 en 10 voeten. De rondheid der tyden blykt uit de aanspraak aan den Landsheer:



‘Die Prince hi es een hoedeVoor Hoeder, Beschermer. 

‘Van synre Lude lyf en goede, 

‘Eñ neemt hi hem dat, sekerlike 

‘So verbuert hi dan syn RikeHeerschappy.. 




Hy valt zeer op de zeden van zynen tyd.



‘Men beet nv, meest, wysheit, 

‘Rycheden bi hopen t' samend.i., te verzaamelen., 

‘Hoe men se wan, of hoe se quamen. 

‘Ist dat, met scalcheden, een man 

‘Sinen vrint verraden can 

‘Eñ bederuen an lyf eñ goet, 

‘Dese heten, nu ter tyt, goet. 




Van het Kloosterleeven zegt hy,



‘Weet, dat Cloesteren eñ Stedẽ 

Niet en connen geuen heilicheden, 

Mer die remicheit in 't herte heeft, 

Weet, dat die heilichlike leeft. 

Want God oueral es, 

So mach men, des sytghewes, 

God dienen oueral, 

Op straten, op berghe en dal.’ 




Van iemand, die zig in eens anders zaaken steekt,



‘Dese is ghelyc den doirnDwaas., 

‘Die dien hont neemt bi den hoirnOoren.: 

‘Want hy's cumeNauwlyks. mach ontgaen, 

‘Hi en sals ene bete ontfaen. 




Zeer vaart hy uit tegen de toenmaalige gewoonte, dat; schoon men, op eenige plaatzen, vonniste



‘Na recht, beschreuen 

In 't Loyd.i., in de Wet. en in andere Boeken,’ 





{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}


of ook wel naar ‘oudhaercomen;’ men op andere, dit deedt naar zyne vyf zinnen of, zo als hy zegt,



‘Na dat de wysere dinct goet, 

‘Wt houede syns ghewesd.i. naar, of uit hoofde van, zyn gewisse.. 

‘Dat een anxtelike dinc es. 




Van Schepenen zegt hy,



‘Wiste een Scepen watti ware, 

Hi soude beuen altoes van varend.i. vreeze.. 

So wanneer hi sitten ginge 

Ten oerdele, int gedinge, 

Dan soudi trecken voir sinen oghen 

t'Ordel, dat onse Here sal toghen 

Ten jonxten dage, daar hi sal, 

Drecht ende arch lonen al.’ 




gy zult, hier uit, den dichttrant van dit Stuk eenigsints leeren kennen.

Ik heb 'er eenige HSS. van gezien en, onder dezelve, twee pergamente, die de Heer visser bezit; het een in folio, 't ander in Octavo; geleezen. Ook is het gedrukt, te Delft, in het jaar 1489 (a).

aleide. Kent men den naam van den Maaker?

volkhart. Ik vinde dien, nergens. 't Is waar, in het HS., in folio, vindt men een klein miniatur, verbeeldende een' schryvenden man, van wiens Lessenaar een çeeltjen of rolletjen afhangt, met eenige Letteren, uit welken men geleezen heeft ‘dits Doctor maerlant:’ eene leezing, die ook my zelven, een' geruimen tyd lang, zeer waarschynlykis voorgekoomen (b). Ik zeg waarschynlyk: want, daar, agter de twee letteren Do, een zwartagtige vlak; als van, met den vinger uit-
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewreeven, inkt; gevonden wordt, zyn de volgende zeer duister. Maar, toen de vriendelykheid van den Heere visser my het zelve HS., in het voorleeden Jaar, nog eens ter leen gaf, en ik het çeeltjen, op nieuw, door een uitmuntend vergrootglas, ten oplettenste begluurde, heb ik my moeten overreed houden, dat 'er niets anders staat dan ‘dits Doctrinael i’ (in) ‘Dietsch.’ Speelende op den titel van het Boek.

Ik vinde dus, voor my, geene reden, om dit Werk aan maerlant toe te schryven, van wien het my ook, in taal en styl, schynt te verschillen, om nu van den tyd, op welke het gezegd wordt volmaakt te zyn, niet te spreeken. Ook kan ik my niet herinneren, den naam van Doctor, in een Nederduitsch Geschrift der 14de eeuwe of vroeger, ontmoet te hebben. Men zeide, toen ten tyde, daar voor, gemeenlyk, Meester!

Schoon wy, met onze naarspooringen, nog niet aan het einde der eerste helfte van de laatstgemelde eeuwe gekomen zyn, is my geen een volledig Rymwerk bekend, het welke ik, met genoegzaame zekerheid, tot het verdere deel van dit eeuwperk zou durven brengen. Ik herhaale weder volledig, want, andersints, kunt ge, by voorbeeld in de Analecta van matthaeus (a), een Fragment vinden, bestaande uit weinige Regelen van eene Hollandsche Chronyk, die tot deezen tyd schynt te behooren,


{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}


maar welkers verderen inhoud ik niet weete, door iemand, ontdekt te zyn. De kundige matthaeus haalt, ter zelfder plaatse, nog een ander berymd Fragment aan, houdende eenige zedenlessen, en oordeelt die mede van denzelfden Maaker te zyn. Doch, behalven dat hy daar toe geen het minste bewys bybrengt, en de stof geheel en al verschilt, meene ik, deeze of soortgelyke dichtregels geleezen te hebben, in één der reeds genoemde Werken en, misschien, wel in zeker zeer oud HS., in folio, op papier, door my, hier te Lande, in myne jeugd, gezien, dan van 't welke ik; toen niet denkende, dat het my ooit te pas zou komen; niets anders hebbe aangeteekend, dan dat het verschillende losse Rymen behelsde, waar onder één op eene Hinde, en één, beginnende ‘wat acht ic op den Hont.’ Ondertusschen, moet ik nog gewaagen van twee Werken, die niet gedrukt zyn, en die; schoon 'er weinig van te zeggen hebbende; ik liefst, tot het einde der 14de eeuwe zou brengen: immers de zuivere taal en de spelling wyst my, voor het naas te, tot dien tyd, of tot het begin der 15de. Ik bedoele. ‘Die nieuwe Doctrinael’ van zekeren jan de weert, en ‘der Minnenloop’ van eenen claes willems.

aleide. Zeg my iets meêr van deeze Stukken?

volkhart. Het Handschrift van jan of; zo als hy zig, elders, schynt te noemen, willem de weert is, eigenlyk, genaamd ‘die nieuwe Doctrinael of Spyghel van Sonden.’ Het is gedicht in het jaar 1451., en gevonden agter een


{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}


HS. van maerlants Rymbybel. Huydecoper heeft 'er veel gebriuk van gemaakt, zo als gy, uit deeze opgaave (a), zien kunt. De Maatschappy van Leiden is 'er, by erfgifte van den Heere alewyn, bezitster van.

reinout. Weet gy iets meêr van claes willems?

volkhart. Ik hadt hiertoe gehoopt, dit en het voorgaande HS., tydiglyk, te bekoomen. Het is my mislukt. Ik moet het dan, nu, beschryven, met de woorden van den Heere huydecoper ‘Het Werk’ (zegt hy) (b) ‘is verdeeld in vier Boeken, en yder Boek in verscheiden Hoofdstukken, en yder Hoofdstuk behelst een byzonder Mingeval. - Die mingevallen zyn, meerendeels, ontleend uit de aloude

Fabelen, vermengd met sommige verhaalen van laater tyd: gelyk, onder anderen, die van Graaf floris; 't welk voorkomt, Boek II., Cap. 3; niet geschreven is, met inzigt, om, historischer wyze, de dood van floris te verhaalen, maar om te onderzoeken en, verders, te beredeneeren, in wat graad van minne (c), deeze twee Gelieven, namelyk onze Graaf floris en de Gravinne van clermont, gestaan hebben.’ De


{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}


hier bedoelde Graaf floris is de IV van dien naam geweest, onder de onzen. Stoke en anderen verhaalen, dat hy, in een steekspel, te Corby, verradelyk is omgebragt, door den Graave van Clermont, wiens Gemalin jegens hem in liefde was ontstooken geworden. - huydecoper heeft zig, dikwerf, ook van deezen Dichter bediend. De plaatsen, die hy uit hem aanhaalt, kunt ge, op dit Lystjen (a), vinden. Het HS. dat huydecoper bezat, en 't geen, in den jaare 1486, was afgeschreeven, wierdt, sedert, door den taalkundigen alewyn gekogt, die het, even als het laatst voorgaande, met verscheiden anderen zeldzaame stukken, aan de Maatschappye van Letterkunde te Leiden geschonken heeft.

    Indien, ondertusschen, de verdelgende hand van den tyd ons geene meerdere stukken van de 14de eeuw mogt hebben overgelaaten; zo als 'er my geene meerdere voor het oog of de zinnen koomen; zou dit geen bewys zyn, dat de snaaren geheellyk ontspannen geweest waren. Het tegendeel mag men opmaaken uit het gebruik onzer Vorsten uit het Huis van Henegouwe en Beieren, die; in naarvolging van, zekerlyk, vroegere gewoonte; aan Nederduit-
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche Poëeten, somtyds, eën jaarloon toelegden. Deeze Lieden koomen voor, onder den uitdruklyken naam van Dichters. Zo vinde ik, bepaaldelyk, dat Graaf willem IV van Holland en Henegoewe, by zynen openen Brieve, ten jaare 1338, den Bailiuw van Kennemerland en Friesland (d.i. West-Friesland) gelastte, om, tot wederzeggen toe, aan ‘willem van Delft, den Dichter,’ een paar gevoederde klederen, en vyf pond hollandsch in gelde, uittereiken en te betaalen (a). Ook brengt de Tresorier van aelbrecht van Beieren, deezen Hertoge, ten jaare 1391, in rekening, ‘I Schilt, fac III ß, IX 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
, aan Meester willem, den Dichter (b),’ die, denklyk, om 't verschil van den tyd, een ander dan de voorgaande zal geweest zyn. Nog wordt, in eene, kort daar na volgende, Rekening, gewaagd van ‘II gulden aan Meester jan, den Dichter (c).’ Ik zou egter gelooven, dat de twee laatstgemelde posten geene jaargelden zullen geweest zyn: zo, om dat de sommen daar toe te gering schynen, als om dat dezelve posten, in 's Hertogen Rekeningen, voorkoomen, onder het artikel


{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}


    van ‘Pipers en Herauden,’ bevattende, meest al, de geldelyke uitgiften, welken, van 's Vorsten wege, gedaan wierden, niet slegts aan de Herauden van Wapenen, die, als Boodschappers van Staat, wegens vreemde Mogendheden, gezonden waren, maar, voornaamlyk, aan Kunstenaars, die zig, nu en dan, ten Hove vertoonden en hunne gaaven deeden hooren of zien: hoedanige waren Pypers, (d.i., Bespeelers van allerleie blaas-instrumenten) Vedelaers, Zancstriggers (d.i. Zangsters), Trompenaars, Mistreels, (d.i. Ministreels) (a), Sprekers, ja zelfs Zwaardspeelers (b) en Goochelaars (c).

aleide. En worden de Dichters met deeze laatsten gelyk gesteld? welk een smaak!

volkhart. Dit zeide ik niet. Doch, ten deeze, zal het overwigt van elk', in zyn soort, van deszelfs bekwaamheden hebben afgehangen. In allen gevalle, moet gy, hier, uwe denkbeelden niet


{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}


hegten aan de zeden van onzen tyd, maar aan die der eeuwe, van welke wy spreeken. Gy hebt, uit het voorafgaande, konnen opmaaken, dat toen, en lang voorheen; ja zo was het, oudtyds, by schier alle Volkeren; veele Dichters op hun talent, als op eene kostwinning, rondreisden, ten ware zy by deezen of geenen grooten Heere of Vrouwe geplaatst wierden. Herinner u, dat iets diergelyks, ook by voortreflyke meesters in zang- en speelkunde, zelfs nog heden, niet zonder voorbeeld is.

reinout. Dat is zo. - Maar... ik heb u hier, en bevoorens nog eens (a), niet van Spreekers hooren gewaagen. Welke Luiden waren deezen?

volkhart. Door Spreekers, zou ik, hier ter plaatse, liefst verstaan een byzonder soort van Kamerspeelers, die mede, 't zy alleen, 't zy met hun beiden (want ik vinde 'er nooit meerder te saamen); zo lange zy niet in dienst van een' der Grooten waren aangenomen; omreizende, zig verleedigden, om waare of verdichte Gevallen of Zedelessen, in rym of onrym, door hun zelven of door anderen gemaakt, en toen, in 't algemeen, Sprooken genoemd, aan de Hoven, of in de Slooten en Wooningen der Aanzienlyksten, op te snyden en, denklyk met eenige gebaerden, uit te spreeken.

reinout. En zyn deezen zeer oud?

volkhart. Misschien zyn anderen gelukkiger geweest dan ik, die u moet bekennen, in onze taal, 'er geen zeker bewys van gevonden te


{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}


hebben, vóór de 14de eeuwe en, zelfs dan, nog niet by eenigen, gedrukten of ongedrukten, Schryvers, maar alleen in de, nimmer uitgegeevene, Graaflyke Tresoriers-Rekeningen, onder aelbrecht van Beieren en zynen Zoon, Graave willem VI. Met dat al, is my, in het zeer oude Latynsche Grafschrift van jakob van Maerlant, eene plaats ontmoet, die bedenklyk genoeg is, om 'er even by stil te staan. maerlant heet 'er, onder anderen,



‘Rhetor disertus. 

Quem laus dictandi Rhytmos, Proverbia fandi (a), 

Transalpina vit.’ 





{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}


dat is; meene ik; ‘een bevallig Redenaar’ (of ‘vloeiend Dichter:’ want beiden die beteekenissen kan het woord Rhetor lyden) ‘die, door het maaken van berymingen en het spreeken van Spreuken, tot over de Alpen was beroemd geworden.’

aleide. Wel! dan was maerlant zulk een Spreeker!

volkhart. Volgt dit zo rasch? Men is, ja, nog hedendaagsch, gewoon, ten aanzien van eenen Schryver of Dichter, de woorden Hy zegt, Hy spreekt, te beezigen. Men verwisselt dus, te meêrmaalen, het werkwoord schryven met dat van spreeken. Maar, is die wisseling zo gemeen


{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}


by het zelfstandig woord? d.i., kan men wel, zo ligtlyk, Schryver voor het woord Spreeker, of geschrift voor eene uitgesprokene rede, opvatten?

reinout. Neen zeker. Men dient de omstandigheden, tyden en zeden in agt te neemen.

volkhart. Te regt. Maar, in maerlants tyd, was dit als by ons. Hy gewaagt; voor zo verre ik ooit heb kunnen naargaan; nergens, van Spreekers, al zegt hy, somwylen, dan eens, b.v., ‘plato spreect in fedrone’ dan eens ‘Seneca sprac Proverbe’ (a): op welke plaatsen, spreeken, ontegenzeglyk, schryven aanduidt. Met één woord, het bovenstaande Grafschrift overtuigt my niet volledig genoeg, om, zo lange ik geen nader bewys vinde, vast te stellen, dat maerlant; dien wy zagen, dat, te Damme in Vlaandere, Griffier gestorven is; tot de, eigentlyk gezegde, Spreekers zou gehoord hebben en, alszodanig, tot over de Alpen, zyn vermaard geworden: schoon ik, andersints, gereedelyk toestemme, dat de Latynsche letter voor dit gevoelen pleit, en dat de kostwinning van Spreeker, in de 13de en 14de eeuwe, voor zeer eerlyk kan gehouden geweest zyn. Voor het overige, kan het ‘spreeken van spreuken,’ in het gezegde Grafschrift, ook byzonderlyk gedoeld hebben op maerlants berymde vertaalingen van sommige zedelessen uit pythagoras, socrates, plato, aristoteles, theophrastus, varro, vir-
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
gilius, horatius, ovidius, seneca, persius, juvenalis en statius, die onze Dichter zelve sproken, spraken, spreuken of bloemen, noemt, en die allen, nog heden ten dagen, in zyne Schriften, voor handen zyn (a): terwyl 't verbreiden van zynen roem, tot over de Alpen, niet onwaarschynlyk ziet op de beryminge van zynen, U reeds genoemden, Bybel, waar over men zelfs vindt, dat hy by den paus (b) aangeklaagd, doch, sedert, geregtvaerdigd is geworden.

reinout. Wy mogen dit dan aan nadere ontdekkingen over laaten! - Maar 't is vreemd, dat deeze menschen alleen, of in zo kleinen getale, reisden.

volkhart. Zo koomen zy, my ten minsten, altyd voor, in de 14de eeuw. In den jaare 1390, liet zig, by Hertoge aelbrecht van Beiere; toen te Luik zynde; één Spreeker hooren. Te Diest, kwam by hem één Spreeker uit Westphaalen en, in den Haage, twee Spreekers uit Heidelberch (c). In het jaar 1395, verscheenen, eerst ‘een Spreeker’ uit Monickendam en, kort daar na, ‘twee Spreekers, die’ (let wel) ‘ghene Heren en hadden (d):’


{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}


    sedert nog één; die den Heere van Halewyn, in Vlaandere, toebehoorde; en weder één van den Markgraave van Holbach (a). Zeer volledig is de plaats, die men, in eene Tresoriers Rekening van den jaare 1399, vindt. ‘Item’ (staat 'er) ‘in den Haghe, omtrent Vastelauont, enen Spreker, die voor minen Here een Sproke sprac van den Vriescher reyze, gegeuen - j ouden Henegouwschen Crone: fac. XX ß., IIII 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 ts’ d.i. tournois (b). De Heer, die hier bedoeld wordt, was de toenmaalige Graaf van Oostervant, sedert Graaf van Holland, willem VI. De reize of togt, over welken deeze sproke liep, zal die geweest zyn, die Hy, onlange bevoorens, met zynen Vader aelbrecht, op de Friezen; als bekend is; hadt ondernomen: en de lofspraak of 't verhaal van dien togt, noemt men, hier, sproke. Het blykt my verder, dat, onder de Spreekers van deezen tyd, byzonderlyk uitmuntede en ook ryklykst, telken reize als hy sprak, beloond wierdt, zeker ‘Meester willem van Hillegaertsberge.’ Zo wierdt aan deezen, om dat hy ‘op den Paeschdage, voor minen Here’ (aelbrecht) ‘gespro-
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken hadde,’ geschonken, ‘bi müns Heren beuele ende by des gemeyns Raeds goetdenken, te drincghelde, VIII gl.: fac. XVII ß, IIII 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 gr. (a).’ Ja men vindt (b) dat ‘tsdynsdach, na alderheiligen dach’ aan ‘Meester willem van Hildegaertsberge, die Spreker, die minen Here, ter hoechtyt van Kersauont, alrehande Gedichten geseit (c) hadde,’ gegeven wierdt, om


{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘te verdrincken, II Henegouwsche Cronen:’ dat, toen, eene zeer ruime belooning was.

aleide. Dit geeven van drinkgeld doet my egter denken, dat deeze Spreekers een zeer gering soort van menschen waren.

volkhart. De meeste Volkeren, maar byzonderlyk de Duitschers, waren, zelfs voor en in den tyd van tacitus, groote liefhebbers, om zig met een' vrolyken teug te verlustigen. Dat, ten aanzien der Spreekers, hier, van drinkgeld gewaagd wordt, moet u geen afkeer van deeze Luiden inboezemen. De hooge Landskollegien zelven hadden, van ouds, hunne drinkgelden. Dit behoorde tot, en dien naam gaf men aan, alle eerlyke belooningen. Van daar, dat men de geschenken aan onze Landsvorsten en anderen, overdragtelyk, propyn of propine; eigenlyk, voor- of toedrinking; nog in de zestiende eeuw, gewoon was te noemen (a). - Maar, - laat ik; dit daar gelaaten; u, liever, nog een woord zeggen van dien onbekenden Meester willem van Hillegaertsberge. Hy


{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}


stierf, misschien, omstreeks het jaar 1409: immers ik vinde, in eene Rekening van dien tyd (a), deeze woorden ‘Item, bi jan den Boelen’ (dees was Heer jan de Boel van Heemskerk, een zeer bekend Edelman van dien tyd) ‘betailt, van enen Boeck, dat myn lieue Here (Graaf willem VI) dede copen, daerin stonden vele scone Sproken, die willem van hillegaertsberge gemaickt hadde.’ Uit dit maaken van Sproken; die, somtyds, Gedichten beteekenen; uit de gelykheid van naam, en uit de kleine tusschen-wydte van tyd, zou men, verder, konnen vermoeden, dat willem de Spreeker, dezelfde geweest is, dien ik zo straks (b), zeide, reeds op het jaar 1391, onder den naam van willem den Dichter, ontmoet te hebben.

aleide. Waren 'er zulke Spreekers ook niet by andere Volkeren?

volkhart. Wy hebben 'er, zo straks, reeds eenigen; die zig, uit Duitschland, herwaarts begaven; ontmoet. Ook wierdt de naam en een; hoe wel zeer flaauw en vernederd; overblyfzel van het voorig aanweezen deezer Luiden, ten minsten nog in het laatst der voorgaande eeuwe, gevonden te Nürnberg (c): eene Stad, die, in vroegere tyden,


{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}


na Ments en Straatsburg, de kweekschool plagt te zyn der zogezegde Meisterzingers. Dat men ook Spreekers in Frankryk hadt, blykt my, uit eene Graaf-
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke Rekening van het jaar 1398. ‘Item’ (staat 'er), ‘gegeuen des Coninx Spreker van Vrancryc III. Gelr. Guld (a).’

reinout. Hoe heetten zy, in de Fransche taal?

volkhart. Wist ik dien naam, ik zou u, misschien, meêr kunnen zeggen, nopens het bedryf van die Spreekers en van de onzen. In 't algemeen, heb ik, te meermaalen, gedagt, dat onze Spreekers veele overeenkomst hadden met dat gedeelte der Fransche Troubadours of Trouverres, (Dichters), die, teffens, Conteurs (Vertellers) waren: hoe zeer 'er by ons, even als by de Franschen, Vertellers konnen geweest zyn, die de dichtkunst niet oefenden (b). Het verdient hier, mooglyk, aanmerking, dat men, in Frankryk, op het einde der 14de eeuwe, veel op hadt, met eene soort van vaersen, die Chants Royaux, Ballades enz. genoemd wierden, en welker Maakers deo naam van Fatistes droegen: een woord, dat, volgens éénen der beste Fransche Schryvers (c), met het Griekssch overeenstemt. Als men let, dat, in die taal, ϕατίζειν


{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}


    spreeken, en ϕάτίς een die veel spreekt, kan beduiden, zou het konnen zyn, dat men, in de bovengemelde Rekening, zulk' eenen Fatiste heeft bedoeld: maar 't is my duister, en ik laate die afleiding daar.

reinout. Leert de volgende, d.i. de vyftiende, eeuw hier niet iets meerder?

volkhart. Ik vinde 'er den naam van Spreekers nog wel, maar zeldzaam, en niet meêr in den bepaalden zin en beteekenis van zodanige persoonen, als ik u beschreeven heb. Men duidde 'er, toen, veeltyds de Rethorykers by aan, die, nu, in bloei toenaamen en; zo als wagenaar zig, ergens, zeer wel uitdrukt; ‘hunne bytende Dicht- en Toneelstukken voor het Volk zongen en uitspraken (a).’ De Leden der Middelburgsche Rhetoryk-Kamer, het bloempje van Jesse, heeten, in de Rekeningen dier Stad, over de jaaren 1450 en 1469., uitdruklyk, Sprookspreekers (b), en het is zeer vermoedelyk, dat Hertog philips van Bourgondie; ten jaare 1445 gelastende ‘gheen pertiëlicke Ghedichten te spreken noch en (d.i. te) singen (c);’ op de Rethorykers het oog gehad hebbe. Allengskens schynt het woord Spreeker tot een' min gunstigen zin te zyn afgedaald. Men vindt, dat, toen elisabeth van Brunswyk, Gemaalin van Hertog karel van Gelderland, ten jaare 1525, naar


{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}


gewoonte van die tyden, in het Wynhuis te Arnhem, teerde en Vastenavond hieldt, ‘die Boitsemakers voir hoir G'naden, manendaigh ind des dynxdach, spraicken (a).’

aleide. Gy gewaagt van Rethorykers in de 15de eeuw. Hadt men ze ook niet in de 14de?

volkhart. Indien het, hier, op dea naam van Rhethorykers of, zo als men, oudtyds, ook zeide, Retrosynen, aan kwam, zou ik u moeten bekennen, dezelven, in egte Nederduitsche stukken van de veertiende eeuwe, nog niet te hebben gevonden. Ik weete zeer wel, dat een kundig Brabander, die in de laatst afgeloopene schreef (gramaye meen ik), de Dichterlyke Genootschappen (b), in Vlaandere en Braband, reeds tot het begin der veertiende brengt, maar ik weete niet, dat hy ergens zegt, laat staan bewyst, dat zy, reeds in dien tyd, Rhetoryk- of Retrosynkamers geheeten wierden. Ik wil dit egter niet volstrektelyk tegenspreeken, ten aanzien der twee bovengemelde Gewesten, maar, opzigtelyk die zeven, welke, naderhand, onder den naam van Vereenigde Nederlanden, zo beroemd zyn geworden, zou ik liefst gelooven, dat het, eerst byzonderlyk in de vyftiende eeuw, is in zwang geraakt, en ik worde in deeze gedagten versterkt, wanneer ik het oog slaa op die Kameren


{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}


zelve. Met eenige verandering van gedaante; die van den loop des tyds, als alle waereldsche zaaken, onafscheidelyk is; schynen zy my wel een gevolg te zyn geweest van die vroegere Inlandsche, Hoogduitsche en Fransche, Dicht-gezelschappen, die wy, te meermaalen, gezien hebben, dat, sints zeer oude tyden, in naauwe overeenkomst met den anderen stonden, doch die overeenkomst begon zig, in den loop der 15de eeuw, meêr naar den Franschen smaak te buigen. De overgang der Graaflyke Regeering, uit handen onzer, altyd beklaagenswaardige, jacoba van Beiere, in die van Hertoge philips van Bourgondie, moest hier toe, ten sterkste, medewerken, even als die aanzienlyke omwenteling van zaaken den diepsten invloed hadt op onze taale, kleeding, regtspleeging en veele andere zeden. Hier kwam nog by, dat, terwyl de Inlandsche oneenigheden den Nederduitschen Dicht-ader veelligt eenen traageren loop gaven, ook zelfs de Hoogduitsche Zangberg, thans, weinig anders deedt hooren, dan het schor geluid der meergenoemde Meisterzingers: Luiden, by de oude Minnezangers, op eenen dag, niet te vergelyken (a), en die; schoon zy, in lengte b.v. van dichtregelen (want deeze, die, voorheen, zo kort waren, wierden, thans, dikwyls, tot het einde des adems uitgerekt) en in andere byzonderheden, wel eens met de onzen strookten; egter, in de meesten, verschilden en geheele andere in-
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
zettingen hadden, veel al ook van laatere geboorte, (a). In Frankryk, daar tegen, hadt zig de konst meêr staande gehouden. In sommige Plaatsen, gedagt men nog aan de byeenkomsten onder den Olmboom, alwaar, oudtyds, verscheiden dichtlievenden van beiderlei geslagt gewoon waren te vergaderen, en over veele soort van geestige gedich-
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten en gedagten, by uiterlyk gewysde, te vonnisen (a). En schoon de Provençaale dichtkunde; zo als ik u verhaald heb; voor de Italiaansche hadt moeten onder doen, was daar door niet belet, dat, uit haare asch, een nieuw Gezelschap was gebooren geworden, het welk, in den jaare 1356, den naam van Collége de Rhetorique, of Genootschap van Dichtkunde, hadt aangenoomen en, naar gewoonte, een' eerprys (la Joya (b), het Juweel,


{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}


zeiden de onzen) plagt uit te looven. Ook vondt men soortgelyke Gezelschappen in andere Gewesten van Frankryk: en, buiten dien, hadden wenceslaus van Luxemburg, Hertog van Braband, de beroemde froissard (een Henegouwer van geboorte, die in dienst van dien Hertoge en in die van philippa; Dogter van onzen Graave willem III en Gemaalin van Koning eduard III van Engeland; geweest was), karel, Hertog van Orleans; Vader van den Franschen Koning lodewyk XII; alain chartier, villon (a), michault (b) en andere Dichters en Dichteressen, op het laatst van de 14de, maar byzonderlyk in de 15de, eeuwe, der Fransche Dichtkunst; die ook, door Hertog philips van Bourgondie, zeer beschermd wierdt; naar gelang dier tyden, nieuwen luister by gezet.

Van dit alles dan hebben onze; op zig zelve zeer oude; Nederduitsche Dichtgezelschappen (die men leest dat, door karel den stouten, Zoon van philips, begunstigd wierden (c)) party konnen trekken, en ook meest hunne vaersen; voornamelyk sints de Bourgondische Regeering; op den Franschen leest geschoeid. Van hier byzonderlyk; denke ik; de naam van Retrosynen of Rethorykers, zo als onze uitmuntende hooft


{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}


ze nog noemt (a), en waar uit, sedert, die van Rederykers, by zagtere uitspraak, is bedurven (b): dan welk woord Rethorykers, in den tegenwoordigen zin, hier te Lande, ter helfte der 15de eeuw, nog zo algemeen niet moet geweest zyn, wyl wy, zo straks, gezien hebben, dat zy, ten jaare 1450. en 1469, in Zeeland, nog dien van Sprookspreekers droegen. Van hier de zegswys van iets ‘te stellen in Rethoryeken’ (c), en dat ook matthys de castelein; in navolging van soortgelyke Fransche Werken (d); om de helft der 16de eeuwe, zyne, vry onverstaanbaare, ‘Const van Rhetorycke’ uit gaf, in welke verschillende Fransche Dichtsoorten en Rymvormen van Baladen, Rondeelen, Retrograden, Envoys, Ricqueracquen, Cocorullen, en veele anderen worden opgenoemd, die my ten minsten; schoon zy in Frankryk, zeer oud zyn (e); in geene Nederlandsche


{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}


geschriften der 14de eeuw zyn voorgekoomen, behalven dat ik, in eene Rekening onder aelbrecht van Beiere, heb geleezen, dat, voor hem ‘die Scoelkindren, te Leyden, cokerelden (a).’

Wy zouden hier een ruim veld hebben, om, breedlyk, over de onderlinge overeenkomst of afwykinge der Fransche en Nederduitsche Gedichten van dien tyd, en byzonderlyk over den aart onzer vroegste Kamerdichten en Toneelspeelen, uit te weiden: maar gy gevoelt zelve, myne Vrienden, hoe ver ons deeze stof zoude leiden: ook kunt ge hier over den Schets eener Geschiedenis der Rederykeren (b), van wylen den Heere kops, raadpleegen: die, hoe zeer zy, hier en daar; zo als alle menschelyke werken; voor uitbreiding en verbetering vatbaar is, egter allen lof verdient.

reinout. Vindt men daar ook bepaald, wanneer de eerste deezer Kameren; 't zy zy, reeds toen of eerst naderhand, den naam van Rhetorykers droege; in onze, weleêr vereenigde, Gewesten is opgerigt?

volkhart. Dit is, tot nog toe, onbekend, en, buiten Holland en Zeeland, weet men niet


{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}


zeer veel van de, door u bedoelde, Kamers. Alleenlyk kan ik u zeggen, dat; schoon de Vlaamsche en Brabandsche Kamers vroeger vermeld worden; de reeds genoemde Middelburgsche Kamer, het Bloempje van Jesse, de oudste is, die ik, onder de onzen, kenne, en dat zy reekent van het jaar 1430 (a). Op haar volgen die van Vlaardinge, van Nieuw-Kerk en van Gouda in Holland, welken, in de jaaren 1433, 1434 en 1437, zyn opgerigt.

aleide. Waren egter de Rhetorykers onze eerste Tooneeldichters en Speelers niet?

    volkhart. Gy hebt gehoord, dat ik de zogezegde Spreekers voor eene soort van Kamerspeelers in de Hoven, aanzag en ze ouder hield dan die Dichteren, welken wy, thans, door Rhetorykers verstaan. Met dat al, is de juiste aanvang van ons dichterlyk Tooneelspel (want ik spreek u niet van laffe Bootzemaakers, die, van alle tyden her, het Volk, ook in het openbaar, vermaakten) niet te bepaalen. Voor dertig en veertig jaaren, vermeende een zeer kundig Fransch Schryver dien aanvang, binnen dat Ryk, op het laatst der veertiende (b) eeuwe te mogen stellen: doch, sedert, heeft men doen zien, dat de Franschen, reeds in de dertiende, Toneelstukken hadden en vertoonden (c). 't Is niet ongepast, mynes oor-
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
deels, iets diergelyks nopens de Duitschers, met naame de Nederlanders, te denken. In hunne oude berymde tweespraaken, ziet men 'er, eenigsints, den geest van. Maar hier, als te meêrmaalen, ontbreeken ons Schryvers en bewyzen. In eene Graaflyke Rekeninge van den jaare 1395, leeze ik, ‘Item, des dorden dag in Meye, bi müns Heren beuelen, den Ghesellen van den Spele in den Haghe, gegeuen II nye guld. (a),’ en dit is het eerste egt en uitdrukkelyk gewag, 't welk ik van ons Toneelspel ooit vermeld vonde. In het jaar 1396, betaalde de Regeering van Arnhem een Spel dat de Gezellen, by Vastenavond, op de Markt, speelden (b). In dat van 1399., komt my voor, hoe, ‘op den vastenauont, de Ghesellen, in den Haghe, voir münre Here ende müre Vrouwen, een Spel gespeelt hadden, in der Zale,’ en dat ‘bi horen beuele, gegeuen (wierdt), te verdrincken, XX nye guld., fac. XXXIII ß, IIII 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 (c),’ Nog vinde ik, op het jaar 1401, ‘Item, des manendaghes, in die paeschheilige daghe, münre lieuer Vrouwen’ (de Gemaa-
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
linne van aelbrecht van Beyere), ‘gegeuen in hoir selfs hand, eñ sy voirt geuen soude den Ghesellen, die ons heren verrisenisse, in der Kerken, gespeelt hadden, II Gelr. Guld.: fac. IIII ß, IIII 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 gr. (a).’ Doch, of deeze Speelers; die, alhier, onder de algemeene benaaminge van Gezellen voorkoomen; meest spreekende, dan wel stomme, personaadjes, ja zelfs, of zy Waereldlyken, dan, somtyds, Geestelyken, of veelligt Scholieren, waren, is even min te zeggen, als wie die geene geweest zyn, welken, in het jaar 1418, in de Domkerk te Utrecht, Bybelgeschiedenissen vertoonden (b). De Geestelyken speelden, zeker, zeer vroeg, doch ook de Waereldlyken vertoonden, hier te Lande, wel eens geestelyke stoffen: even als in Frankryk, op het laatst der 14de en in het begin der 15de eeuwe, de Broederschap van het lydenLa Confrerie de la Passion., meest uit Leeken bestondt (c).

reinout. Onze Toneelstukken waren dan van verschillenden aart?

volkhart. Gy kunt dit, uit het bovengemelde en uit het geene ik u van de Spreekers gezegd heb, eenigsints opmaaken. Men vertoonde, veel al, geestelyke en waereldlyke, waare of versierde, ge-
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
beurtenissen. Van ouds, hadt men, by alle Volkeren van Frankischen stamme, veel op met Zedelessen of Moraliteiten. Wy hebben dit, mêer dan eens, gezien, en de oude Schryveren zyn'er vol van (a). Men vindt ze reeds in de Bybel-Gedichten van otfrid en, denklyk, zullen zy een gedeelte van onze eerste Toneelstukken hebben uitgemaakt: zo als de Fransche Bazochiens, aan het einde der 14de eeuwe, in de hunne, 'er opzetlyk werk van maakten (b), en niet minder, naderland, onze Rhetorykers, in derzelver Spelen van sinne, die zy, en wel eens te regt, zeiden (c) ‘vol scoo-
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne Moralisatien’ te syn. De Vastenavond- en sommige andere Speelen zullen, waarschynlyk, al vroeg, met boert vermengd zyn geweest. In Frankryk, regtte zig, in 't begin der 15de eeuwe, een vrolyk gezelschap op, dat zig ‘de Kinderen zonder zorge’Les Ensans sans soucy., en hun hoofd ‘den Prins der Zolten’ noemde (a). Men zal; om lagchende de waarheid te zeggen; veelligt, al rasch, iets diergelyks mede ten onzen toneele hebben ingevoerd, en van daar, dat, nog lange daar na, onze Rhetorykers eenige Speelen, zo ‘in het vroede’ als., ‘in het zotte vertoonden, en mede eenen Prins der Zotten hadden (b).

aleide. Kent men geene Inlandsche Tóneelspeelen der XV. eeuwe?

volkhart. In het jaar 1452, wierdt een Spel van onze lieve Vrouwe, voor het Raadhuis, te Arnhem, vertoond (c). Zeventig


{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}


jaaren daar aan; dat is, in het jaar 1522; speelde ‘de Prenter met zyne Gezellen,’ ter laatstgemelde plaatse, op Vastenavond, een ‘Spel van henrik de Wilde (a).’ 't Zy dit de naam was van den Dichter, 't zy van het Stuk; dat ik niet weete; het zal, in den tyd, niet veel verschillen van het ‘Mey spel amoureus, daer Pluto Proserpina ontscaect,’ 't geen het oudste Toneelspel was, 't welk den naarstigen kops in handen kwam en, door hem, vry breed is.opgegeeven (b). Meêr weet ik hier niet van: want ik spreek u nu niet van het vertoonen van stomme Personagien, het geen, somtyds, op Wagens als andersints, geschiedde. In het jaar, 1540, vertoonden de ‘Retrikers,’ te Arnhem, het ‘Wagenspel van der Broek (c).’ - Dit zy, thans, genoeg, nopens de Eerstelingen van ons Toneel.

reinout. Wy koomen dan nu tot de overige Dichters der XIV en XV eeuwe?

volkhart. Van de XIV. heb ik u weinig meêr te zeggen. Het berymd Fragment van Reintjen den Vos (d) valt egter, misschien, in dien tyd, zo als ook, eenige, in de zaak weinig, beduidende, geestelyke Werkjens: waar onder 'er één is


{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Van der jacht der Minnen tusschen die deuote innige Ziele ende dat Dierken jesus,’ 't geen agter een ander Stukjen; getiteld ‘de gheestelike kintscheyt ihesu ghemoraliseeret;’ volgt en, te Antwerpen, by gheraert leeu, in het jaar 1488, in zeer klein formaat, gedrukt is. Of de Gedichten, welken men leest (a), dat johan, Heer van Brederode (die, in den jaare 1401, te Utrecht, Monik der Karthuizer order wierdt) ter eere der Moeder Maagd Maria en van de, zogenaamde, ‘Engelsche’ (d.i. der Engelen) ‘groete’ maakte, nog voor handen zyn, zoude ik twyfelen en, teffens, of wy 'er veel aan verliezen.

Wat de XV. eeuwe betreffe, zy gaf my, over het algemeen, weinig stoffe tot roem. In eenen tyd, dat de meeste konsten in Europa herleefden en zelfs nieuwe gebooren wierden, was onze Zangberg schaars bezogt door Lieden van smaak. Versch gesmeedde en wonderlyk gewronge spreekwyzen maakten de, op zig zelve weinig beduidende, Berymingen, dikwyls, onverstaanbaar, te meêr, daar zy overlaaden wierden met bastaard woorden: welk laatste, egter, byzonderlyk by hen plaats hadt, die de Fransche dichttrant wilden volgen, of naast aan de Fransche Grenzen woonden. Gy kunt 'er van overtuigd worden, indien gy eens ‘die Excellente Chronike van Vlaenderen’ wilt doorloopen, die, door, eenen andries de smit, wierdt te saamen gesteld, en doorvlogten is met eenige dicht-
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
regels van zyn maaksel, wyl hy, ‘ghenouchte hadt in Retorycke,’ d.i. in de Dichtkunde (a). Niet minder zou u dit blyken, zo gy ooit onder het oog kreeg de, zogezegde, Distructie van de Stadt van Troye, geprent, in het jaar 1541., te Antwerpen, by willem vorsterman, alwaar 't verhaal in onrym dikwerf wordt afgebrooken door eene berymde alleen- of tweespraak der, in den Tekst vermelde, Persoonen. Briseda; by voorbeeld; drukt haare liefde voor troïlus, met deeze woorden, uit:



‘Eylaes! gemeenlic myn sinnẽ vyue 

Zyn in gekyue met allen groot. 

Jonstd.i., gunst. wilt, dat ic den edelen lyue 

Vry eygen blyue, tot in die doot. 

Mer der scaemten stoot doet mi den noot, 

Eñ quetst mi seer, mitsd.i., door middel van. der vresen knyue. 

Nochtans die quetse, die Venus scoot, 

En dedelVoor de edel. wesen van den Ghenoot‘Zo noemde men, oud tyds, de aanzien. lykste Lieden. 't Is het zelfde woord met het Fransche Pair., 

Is meer en crachtiger van bedryuen 

Dan oyt cracht was van man of wyuen.’ 

------- 

‘Och! in wat gepeys blyf ik staande! 

ô lonk herte verheucht, 

Aenveert de vrucht ende consenteert den droeuen! 

Want claer ghi muecht, nv, in vreucht, 

Solaes hantieren, eñ oec daarin 

Hem vertroosten, die u gewin 

Vooral bemint. 

ô Cupido! God! dese allegatien van contemplatien, 

Die mi minlic begheeren aenbrinct, 

Ontsuncken myn sinnen met delectatien, vol decoratien, 

Met vierigen appetite omringt.’ 




Maar my walgt van, en ik terge uw geduld met, zulk eene taal. Gelukkiglyk vindt men, somtyds, iets beter. Hier toe behooren twee Overzettingen


{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}


van boëtius, van welken de ééne, in 't jaar 1485, te Gend, wierdt gedrukt, zonder naam des Maakers, terwyl de andere; die niet gedrukt is; tusschen het jaar 1462 en 1466, door jakob vilt, te Brugge, gedicht wierdt (a). Ook heeft men geene bastaard woorden; zo my voorstaat; in het Grafschrift op hubert van eyk: die, gemeenlyk, voor den Uitvinder der olyverwe gehouden wordt (b). De Kersten-Spiegel van dirk van munster schynt mede vry zuiver van Taal: doch ik heb dit Stuk zelve; schoon het meêr dan eens gedrukt is; even weinig gezien, als de Ghedichten van eenen Leuvenschen Kanonik, gerard roelants, die, in 1491, stierf (c). Nog is 'er een taamlyk Werkjen, geheeten Spyeghel der Jongens, inhoudende zedenlessen voor de jeugd, 't welk, in het jaar 1488., door eenen lambertus goetman, ten einde gebragt wierdt, en dus begint, in een Afschrift, 't welk ik 'er van hebbe.



‘ô! Hemelsche Coninc, God Almachtich! 

‘Vader, Sone ende Heilige Geest! 

‘Drie personen een God waerachtig, 

‘Verleen ons gratie en wysheit meest, 

‘Hier so te leeven, onbevreest, 

‘Dat wi, na ons sueuen, 

‘Metter Enghelen houden feest, 

‘Hier bouen, int eeuwich leuen! 




aleide. Is dit laatste een Hollandsch Stukjen?

volkhart. De taal schynt 'er eenige aanlei-
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
dinge toe te geeven: maar 'er is een, omtrend gelyktydige, druk van, die, te Antwerpen, gemaakt wierdt (a).

reinout. Zyn 'er geene Gedichten meêr overig, die, in de 15de eeuw, binnen Holland of de zeven bekende Gewesten, gemaakt zyn?

volkhart. My schieten 'er, behalven eenige Bybelsche Rymen (b), gevonden agter den spyeghel onser behoudenisse, geenen in den zin, dan alleenlyk dat, op het laatste der 15de eeuwe, een Friesch in leeven was, gezegd meinard van Franeker, die, in Nederduitsche Rymen (c), de Togten der Groningers van zynen tyd tegen de West-Friezen beschreef. Zyn Werk droeg den naam; schynt wel; van Groningsche Passie,Passio Groningana. en men hadt 'er nog afschriften van, op het laatst der 16de eeuwe.

Voor het overige, hebben anderen reeds aangeteekend, dat, ten deezen tyde, de Nederduitsche dichtkunde, byzonderlyk in Braband, beschermd wierdt, door philips den schoonen, die, thans, aan het Opperwind onzer meeste Gewesten gekoomen was. Op 't voorbeeld van vroegere Vorsten, schaamde Hy zich niet, Lid der Brusselsche


{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}


Rhetorykkamer, het Boek, te worden en een' kostbaaren prys uit te looven aan hem, die zyne voorgestelde vraagen best zoude beantwoorden. Jan van den Dale; dien men, nog na de helft der 16de eeuwe, een vermaarden Rhetoricien noemde, en ‘wiens compositie,’ ook toen ten tyde, ‘in grooter estimacien wert gehouden;’ won dien prys: maar ik weete niet dat 'er van hem iets gedrukt is.

Gelyk ondertusschen, de gunst der Vorsten en Overheden, altyd, een der sterkste spooren voor de konsten was, kan het wel zyn, dat wy nog deezen of geenen Man van naam, voor 't einde der 15de eeuwe, in 't vak der dichtkunde, bezeeten hebben. Maar gy moet of aan het niet meêr voorhanden zyn dier Werken, of wel aan myne onkunde, wyten, wanneer ik, hier nopens, geene verdere opgaave doen kan en verzoeken moet, u, vooreerst ten minsten, met deeze Schets te behelpen: in welke ik, zonder in veele byzonderheden te treeden, getragt heb, zo veel my mooglyk was, het verstrooide by een zaamelen en u eenig, geschaakeld, denkbeeld, eenig; hoe zeer, uit zynen aart, voor veelvuldige uitbreidingen en verbeteringen vatbaar; Geheel te geeven, nopens den staat der Neder-Duitsche dichtkunde, zo als my dezelve, in de egste Stukken, is voorgekoomen, sints de vroegste tyden, tot aan het begin der XVI. eeuwe: eene eeuwe, by welke wy ons, thans, bevinden, en welker voortbrengselen, hoe zeer niet ten volle naargespoord, egter, over het algemeen, en byzonderlyk ten aanzien der Rhetorykersspeelen, meêr bekend


{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}


en, veelal, gedrukt zyn. Speelen, op zig zelven der leezinge onwaardig, en in welken; zo als de Heer huydecoper, te regt, heeft aangemerkt; tot omstreeks de komst des Hertogen van alba, (wiens, yzeren scepter ook de weetenschappen drukte) ons Nederduitsch taal-eigen vry wel bewaard is geworden. Al het welke egter niet belet, dat zy voor het overige, mede vol zyn van bastaard woorden, aan welken de ‘Rhetorisienlyke Engienen’ (a), (zo noemde men de dichterlyke Vernuften van dien tyd) een soort van burgerregt schynen te hebben ingeruimd. - Ik zal, hier, onzen opgenoomen taak eindigen.

reinout. Wy zyn 'er u dankbaar voor. Zo ik my bedriege, hebben wy 'er, onder anderen, uit geleerd: dat de Germaanen; en dierhalven ook de Batavieren, Caninefaaten, enz.; even als andere oude Volkeren, van de vroegste tyden af, vóór en na tacitus, moeten begreepen worden de Vaderlandsche Dichtkunst geoeffend hebben: dat het egter, geensints is uitgemaakt, of hunne Dichters den naam van Barden droegen, met welken de


{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}


oudste Schryvers veel eêr Gallische, dan Germaanische, Dichteren bedoelen: dat 'er van de Batavische tyden; loopende tot in de vyfde eeuwe; geene Gedichten in de moedertaale bekend, laat staan overig, zyn: dat men, onder de opgevolgde Frankische Regeeringe, geen gewag van soortgelyke Gedichten, in de Nederlandsche Gewesten, ontmoet, vóór de agtste eeuwe, in welke laatste, van Friesche Gezangen gesprooken wordt: dat, van de negende eeuwe af, eene diepe stilzwygenheid, nopens de Nederduitsche Gedichten of berymingen, plaats heeft, tot in de dertiende; wanneer men, naamlyk, met u, de Chronyk van kolyn, voor geene egte waar aanziet: dat men den staat onzer Dichtkunde, in dat tydvak, best schynt te konnen opmaaken uit dien der, met ons, in taal en zeden, naast overeenkoomende verdere Germaanische, dat is Oost- en West-Frankische, Volkeren, in diervoege, dat, van de meergezegde negende tot aan de dertiende eeuwe, onze dichtsmaak meest met dien der Hoogduitschers of eigenlyke Oost-Franken, doch, sedert de twaalfde, ook byzonderlyk met dien der oorspronglyke West-Franken, d.i. Franschen, zal gestrookt hebben: dat wy, in de dertiende en het begin der veertiende eeuwe, vry veele en vry goede Dichters, naar maate van die tyden, hebben gehad, voornaamlyk ten aanzien van Godsdienstige, Natuur- en Zedekundige, Historische en Romanesque stoffen; Dichteren die, deels, oorspronglyk schreeven, deels, het gedichte in andere taalen navolgden, en van welker, nog overige, Wer-
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken gy ons eenige opgaave gedaan hebt, zo als ook van die der twee volgende eeuwen: dat, ondertusschen, in die twee volgende, d.i., reeds in de veertiende en vyftiende, eeuwen, zo door de rampen der tyden, als door het overgaan van 's Lands bewind in het Huis van Bourgondie, de Nederduitsche Dichtkunde in bloei en zuiverheid van taal is verzwakt geworden, maar, dat zy, op het laatste der 15de eeuwe, weder in kragten begon toe te neemen: dat van onze dichterlyke Kamer- of Toneel-Speelen u geen vroeger bewys is voorgekoomen, dan op het laatste der veertiende eeuwe, schoon men dezelven, misschien, eenen hoogeren ouderdom mag toekennen: dat sommigen der vroegste Speelers Spreekers gezegd wierden, door welk woord men, ten minsten in 't vervolg, ook de Rhetorykers aanduidde, welker oorsprong gy uit onze vroegere inlandsche Dicht-gezelschappen aflegde, doch welker benaaming u toescheen, hier te Lande, meest sedert de Bourgondische tyden, in zwang te zyn geraakt.

volkhart. Langs deeze leidinge, vleië ik my, dat gy den weg, dien wy betraden, en het voornaamste, 't geen wy 'er op gezien hebben, met nut, in uwe gedagten, zult konnen herwandelen.

aleide. Dit zal ik ook tragten te doen, en danke u, op myne beurt. Het dichterlyk tafereel onzer Voorvaderen; voornaamlyk in de twee laatste, d.i. de 14de en 15de eeuwen; is zekerlyk niet te streelend uitgevallen voor hunnen roem en mynen wensch: maar ik trooste my met het denkbeeld, dat zulks


{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}


minder aan hun, dan aan de ongunstige tyden, die zy beleefden, is toe te schryven. Ook heb ik geleerd de waarheid te beminnen, al vertoont zy zig aan ons in geene lagchende kleeding: even als ik de juiste gelykenis, in de Schilderyen onzer Bloedverwanten, hoog zou moeten schatten, al misten de voorwerpen alle schoonheid van gedaante. Hoe verlange ik, midlerwyl, dat wy iets meerder mogen ontdekken, en, met welk genoegen, herinnere ik my eenige, schier vergeetene, in- en uitlandsche Dichteren, die gy ons hebt leeren kennen, waar onder somtyds vernustige geesten uitmunteden en, byzonderlyk, onze, door u geroemde, jacob van Maerlant: wiens beste, onuitgegeevene, Dichtstukjens ik u, nogmaals, verzoeke, t' eenigen tyde, kan het zyn, het licht te doen zien.

volkhart. Ik zal 'er aan denken. Gy zelven ondertusschen, myne Vrienden! vergeet geen van beiden het geen ik u, te meêrmaalen, verzogt heb. Onderzoekt! zet anderen aan, om te onderzoeken, en deelt my uwe en hunne ontdekkingen heuschelyk mede! Dan eerst, zal ik van mynen arbeid voldaan zyn. - Tot aan het Graf, is deeze waereld, voor ons allen, een Leerschool.



einde van het eerste boek.




    


{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}


Historische avondstonden.


Tweede boek.


Inleiding. Aankomst Buiten. Oude strekking van het Haagsche Bosch. Metaalen Hand, ontgraaven op den Burg, aan den Delfschen Vliet. Uitweiding over dezelve. Andere merkwaardigheden aldaar ontdekt. Voortreflykheid der Romeinsche Fora. Omtrek van den Burg aan den Vliet. Iets over de Germaanische, Frankische, Saxische en Friesche Burgen: derzelver aart, en hoe lange zy, gedeeltelyk, in weezen gebleeven zyn. Wanneer veele nieuwe gebouwd. Wie ze bewoonden. Onderscheiden Standen onzer vroege Landgenooten. Schandelyke veragting der Boeren en Dorpelingen. Begin en aanwasch der Stedelyke Vryheden. Geringheid en opgevolgde verbetering der Stedelyke Gebouwen en Muuren. Waren, eerst, meest van hout: daar na, van steen. Vroeg aanzien van sommige Burgeryen. Verhuizing van Edelen naar de Steden. Nadere beschouwing der oude uit- en inwendige gedaante onzer Steden, als mede der Sloten onzer Graaven en voornaamste Edelen. Gouden en zilveren Tafelgereedschappen. Overdaadige Maaltyden, vóór den Spaanschen Oorlog. Opkomst der waare Nederlandsche spaarzaamheid. Zomer- en Winter-
{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}
huizen in zwang. Vorken en Servietten in geen gebruik. Oude Tafelgeregten hier te Lande: waar onder Spek van Zeehonden, Bruinvisschen, Meerzwynen en Beevers. Verschillende soorten van Zee- en Rivier-visch. Groente. Vleesch van tamme en wilde Landdieren en Gevogelte. Waar het Priëel was van Vrouwe jakoba. Kalkoenen, eerst sints de vyftiende eeuw, in Europa, bekend. Vroegst bekende Uit- en Inlandsche Fruiten. Oude Wyze van Persiken te enten. Kersen in Mei. Gebruik van Fruit vóór den maaltyd. Tyd en wyze van Tafelen. Dranken. Vermaaken na den eeten. Verschillende soorten van Spel. Reeds in de veertiende eeuwe het Kaartenspel, hier te Lande, in zwang. Muziek-Instrumenten. Overgang tot en beschryving van verscheiden' Kleederdragten en Optooisels der Nederlanderen, sedert de Frankische Regeeringe, tot aan de zestiende eeuwe. Besluit.




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}





Eene schielyk opgekoomene, en niet dan langzaam afneemende, onpasselykheid van volkhart hadt de onderlinge Avondgesprekken; die, deels in het Najaar, deels in den opgevolgden Winter, gehouden waren; afgebrooken. Het Jaargetyde was, midlerwyl, gevorderd: de eindigende Lente lokte hem, al zagtkens, uit, om, ter herstellinge der verzwakte kragten, zyn gewoon Zomer-verblyf te betrekken, en hy voldeedt, eerlang, aan haare begeerte. Zyne twee Vrienden bevonden zig mede in dien omtrek, en kwamen hem somwylen, des Namiddags, bezoeken, als wanneer 'er, al ligtelyk, een gedeelte van het Avondjen wierdt aangeknoopt en in nuttige t' saamenspraaken, betreklyk tot den vroegeren staat deezer Landen en de zeden der Voorouderen, doorgebragt. 't Is waar, men bondt zig, thans, niet zo zeer aan tacitus; schoon men hem niet vergat; en drong, meestal, zo diep niet in het hart der zaaken, als toen men zig, in de Stad, opzetlyk en met behulp der noodige Boeken, daartoe konde verleedigen: maar, dikwerf, waren de onderwerpen


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


leerzaam en, of geheel niet, of niet in diervoege, beschouwd. Ik herinnere my eenige weinigen derzelven en zal ze opgeeven, zo als zy zig voor myn geheugen opdoen, meêr op de zaaken lettende, dan op den tyd, in welken zy verhandeld wierden.

Eens, dat zy by elkanderen waren en, na het thee drinken, eene wandeling door de Plaats deeden, onder het streelend gezigt van bloemen, boomen en velden, vergeef my, volkhart; zeide aleide; indien ik my niet ontwennen kan, het tegenwoordige, veelal, met een oog op het voorleedene te beschouwen. Zag onze tacitus eens op, hoe weinig zou hy zyne eigene oogen of onze woorden betrouwen, indien men hem deeze, door de vlytige hand der nooit volpreezene Vaderen, sints lange, hervormde, en nu zo weelige, Landstreek, voordroeg als een deel van dat Germanie, 't geen hem, wel êer, zo onvrugtbaar, door Poelen zo bemorscht en door Bosschen zo aakelig, voorkwam (a)!

volkhart. Vergeet niet, dat, volgens Hem, die treurige Landsgedaante wel, over 't geheel, plaats hadt, maar egter, hier en daar, verschilde. Doch, dit daar gelaaten, wat is de waereld, myne Vriendin! wat is zy anders, dan eene gestaadige afwisseling van voorwerpen, en wat is bekender, dan dat niet slegts wy Menschen, maar ook Landen en Steden, gebooren worden en vergaan (b)? Ta-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
citus, zo hy ooit hier te Lande geweest is; 't geen ik, gelyk gy weet, niet beweezen agte; zou, zekerlyk, Germanie in Germanie, even min als Rome in Rome, Italie in Italie, kennen. Ik moet u evenwel, by deeze gelegenheid, herinneren, dat verscheiden plaatsen minder stof leeveren, om aan Germaanen of Romeinen, en dus aan den vroegeren stand deezer Landen, te denken, dan de grond, op welken gy my 't genoegen geeft, u te zien.

reinout. Verklaar u; zo gy wilt, wat nader.

volkhart. Gaarne. Dit eenvoudig Buitengoed; welkers maatige Huizing voor my en de mynen genoegzaam is, welkers voorperk bloemen, welkers moestuinen aard- en boomvrugten, welkers verdere beplanting hout en lommer, welkers vyvers en wateringen visch, en welkers omgeleegene weilanden melk en gras voor het vee, verschaffen; dit Landgoed dan is gezegd naar en liggende bezuiden van die Bosschaadje, welke een gedeelte van zynen naam aan den, ruim een derde uurs van hier geleegen, en door Europa beroemden, Haag heeft gegeeven of daar van ontleend, en, sints, ten minsten, de helft der dertiende eeuwe, de Haagerhout wierdt genoemd, doch, in volgende tyden, onder dien van het Haagsche Bosch (a), meêr bekend is geworden. Een Bosch, al vroeg, de lust- en rust-plaats der Zanggodinnen: een Bosch, het waarschynlyk


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}


overblyfsel van één der Germaanische Wouden, en het welk, in ons, voorheen, boomryk Land, zig, waarschynlyk aan alle zyden, breedlyk plagt uit te strekken en, noordwaards loopende tot aan de uiterste paalen van Holland (a) of verder, ook ten noord-oosten; zo ik vermoede; dien streek zal overschaduuwd hebben, alwaar de Romeinen, op eenigen afstand van den, toenmaaligen, uitloop des Ryns in Zee (b), het lang verdronken Huis te Britten stigteden, terwyl men het; overeenkomstig de, in myne Slooten en verders op liggende, zogezegde Aardboomen; denklyk ook, ten zuidwesten, ontmoet heeft omstreeks den jegenswoordigen Delfschen Vliet: dien sommigen; ik onderzoeke thans niet met hoe veele reden; aan drusus of korbulo toeschryven, en daar de zo evengenoemde Natie een Gebouw van veel aanzien optrok, welkers gedagtenis, nog heden, met den naam van den Burg; d.i., van het Kasteel, Slot of Vesting (c); bekend is en te vinden tusschen


{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}


den ouden Tol en het Dorp Voorburg: een naam, die, volgens eenigen, deszelfs vermaagschap met deezen Burg schynt aan te duiden.

reinout. My heugt, onlangs, in het zeer goede Werk, dat oudaan over de Roomsche Mogendheid geschreeven heeft, deezen Burg, onder den titel van ‘eene welgeboorene Zuster van het Huis te Britten’ (a) vermeld te hebben gevonden, met byvoeginge van zyn beklag, dat, op soortgelyke Plaatsen, hier te Lande, te weinig naar de overblyf-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
felen der oude tyden gegraaven wierdt. Mag ik u; wyl wy op deeze stoffe zyn geraakt; wel eens vraagen, of 'er, na deezen Schryver en anderen, niets meêr, hier omstreeks, ontdekt en in druk bekend is geworden? Ik vraage dit te liever, om dat my iets in het hoofd ligt, nopens het opgraaven eener metaalen Hand en andere zeldzaamheden.

aleide. Eene metaalen Hand! daar wist ik niets van. Wat is 'er van dit geval?

volkhart. Gy hebt het alles niet mis, reinout! ik zal in staat zyn, hier van eenig berigt te konnen geeven, en doe het gaarne, om dat my niet heugt, hier van iets, in gedrukte stukken, geleezen te hebben.

Op den, door zyne eenigsints meêr verheevene oppervlakte, kenbaaren grond, van het, door u bedoelde, Burgland, ligt de Lustplaats arendsburg; voorheen hoogenburg gezegd; die 'er een goed gedeelte van beslaat.

Meêr dan eens, heeft men, in deeze eeuwe, hier ter plaatse, verscheiden penningen van Roomsche Keizeren, nevens andere zeldzaamheden, ontdekt: doch het gebeurde in het jaar 1771 verdient, zekerlyk, meerdere opmerkinge.

Terwyl men beezig was de plantaadje van het Bosch van Arendsburg te veranderen en te verbeteren, en daar men, om een' zwaaren bonk steenen uit den grond te krygen, dieper dan gewoonlyk moest graaven, bragt men, op eene diepte van wel agt voeten, eene Hand van metaal, van meêr dan gewoone grootte, boven. De Graavers hadden reeds


{==t.o. 6==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 

	

==} {>>afbeelding<<}
    



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}


getragt, deeze zeldzaamheid te verkoopen, doch de Eigenaar der Plaats, de Heer isaac scheltus, gewoon Drukker der Heeren Staaten van Holland; die, ten tyde der vindinge, naar Noord Holland was afweezig geweest; juist van pas te rug keerende, voorkwam de vervreemdinge.

My heugt zeer wel, dat dit zonderling Stuk, niet lange daar na, onder het oog gekoomen zynde van wylen den Heere hemsterhuis, Commis van den Raade van Staate; één' der doorzigste Letteren Oudheidkundigen van zynen tyd en zeerwaardigen Zoon van eenen, door gansch Europa, beroemden Vader; het zelve, by hem, alle oplettenheid verdiende en hoog geschat wierdt, zo ten aanzien van de konstige bewerkinge als van den ouderdom. Hy oordeelde, uit de, toen nog versche, breuke, dat deeze Hand was afgeslaagen of afgestooten van een, veelligt nog in den grond schuilend, Standbeeld, 't geen hy, te meêrmaalen, wenschte, dat, op nieuw, mogt zyn naargespoord geworden: waar toe men egter; daar nu de opening gedempt, de beplanting voortgezet en, volgens het zeggen der werklieden, de juiste plaats der vindinge, zelfs op eenigen afstand na, niet meêr te bepaalen was; sedert niet is overgegaan. Hemsterhuis, midlerwyl, sprak, nu en dan, over dit Stuk met eenige Vrienden en bragt het ook ter kennisse van den Prinse van gallitzin, Voorstander en Beoeffenaar van alle fraaie konsten en weetenschappen, die, toenmaals, buitengewoon Afgezant was van haare Ruskeizerlyke Majesteit, by den Staat. Die Vorstin, eenige


{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}


jaaren daarna, voorneemens geworden, om een Standbeeld, ter gedagtenisse van Çzaar peter den eersten, te doen oprigten (gelyk ieder weet, dat, sedert geschied is,), oordeelde men, in Rusland, dat de naauwkeurige bezigtiging der meêrgemelde Hand, ten deeze van nut kon zyn, en gallitzin deedt, daar op, den Eigenaar voorslaan, om, ter bereikinge van dit oogmerk, dezelve, voor eenigen tyd, onder verzekering van te ruggaave, naar Petersburg te zenden: waar in de laatsgemelde toestemde. My is verhaald, dat hemsterhuis die verzendinge door eene Verhandeling deedt verzeld gaan, in welke hy het Stuk breedlyk beschreef, als mede dat, niet lange daarna, over dezelfde stoffe, te Napels, een Latynsch Traktaatjen zou zyn uitgekoomen. Doch deeze Geschriften; van welken hemsterhuis zelve my nooit gesprooken heeft; heb ik, nimmer, onder het oog gehad, en ben dus niet in het vermogen, 'er u meerder van te zeggen. De Hand zelve; na men er in Rusland gebruik van gemaakt hadt; is aan den Eigenaar te rug gezonden by wien ik haar, nog onlangs, hebbe bezigtigd, en die my gegund heeft, er eene teekening van te doen maaken en in plaat te doen brengen. Ik heb 'er een afdrukjen van by my. Zie daar is het! Gy zult u, uit het zelve, een behoorlyk denkbeeld van de Hand konnen vormen.

aleide. Ik zie hier nog meêr by: mooglyk mede gevondene zeldzaamheden!


{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}


reinout. Verklaar ons dan dit een en ander wat nader.

volkhart. De Hand; die gy duidlyk ziet, tot de regte zyde behoord te hehben; is, behalven de twee bovenste leden van den Agter-vinger, geheellyk hol, en gegooten; zo als de Romeinen veeltyds deeden (a); uit metaal, ter dikte, van, doorgaans, eene driegulden, en van zwartagtige koleur. Zy heeft, zo door het stooten der werktuigen, by de opdelvinge, als; gelyk my de Eigenaar verzekert; op de Russische reize, zeer veel geleeden, in zo verre, dat alleenlyk de Binnenhand en de middelste der Vingeren ongeschonden zyn gebleeven. Het buitenste deel van de Hand; te reekenen, van daar zy aan het benedenste gedeelte van den Onderarm gehegt is, tot aan de knokken der Vingeren toe; is geheel open en weg. Voorts mist zy het bovenste lid van den Duim, als mede de twee bovenste leden zo van den voorsten, als van den agtersten, Vinger en van den Pink: in dier voege egter, dat de twee bovenste leden van den Agtervinger slegts zyn afgebrooken, maar aanweezig. By de meeting van het buitendeel der Hand, van onderen af, tot aan het tweede lid van den middelsten Vinger, gaf zy my eene lengte van agt en drie vierde duimen. Van dat tweede lid af, tot aan het uiterste punt van den nagel, was zy drie en een vierde duims: te saamen, twaalf duimen, of ééne Voet Rynlandsche Maat: op welken men dus de geheele


{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}


lengte mag bepaalen. De omtrek der Hand; over de onderste knokken van den Duim en Pink gemeeten; bevond ik veertien duim, en die van het, aan de Hand vast zynde, stuk van den Beneden-arm of Elleboog omtrend tien duimen. Dit stuk van den Beneden-arm is, op zig zelven, maar, ruim, twee duimen lang. Ik laat u oordeelen over de aanzienlykheid van het Standbeeld, het geen my; in evenredigheid der gevondene deelen; eene hoogte van negen tot tien voeten schynt gehad te hebben.

aleide. En zou zulk een konststuk nog onder den grond zitten!

volkhart. Zeer mogelyk: 't geen te meêr te bejammeren zou zyn, wyl men; voor zo verre ik my herinnere; hier te Lande, nimmer eenige; denklyk, tot de voeten toe uit koper gegootene, Beeltenis van die grootte, ontdekt heeft.

reinout. Kunt gy, nopens de gedaante deezer Beeltenisse, of nopens den tyd, op welke zy gemaakt wierdt, ons iets mededeelen?

volkhart. Niets zekers, en de Historie, weet gy, houdt van geene raadselen.

reinout. Dat is zo, wanneer men ze voor uitgemaakte waarheden wilde opgeeven: maar gy zelve immers zyt niet van gevoelen, dat de geschiedenis wel beredende gissingen, die, somtyds, het pad tot den weg der waarheid baanen konnen, uit haar gebied zou verbannen?

volkhart. Neen ik: maar ook zodanige gissingen zyn my, hier, zeer moeilyk. Wie durft, by voorbeeld, ten aanzien der Gedaante, bepaalen,


{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}


of deeze Beeltenis eene staande dan zittende houdinge hadde? De staande was; meene; ik meêr gewoonlyk, doch de, te paerde, of op eene andere wyze zittende, evenwel niet buiten de regel. Wie kan zeggen, of zy eene heidensche Godheid, dan wel eenen Romeinschen Vorst, Veldheer of anderen aanzienlyken en beroemden Man, vertoonde? Ik zegge Man, want de kragt, die 'er in de Hand is, en haar geheele maaksel doet my, hier, aan geene Vrouwen denken. Merkwaardig is het, ondertusschen (want, om niet halsterrig te schynen, wil ik u gaarne myne denkbeelden mededeelen) dat, tusschen de holte der geboogene Vingeren en het binnenste der Hand, eene ruimte open blyft van omtrend twee duim over het kruis, als mede, dat de twee bovenste leden van den Agter-vinger niet, zo als al het overige, hol, maar vol gegooten zyn. Zou men dit zonder reden gedaan hebben? en, zo 'er eene reden voor was, kan dan die holte der Hand die meerdere steevigheid van den Agtervinger en, denklyk, ook van den Pink, niet wel gediend hebben, om eenig ligchaam; stel eens den blixem, eene lans, piek, staf of iets soortgelyks; te besluiten en op of tegen het onderste deel dier Vingeren te doen rusten? Onder de overblyfselen, die, in vroegere tyden, hier gevonden zyn en van welken de Schryvers gewaagen (a), spreekt de naarstige oudaen (dien


{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}


ik u, met genoegen, zo straks, hoorde noemen) van een' Altaar, aan jupiter, minerva en den Geleîgeest der Plaatse toegewyd. Ik heb wel eens gedagt, of men, door het bovengemelde praalstuk.....

aleide....... Eenen, met de regte hand, den blixem zwaaienden jupiter, of eenen zwaard of speer voerenden Held of Vorst, hebbe afgebeeld?

volkhart. Ja: dit of iets diergelyks. Zo wordt, b.v., de Krygsgod mars, met een' speer in de regte hand en een' schild aan den slinken arm, op sommige penningen (a) gezien, terwyl twee anderen de staande beelden van Keizer gordianus en antoninus pius, met een' spiets in de regte en een' bol in de andere hand, vertoonen: hoedanige of soortgelyke beeltenissen de Romeinen, wel eens, in de Voorportaalen der keizerlyke Hoven plaatsten: zo als dit, byzonderlyk, van het Standbeeld van maximianus vermeld wordt (b). Zelfs onderde, op Arendsburg gevondene, penningen, ziet men een zilveren van; voor zo verre ik het randschrift leezen kan; Keizer commodus, op welken een Romein, in volle wapenrusting, met een langen speer in de regte hand, vertoond wordt. Met dat al, en wat ook deeze Hand moge omvat hebben, schynt zy my in eene dreigende, beveelende of aanwyzende, houdinge gevormd te zyn geweest. Het regtuitsteekend lid van de voorsten Vinger, doet


{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}


dit, myns oordeels, niet onduidelyk zien, en ik zou, daarom, liefst aan een' speer of staf denken, op welken die vinger kan gedrukt hebben. Ook is 'er eene groef in de Hand, die dit schynt te bevestigen. Zie daar al weder stoffe, zo men wil, tot meerdere naarspeuringen.

reinout. Gy noemde daar Keizer commodus. Wanneer regeerde die Vorst?

volkhart. Hy regeerde, van het jaar 180, tot dat van 192, na 's Heilands geboorte.

reinout. Dit moet my u doen hervraagen, of gy ook uwe gedagten hebt laaten gaan, over den Tyd, op welken dit Gedenkstuk kan gemaakt zyn?

volkhart. Ook hier nopens, kan ik u niets bepaalds zeggen. Ik heb, door Lieden, veel meêr dan ik in de beeld-kunde ervaaren, de bewerkinge van de Hand zeer hoog en der eeuwe van augustus waardig hooren schatten. Ook is het my voorgekoomen, dat, onder de overblyfzelen, welken, hier te Lande, zyn opgedolven, zeldzaam of nooit, stukken van meerdere fraaiheid zyn gevonden, dan die men, in den grond van deezen Burg, heeft ontmoet: waar over, misschien, zo straks, nog een woord, en naar van ten blyke kan strekken, eene gouden zygvat het (a), welk, inde zestiende eeuwe, voor een


{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}


gewrogt van verwonderlyke, ja onnavolgbaare, konst, by de Goudsmeden gehouden en, volgens het getuigenis van den beroemden junius, toen ten tyde, in den Haage bewaard wierdt. In overweeginge dan der voortreflykheid van de op den Burg, van welken wy spreeken, gevondene stukken, in overweeging ook, dat de plaats der vindinge, zeer mooglyk, in den tyd van augustus, door Romeinen kan bebouwd geweest zyn; nadien de Batavieren reeds met çaesar waren verbonden en drusus, augustus Tydgenoot, veele Kasteelen aan den Ryn gestigt hadt; zou ik niet durven tegenspreeken, dat 'er eenige gronden konnen worden bygebragt, om de bewuste Beeltenis tot den tyd van augustus te brengen: doch ik hebbe 'er geen, my voldoenend, bewys voor. Te minder, daar ook de volgende tyden, schoon schaarser, egter nu en dan, mede eenige uitneemende konststukken hebben opgeleverd, en 'er nog andere, gewigtige, redenen schynen te zyn, om den bouw des Burgs tot laateren tyd te brengen. Uit de bekende Reiskaart van antoninus; die, van het jaar 138 tot 163, na Christus geboorte, regeerde; is het waarschynlyk (a), dat, hier omtrend, het Forum adriani, d.i. de Markt-, Handel- of Gerigtsplaats van Keizer adrianus; wiens bestuur van den jaare 117 tot 138 geduurd heeft; voorheen geleegen was, en ik zou, voor my, koonen gelooven, dat de gant-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche Zoom, van omtrend de Tolbrugge, langs Voorburg en Voor of Veur, aan de noordzyde van den Leidschendam, tot in, of iets voorby, Voorschooten, zynen naam uit dit Forum behouden heeft: even als, b.v., Frioul, in Italie, uit het Forum Julii. Volgens die meeninge; welke ook hoofdzaaklyk, door onzen beroemden plaatsbeschryver, menso alting, en andere voornaame mannen, omhelsd wierdt; zou men den ouderdom van onzen, by Voorburg geleegenen, Burg en, mooglyk, ook van de Beeltenisse, over welke wy spreeken, tot slegts de eerste helft der tweede eeuwe mogen brengen: ja, zomen zig op de gevondene overblyfzelen, die my zyn voorgekoomen wilde vestigen, zou men zelfs nog niet tot het laatstgemelde tydvak ryzen. Onder de overbleevene stukken, die het zeker merk van hunne maakinge met zig brengen, kenne ik geene vroegere, dan den reeds vermelden, aan jupiter, minerva en den Geleigeest der Plaatse toegewyden, Altaar, wiens opschrift leert, dat de twee silanenDuobus silanis Consulibus., ten tyde dier stigtinge, Burgemeesteren waren (a), d.i., in het 9de jaar der regeeringe van Keizer commodus of; dat het zelfde is; in het 189ste na 's Heilands geboorte. Op de by den Burg ontdekte penningen vinde ik geene vroegere gedagtenisse, dan van maximinus, die, van het jaar 235 tot 238, op den troon zat; zo als verder ook van constantinus; en valentiniaan: waar uit, ik egter niet besluiten wil, dat 'er geene van

 (b)


{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}


vroegere Keizeren konnen gevreest zyn. Scriverius zegt, dat men 'er gevonden hadt, met het Aanzigt en Opschrift van nero (a), en de meergemelde hadrianus junius getuigt, hoe, vóór zyn schryven; d.i., ten minsten voor den jaare 1575 (b); eene ontelbaare meenigte van penningen op den Burg was ontdekt: dit heeft, sedert, nog omtrend zeer veele plaats gehad, die, her- en derwaarts verspreid, my allen, in verre na, niet onder het oog zyn gekoomen. Dit meene ik egter, te moeten aanmerken, dat, ten aanzien der oudheid van eene Plaats, minder uit Penningen kan beslooten worden, dan uit Altaaren, Steenen en andere, zwaar te vervoerene, Overblyfselen.

reinout. Daar gy ons een bewys bybrengt van eeners Altaar, voor eenige Romeinsche Godheden, onder de Regeering van Keizer commodus, opgerigt, en daar my niet heugt geleezen te hebben, dat die Vorst, ooit, eenig Gebouw, hier te lande, maakte, zou dit evenwel, myns oordeels, grond konnen geeven, om te vermoeden, dat, ten tyde dier oprigtinge, reeds eenig vroeger Gestigt, hier ter plaatse, zal aanweezig geweest zyn: en aan wien kan men, in dat geval, eerder denken dan aan Keizer adrianus, die, slegts een goede veertig jaaren, vóór den aanvang der Regeeringe van commodus, was overleeden, en wiens Forum kundige Lieden agten, hier geleegen te zyn geweest?

Volkhart. Deeze gedagten komt my te


{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}


minder verwerpelyk voor, om dat; wat de Gebouwen betreffe; de Romeinsche Schryvers niet slegts getuigen, dat hadrianus, by het doorreizen der Germaanische Plaatsen en Steden (a), dezelve met nieuwe Vestingen en Burgen voorzag, maar men, van elders, mede bewyzen kan, dat de Romeinsche Fora, te mêermaalen, met Standbeelden pronkten. (b). Het is dan niet onwaarschynlyk, dat de Burg aan den Delfschen Vliet onder hadrianus kan gebouwd zyn, als mede dat het Standbeeld en de gevondene metaalen hand tot den tyd van dien Keizer behoord hebbe, maar uit dit alles tot zekerheid te besluiten, zou, in de duisterheid deezer tyden en gebrek van Schryveren, niet aangaan.

Aleide. Dit zy dah hoe het het wil: maar, indien de grond van Arendsburg de myne was, liet ik 'er, zeker, op nieuws, de spade inzetten. Waarom doorzoekt men toch, in andere Landen, den grond vlytiger dan in het onze? Heeft eenig Volk meerder en naauwêr met de Romeinen omgegaan dan de Batavieren? De kans, om de eerste te zyn, die, in Holland, een zo groot en reusagtig Standbeeld van die Natie ontdekte, zou myn verlangen telkens aanvuuren en, schoon 'er onder myne zuivere liefde tot de konsten geene de minste baatzugt kruipt, zou ik my ryk agten, door een' vond, die ook van het grootste nut konde zyn voor de, zo


{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}


hoog geschatte, Romeinsche oudheidkunde. Maar, dit zyn voor my; ik weete het; ydele wenschen. Ik zal 'er dan van afstappen en u liever vraagen, wat toch die andere en kleinere Afteekeningen zeggen, die ik mede op uw Plaatjen zie?

Volkhart. Laat ik u vooraf bekennen, dat ik, nogmaals, uwen yver toejuiche. Al vondt men het Standbeeld niet aanweezig, dan by stukken en brokken, nog zou die ontdekking van zeer veel waarde zyn.

Reinout. Stukken en brokken! Gy zegt dit met nadruk. Hebt gy hier redenen voor?

Volkhart. Ja ik. My schiet in, en ik vergat het u zo, straks, te zeggen, dat; daar gelaaten de verkeerde gewoonte der oude Christenen, om de Gedenkstukken der Heidenen te verwoesten; de Utrechtsche Geschiedenisschryver heda; die in 't laatst der 15de en het begin der 16 eeuw bloeide; getuigt, dat hy, onder de overblyfselen van den Burg aan den Vliet, ‘een' koperen voet van een gebrooken standbeeld gezien hadt’ (a). Ik zeg u niet, dat juist die Voet tot onze Hand behoorde, maar het kan zyn, en de woorden zyn te opmerkenswaardig, omze, met stilzwygen, voorby te gaan. Dan ter zaake! aleide vroeg my naar de beteekenis der kleine


{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}


Afbeeldselen, en ik gaa haar antwoorden. Deeze dan zyn, insgelyks, op Arendsburg gevonden. Zy bestaan in eenen Ring, eenen Aker en eenen Watersafier, welke laatste mede in eenen Ring kan omvat geweest zyn, doch die niet overig is. Allen zyn zy, hier, in hunne oorspronglyke grootte, geteekend, behalven de ingesneeden beeltenis op den Watersafier, die; om haar te beter te konnen onderscheiden; wat grooter is afgebeeld.

Reinout. Gy hebt, misschien, die zeldzaamheden gezien en zult 'er ons iets mêer van konnen zeggen?

Volkhart. Ik heb ze gezien en behandeld. De Ring is goud: zy heeft niets byzonders, en men heeft, hier te Lande, verscheiden soortgelyke ontdekt. - De Aker; die zig, thans, vry zwart vertoont, schynt verguld geweest te zyn. Hy is van metaal. Het Oogjen, 't geen gy 'er boven aan ziet, doet my gelooven, dat hy, wel êer, op de borst; misschien van een kind; wierdt gedraagen. De Watersafier dunkt my de meeste oplettenheid te verdienen. Zy is zeer zuiver van water en wit van koleur, met een violetten wêerschyn. Van onderen plat gepolyst zynde loopt zy, naar boven, bol op, en, op die rondte, ziet men eenen, zeer fraai ingesneedenen Steenbok, in eene liggende of zwemmende gedaante, met een' breidel in den mond, die aan eenen drietant is vastgestrikt, welke, boven en onder, uitkomt aan de regte zyde van het Dier, wiens ligchaam eindigt in den gekronkelden staart van een' Dolphyn. Zonder u met gissingen, nopens de zin-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
nebeeldige beteekenisse van dit Gesteente; waar over men lang zou konnen uitweiden; te willen ophouden, en zonder te onderzoeken, of het; zo als ik liefst denke; op eenige overwinninge ter zee of op de heerschappy over dezelve gedoeld hebbe, kan ik egter niet voorby, u te zeggen, dat sommigen; naar ik hoore; hetzelve voor eenen Zegelring van augustus hebben gegroet.

Reinout. En wat denkt gy hier van?

Volkhart. My is niet onbewust, dat 'er, nog heden, eenige gouden, zilveren en misschien koperen, penningen, zo van dien Keizer, als van Keizer vespasianus en van eenen cajuslucius, overig zyn, op welken de Steenbok; schoon niet met een' kronkelenden, maar regt uitgestrekten, staert, en met een hoorn des overvloeds, of het roer van een schip; verbeeld wordt (a): ook weete ik zeer wel, dat suetonius, in het leeven van augustus, reeds gewag maakt van een' zilveren penning, door dien Vorst, met het hemelsteeken van den Steenbok geslaagen, om dat hy onder het zelve gebooren en hem, daar uit, zynen hoogen staat voorspeld was (b): ja ik zag onlangs, dat, in een ander zeer uitmuntend Gesteente; berust hebbende in het kabinet der Koningen van Frankryk, en het welk albert rubens, Zoon van den voortreflyken Schilder van dien naam, op wigtige gronden, heeft aange-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
toond (a), de beeltenis van augustus en van de, onder zyne regeeringen behaalde, overwinningen te bevatten; het teken van den Steenbok, zonder eenig byvoegsel, doch met een gekronkelden staart, als in onzen Safier, mede voorkomt: maar, dat die Keizer dit teeken ter zegelinge zou hebben gebruikt, is my, tot nog toe, uit geenen Romeinschen Schryver, gebleeken, en de reeds gemelde suetonius leert alleenlyk, dat die Vorst, in 't begin zyner regeeringe, plagt te zegelen met eenen Sphinx, daar na, met de beeltenisse van alexander den Grooten en, eindelyk, met die van zig zelven: in opzigt van welk laatste hem eenige laatere Keizeren waren nagevolgd. (b) Uit al het welke ik egter geenzints besluiten wil, dat de Watersafier, niet zo wel op den tyd of daaden van augustus, als op volgende tyden en persoonen, zou hebben konnen zien: integendeel, dit is even zo mooglyk, als het mooglyk is, dat het dikwyls genoemde Standbeeld; 't geen ik liefst tot de regeeringe van hadrianus brenge; reeds vroeger kan aanweezig geweest zyn, en daarom bekenne ik, voor my, met aleide, dat de veiligste weg, ter wegneeminge van alle twyfelingen, zyn zou het meerder doorgraaven van eenen grond, die, sints eeuwen herwaarts, zo vrugtbaar was in voortbrengselen van vroegere tyden: waar van, behalven het reeds gezegde, nog ten voorbeelde zou konnen strekken eene


{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}


meenigte van, omtrend een water-emmer vol, zilveren Romeinsch-Keizerlyke penningen; die, ten jaaren 1626 of 1628, by het uitgraaven van den tuif- of trassteen der fundamenten, ontdekt wierden (a); als mede eene Romeinsche Lamp, die, op den Burggrond, beoosten Arendsburg, voor omtrend veertig jaaren, wierdt opgedolven: om niet te spreeken, zo van eenen, ten jaare 1770, op dezelfde Lustplaats, onder een zwaaren Lindenboom, gevonden' Lykbus; die, door de werkluiden, uit hoop, meent men, van 'er goud of zilver in te zullen vinden, aan stukken is geslagen; als van een; zo men my verzekert; allerkunstigst bewerkt Napjen, dat op den rug van meesterlyk gebeeldhouwde kindertjes rustte, en het geen men te vergeefsch heeft naargevorscht, zonder te weeten, in welke handen het, sedert, geraakt is.

Aleide. Indien hier, ondertusschen, een Romeinsch Gebouw gestaan heeft, hoe staatig zal dan het aanzien van den zo bekoorlyken en, thans, door Lustplaats op Lustplaats, bezoomden, Delfschen Vliet, in dien tyd niet geweest zynl! Ik zie, dunkt my, dit Gestigt op de trotsche pylers ryzen!

Volkhart. Of de Vliet; dien sommigen aan drusus, anderen aan corbulo (b), toeschryven; reeds zo vroeg gegraaven, hoe zyne gedaante en die van den, misschien uit zyne slibbe opgehoog-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, Burggrond, in die lang verloopene eeuwen, geweest zy, zullen wy, thans, niet onderzoeken. Aan het voortreflyke der Romeinsche Gebouwen, op zig zelven, twyfelt niemand, en gy moogt dus, veiliglyk, gelooven, dat ook de Gerigts-, Handel- of MarkplaatsenFora., in de Wingewesten zeer fraai zullen geweest zyn, al klommen zy juist niet tot die uitmuntendheid, door welke de GerigtsplaatsForum. van Keizer trajanus, te Rome, vermaard was, die de tweede tacitus; ik meene ammianus marcellinus; voor een onvergelykelyk Gestigt opgeeft. Voegt 'er by, dat ook byzonderlyk de Gebouwen van hadrianus ten uitersten stout waren, zo als, b.v., kan blyken, uit de Begraafplaats, welke hy, voor zyne assche en die der zynen, te Rome gemaakt hadt, en uit welke sedert, het, ook in onze dagen zo bekende, Kasteel van St. Angelo gevormd is (a). Jammer is het, dat; al heeft men, in het jaar 1626 of 1628, zo als ik u reeds zeide, in de grondvesten van den Burg aan den Delfschen Vliet gegraaven; zulks meêr geschied is, om 'er den tuifsteen (dien de Romeinen, by voorkeure, voor hunne Gebouwen gebruikten) uittehaalen, dan om eenige kennis van den juisten omtrek te bekoomen. Die omtrek is, tot op dit oogenblik; voor zo ver ik weete; nog niet naauwkeuriglyk bekend. Onze Schryvers,


{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}


midlerwyl, hebben hem begroot op wel tien morgen lands (a).

Reinout. En gelooft gy dit?

Volkhart. 't Is zeker, dat die omtrek ontzaglyk zou verschillen van, b.v., het Huis te Britten, 't welk maar tagtig roeden in het vierkant bevattede, daar tien morgen lands wel zes duizend roeden (en dus vyf-en-zeventig maalen meerder) zouden hebben ingehouden. Maar, waarom moeten alle Romeinsche Burgen even groot zyn geweest? waarom allen van denzelfden aart? Ik weete, dat deeze ultgestrektheid aan kundige Luiden belagchelyk is voorgekoomen (b). Doch, ik moet verklaaren, 'er niets zodanigs in te vinden. Om niet te zeggen, dat 'er andere Romeinsche Burgen zyn, die voor deeze grootte niet onder doen (c), schynt my toe, dat men de woorden der oude Schryvers niet slegts bepaaldelyk; gelyk dit nopens het Huis te Britten plaats heeft; voor den omring van het Gebouw als Gebouw, behoeft op te neemen, maar, teffens, verstaan kan van dien verderen grond, die, met het Hoofdgestigt, en ter beveiliginge, versterkinge of verfraainge van het zelve, binnen éénen en denzelfden ringmuur was beslooten.

Aleide. Dan laat het zig ligtelyk bevatten. Maar zeg my, by deeze gelegenheid, hadden onze vroege Voorouderen en andere Landzaaten mede geene Burgen of soortgelyken versterkte Woonplaatsen?


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}


Volkhart. Die vraag brengt ons van de Romeinen af en op een' geheel anderen weg.

Indien gy, door die vroege Voorouderen en andere Landzaaten, onze Batavieren, Kaninefaaten en diergelyken verstaat, zou ik konnen twyfelen, of de Romeinen het voor zig veilig zouden geagt hebben, hun het aanbouwen van Sterktens toe te staan, en ik ben nog niet overtuigd, dat zelfs die, zo bekende, Stad der BatavierenOppidum Batavorum. door Inlanders zou gestigt zyn. Dat de Batavieren evenwel, vóór de komst der Romeinen, en dat de Friezen en die geenen der Germaanen, welken onder het heerschend broederschap van die Natie geheel niet of minder stonden, Burgen konnen en zullen gehad hebben, spreeke ik geensints tegen. Het Asciburg (a) dat, volgens tacitus, ten zynen tyde nog aan den Ryn lag, bewoond wierdt en men, toen, elkanderen vertelde, door ulysses, op zyne lange en verdigte omdoolinge, gebouwd te zyn (b) geweest, zie ik aan voor een Duitsch Gestigt. Ook leest men, dat de bekende Waarzeggeres velleda, in het Landschap der Brukteren, op een hoogen Toren woonde: door welk woord Toren gy weet, dat men, voorheen, gesterkte Gebouwen en Woonplaatsen plagt aan te duiden. Want hier te denken aan Torens van geestelyke Gestigten zou niet aangaan: deezen zyn van laateren tyd. Van het Bosch Teutoburg (c) (dus,


{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}


misschien, naar zekeren Burg der Teutonen of Duitschers genaamd) zal ik, kortheidshalven, even min gewaagen als van andere Plaatsen.

Reinout. Heb ik, evenwel, niet geleezen, dat de Germaanen, in tacitus tyd, tegen alle Sterktens waren en in geene Steden woonden, ja dat eenigen derzelven; ik meene de Tenkteren; aan die van Keulen raadden, hunne Stads-muuren af te werpen, om dat zy, hunnes oordeels, de vryheid beklemden?

Volkhart. Gy kunt geleezen hebben, dat, toen de woede der Overrynsche Germaanen; die, van ouds, geenen Steden hadden; de, schier ongenaak- en onwinbaare Grenslinien der Romeinen doorbrak en de Vestingen en Muuren van veele aanzienlyke Romeinsche Steden in Gallie, aan deeze zyde des Rhyns, nederplofte, zy zelven, naar ouder gewoonte, en zonder zelfs in die onbemantelde Steden te willen huisvesten, zig ten platten lande bleeven nederslaan, en de versterkte Plaatsen schuuwden, als het wild der netten (a). Maar gy moet opmerken, dat der Germaanen afkeer, van welken by de Schryvers gesprooken wordt, alleenlyk ziet op de bemuuringe van Steden, en dus niet belet dat, by die zelfde Natie, eenige Burgen of Kasteelen, 't zy ter


{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}


verdeediging op de grenzen, tegen de Vyand, 't zy tot andere gebruiken, byzonderlyk ter inwooninge hunner Vorsten, in zwang waren en bleeven, waar van, in tegendeel, de oude Historie vol is. Ook strookt dit best met de kort op volgende tyden. Om niet te onderzoeken, met hoe veel of hoe weinig regt de naam der Burgundiers; oorspronglyk een Duitsch Volk; uit dien van Burgbewoonders zou moeten afgeleid worden, is ten minsten niets zekerder, dan dat de vroegste Frankische Koningen in sterk gevestigde Wooningen hun verblyf hielden, die, by de Latynsche Schryvers der middel-eeuwen (want Duitsche heeft men niet voor den dertiende eeuw) de naamen van Burgi, Palatia, Oppida, Castra, Castella, Civitates, enz., d.i. (a), van Burgen, Paleizen, Steden, grootere en kleine Kasteelen draagen. Klodio; die in de eerste helft der vyfde eeuwe regeerde; hieldt, onder anderen, zyn verblyf in eene Vesting, die, by de opgemelde Schryvers, Dispargum heet en, in onze taal, mooglyk, Diestburg gezegd wierdt: denklyk geleegen in Braband, ter plaatse daar, nog heden, de Stad Diest gestigt is, welke naam 'er ook mede instemt. Hy en zyne Opvolgers bewoonden verscheiden andere zodanige Sterkten, onder welken uitmuntede het, wel eêr zo beroemd, Paleis, te Nieuwmegen; in laatere tyden met den naam van het Valkenhof bekend; het geen Keizer karel de


{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}


Groote, omtrend het einde der agtste eeuw (a), aan de Waal, op de grenzen der Saxers (b), stigtte, en dat, in de elfde eeuw, door godfried, Hertoge van Lotharingen, verwoest en, in de twaalfde, door Keizer frederik, bygezegd Koôbaard, weder opgebouwd zynde, na veele wederwaardigheden, in onze, ook voor de eerwaardigste stukken der vroegere tyden rampspoedige, dagen, nu onlangs; zo my de openbaare papieren gezegd hebben; is gesloopt: zo dat alleen het koper; daar thans de steenen niet meer spreeken konnen; deszelfs gedaante kan vertegenwoordigen. - Meerder zal ik u hier niet van zeggen: hoe zeer het eene geringe moeite zyn zoude, u aan te toonen, dat niet slegts de Franken, maar ook de Saxers (c), Friezen en


{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}


andere, tegen de Franken oorlogende, Volkeren zig van soortgelyke Vestingen bediend hebben, waar onder, zeer mooglyk, nog eenige Romeinsche, somtyds door hun slegts herstelde, konnen geweest zyn. Want dat deeze allen; die een groot getal plagten uittemaaken (a); by den overloop der Barbaarsche Vol-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
keren op onzen bodem, in het begin der vyfde eeuwe of niet lange daar na, geheel zouden verbryzeld zyn geworden, en dat men derzelver vernietiging, zonder de minste uitzonderinge, zou moeten opvatten, agte ik niet aanneemlyk, en eerder, dat de Schryvers; al spreeken zy in algemeene bewoordingen; slegts van het voornaamste deel of het grootste getal moeten worden verstaan. De beroemde Historieschryvers heda (a) en junius zyn, veelligt, niet ver van den weg, wanneer zy, by voorbeeld, het verdelgen van den Burg aan den Delfschen Vliet en van het Huis te Britten tot de negende eeuwe en de tyden der Noormannen brengen (b). En dat zelfs die verdelging niet behoeft verstaan te worden van eene geheele gelykmaakinge met den grond, kan blyken uit de overblyfsels van het Huis te Britten, ten jaare 1520 en 1552. Want, daar de Leidsche Karmeliet; die in de vyftiende eeuw bloeide; duidlyk zegt, dat, het Huis, of; zo als hy spreekt; de Burg te Britten, in zynen tyd, zigtbaar, aan de golven was overgelaaten (c), ver-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
haalen andere geloofwaardige Schryveren, dat de muuren van dit Gebouw, ten jaare 1502, nog agt, doch, in 1520, maar twee, voeten boven het zand uitstaaken (a). De Zee dan en de handen der menschen; wanneer die Burg zig nu en dan, by laag water, vertoonde; hebben ten einde gebragt, 't geen, mooglyk, de Noormannen en anderen hadden begonnen: hoe zeer; om dit nog, met één woord, ten aanzien van het Huis te Britten, hier by te voegen; dat Gestigt; al waren 'er de woeste Noordsche of anderen vyandlyke Benden niet by of omtrend geweest; zyn noodlot niet hadt konnen ontduiken, na dat de al verslindende Zee zulk een groot gedeelte van onze westerstranden en, daar onder, den grond, op welken het gebouwd was, met eene, voor de Landzaaten onwederstaanbaare, kragt heeft aangevallen, ingezwolgen en, eindelyk, onder zyne onbarmhertige baaren bedekt.

Reinout. Onze Graaven dan; merke ik; hebben, in naarvolging der Frankische Koningen en Duitsche Keizeren, Burgen of Kasteelen bewoond?

Volkhart. De Graaven waren; zo als gy weet; oorspronglyk Landvoogden of Stedehouders dier Vorsten, en konnen, in die hoedanigheid, eenigen der bovengemelde Gestigten, die 'er toen nog mogen geweest zyn, hebben betrokken, zo wel als anderen, die aan hun zelven behoorden. In de negende en tiende eeuwen byzonderlyk, by de geduurige invallen der Noormannen; die ook gelegen-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid gegeeven hebben tot het aanstellen van veele Graaven, waar onder die van Holland; wierden 'er verscheiden, om 't Land, op de gevaaflykste plaatsen te dekken, door Keizerlyk bevel, gebouwd: die ik egter niet weete, of allen bewoonbaar waren. Ik herzeg op Keizerlyk bevel: want het maaken van soortgelyke Gebouwen mogt, regelmaatig, zonder zodanig bevel of verlof, niet geschieden (a), en wierdt begreepen tot het regt des oorlogs te behooren, als welkers kragt, voor een groot gedeelte, op deeze Vestingen rustte, in een tyd, dat men veel zwakkere belegeringsmiddelen hadt dan tegenwoordig, en zy dikwerf, by uitbarsten van geschillen tusschen den Opperheer en derzelver Bewooners, te gevaarlyker voor den eerstgemelden konden worden, naar maate zy sterker gebouwd en niet ligtelyk te vermeesteren waren. Onze Graaven egter hebben zig, al vroeg, hier niet aan gestoord en tegen de Duitsche Keizeren verzet (b), waar over, te meermaalen, oorlogen zyn ontstaan. Ja, na dat zy, allengskens ryker en grooter geworden, de lands-heerlyke oppermagt op zig hadden weeten over te brengen, en zig niet meêr, dan door een zwakken leenband, aan de Duitsche Keizeren verbonden rekenden, stigteden zy, uit dien hoofde, openlyk, alle soort van Vestingen, op eigen gezag, en deeden 'er, by hun afweezen, hunne Burggraaven of Kasteleinen in woonen, doch lieten, op


{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}


hunne beurt, niet toe, dat de Edelen; over welken zy te gebieden hadden; hoe aanzienlyk dezelven ook mogten zyn; zonder voorgaande bewilliginge, iets diergelyks ondernamen. (a) Toen floris van Avennes, Zoon van aleide, Vaders-zuster van Graave floris den V, een Burg te Arnemuiden in Zeeland hadt doen timmeren, zonder 's Graaven kennis, sproot hier uit zo groot eene oneenigheid met den laatstgemelden, dat avennes nevens aleide; hoe zeer zy hem hadt opgevoed; verpligt wierden het Land te ruimen. (b).

Reinout. Gy zegt, dat de Opperheeren het bouwen van Burgen of Kasteelen aan de Edelen toestonden. Vergunden zy dit dan aan anderen niet?

Volkhart. Ik spreeke u, thans, van de vroegste tyden der Graaflyke regeeringe, en deeze bragten niet meêr mede. U dit breedlyk te ontvouwen, laat onze wandeling en de aart van dit gesprek niet toe.

Neem slegts dit weinige. Sedert de overwinning van Nederduitschland door de Franken, tot, voornaamlyk, in de elfde en twaalfde eeuwen, kende men; zo het my toeschynt; onder het menschdom, in de meeste, zo niet in alle, Christen-plaatsen van Europa, behalven den Vorstelyken, slegts twee standen of staaten: den geestlyken (want deezen gaf men, na den Landvorst, den eersten rang) en den vryen. Van den eersten behoeve ik hier niet


{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}


te spreeken. De tweede bestondt uit wel- en vrygebooren menshcen (a), die groote Landgoederen, met onafhanglyk regtsgebied, bezaten of, ten minsten, op hunne eigene; behalven de tiende aan de Geestelykheid; schot- vrye goederen, ten platten Lande leefden, of wel zig geheel aan den Krygsdienst wydden. Alle de overige Landsaaten behoorden, in persoon en goederen, ten minsten in één van beiden, in meêr of minder opzigt, aan de bovengemelde staaten van menschen, in welker handen alle de Landgoederen; de eenigste, doch zekere, rykdom van die dagen; berusteden. Maar, daar nu de Geestelyken zig in hunne Kloosters of Abtdyen ophielden, bleeven 'er, ter bewooninge van zulke omslagtelyke en kostbaare Gestigten, als de Burgen of Kasteelen waren, geene andere over, dan het rykst gedeelte der vry en welgeboorenen, of, dat geen, 't welk, voor den krygsdienst of ten Hove leevende, door de Vorsten in eer en middelen wierdt bevorderd en met de beleening en bewaaring hunner Sloten of het bouwen van nieuwe begunstigd. (b). Ik spreeke opzetlyk van Leen- en Krygsdienst, want gy hebt reeds gezien, dat de bovenge-
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
melde Gestigten in het naauwst verband stonden met de verdeediging van het Land, en, volgens de Frankische wetten, mogt niemand, dan die vry en welgebooren was, de wapenen behandelen (a). Het woord KrygsmanMiles., en dat van een' man van het eerste aanzien, beduidde het zelfde, en de Edelen maakten, in die yzeren tyden, wel haast nergens anders hun werk van.

Aleide. Maar behoorde waarlyk het overige, denklyk talrykst, gedeelte van het menschdom aan deeze twee staaten of soorten van Menschen, in persoon of goederen. Welk eene hardheid!

Volkhart. Uw gevoelig hart en uwe reden beoordeele dit! Hoe zeer het elk' betaamt eenige opoffering zyner byzondere natuurregten te doen, ter gelukkige instandhoudinge eener geregelde Maatschappye; die niemand van gezonde harsenen met den natuurstaat zal verwarren; was egter de Slaaverny, altyd, één der beklaaglykste, schoon teffens oudste, rampen van het menschdom. Maar, het was niet anders, myne Vriendin! en het lot van sommigen onzer Landgenooten, welken tot de Geestelykheid of de hooge en mindere Welgeboornen; die men ook den Adel noemde, niet behoorden, was zo ik meene, niet min, ja somtyds meerder, wrang, dan dat der Germaanische Slaaven, ten tyde van tacitus (b) en der volgende Ro-
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
meinen. Deeze onze Landgenooten bestonden, meest al, om nu van de Huisbedienden niet te spreeken; in Boeren en Dorpbewoonders. De Boeren waren, in een volstrekten zin, met Vrouwen en Kinderen, Eigen-mannen, d.i., lyf- en grond-eigenen, van hun, welker Huizen zy bewoonden (a) en welker Landen zy bebouwden. Aan die Eigenaars behoorde al het geen 'er gewonnen wierdt, en deezen verkogten, verruilden of schonken hen aan anderen, met al het Gezin, weg, even als hunne overige goederen en naar volkoomen welgevallen. Duizende voorbeelden van zodanigen verkoop, ruiling of schenking zyn, van de Frankische tyden af, tot in en na de dertiende eeuwe, in de Charteren, zo van ons, als van andere Europische Volkeren, te vinden en, waren wy te Huis, ik zou er u eenige doorslaande van doen zien.

Wat de Dorpbewoonders betreffe, ook deeze waren buiten 't genot der natuurlyke vryheid gesteld. Al trokken zy de winst van hunnen arbeid voor zig zelven, 't geschiedde niet dan onder verpligting van jaarlykschen cyns en van bezwaarende diensten aan den Heer van het Dorp, zonder wiens wil, noch zy, noch de hunne, eenig verband mogten aangaan, of van wooninge of wyze zelfs van bestaan veranderen (b). Daar


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}


niemand getuigen mogt dan tegen zulken, die, met hem, van gelyke en vrye geboorte waren, en welken men, naar de taal van dien tyd, evenknien (a) plagt te noemen, en daar dus deeze menschen teegen de Geestelyken en Welgeboorenen niet geloofd wierden, ja daar hun zelfs geene wapenen, ter bescherming van den Lande, toevertrouwd, maar in tegendeel, alle slegtigheden (b) aangewreeven en zy uit alle bedieningen geslooten wierden, zag men op hun neder, als waren zy weezens, die uit eene mindere klei derzelver vorme bekoomen hadden. Gy zult 'er u eenig denkbeeld van konnen maaken, wanneer gy u herinnert de woorden, die ik, uit jakob van maerlant, in den voorleeden winter, heb aangehaald, en by welken hy, den oorsprong der slaavernye naarspeurende; die nog in zynen tyd, dat is in het midden en op het einde der dertiende eeuwe, in verscheiden plaatsen der Nederlanden, stand greep; en uitvaarende over den smaad, waar mede


{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}


men de Dorpelingen behandelde, niet onduidlyk doet zien, dat men dezelven uit de maatschappy wegvloekte, wanneer hy tegen zynen med'gezel martyn zig dus uitlaat.



‘Men zegt tot den Dorper, Fi! 

Ganc wech! God oneere di!’ (a) 




Ja, wilt Gy een nog sterker staal van de, byna ongelooflyke, veragtinge, met welke men deeze schepselen, ook elders; (want deeze en veele andere zeden van het daaglyksch leeven waren, door Europa, meest algemeen) bejeegende? ruteboeuf, een Fransch Dichter en, zo gezegd, Verteller of Spreeker (Conteur) van de twaalfde eeuwe, draagt hen, in één zyner Vertelselen; die hy gewoon was, aan de Hoven en in de Burgen of Sloten der aanzienlyke Luiden van dien tyd, optesnyden; met deeze; op zig zelven zo dwaaze als lasterlyke, woorden, voor: ‘De DorpelingenVillains. hebben geen deel aan het Paradys. De Schrift leert het. Ongelukkig op aarde, verjaagd van den Hemel, verstooten zelfs van de Hel, werwaarts, myne Heeren! ik vraage het u, zullen zig die rampzaaligen begeeven?’ (b).

Aleide. Is het mooglyk! Tot welke uitersten loopt, somtyds, het bederflyk vooroordeel der tyden, dat, hier, geene menschen meêr in men-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen vondt! - Maar men hadt immers ook Steden? Hoe ging het in deezen?

Volkhart. Ik heb u, 't is waar, geene Steden of Stedelingen genoemd. Doch, tusschen Steden en Dorpen, was; zo ik my niet bedriege; in de Frankische en eerste Graaflyke tyden, ten aanzien van de vryheid der Inwoonderen, weinig of geen onderscheid: gelyk ook, in het middel-eeuws Latyn en in het Fransch, het woord Villa en Ville, dan voor een Dorp, dan voor een Stad, genoomen wierdt (a). Zodanige Steden, als, naderhand, gebooren wierden en die, met Muuren of Wallen en Poorten begunstigd, ter woonplaats strekten van vrye menschen; welken, in opzigt van het Landheerlyke, wel onder den Opperheer stonden, maar, wyders, onder eene afzonderlyke Regeeringe, naar bekoomen Voorregten en gemaakte Keuren wierden bestuurd, zig zelven schatteden en Volk ten oorloge leverden; heeft men, met grond, geagt (b), vóór de tiende eeuwe niet aanweezig geweest te zyn. Men moet, hier, aan geene klanken blyven hangen. Het woord Stad, koomende van staan, beteekent, mynes oordeels, eigenlyk en op zig zelven, niets anders dan de plaats, alwaar eenige Wooningen by den anderen staan of gevonden worden. Men schynt, vap ouds, de meest bevolk-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
te en bloeienste Plaatsen, en daar dus de meeste Huizen stonden, by uitneemenheid, Steden te hebben genoemd, en, wyl zodanige plaatsen, natuurlyk, het eerst haare persoonlyke vryheid en verdere voorregten verkreegen hebben, wierden de overige (de Dorpen (a) meen ik, want veelen onzer Steden voerden, bevoorens, den naam van Dorpen), zo dra zy soortgelyke Vryheden of Stads-regten bekwaamen en dus tot denzelfden rang bevorderd waren, mede Steden gezegd. Ondertusschen, schoon


{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}


ik u, zo even, zeide, dat men, vóór de tiende eeuwe, geene Steden vondt, welker Inwoonderen geheellyk vrygemaakt waren, wil ik daar door niet zeggen, dat men dezelven, hier te Lande, reeds op dien tyd ontmoet, en ik heb geen genoegzaam bewys, dat, by voorbeeld, alle de Ingezeetenen van Utrecht, toen reeds, van slaaverny ontslagen en onder eigen Regeeringe gesteld waren, al vindt men, dat die Stad toen bemuurd was (a): zo als dit laatste ook van Walcourt; eene Stad in 't Graafschap Namen; op het jaar 910, verhaald wordt (b). Onze oudste, nog overige, Stedelyke privilegiën; die de grondslagen ter herstelling der natuurlyke vryheid waren; reiken, voor zo verre ik my herinnere, niet verder dan tot het begin der twaalfde eeuwe, in Friesland (c),


{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}


toen Stavere, en der dertiende in Holland (a), toen Geertruidenberg, zig in 't bezit derzelven bevonden. Meêr zal ik, voor het tegenwoordige, van dit alles niet zeggen, dan, in 't voorbygaan, dat de meeste, ook voor de vrymaaking bekende, Steden aan Burgen schynen gebouwd te zyn geweest: zo als men dit van Nieuwwegen, Utrecht, Duursteden en andere zou konnen bevestigen. Ook zie ik, dat de Monik otfrid; dien ik, voorheen, zeide, reeds in de negende eeuwe gebloeid te hebben; de woorden Burgen, Steden en Wyken met den anderen verwisselt (b). Gy merkt dus ook ligtelyk, van waar den Stedelyke Ingezetenen, al vroeg, de naam van Burgeren is aangekoomen.

Aleide. Indien de Stedelingen, in de tiende en elfde eeuwen, zo weinig van de Dorpbewoonderen verschilden, heb ik ook kleine gedagten van de uiterlyke vertooning dier Plaatsen, om en voor die tyden.

Volkhart. Gy gevoelt ligtelyk, dat de meerdere bloei van de eene Plaats boven de andere ook merkelyken invloed op de uiterlyke gedaante en woonplaatsen der Ingezeetenen zal gehad hebben.


{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}


Maar deeze stof is duister, wanneer men dezelve van zeer vroege tyden wil ophaalen. Hoe het, hier te Lande, geduurende het verblyf der Romeinen, 'er ook hebben uitgezien, welke Gebouwen er van dat Volk en van de Batavieren of aangrenzende Natien nog mogen overig geweest zyn, zo by den inval van veele vreemde Volkeren, in de vierde eeuw als, naderhand, by dien der Noormannen, zeker is het, dat, door zo veele ontsteltenissen in den Staat, ook veele verwoestingen zullen plaats gegreepen hebben, en dat, veelligt, buiten eenige, hier en daar staande, Romeinsche of inlandsche Burgen en steevige Hoofdgebouwen, niet veele andere Wooningen van eenig aanzien zullen overgebleeven zyn (a). Herodianus verhaalt, in de derde eeuw, dat de Germaanen zig, toen, zeldsaam van gebakken steen bedienden, maar in houten Huizen, als Hutten, woonden, en ik houde het liefst daar voor, dat, in veele voornaame Plaatsen van ons Land, onder de Friesche, Frankische en Duitsche Regeering, ja nog lange naderhand, de Gebouwen, in 't gemeen, van die stoffe zyn opgetimmerd geworden (b): even als men het Kasteel van Ardres (c) nog deedt in de twaalfde eeuw en, grootendeels, dat van het Over-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ysselsch Eerden, in de veertiende: terwyl dit, onder anderen, ook verder blykbaar is uit verscheiden Keuren, in volgende tyden gemaakt, zo wel als uit de steenboetens, ter oprigting niet alleen van Muuren, maar ook ter verbeteringe van Wooningen. Ik vermoede zelfs, dat men, om die reden, zo meenigmaal leest, hoe sommige Koopplaatsen, als Duurstede, Antwerpen, Witla enz., geheel verwoest wierden: dewyl men dezelven, kort daar na, weder aanweezig vindt. Dit gebruik van hout; 't geen, in ons, voorheen zo boschryk, Land overvloediglyk zal te vinden geweest zyn; doch, buiten dien, wel eens uit de hoogere gedeeltens van Duitschland (a), ontboden wierdt; bleek, in de eerste Graaflyke tyden en, denklyk, vroeger, ook uit uit den aanbouw der Kerken, en het is bekend, dat de eerste Egmonder Kerk van hout wierdt opgetrokken. Ja, dat meêr is, 'er zyn voorbeelden, dat, zelfs nog in de dertiende eeuwe, eenige Steden met houten muuren wierden omgeeven. Of dit; zo als sommige meenen; nopens de Stad Amsterdam (b), plaats gehad hebbe, blykt my niet: maar ik vinde in myn helu, dat reinout, Graaf van Gelre; die mede toen leefde; zyne Stad Graave ‘deedt vesten en planken,’ ook wierdt, niet zeer lange daar na, het Stedeken Herdenberg met planken gevestigt. (c).


{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}


Reinout. In de dertiende eeuw? Ik meende, dat alles, ten dien tyde, reeds een beteren stand hadt. Onlangs viel my in handen 't Latynsche Werk van brito, die, in die eeuwe, van den rykdom der Gentenaars en hunne getoornde Huizen vermelt (a).

Volkhart. Hoe zeer ik zou konnen gelooven, dat, onder de Regeeringe der Friesche Koningen, sommige Steden van ons Land, b.v. Utrecht; daar ook de zetel van dat Ryk was gevestigd; boven de Vlaamsche uitstaken, veranderde egter, daar na, het toneel. Onder de opgevolgde regeeringe der Frankische Koningen, staken de Vlaamingen en Brabanders ons wel haast de loef af en geraakten, door een' veel uitgebreideren Koophandel, eerder tot rykdom en grootheid dan Wy. Van hier ook, dat hunne Stedelingen vroeger de natuurlyke vryheid wederbekwamen, en dat men, reeds op het jaar 1030, eene Keure van Brugge vindt (b). Een staaltjen van het aanzien en, teffens, van het hoog gevoel der Vlaamingers bleek, nog in de 14 eeuwe, toen lodewyk, Graaf van Vlaanderen, eene reis doende naar Frankryk, door eenige Schepenen dier Stad derwaarts verzeld wierdt. Men noodigde deezen, nevens den Graave, ten Hoven aan 's Konings tafel, maar hadt de kussens; van ouds een teken van eer; op de zitplaatsen, die voor hun


{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}


geschikt waren, weggenoomen. Doch naauwlyks wierden de Bruggenaars dit gewaar, of zy vleiden hunne, ryk geborduurde en gevoederde, mantels onder zig, lieten ze vervolgens; op vermaan van Burgermeester simon van Eertryke; by hun vertrek uit de zaal, op de zitbanken liggen en gaven aan de Koninglyke Bedienden, die hen kwamen naschreeuwen, dat de mantels agter gebleeven waren, koelbloedig ten antwoord, ‘hoe de Vlaamingen niet gewoon waren, de kussens met zig te neemen, als zy ter maaltyd onthaald wierden.’ (a) Dan dit in 't voorbygaan. - Voor het overige is het zeker, dat, nog in de 13 eeuwe, onze Havens minder bekend waren dan die van Vlaanderen. Gend, Brugge, Damme en andere Steden van dat Gewest, (b) waren, trots Venetie, de Stapelplaatsen der bekende Waereld. Dordrecht wierdt aan onze Graaven, eerst by 't begin der twaalfde eeuwe, door de Vlaamsche afgestaan, en Walcheren, met het Land van Waas en de vier Ambagten, was, oudtyds, Vlaamsch. Dit zy genoeg op uw gezegde, nopens Vlaanderen! Laat ik weder op mynen tekst koomen! Toen ik u zeide, dat 'er, zelfs in de dertiende eeuwe, in Gelderland en Holland, voorbeelden waren van Steden, met houten muuren omgeeven, sprak het van zelve, dat ik dit als geen gewoon gebruik van dien tyd aan


{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}


zag. In tegendeel, ik erkenne gaarne, dat, in dit tydperk, de bouwtrant, en byzonderlyk die der Woonningen in de Steden; van welken wy, eigenlyk, spraken; zeer veranderd en verbeterd was. Zie hier, omtrend, de zaak.

    De Landzaaten, met naame die van Holland, zagen zig nu, allengskens, zo niet in 't geheel, immers dan van het drukkenst gedeelte der slaavernye ontheeven. De Privilegien, door de Graaven, zo het heette, geschonken, maar, in de daad, voor een groot gedeelte, van hun, by verdrag, door de Ingezeeten gekogt (a), hadden de Steden tot wiegen en bakermatten der herkreegene, schoon aangeboorene, vryheid gemaakt en, buiten


{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}


dien, door de ontheffing van tollen als anderzints; derzelver Inwoorderen den weg gebaand tot eene eerlyke en aanzienlyke vergrootinge van bestaan, mid lerwyl de oorlogen; zo die, welken dwaaslyk naar het heilige Land waren ondernoomen, als die in Europa waren gevoerd; gevoegd by de overdaadige leevenswyze der Vorsten en Edelen, het vermogen der beide laatstgemelden oneindig hadden doen daalen. 't Was eene staatsregel by de Duitschers; en dus ook by de Nederlanders, als een gedeelte der zelven; dat een vry man, door niemand, dan zig zelven, mogt geschat worden (a). Bidden; dat is, naar de spreektrant van dien tyd, verzoeken; om geldelyken bystand, stondt, van ouds, den Landsheeren vry: gelasten (ik spreeke niet van de overtreedingen, aan welken die Landheeren zig, by vervolg van tyden, schuldig maakten) vermogten zy, ten deeze, wettiglyk niet. Telkens dierhalven, en zo dra zy slegts in de minste ongelegenheid van gelde geraakten, waren zy om de toestemminge der Stedelyke Ingezeetenen benoodigd. Deezer teekening en willig verband ter nakooming der beloften, die de Vorsten, in het betaalen van schulden of andere opentlyke Verbonden, met vreemde Mogendheden hadden aangegaan, stysden het goed geloof der Opperheeren, buiten s'Lands, en, om die Ingezeetenen tot dit en veele andere zaaken; waar in men hunne hulp of medewerking behoefde; over te haalen, sprak het


{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}


van zelve, dat men hen dikwerf, over zaaken van het meeste belang, moest raadpleegen. Dus dan mede een op zig zelve staande Lichaam; dat is, een afzonderlyke staat van vrye menschen; geworden zynde en daar voor erkend en geägt, rees het gezag der Steden, door vlyt en koophandel ondersteund, tot eene luisterryke hoogte. De groote en sommige mindere Edelen hielden zig, 't is waar, nog meest ten platten Lande en binnen hunne wel versterkte Burgen of Sloten op, ook hadden en behielden zy hunne byzondere voorregten: maar veelen van deezen naderden, al zagtkens en van leê voor leê, tot de Stedelyke gemeenschap. Willem II; Graaf van Holland en Roomsch Koning; deedt zig, in het midden der dertiende eeuwe, als ‘Medeburger’, onder de Utrechtsche Burgeren aanschryven (a). Men beschouwe dit al eens als een' blooten naam, of als een fyn bedagt middel, om de gunst der Burgerye te winnen en meer inzigt en invloed in hunne Vergaderingen te erlangen, dan nog ziet men 'er het aanzien der Utrechtsche Burgerschap  in doorstraalen, wyl de eerste Vorst van Europa zig dien naam en dat lidmaatschap even min schaamde, als andere Vorsten zig, nog heden, niet ten oneere reekenen, met Burgerschappen van groote Steden beschonken te worden, of als willem de IV; Stadhouder, in den tyd, van onze Gewesten; geene zwaarigheid maakte, zig een' Medebur-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger zyner Landsgenooten te noemen (a). Schaamde zig, ondertusschen, het waereldlyk Hoofd; zo als men in de dertiende eeuw sprak; der Christenheid zulks niet, dan gevoelt men ligtelyk, hoe ook de verdere Grooten van zynen tyd 'er nog mindere zwaarigheid in moesten vinden. Wat zegge ik, zwaarigheid? Veelen vonden, wel haast, nergens meerdere veiligheid noch voordeel, dan binnen de Stedelyke Muuren en onder derzelver Voorregten. 't Geval van Floris berthoud; een' der voornaamste Brabandsche Edelen van het begin der veertiende eeuwe; is zeer aanmerklyk. Hy woonde te Mechelen en dreef grooten koophandel. Zyne Schepen voeren, met magt van koopwaaren, tot in het Syrische Damascus en het Egyptische Caïro en Alexandrie. Reinoud de II, Graaf van Gelderland, zyn geld verteerd en zyn Land, ook deels aan deezen floris, verpand hebbende, wist geen middel, om hetzelve te redden, dan door deszelfs Dog ter ten huuwlyk te vraagen. Hy verkreegze en, met haar, een schat; zo men getuigt (b); van vyf of zes milloenen. Koninglyke som, naar gelang van die tyden. Ook binnen onze Gewesten sloegen zig, al vroeger, verscheiden Edelen in


{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}


Utrecht (a), Dordrecht en elders, ter neder. Nikolaas, Heer van Putten, een aanzienlyk Zeeuwsch Edelman, voert, reeds voor het jaar 1249; den titel van ‘Burger van Middelburg’ (b): ook gewaagt een Friesch Schryver, op het eind van de twaalfde en begin der dertiende eeuwe, van ‘edele Burgers’ (c). Veelen deezer huuwden met de Dogteren van ryke Stedelingen, kwamen in Stedelyk bewind (d) en wierden; nevens Overheden van Burgerlyken stamme, tot bezendingen buiten 's Lands gebruikt (e). Ook zal hun dit niet belet hebben, tot den rang van Ridderen; het begeerlykste eerpunt van die tyden; te geraaken, wyl men, elders, (f) van ‘Stedelyke Ridder’ vindt gesproken, en een Graaf van Vlaanderen eenige Burgers werklyk tot Ridders sloeg (g). 't Verhaal, 't geen hemricourt; een goed Luiksch Schryver der veertiende eeuw; ons doet, nopens den stand der


{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}


Luiksche Burgeren, vóór zynen tyd, verdient opmerkinge. Volgens hem, noemden de ryke Burgers zig Heeren, kleedden zig, als de Baroenen van vroegere dagen, huuwden aan de voornaamste Edelen en wierden, somtyds, tot Ridders (a) gemaakt.

Aleide. Dit deedt de Stedelyke gedaante en de fraaiheid haare Wooningen ook toeneemen?


{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}


Volkhart. De overgebleevene inlandsche Miniatuuren der dertiende en veertiende eeuwe (want vroeger kenne ik er geene), geeven hier blyk van. De Stedelyke Wyken; daar Grooten, Minderen, Kooplieden, Beoeffenaars van Ambagten enz., meest al, by den anderen; dat is, soort by soort; woonden (a), bleeven wel, op veelen Plaatsen, vry lang onbestraat; zo als, nog heden ten dage, sommige Dorpen van ons Land; ook vondt men, onder de Huizen der kleine Gemeente, ja misschien, hier en daar, van eenen beter gezeeten' Burger, nog lang eenige houten Gebouwen: doch de welvaart en rykdom voert, altyd, niet slegts gemak, maar ook weelde en hoogmoed, in haar gevolg. - Binnen de hooge Stadsmuuren, die tot eene dikte van, somtyds, agtien of twintig voeten waren opgetrokken en die; van trotsche Poorten en Toorenen voorzien; het voorkoomen der sterkste Burgen te boven gingen, zag men; byzonderlyk in en sints de dertiende eeuwe, ja, op sommige Plaatsen, vroeger; fraaië en, naar den, zogezegden, Gothiquen smaak dier tyden, uit groote steenen opgemetselde Gebouwen, welken den tydelyken intrek, of het vast het verblyf, van


{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}


Edelen of andere Luiden van den eersten Stedelyken rang aankondigden en, als die van Gend, elk met Toorenen en uitgetand Muurwerk aan den Trans; 't geen men Tinnen noemde; omtuimd of omgeeven waren. Zulke Huizen waren 'er, ook in den Haage, nog overig, by het begin van den Spaanschen Oorlog. De rykste Kooplieden en gegoedste Ingezetenen schynen zig mede van steenen Wooningen bediend te hebben, die, meêr hoog dan, breed met spitse kappen naar boven liepen, en op Straat uitkwamen met eene smal-agtige, boogsgewys oploopende, deur, Vensters of Raamen welke laatsten men ook Rampten noemden en die kleene, ruitswyze gervormde en met tralien gedekte of overgekruiste, Glaazen of Ruiten (a) in zig bevattenden. Het uitzigt van fommigen bepaalde zig, egter, alleenlyk tot eene ruime Binnenplaats, en behalven de Deur en eenige weinige Lichtgaten, bleef de Muur, van buiten, blind. Dit gezegde rust op myne aanteekeningen, uit verscheiden geteekende afbeeldingen, die ik, voor veele jaaren, in overoude Nedetlandsche Handschriften, heb beschouwd, en welken; 't geen my, nu, leeds genoeg


{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}


doet; ik niet in plant heb doen brengen, toen zig de gelegenheid aanboodt. Soortgelyke Gebouwen zullen ook bewoond geweest zyn door de Lombaerden, d.i., die Handelaars in gelden, die, uit Lombardyen, zig, hier te Lande; even als elders in de Christenheid; ten minsten reeds in de dertiende eeuwe, binnen steenen Huizen ter nederzettende, op verlof der Landsheeren van dien tyd, openbaare Wisselhuizen of Banken hielden (a), aan welken, nog in onze dagen; schoon zy eenigsints van aart veranderd zyn; de benaaming van Lombaarden is bygebleeven. Ook twyfele ik niet, of de Herbergen voor aanzienlyke Reizigers zullen ook van steen gebouwd en van goed aanzien zyn geweest.

Aleide. Hadt men, toen ten tyde, ook Herbergen, hier te Lande?

Volkhart. Behalven 't gebruik hunner eigene (b), op verscheiden Plaatsen geleegene, Sloten, hadden onze Landsheeren, van ouds, de gewoonte, om, voor zig, zo in den oorlog als op reize, eenen vryen intrek te bedingen binnen eenige Kasteelen hunner Leenmannen, welken, in dat geval, hunne opene Huizen gezegd wierden. Die Sloten, dus ter bergplaatse der Heeren strekkende, konden, te regt, den naam van Heerebergen draagen en droegen ze ook waarlyk, reeds by de Franken, Saxers en andere gelyktydi-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge Duitschers, (a) even als, in volgende tyden, de Hoven onzer Graaven dien naam droegen. Buiten dien waren, zeer vroeg, veele Kloosters ter inneeminge van Reizenden geschikt. Maar, byzonderlyk sedert de Kruistogten; uit welken veel goeds en veel kwaads gebooren is en, onder het eerste, de vryheid der menschen en de aanwasch der Steden; legden zig eenige Ingezeetenen meerder toe, om hunne Huizen tot onthaal der Reizigers te schikken. In de dertiende eeuw, heb ik 'er, by maerlant, reeds gewag van gevonden en, zo ik my niet bedriege, ook elders en vroeger. In de veertiende zyn 'er my, in den Haage, in Henegouwe en op andere Plaatsen, eenigen ontmoet, niet slegts voor Edelen of anderen Luiden van aanzien, maar zelfs voor Vorsten. Zo leeze ik, in eene Tresoriers Rekening, ten tyde van Hertoge albrecht van Beiere, dat twee vreemde Edelluiden, maschart ramsel en staal, ‘gequiit’ (dat is, vrygehouden,) ‘wierden vter herberghe in den Haghe, in den Helm: daer si, viii daghen, laghen’ (b), 't Geen ik te liever aanhaal, om dat, in het Noord-einde, ééne der laatst betimmerde Straaten van den Haag, nog heden, een Huis is van dien naam, 't geen in 's Lands Historie bekend is, door dien adriaan van dyk, Schout


{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}


    van Ryswyk, zig aldaar ophieldt (a), toen hy een' aanslag hadt op het leeven van Prinse maurits. Zo wierden ook de Heer en Vrouwe van Hoogstraaten,’ gequit van iiii ℔, jegens dirc, myns' Heren Zoon’ (by wien zy, met hun Gezin, ter ‘Herberghe gelegen hadden, en die een Bastaard schynt van den Hertoge)’ als si tot myns Heren brulofte gecomen waren.’ (b)’ ‘en zo lag ook ‘de Vrouwe,’ dat is de Graavinne; van Kleef, ten jaaren 1396, te huis in den Haage, by zekeren engelmans (c). Op gelyke wyze, vinde ik, op het jaar 1408, dat eenig ‘geld aan dircskin, den Schilder, betaelt (wierdt), van cxx clein Scildekin voir die Herberghe te setten, als miin lieue Here tot Cleue ryden soude (d).’ 't Geen overeenkomt met de vroegere gewoonte der Vorsten en Edelen, om hunne wapenschilden voor de Gevels der Huizen, in welken zy hunnen intrek namen, te plaatsen.


{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}


Reinout. Woonden onze oude Vorsten en voornaamste Grooten buiten de Steden?

Volkhart. Van hunne Wooningen, Burgen of Sloten, heb ik reeds een woord gezegd. Zy hadden 'er veele en op verscheiden Plaatsen: doch een groot getal is, zo by vroegere inlandsche beroerten als, voornaamlyk, by die, welken onder de minderjaarigheid van floris den V en, sedert, in den Hoekschen en Kabeljaauwsche tweespalt voorvielen, om ver geraakt. Die Gestigten stonden, oorspronglyk, op het platte Land: doch, daar verscheiden menschen zig, allengskens, by en om dezelve nedersloegen, geraakten een deel van die Gebouwen in het midden der nieuw aangelegde Plaatsen. Zo stondt het, denk ik, in Utrecht, Haarlem, Delft, Leiden, Vlaardingen, s' Graavezande en elders; Graaven Hof, in den Haage, kan hier van een voorbeeld opleeveren. Het aanzien der Steden en andere Plaatsen verloor hier, zekerlyk, niet door.

Aleide. Geen wonder: want deeze Sloten zullen, natuurlyk, nog pragtiger geweest zyn, dan die Gebouwen, welken de Edelen en andere aanzienlyken in de Steden betrokken? Gy hebt ons van de laatste eenige schetse gegeeven. Ei zeg ons ook iets van den aart der Sloten onzer Graaven!

Volkhart. Deezen en, insgelyks, die van den allervoornaamsten Adel; welke, in 't eerst, niet van den Graave, maar slegts van de Frankische Koningen of duitsche Keizeren, afhanglyk was; zullen in bouwtrant, naar het verschil der tyden, ook verschillend geweest zyn. Of de oudsten derzelven


{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}


juist rond waren, zo als sommigen meenen, durve ik niet beslissen. 't Kan zyn van eenigen, maar ik zie het niet van allen. De ronde en nog overig zynde muuren van den Burg te Oostvoorn en van dien te Leiden schynen my niet zo zeer een gedeelte van het eigentlyk Woonhuis, dan wel van eenen afzonderlyken Tooren, ter bescherminge van het Slot dienende, uitgemaakt te hebben. Ik zal iets meerder hier over tragten te zeggen, by het uitgeeven der, nog ongedrukte, Chronyk van den Lande van Voorne, door adriaan terling, in wiens tyd de Kelders en eenige andere Overblysselen van den ‘Principaelen Burch’ nog te onderscheiden waren. De Romeinen bouwden, omtyds, vierkant, zo als de grondslagen van het Huis te Britten aanduiden (a), en eenigen onzer voornaamste Kasteelen; hoe zeer ik dezelve daarom juist voor geene Romeinsche Gestigten houde (b); zyn ook van die vorme, of wel van langwerpig vierkant, geweest. - Voor het overige, en om u een woord van derzelver maaksel te zeggen, steegen deeze Gebouwen mede, tusschen zwaare, hoog opgetrokkene en, aan den Trans, uitgetande Muuren van groote gebakken of gehouwene (c) steenen, naar boven en wierden, op


{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}


de Hoeken, door, meest ronde, Toorenen, gesterkt, terwyl, somtyds, nog een byzondere Tooren uit de nok van het Dak rees, 't geen met leyen of pannen gedekt was (a). Voor het Slot; welkers licht door, diep instaande, Glasraamen geschept wierdt; was, gewoonlyk, een ruim Plein, waar uit men naar een tweede ging, over eene, veel al met eene Poort of Tooren overdekte, Valbrugge, onder welke een Gragt liep, die het gantsche Gebouw omspoelde. Men noemde deeze opene plaatsen het Opper- en Neder-, het Binnen- of Buiten-hof (b). Het laatste wierdt beschermd door een' rondom loopenden en zeer steevigen Muur of Wal; in welken Wych- d.i. Vegt-huizen gemetseld waren, zynde een soort van Toorenen, die, in tyd van beleegeringe, met Burgsaaten of andere Krygslieden gevuld wierden, om den aanval op het eerste of voorste gedeelte des Slots of Burgs; anders gezegd den


{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}


Voorburg (a), aftekeeren. Van agteren hadt men, doorgaans, het gezigt op ruime Tuinen of Waranden.

Aleide. En, waarschynlyk, zal het binnenste aan het buitenste hebben beantwoord?

Volkhart. Onze wandeling laat, wederom, slegts toe, dit alles even aan te stippen. Aanden ingang van het Gebouw; dat, veeltyds, met Trappen opklom; was, meest, eene, by uitstek ruime, Zaal, en, met dien naam en naar dit Vertrek, wierdt, by ons en door gansch Duitschland, wel eens het gantsche Paleis genoemd. Die soort van Vertrekken diende byzonderlyk tot het houden van voornaame Byeenkomsten van ernst en vreugde, van Regtsplegingen, Landsvergaderingen, plegtige Maaltyden en wat diets meêr was. De Eigenaar van het Slot bewoonde, sints de vroegste tyden en de


{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}


eeuwe van karel den Grooten, meest al deszelfs middelste gedeelte: de zyden en Toorens waren voor het Gezin. De Vloeren der voornaamste Kameren zag men, al in de tiende eeuwe en laater, met glad geboend hout of veelwerwige steenen ingelegd, en de Wanden; op welken reeds de Batavieren net waren (a); met keurige Tegelen (b) en verglaasd Mosaïc (waar van men de konst, eenigen tyd, verlooren, doch, by gelegenheid der Kruistogten, in Griekenland weder ontdekt hadt) of met krytwitte kalk, bestreeken, die, daar en boven, veeltyds, beschilderd wierdt (c). Die wyze van schilderen was zeer oud, en 't is mooglyk, dat het Paleis van Ingelheim; niet verre van Ments, door karel den Grooten ge-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
stigt; 'er reeds mede pronkte, wanneer men leest, dat, aldaar, niet alleenlyk de oude Assyrische, Grieksche en Romeinsche Geschiedenissen, de Heldendaaden van ninus, van cyrus, van alexander, van romulus, van remus, van hannibal enz., afgemaald waren, maar ook die der Franken, als van karel Martel; die het eerst de Friezen beteugelde; van pipyn, van karel den Grooten zelven en van zyne Oorlogen tegen de Saxers (a). De Hangtapyten; van welken 'er, in de veertiende eeuwe, zeer fraaie, te Arras, in het Nederlandsch Landschap Artois, gemaakt wierden, en die van veel vroegeren oorsprong zyn (b); mag men veiliglyk veronderstellen, dat mede, nu en dan, de Wanden der Vorstelyke Hoofdgebouweu zullen versierd hebben. By onze Nabuuren de Franschen, vinde ik de Buitenglaazen reeds beschilderd, in de twaalfde eeuwe (c), en die konst, in welke de onzen, naderhand, zo zeer hebben uitgeblonken, schynt, hier te Lande, ook vry vroeg, bekend te zyn geweest. Of de Beeldhouwkunde; die, even als de Schilderkunst, in de dertiende eeuwe, het hoofd veder opstak; ook aan deeze Kasteelen haaren by-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
tel, geleend hebbe, kan ik eêr vermoeden dan bewyzen. In vervolg van tyden, plaatse men wel eens Beelden aan den ingang der aanzienlykste Gebouwen, en welke onkosten philips van Bourgondie, Bisschop van Utrecht, in de vyftiende eeuw, aan zyn Slot, in Wyk te Duurstede deedt, verdient, by gelegenheid, in zyn leeven naargezien te worden (a). - Indien, ondertusschen, zodanig een Hoofdgebouw, ten platten Lande, of aan of in eene Stad of bevolkte Plaats, eene fraaie gedaante byzettede, kan men ligtelyk bevatten, hoe schoone vertooninge het moet gemaakt hebben, wanneer 'er eene meenigte by den anderen gevonden wierden. Dit hadt, b.v., plaats te Akers; anders gezegd Ptolemaïs of S. Jan d'Acre; in het H. Land, daar veele kruisvaarende Vorsten en andere Grooten zig, sints de twaalfde eeuwe, met den gewonnen buit der Mahometaanen, hadden nedergezet (b) en hunne Paleizen, deels in den' Europeeschen, deels in den Asiatischen, smaak zodanig hadden gebouwd, dat zy, in pragt, voor weinige Steden der toenmaalige Waereld schynt te hebben moeten onder doen. - Onder de Steden hier te Lande, spande; zo door het Bisschoplyk Paleis als andere Gebouwen, waar onder de Kerken; de Stad Utrecht de Kroon, die, by een' Engelsch' Schryver, nog in de veertiende


{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}


eeuw; en toen, by de Buitenlanders, de naam van het Stigt reeds onder dien van Holland was versmolten; de Hoofdstad van Holland gezegd wordt (a): zo als Leiden, in de vyftiende eeuw, by een' Inlandschen Schryver (b), ‘een tweede Utrecht’ wierdt genaamd.

Aleide. Het Huisraad zal, denklyk, aan het aanzien der Gebouwen hebben beandwoord?

Volkhart. Hoe zeer, voor de uitvindinge der nieuwe Waereld, zekerlyk zulk eene menigte van goud en zilver in Europa niet aanweezig was, als nu, plagten egter, volgens het getuigenis der Romeinsche en Grieksche Schryveren, de Gallien en eenige andere Landen eene groote hoeveelheid dier metaalen op te leeveren, en het schynt van hier te koomen, dat men, reeds in 't begin van de Regeeringe der Frankische Koningen; die, door 't regt des oorlogs, ook Erfgenaamen geworden waren van de Romeinsche schatten; zulk een aantal van goud en zilverwerk vindt, in veele Paleizen, Kasteelen en Kerken. Tafelen van goud of zilver waren niet zeldsaam. Niet slegts karel de Groote, maar ook zyn aangehuuwde Kleinzoon, Graaf everhard (c), bezat 'er eenigen, en hildegarde, Egtgenoote van onzen Graave diederik I (d),


{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}


schonk aan de Kloosterkerke van Egmond eene overschoone Tafel, met goud en dierbaare gesteenten versierd, die boudewyn van s'Graavenhaage (a) breedlyk beschryft, en die de Utrechtsche Historie-schryver heda getuigt, met verwondering, beschouwd te hebben. Zy schynt, in de Spaansche beroerten, ik weete niet hoe of waar, weggeraakt en gebleeven. Veel hooger zou ik konnen opklimmen en u een verhaal doen van de veelvuldige en elk, somtyds, meêr dan honderd pond weegende, gouden of zilveren Schotelen en andere Tafel-gereedschappen, die, reeds onder Koning Chilperik, in gebruik waren en, in de middel-eeuwsche Charteren en Geschriften, vermeld worden. Schoon de plunderende invallen der Noormannen onze Grooten zeer uitgemergeld hadden, ontmoet men egter op dit punt, ook in veel latere tyden, nog telkens een soort van overvloed, waar toe trouwens de aangewassene Koophandel der Ingezeetenen, de veelvuldige tolgelden, ja de geschenken van goud en zilver; die de Graaven en anderen Landsheeren van deeze trokken, en hen, die reeds ryk van veelvuldige Landgoederen waren, nog ryker maakten; het hunne zullen toegebragt hebben. In de dertiende eeuwe was het goud en zilver Tafelwerk in Frankryk zo gemeen, dat philips de Schoone, ten jaare 1294, het eeten en drinken uit vaaten van dat metal, by openbaare wet, aan allen,


{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}


die geen zes duizend ponden tournoois inkomst hadden, verboodt (a). Als men nagaat tot welken stand van welvaaren, toen, de onzen reeds gekoomen waren, en hoe de pragt, onder floris V; die toen regeerde en de Zoon was van een' Duitschen Keizer; natuurlyk zal zyn toegenoomen, valt het niet moeilyk op te maaken, dat eeze weelde, ook in de Wooningen der Vorsten en voornaamste Luiden hier te Lande, zal aangegroeid zyn. In het laatste der veertiende eeuwe en vroeger, vinde ik, te meermaalen, weder gewag van zilveren Schotelen, Platelen en vergulde Scaalen (b), en; dat aanmerkelyker is; in een der Tresorier Reekeningen van Hertoge albrecht (c), leeze ik deeze woorden. ‘Item den Goutsmit, voer enen Boem, met Serpentstonghen, die vp müns Heren Tafel, pleghen te staen: daer aen gemaect II Soutvaet. Van zilver, van goude en van maecken xvii, Guld.’ Die Boom heet, elders, in die Rekeningen, de Boem van Credency, en schynt een voornaam stuk van het Graaflyk goud- en zilver- Buffet geweest te zyn: nadien zodanig Buffet; dat is, met


{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}


kostbaare stof, bedekte Tafel, op welke men het goud en zilver eet- en drink- gereedschap stelde (a); my voorkomt, oudtyds, in slegt Latyn, Credentia (b), by de Italiaanen Credenza en, by de Franschen, Credence gezegd te zyn: zo als onze kiliaan het woord Credentie nog in die beteekenis kent. - Maar! waar loop ik heen? - Ik zal u van de pragt der Bekeren, somtyds uit een edel gesteente; een' Onyx, by voorbeeld; bewerkt, niet spreeken, maar my bepaalen met u te zeggen, dat het overige Huisraad, doorgaans, aan dat van de Tafel beantwoordde. Men hadt, al vroeg, niet slegts Spiegels van staal, maar van glas en cristal. Ook hadt men sierlyke staande of Vouwstoelen: hoe zeer men ook Banken, met ryke kussens of tapyten bespreid, gebruikte. Groote zilveren Kandelaars verlichten den avond, en Ledikanten, met zyden geborduurde stoffen behangen; welker Bedden naet dekens van het kostbaarst bond, gevoederd met fyne lakenen van verschillende verwen, gedekt wierden; strekten ten dienste van den nagt (c). Zo was het reeds, in de veertiende eeuwe en vroeger. In de vyftiende; toen veele Kasteelen en Hoven der


{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}


Nederlandsche Vorsten en Grooten reeds binnen de Steden beslooten waren, en wy onder de pragtige Bourgondische en opgevolgde Oostenryksche Regeeringe stonden; zal dit niet af, maar toe, genoomen zyn.

Reinout. Ik beken zo veel kostbaarheid, in de opgenoemde tyden, niet verwagt te hebben. Maar gy spreekt alleen van Vorsten en Grooten!

Volkhart. Ik wenschte duidlyker gevonden te hebben wat, hier omtrend, ten aanzien der verdere Ingezeetenen, plaats greep. Men leest, by een' Schryver der vyftiende eeuwe, hoe, onder de Bourgondische regeeringe van philips, deeze Landen zo zeer bloeiden, dat men dezelven by het Land van Gelofte vergeleek (a): dat, by Mannen en Vrouwen, de grootste verkwisting in kleederen gemaakt wierdt: dat de Gastmaalen en Banquetten grooter en meêr verspillende waren, dan hy ze, ergens, ontmoet hadt; dat


{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}


het baaden; waar van ik veele voorbeelden vinde, in de Graaflyke Rekeningen (a); veelvuldig en zeer onbeschaamdelyk plaats greep, byzonderlyk met Vrouwen van geringen staat. Uit al het welk ik zou gelooven, dat, ook buiten de voornaamsten, andere Huishoudens zullen zyn overgeslagen tot merkelyke kostbaarheid, die, onder het Oostenryksche bestuur, zo zeer toenam, dat onze hadrianus junius (b); in en over de helft der zestiende eeuwe bloeiende; aanteekent, hoe, niet lange voor zyn schryven, de weelde der tafelen tot den hoogsten graad gereezen was, en verscheiden Luiden daar door bedorven waren. En dat dit niet alleen van meerderen, maar ook van minderen, moet worden verstaan, kan mede worden opgemaakt uit de bekende Ordonantie van Keizer karel den V, ten jaare 1531, by welke in het algemeen tegen de weelde enoverdaad wierdt voorzien: en geen wonder, wyl Antwerpen, thans, de luisterrykste Koopstad van gantsch Europa was geworden. Junius; om hem nog eens te noemen; zegt verder, dat de dolle spilzugt, sedert eenigen tyd, allengskens aan het wyken gebragt was, en dat nood en schande spaarzaamheid hadt leere oefenen. En waarlyk, hoe zeer onze Natie, in het algemeen, en ondanks de verkwistingen van sommigen onder haar, van ouds her, de schranderste blyken van huishoudelyk overleg heeft gegeeven, zou ik egter niet vreemd zyn, te den-
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, dat die zo uitmuntende spaarzaamheid, door welke onze Voorouders zig, voorheen, boven anderen Volkeren hebben gekenschetst, niet zo zeer een vrugt is van vroegere tyden, dan wel een kind van verstand en deugd, in hun midden gebooren, onder het uitbreeken en barnen van den oorlog tegen Spanje: toen zy, ryk zynde, vrywillig alles gaven voor de vryheid van Godsdienst en het behoud van duur gekogte Privilegien, en toen zy, door het best beredend en berekend overleg, door de naauwkeurigste zorge tegen alle onnoodige uitgaaven, en door eenen nooitverflauwenden, maar, altyd, werkzaamen ja dapperen, yver en vlyt, zig zelven een' nieuwen en nooit voorheen betreeden weg baanden, om hunne voor de liefste panden, die een sterveling, in dit leeven, minnen kan, opgeofferde schatten, met dub belen winst en roem, eens weder te bekoomen.

Reinout. Indien dit zo is, heb ik 'er hen te liever om. Zeker, dien, die niets heeft, deert geen verlies. Maar voor vryheid van Godsdienst en wettig regt bloed en bezittingen, als 't nood is, op te zetten, en; zo ik u wel begrype; te vrede met eene spaarzaamer leevenswyze, niet neêrgeslaagen door de drukkende, schoon, altyd, wyze en steeds ge-eerbiedigde, wil des Hemels, de moedige hand, die het Vaderland reddede, met het grootst en doorzigtigst overleg onvermoeid werkzaam te doen zyn tot het vinden van nieuwe bronnen voor een eerlyk bestaan, ten verderen steun van het Land, van eigen' persoon en van Gezin, reikt, mynes bedunkens, zo al niet boven het menschlyke, im-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
mers dan tot den uitersten top van menschlyke, deugd en kragten.

Aleide. Hoe stemt, myn lieve reinout! myn hart met die woorden! Hoe dankt het u voor dit Lofschrift op het, schier vergeeten, Graf onzer Voorvaderen! Hoe zal, toen, hun onopgepronkt gewaad, hoe zullen Huizen en Tafels de zuiverheid en deftige eenvoudigheid van hunne ziel niet geschetst hebben!

Volkhart. Onzen voorbeeldigen Vaderen; die God tot 's Landszegen deedt gebooren worden; kan, na het Opperweezen, nimmer te groote erkentenis door ons, hunne Nakoomelingen, worden beweezen. Ik zal u niet ophouden met de meesterlyke beschryvinge, die de Drost van Muiden, in zynen, korten en kragtigen styl, van hun geeft: doch, van myne jeugd af, heb ik ik my, altyd, ten aanzien hunner bedryven, deeze zyne woorden in gedagten geprent; ‘dat, veele eeuwen herwaarts geen' stoffe geleeverd hebben, die ryker zy in allerlei leeringen van 't beloop der wereldlyke dingen, of wonderlyker, of waarneemers waarder, tot onderwys van Vorsten en Volken.’ (a) Wilden wy hier over handelen, 'er was; hoe zeer 'er veele Boeken vol van zyn; uit egte en ongedrukte bescheiden, die my somtyds, zyn ter hand gekoomen, nog veel te zeggen, 't geen niet gezegd is: maar; terwyl zig hier voor, misschien, wel eens eene nadere gelegenheid zal opdoen; bepaalen wy ons thans liever tot andere zaaken en tot de oude


{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}


gebruiken vóór de zestiende eeuw. Want, van om trend dien tyd af en de regeeringe van Keizer karel den V, veranderde de zeden, in veelen opzigte.

Aleide. Wy spraken van de Kasteelen en derzelver Huisraad.

Volkhart. 't Is zo, en ik vergat te zeggen, dat men de Kasteelen of Vorstelyke Huizen wel eens verdeelde in Winter- en Zomerhuizen. Zo leeze ik, dat de Graaf van Gelre, ten jaare 1160, beide het Winterhuis en het Zomerhuis van den Burg des Bisschops van Utrecht, te Groningen, afbrandde (a). Doch ik weete niet genoeg, waar in het laatste bestondt en of het, misschien, in, of aan het einde van, den Tuin of Bogaard des Burgs lag. Ook heb ik u niet gesprooken van ‘bemaalde’ of geschilderde Tafelen, waar van men, byzonderlyk in de veertiende eeuwe, veel gebruik heeft gemaakt (b). Ook is het opmerkelyk, dat; hoe dikwerf men van gouden of zilveren of andere Messen en Lepels gewaagd vindt; er, voor de veertiende eeuwe, niet of zeer schaars, van Vorken wordt gesprooken. Dit hadt ook plaats by anderen Volkeren (c). In het


{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}


Boek ‘gezegd den “Hofstaat” van onzen Graave karel den Stouten, leest men van den Jonker snyder. ‘Ende behoort de Jonckere te nemene 't Vleesch op zyn Mes, ende leggent voor den Prince’. (a) Men schynt zig van geene Servietten op de Borden bedient te hebben, zo als wy. Men gebruikte dezelve alleenlyk; onder den naam van Dwaalen; om 'er, voor en na 't Geregt, de handen aan te droogen. Ook maakten 'er de Tafelbedienden eenig ander gebruik van, in het voordienen der spyze (b).


{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aleide. Daar gy ons zo na aan de Tafels der vroegere tyden gebragt hebt, beken ik nieuwsgierig te worden naar den aart der Geregten.

Volkhart. Ik wenschte eenigermaate aan uwe nieuwsgierigheid te konnen voldoen, maar terwyl,


{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}


aan de eene zyde, eene lange lyst der, toen meest gebruiklyke, spyzen verveelend zoude zyn, vreeze ik ook, dat eenigen derzelver uwen smaak niet zouden streelen. Een Hollandsch Keukenboek van, by voorbeeld, de dertiende of veertiende eeuwe, zou, thans, weinig opgang maaken.

Reinout. Men zal ligt aan zwaardere spyze zyn gewoon geweest, en ik herinnere my, onlangs, in een nuttig Werk, geleezen te hebben, hoe, in de dertiende eeuwe, het Varkensvleesch een voornaam gedeelte van het voedsel der Jongvrouwen eener Adelyke Abtdye in Duitschland uitmaakte. De Schryver voegt 'er by, ‘dat wy geen denkbeeld meêr hebben van de veerkragt en dienstvaerdigheid der Jufferlyke maagen van die tyden.’

Volkhart. Te regt dagt aldus de treflyke meerman (a), die, thans, met zyne geletterde Egtgenoote, deszelfs derde reize door Europa doet en my naar zyne terug komst en het verslag zyner nieuwe ontdekkingen, nopens de vroegere en laatere zeden der Noordsche Volkeren, zeer doet verlangen. Dan; om ter zaake te koomen; van zeer oude tyden af, was het gebruik van Varkensvleesch, nog meêr dan nu, (b) in zwang. De wetten


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}


der Franken en veele Charteren en Geschiedenissen gewaagen, veeltyds, van die Dieren, en schoon het van zelve spreekt, dat, aan de eerste Tafels, verschot van spyzen zal zyn geweest, wierdt deeze zeldzaam vergeeten: ook vinde ik de verteeringe in het ‘Lardier’ of de Spekplaats, als een gewoone post, op onze Graaflyke reekeningen vermeldt. Van vette spyzen hieldt men, in 't algemeen, veel. Maar wat zoudt gy zeggen, indien ik u nog een geheel ander soort van Spek sprak? wat, indien ik u zeide, hoe het niet vreemd was, Zeehonden, Bruinvisschen, Meerzwynen, Walvisschen en Bevers aan den dicsh der voornaamste Lieden te ontmoeten?

Aleide! Foei! zulke Zeemonsters? Past dit walglyke by gouden en zilveren Schotelen? De Wilden van Straat-Davis en Noord-America mogen hier van gebruik maaken, maar nimmer.......

Volkhart. Nimmer.... onze Landgenooten. Niet waar? - Gy bedriegt u, myne Vriendin. - Men schaamde zig niet, dit Geregt zelfs op Vorstelyke Tafels te plaatsen, en men moet het, dierhalven; 't zy op zig zelven, 't zy dat 'er drooger vleesch mede door-reegen was; voor een' smaaklyken Schotel hebben gehouden. En wie weet, hoe het was? Wy hebben het niet geproefd. Gy ziet my aan, en twyfelt schier aan myn zeggen. Niets is egter meêr zeker. Schoon 'er onze Schryvers niet van spreeken, de, zo dikwerf vermelde, Graaflyke Reekeningen; Stukken, die een schat van zeldzaamheden voor de Landshistorie en het huislyk leeven bevat-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten; maaken, te meermaalen, gewag, ten minsten van gebruik der Zee- of; zo las men toen ook sprak (a); Zel- en Zeel-honden, Bruinvisschen en Meerzwynen. Men at ze, denk ik, ook versch, doch kuipte byzonderlyk derzelver spek in tonnen, en bewaarde het gezouten, tot proviant voor den winter. Als wy 't Huis koomen, ben ik bereid u hier de bewyzen van te doen zien (b). Ondertusschen moet


{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}


u dit alles niet verwonderen. - De Meerzwynen worden niet alleen gevonden in eene Tollyst, tusschen margriet, Graavinne van Vlaanderen, en de Stad Hamburg, ten jaare 1252 geslooten, maar uit arnould de Villeneuve; een Franschen Arts van dien tyd, en uit eene andere egte Lyst van denzelfden ouderdom, leert men, dat, toen, in Frankryk, Zeehonden, Dolphynen, Meerzwynen, ja Walvissehen, deels versch, deels gezouten, genuttigd wierden: welk gebruik, ten aanzien der laatsten, nog in de zestiende eeuwe, aldaar geduurd heeft. D'aussy le grand, in zyn uitmuntend Boek over het Huislyk Leeven der Franschen, heeft, ten duidelykste, getoond, dat byzonder de tong van den Walvisch voor iets lekkers werdt gehouden, dat men dezelve, op de Markten, by mooten, verkogt en met boonen at, of aan het spit braadde. Ook heeft hy, verder, doen zien, dat de Walvisschen, in vroegere tyden, zig nader by de Vlaamsche Kusten; en dus ook by de onzen; ophiel-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
den (a) en aldaar gevangen wierden. Dat men, tusschen Maze en Zype, Zeehonden en Bruinvisschen, in de veertiende eeuwe, vong, heb ik, in een ongedrukt stuk, geleezen (b). De Walvisch schynt, sedert, uit onze nabuurschap verjaagd en eindelyk vergeeten te zyn, tot dat men, in 't begin der zeventiende eeuwe en by den aanwasch onzer Scheepvaart, de voordeelen ontdekkende, die andere Volkeren, met die Visschery, in de Ys- en Groenlandsche Zeeën behaalden, eene Maatschappy, onder begunstiginge der algemeene Staaten, oprigtte, ten einde de vangst, op die vergelegen kusten, te beproeven (c). Men moest, toen, de handeling niet slegts deezer Visscherye, maar zelfs het gebruik der Harpoenen, van de Biskaayersleeren, die 'er zeer kundig in waren en, ten dien einde, op de Hollandsche Schepen dienden (d). Dat men, ondertusschen, hier en hier om streeks, in de dertiende eeuwe, 't gebruik van harpoenen hadt gekend, zelfs omtrend andere Visschen, blykt uit een plaats, die ik onthouden heb uit het Handschrift van onzen maerlant, getiteld ‘Der Naturen Bloeme:’


{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}




‘Sepia seghet plinius mê, 

Dat es een Visch in die zee, 

Hye en SuweMannetje en Wysje; dats menigẽ cont; 

Vloien te samen talre stont. 

WortVoor indien gewond wordt. gewont, in enigẽ doene, 

Die Suwe, met enige Harpoene (a) 

So staet haer die Hie te staden.’ 




Reinout. De plaats is aanmerkelyk en doet het nut zien onzer vroegere Handschriften. Maar gy hebt ons, in 't begin, ook Bevers genoemd en 'er, sedert, niet van gesprooken.

Volkhart. Ik leerde dit weder uit het zelfde HS van Maerlant. Van den Bever spreekende, zegt Hy:



‘Syn staert smaect van den Vissche. 

‘Bedi etene, sonder wissched.i. zonder 'er geweeten; ol conscientie; van te maaken., 

    ‘De Kerstenẽ,Christenen. als men vasten sal. 

‘Marswynn heet sine, eñ niet al. 

‘Syn lyf es vleesch. 




Reinout. Maar, uit dat zeggen van Maerlant, blykt immers, dat het Meerswyn; 't geen hy Marswyn noemt; en de Bever één en het zelfde, en dus een Rivier-, maar geen Zee-, dier beduidt.

Volkhart. Ik beken, dat de klinkletters by de Ouden wisselletters zyn. Maar alle regel heeft uitzonderinge. Dat Marswyn, by Maerlant, geen Meerswyn beteekent, is daar uit zeker, dat Hy, elders en afzonderlyk, van het Meerswyn


{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}


of Zeevarken gewaagende, hetzelve, in plaatse van Marswyn, Maerswyn noemt. De byvoeging van de letter e, in den eersten lettergreep, wyst hier, dierhalven, het onderscheid deezer twee Dieren aan. Zyne eigene woorden schieten my weder te binnen. Hy zegt:



‘Porcus marinus dats maerswyn. 

Gherebbet, ghespect, dinct het syn,Schynt het te zyn. 

Na een Swyn, dat men siet gaen.’ 




Ook waren de Meerswynen; die ik u, zo even, zeide, dat men in Frankryk at; geene Bevers. Men verhaalt, dat de laatsten, voorheen, in dat Land, tot geene spyze plagten te dienen, maar dat een Geestlyke, in de helft van deeze eeuw, er toevalliglyk de proef van genoomen hebbende, die Dieren, sedert, in den smaak zyn geraakt, zo dat men ze, in het zuiden van Frankryk, op veelerleie wyze heeft begonnen klaar te maaken (a).

Aleide. Ik beken, over de smaaken is niet te oordeelen. En wat ons Land betreft, andere inlandsche Schotelen (want die zullen 'er immers ook wel geweest zyn?) zouden, misschien, mynen eetlust geprikkeld hebben.

Volkhart. Hier twysele ik niet aan. Om by den Zeevisch te blyven; men kende en nuttigde, al zeer vroeg, de meeste soorten, die wy nu hebben, met naame de Kabeliau (b), Schol, Tongen, Tarbot, andere Zee- en Rivier-bot; zelfs ook die


{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}


men uit den grond opgroef en, nog heden, In Zeeland bekend is; Schelvisch, Haring; versch uit het water en gezouten; Wyting, Bolk, Makereel, Rog, Lompen (a); op welker leever men zeer gesteld was; Robaert of Zeehaes, die men goed van smaak, maar moeilyk om te verteeren en koortsig, oordeelde (b); Pladys, Krabben, Woesteren; voor welken wy, thans, Oesteren zeggen; Willoxen (c); die ik niet kenne; Mosselen,


{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}


Garnait, Stokvisch. Wat den Rivier-visch betreffe; men at mede, in de bovengezegde eeuwen en vroeger, hier te Lande, de meeste thans bekende soorten. Aan de voornaamste Tafelen, schynt men byzonder werk gemaakt te hebben niet slegts van Palink; die men Paeldinc of Paelderinc gewoon was te noemen; (a) maar ook van kleine Grundelen of Govioenen (b); by maerlant ‘bequamelic 't etene ende ghesont’ genoemt; en allermeest van Pricken of Lampreien (Murenae fluviatiles) (c). Dezelve maerlant verhaalt, hoe men geloofde, dat deeze Visschen zig met Slangen vermengden of; zo als hy zegt; ‘ghenoots plieten’, en dat de Slang zyn venyn wel uitspoog, eer hy ‘aan den Visch huuwde,’ maar dat het egter een gevaarlyke Schotel bleef, zo hy niet lang genoeg in goeden wyn, met peper en andere speceryen aangezet, gekookt was geworden. Zyne eigene woorden hebbe ik niet onthouden. Ik zal ze u, zo gy wilt, opgeeven, by myne t'huis komst (d).


{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aleit. Wy zyn aan het eerste Geregt: hebt gy ook iets voor het tweede?

Volkhart. Ik hebbe u niet gezegd, dat men, oudtyds, den Visch vóór de Groente en het Vleesch aanregtte. Ik heb hier ook geen bewys voor, en, gelyk men, in onze tyden, niet altyd dezelfde regel van aandisschen heeft gevolgd, schynt men dit ook, in vroegere eeuwen, niet gedaan, maar de Geregten, naar de omstandigheden, verschikt te hebben. Onze Schryvers zwygen doorgaans van dit alles: wy hebben geen Taillevant, Platine of soortgelyke Schryvers en Werken, die ons hier; zo als de Franschen; konnen te regt helpen, en alkemade oordeelde, ‘niet noodig, van de verscheiden spyzen en tafelgeregten, noch van de orde in het opdisschen der Ouden, veel te spreeken.’ (a) Ik leeze wel, op het laatst der vyftiende eeuwe, in den Hofstaat van onzen Graave, karel


{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}


den Stouten (welk Boek voor ons van belang is, wyl men veilig mag onderstellen, dat zyne Huishoudinge, hier te Lande, door de voornaamste Luiden van dien tyd gevolgd zal geweest zyn); dat ‘de Joncker Snydere (Escuyer tranchant)’ alle de Gerechten en de Spysen, die ‘op de Tafels syn, behoort te ontdekken, ende stellense voor den Prince, het zy Fruit als andersints. Ende als de Prince heeft gegeeten van der eender, hy geeft hem van der anderen, na synen appetyt. Ende behooren te hebbene discretie te presenteerne den Prince de Gerechten, gelyct behoort, dats te wetene, de Pottage eer de Scotelen ende de Eyeren voor den Visch (a).’ Doch hier uit blykt wel de wyze van voordiening der, reeds opgedischte, Spyzen, maar niet zo zeer, op wat wyze en rang zy wierden opgedischt, schoon het zeker genoeg is, dat het Fruit niet tot het eerste Geregt behoorde. Dit alles en die kostbaare Tafel van karel den Stouten; aan wiens Hof, schoon


{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}


hy, voor zig zelven, wyn met water dronk, jaarlyks duizend, ja somtyds twee duizend, Vaaten verbruikt wierden (a); daargelaaten, zal ik u eenvoudig zeggen, dat de meeste Groenten en het vleesch der tamme viervoetige Dieren, voorheen, wederom als by ons (schoon op eene andere wyze; 't geen eene algemeene regel is; klaar gemaakt) gebeezigd wierden, en dat dit ook zo stondt, ten aanzien van het wild en tam Gevogelte: doch in diervoege, dat, onder het vliegend Wild, ook Reigers en Putooren (b) gegeeten wierden. Of men Kraaien en Oyëvaêrs, hier te Lande; zo als by nabuurige Volkeren (c); ooit gegeeten hebbe, weete ik niet. Onder het tamme Gevogelte, at men, aan de groote Tafels, meêr Paauwen en Zwaanen dan by ons. Wat het loopend Wild belange, daar men meêr Bosschen hadt als nu, en het jaagen tot een hoofdvermaak der Edelen strekte, was ook het eeten van Harten- en wilde Zwynen-vleesch meêr gemeen. Van Raephorst; een Adelyk Huis onder Wassenaar, en dus in deeze nabuurschap; zondt, b.v., bertelmees; d.i. bartholomeus; Heer van die Plaats, een wild Zwyn aan Hertoge aelbrecht (d). Zo die Dieren, in de eerste helft der volgende, d.i. vyftiende, eeuwe, zig nog opgehouden hebben in dat gedeelte van het Haagsche Bosch, 't geen


{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}


hier voor ons ligt, schynt het de veiligste vertoefplaats niet te hebben uitgeleeverd voor de ongelukkige jakoba van Beiere: indien het anders waar is, dat zy, aldaar; zo als men, doorgaans, gelooft; ‘onder de schaduwe van 't aangename Boeken-loof, wel eêr hare Vorstelyke maaltyt plagt te houden’ (a): om welke reden men die Plaats, naderhand, Vrouw Jacoba's Prieel zou genoemd hebben.


{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aleide. Ik zou 'er ten minste vervaard geworden zyn: maar, misschien, zou men de keuze van jakoba uit haaren heldhaftigen geest en dien der tyden moeten verklaaren. Hoe het zy en daar wy van Geregten spreeken, zy zal, ten minsten, geene Kalkoenen op tafel gehad hebben.

Reinout. Welk een inval is dit?

Aleide. Een zeer natuurlyke, geloove ik. Ik herinnere, my dat die Vogel, in het Fransch, Cocq d'Inde heet, en ik heb, onlangs, geleezen, dat hy, vry laat, uit de Indiën, tot ons is overgebragt: maar men wist den juisten tyd niet.

Volkhart. Dat is niet vreemd. De Schryvers zyn het oneens, zo nopens de oorspronglyke geboorte-plaats van deezen Vogel, als uit welk Gewest en op welken tyd, hy, voor het eerst, in Europa kwam. Niet slegts Historie-, maar ook Natuurkundigen; voor wien de voortbrengzelen van elk Land moeten belangryk zyn; een aldrovandus, een belon, een buffon en anderen verschillen hier met elkaêr. Sommigen meenen, dat de Kalkoenen reeds aan Grieken en Romeinen bekend waren. Eenigen haalen ze uit het Oosten: eenigen uit het Westen: eenigen brengen ze hier in de vyftiende eeuw: eenigen laater. Champier; een Fransch Schryver,


{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}


die, in het jaar 1560, eene Verhandeling over de SpyzenDe Recbaria. deedt drukken; verhaalt, dat, korte jaaren voor zyn schryven, zekere uitlandsche Vogels, die men Indische Hoenderen noemde, in Frankryk aangebragt waren, en wel, zo hy geloofde, uit de Indische Eilanden, die de Spanjaards en Portugeezen, kort te vooren, ontdekt hadden. Men heeft onlangs, en niet zonder reden, aangemerkt, dat champier op de Eilanden der Oost-Indien gezien hebbe. Hoe het zy, ik vinde, onder de Onzen, geen vroegere getuigenis en die by my meêr ingang heeft, dan in het, u reeds genoemd, allerzeldzaamst Handschrift, getiteld Visboek, dat adriaen coenen zoon van schilperoort; in de wandeling aertgen gezegd; Strandvonder van de Graaflykheid, omtrend het jaar 1578, te saamen stelde. Die Man; die zo naauwkeurig als eenvoudig in alle zyne verhaalen is; zegt (a) ‘de Kalkoetschen Haen, werdt, by myn tyd, eerst bekent.’ Hy beeldt hem, vervolgens, af, en voegt 'er dan by: ‘In myn jongen tyt, gaf men een Oortgen van deezen Haen te besien, in Hollant, en de, onlanx, zyn se, in Hollant, overvloedich voortghecomen ende gebruict geworden.’ 't Is my gebleeken, dat men, byzonderlyk in Vlaanderen, deeze Vogels, nog in de voorige eeuwe, Kalkoetsche Hoenderen plagt te noemen: waar uit de naam van Kalkoen is gesprooten. Kalikoet ligt aan de Kust van Malabaar. Ik agte het vermoedelyk, dat deeze Hoenderen; schoon zy, in vroegere tyden, uit Ame-
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
rica (zo als sommigen meenen, en waar over ik niet wil twisten) naar Asia konnen verplant zyn geworden; egter aan ons, uit het laatstgemelde Waereldsdeel, zyn toegevoerd en, veelligt, iets vroeger dan aan de Franschen: want aertgen was, omtrend het jaar 1578, toen hy het boven verhaalde schreef, reeds een bejaard man.

Aleide. Als men Vrouwen op het Artikel van de Keuken of de Tafel brengt, kan men met haar geplaagd zyn, en 't gezigt van uwen Persiken-muur doet 'er, thans, het zyne toe.

Volkhart. Ei lieve! ik dan; laat om ons gesprek wat smaaklyker te maaken; u deezen mogen aanbieden.

Aleide. In waarheid, dit bedoelde ik niet: doch ik slaa uwe vriendelykheid geensints af. Hadt men, oudtyds, veel op met Fruiten?

Volkhart. Ons Land, door zynen kouden en vogtigen aart, ten deeze niet van de vrugtbaarste zynde, gaf evenwel eene genoegzaame meenigte van Appelen, Peeren, Aardbesiën, Braamen, Krieken en andere grond- en boomvrugten, die, ten tyde der vroegste Germaanen (a), in het wilde groeiden, maar, 't zy raauw, 't zy gekookt, een gedeelte van hunne spyze uitmaakten. De Romeinen leerden hun ongetwyfeld veele andere kennen en planten. Het is aanmerklyk, dat plinius en columella reeds den Gallischen Persik roemen: waar uit men zou konnen vermoeden, dat, mooglyk, die vrugt,


{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}


in zeer vroege tyden, ook hier te lande niet geheel vreemd zal geweest zyn. Onder de Frankische Koningen vindt men 'er gewag van, en karel de Groote had 'er verscheiden soorten van in zyne Tuinen (a), alwaar zy zekerlyk; en dit is eene algemeene regel nopens de Vrugtboomen der oudste tyden; als Stamboomen, in de ruime lugt groeiden en niet tegens latwerk of muuren opgeleid wierden; welk laatste eene nuttige doch laatere uitvinding is, waar over ik my, thans, niet verder zal uitlaaten, om dat dit behoort tot de wyze der aanlegging van Tuinen onzer Voor-Ouderen: eene nieuwe en, by ons, onbehandelde, schoon zeer behandelingswaardige, stoffe. Dat men, ondertusschen, reeds in de dertiende eeuwe, het enten en wel van Persiken; die maerlant Pasikers noemt; op andere boomen kende, leert die Schryver, in eene aanmerklyke, schoon, hier en daar, zo my dunkt, bedorvene plaats zyner, ongedrukte, Naturenbloeme, welke ik, by gelegenheid, u wel eens zal voorleezen (b). De Abrikoozen; eene Armenische vrugt; schy-
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen my niet, of weinig, vóór de zestiende eeuw, hier bekend geweest te zyn. Druiven zullen, lang bevoorens,


{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}


in zwang zyn geweest. De Galliers leerden ze door de Grieken kennen. Keizer juliaan; die in de vierde eeuw leefde; roemt de Druiven van Parys. fortunatus, een Schryver der zesde eeuwe, vondt ze in den Tuin van Koning childebert. Men hadt Wyngaarden onder karel den Grooten (a) en, in de verdeeling der goederen, tusschen zynen Zoonen, vindt men Wynbergen in Duitschland. In laatere tyden, schynt Raephorst, onder Wassenaar, van het welk ik reeds sprak, voor die vrugt beroemd te zyn geweest: immers ik heb geleezen, dat één der Heeren van dat goed; kerstiaen (wy zouden christiaan zeggen) genaamd; 'er een geschenk aan Hertoge aelbrecht van Beyeren van maakte (b). Ook meen ik gevonden te hebben, dat men zig zeer vroeg, te Egmond, op Druiven toelegde. Voor het overige heeft men, allengskens, by de inlandsche ook vreemde Vrugten gekregen, waar toe de Kruistogten weder het hunne gedaan hebben. Onder karel den Grooten, ontmoeten my reeds Amandelen. Grenaten, roode Orangen (c) en Olyven, Inlandsche Pruimen, Aardbesien of Fresiën, Kastanjes enz. waren gemeen naderhand. Wy spreeken dikwerf van Meikerssen, doch men heeft ze, zeldzaam, in


{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}


die Maand. In de veertiende eeuwe egter zyn zy'er my in voorgekoomen (a): 't geen te aanmerklyker is, om dat de konst van Vroegelingen te bezorgen, en nog meêr die van Stooken, tot laater tydperk en, byzonderlyk, tot de vyftiende eeuwe behoort (b). 'Er plagt veel vertier van Fruit uit Vlaanderen naar herwaarts te zyn. Daar en in Braband, waren de Tuinen, nog lang, aanzienlyker dan in ons Holland. (c). Voor lekkere vrugten was (d) de streek van Gouda beroemd.

Reinout. Men gebruikte zekerlyk het Fruit, na de maaltyd?

Volkhart. Zo by ons, als by andere Volkeren, plagt men de koelste Fruiten; ten zy in het heetste van den Zomer; meêr vóór, dan na, het Geregt te beezigen. Men oordeelde naamlyk het verkoelen van de maag zeer nadeelig en zettede, daarom, de spyzen gewoonlyk aan met nagelen, drooge gengber, en al het geen, onder de benaaminge van ‘Cokenkruiden’, in de Graaflyke Rekeningen dikwerf voorkomt (e). Laat ik u, slegts met een woord,


{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}


weder aanstippen, hoe ik meene, dat het, hoofdzaaklyk, al zeer vroeg; schoon, nu en dan, met eenige verandering; tot aan de zestiende eeuwe, omtrend de wyze van tafelen by de Aanzienlyken, toeging: zonder my evenwel optehouden met de tafelwetten, die sommigen aan eenen Frieschen Vorst, adel gezegd, loslyk toeschryven.

Na dat de Genoodigden in het Vertrek gekoomen waren, wierdt hun eerst water toe gediend, om de handen te wasschen (a), waar na zy zig aan den Disch zetteden (b), die, des middags (te Noene zeide men) (c), omtrend twaalf uuren; iets vroeger of iets laater (want dit verschilde, in verschillende


{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}


tyden en gelegenheden); wierdt aangerigt (a), en waar uit volgde, dat ook het Avondmaal, vroeger dan thans, wierdt gehouden. In het plaatsen der Gasten, tragtte men, doorgaans, die van onderscheidene sexe naast den anderen te zetten, ten einde het gesprek over tafel des te aangenaamer te verdeelen. Men zat of op Banken, met losse kussens (b), of op Vouw- en andere Stoelen, en de plaats, die 't beste licht en uitzigt hadt; 't zy ter regter of slin-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
ker hand; wierdt, by sommigen, de voornaamste gereekend. (a) De Geregten van Visch, Groenten en Vleesch wierden, meest al, in overdekte Schotelen, onder het voorschenken der Wynen, omgediend en, aan de aanzienlykste Tafelen, vondt men een' Voorsnyder, zynde een' Edelman, die, van der jeugd af aan, op die konst; waar van men veel werk maakte; was afgerigt. (b) - Na het tweede Geregt, des Middags (want, gewoonlyk, schynt men 'er, dan, twee gehad te hebben en één des Avonds), (c) wierdt het Tafel- of; zo als men, toen, veeltyds zeide; het Ammelaaken, omgeslaagen, indien het dubbeld gewouwen was (d), of, anderzints, het bovenste weggenoomen: waar na men veelerleië soort van lekkernyen; die ik onder de naamen van Taarten, Lovensche Koeken (e), Wicken (f),


{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}


Suikerrosaet (a), Compost (b), Cruitkoeken, vergulde Koeken (c) en wat diets meêr is, vermeld vinde; opzettede byzonderlyk ook gedroogde, gesuikerde of met speceryen ingelegde, Vrugten, welken men specie noemde. Men schonk dan ook geestryke en verhittende Wynen. Op deeze wyze eindigde de Maaltyd. - By het opryzen, waschte men de handen weder. 't Gezelschap verspreidde zig dan eenigzints, ging by den anderen, al koutende, staan of zitten (d) of wandelen of


{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}


vermaakte zig met het Spel, of met de Muziek. Ook kwamen dan, somtyds, eenige Kamerspeelers, Dichters, Spreekers, Zangers, Springers, Gochelaars of andere Kunstenaars in 't Vertrek, die hunne gaaven vertoonden, indien dit niet reeds over Tafel geschied was.

Aleide. Van Kamerspeelers hebben wy reeds gesprooken. Maar hoe veele vraagen hadt ik hier nog niet te doen. Welke Wynen? welke Speelers? welke Muziek? Doch ik moet u niet meer lastig vallen.

Reinout. Ik wil het ook niet doen, volkhart! Anders zou ik 'er byvoegen, dat gy van geen Ontbyt gewaagt hebt.

Volkhart. Alle deeze vraagen doen my vermaak, konde ik ze slegts beantwoorden. Door het naarspeuren van byzonderheden, hoe belangeloos zy schynen, is de Grieksche en Romeinsche Geschiedkunde tot zulk een treflyk aanzien gereezen, en men heeft 'er zig, by ons, te weinig op toegelegd. -

Wat het Ontbyt (waar van ik weinig vinde) betreffe, gy gevoelt ligtelyk, dat, wyl men, vroeger dan nu, het middagmaal nam, men ook vroegtydiger ontbeet. Het bestondt al veel in vrugten, brood, boter, kaas en bier.


{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}


In een geschreeven Verhuurboek der Stad Gouda,van den jaare 1402, leeze ik, dat iemand een goed bod deedt voor de Spiering-vangst in den Yssel: want; zeide hy; ‘de Spierinc is een ontbyt-Visch, die men, des morgens, gebruikt by den Biene.

Schoon hier te Lande, mynes oordeels, geen Wyn viel, kogten de Friezen denzelven, reeds in de agttiende eeuw, in Frankryk op en voerden ze herwaarts. Men gaf aan de Fransche, somtyds, den naam van korte Wynen. Rynsche en Moezel wierdt mede (a), zeer vroeg, over Keulen, Venlo en Roermonde (b), herwaards gebragt: ook hadt men Wynen, die men, thans, niet of minder kent, als Azoys, Rood Beyaerts, Zede waer; ook Zedewerwyn (c) gezegd; Grieken, Gaskoengen, Malvezy, Romany (d), Hypocras, (die


{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}


toen zeer in den smaak viel) Garnaitscol of Garnaitshol, ook, by verkorting, Garnait gezegd. Zo ik my niet bedriege, zal men, in de oude Privilegien van eenige Koopsteden, nog meerdere soorten opgenoemd vinden. Men hieldt ook veel van Mede. Maar, voornaamlyk, waren de Kruiderwynen in zwang en, onder deezen, de Nagelwyn (a). Of men, zo vroeg, Peperwyn (b) gebruikte, weet ik niet, en het werpen van zout in den Wyn; waar van men een voorbeeld vindt in een oud Werk (c); schynt my slegts eene gewoonte van Drinkebroêrs geweest te zyn. Voor de zestiende eeuwe, is my de kunst, om Wyn, met Ys of Sneeuw, te koelen, niet voorgekoomen, schoon het mengen met water, ter verdunning en verkoeling, zeer in zwang was. (d) Men schonk de Wynen, oudtyds, uit lederen- (e), daar na uit glaasen-, Bottels, in verschillende Bekers en Drinkglaazen, omtrend welke twee laatstgemelde soorten gy uwen alkemade; schoon 'er veel by te voegen was; kunt opslaan.

De Bieren; een drank, by de Germaanen en verdere Noordsche Volkeren van ouds en geagt; bleeven dit ook, in verdere eeuwen. Men hadt Binnen- en Buiten Bieren. Van de Binnen-bieren is my het Dordsch, Haar-
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
lemsch, Delfsch, en van de Buiten- het Duisburchs, Hamburschs en Galent (a), onder de vroegsten, ontmoet.

Wat het Spel belange: op het dobbelen, waren reeds de Germaanen; zo als gy uit tacitus weet; zeer verslaaft. Die geest verliet hunne Nakoomelingen niet. Van allerleie spel met de steenen, vindt men, door alle tyden, gewag. Maria, wel eêr Keizerin van Duitschland, sedert aan onzen Graave willem I gehuuwd, heb ik voor eene, by dag en nagt, groote Speelster (b) vermeld gevonden.


{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}


    De Worptafelen en Quaak-; d.i. Tiktak- of Verkeerborden wierden, openlyk, door onze Graaven, verhuurd. Ook kende men Schyf- of Dam- speelen. (a) Vrouwen, zo wel als Mannen, minden Speelen, die sterke beweeging vereischten, als het Kaatsen, Kegelen, Klossen (b) of werpen door een, ring. Willem VI, Graaf van Holland, verspeelde, in den Kaatsbaan, somtyds, zynen Tuin, d.i., Halssieraad: (c) doch byzonderlyk minde men het Schaakspel, 't geen zelfs een gedeelte der opvoedinge plagt uitte maaken. Eerst in volgende tyden, geraakte het Kaartspel bekend. Het schynt, in Frankryk, omtrend het midden der veertiende eeuwe, of liever, in Italie, reeds op het Jaar 1299, uitgevonden, en ik denk, dat men het hier te Lande, met den naam van Quairten of Quaerten doopte, veelligt naar de vier koleuren, met welken de Bladeren beschilderd waren. Vóór het einde der veertiende eeuwe, onder de regeeringe van aelbrecht van beiere, vinde ik het Quaertspel hier te Lande niet bekend: maar zyne Rekeningen leeren my, dan eens, dat hem of zyner Gemalinne eenig geld in handen


{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}


    wierdt gegeeven, om ‘te Quairten’ (a): dan eens, dat die Quaertspelen, naar gelang der geldswaarde van dien tyd (b), vry duur waren: dan weder, dat men speelde op een Kleed (c), en dat zulks, meest des Avonds, geschiedde (d). Ook schynt het my toe, dat dit Spel, omtrend het jaar 1396, meêr dan voorheen, ja schier daaglyks, in zwang kwam, en dat men, gewoonlyk, aan de Heeren en Vrouwen van het Graaflyk Geslagt of Gezin, iii,


{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}


    iv, v of vi gulden, zilveren munt, in de hand gaf, die zy ‘Verquairtten.’ Dit artikel beliep, over dat jaar, eene som van wel lxxiv ℔, v ß, x. grooten. (a) Of 'er, in dien tyd, reeds verschillende soorten van het Quaertspel bekend waren, heb ik, met zo veele woorden, niet gevonden, maar wel ('t geen my ten duidlykste voorstaat) dat, in het jaar 1399, aan Hertoge aelbrecht, toen te Brussel zynde, door den Burggraave van Leide; één' zyner Hovelingen en groot minnaar van het spel; vier Fransche kroonen gegeeven wierden, die hy, des avonds, ‘mitter Vrouwen’ (dat is met joanna, Hertoginne van Brabant) ‘verzeylde (b).’ Ook wierd ii ℔ aan aelbrechts Gemaalinne, te Keynoet (Quesnoi in Henegouwe), uitgereikt, daar ‘si mede soude Zeylen,’ (c) en aan willem VI en herman Graave van Kuynre; genoeg in 's Lands Historie


{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}


    bekend; iii ß, vi 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
, om ‘mitten Vrouwen te Verseilen.’ (a) Uit deeze drie laatstaangehaalde plaatsen, zou ik liefst gelooven, dat dit Zeilen een soort van Kaartspel geweest is en, misschien, wel het eenvoudige Scheepje zeilen, dat wy, nog heden, kennen, en dat, naar deeze meening, één der oudste Kaartspelen deezer Landen zoude zyn. Met de gedaante der vroegste Kaarten zal ik u, thans, niet Ophouden. (b)

De Muziek zullen wy insgelyks tot een nader bezoek spaaren. Vergenoegt u, voor het tegenwoordige, met eene opgaave der vroege Speeltuigen, te weeten, Bazuinen; Bongen en Bommen; een soort van Trommels; Cimbalen, verschillende Fluiten, Guitarren of Citers, Hakborden, Harpen, Hoirnen van veelerleie soort, Lieren, Linen (c), Luiten, Orgels, Pipen, waar door ik fynere Blaas Instrumenten verstaa, welker Bespeelers, met eenen algemeenen naam, Pipers gezegd wierden, en die men niet slegts in dienst van groote Heeren, maar ook van de voornaamste Steden (d) vondt.


{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}


Nog vinde ik gewag van Roten (a), Speelraderen, Tamboeren, Trompen of Trompetten; Vedelen en Vlogels. (b) Hoe zeer men, hier te Lande, altoos de Speeltuigkunst minde; waar van men bewyzen, sedert de tyden van childerik, chlotha-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
ris (a) en vroegeren, zou konnen bybrengen; schynt zy, byzonderlyk, begunstigd te zyn geworden door onzen Graave floris V, die verhaald wordt, een goed Zanger geweest te zyn. (b) In zynen tyd, immers kort na hem, kende men, in Frankryk, nog ruim twintig (c), hier niet genoemde, Instrumenten, van welken 'er, al rasch, ten minsten eenigen, by ons zullen beoeffend zyn geworden. Ook verdiendt hier gelet te worden op de meenigvuldige Snaarspeeltuigen, die de Oudheden van Engeland; ten deezen beter bewaard dan de overige; ons aan de hand geeven. (d) Onder deeze Speeltuigen,


{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}


schynen de Viool en de Harp, van de oudste tyden af, den voorrang gehad te hebben. De Viool; op welke wy zagen, dat, reeds in dertiende eeuw, zekere lodewyk van Vaelbeke uitmuntede; verschilde weinig van haar tegenwoordig maaksel. De Harp hadt, somtyds, vyf-en-twintig snaaren. Dikwerf was zy de uitspanning der voornaamste Luiden van beiderleie Sexe, en men zong by dezelve. (a) - Van 't Gezang zal ik weinig zeggen. Het is byna zo oud, als de menschen, doch, sedert veele eeuwen, merklyk beschaafd. Om van de vorderingen in zingen en speelen onder karel den Grooten, of nog vroegere tyden, niet te spreeken, zal het u bekend zyn, dat een Toskaaner Monik, gui van Arezzo gezegd, omtrend den jaare 1228, het zingen by partyën in zwang bragt, daar men, te vooren, gewoonlyk, op éénen toon; 't zy gelyk, 't zy by beurten; ophief, als mede, dat hy de Lettergreepen ut, re, mi, fa, sol, la bedagt, by welken si, eerst in de laatsvoorleedene eeuwe, gekoomen is. Vóór men de Muziekteekenen, by wyze van enkelde of gestaartte Ruiten, uitvondt, bediende men zig van Stippen, vierkante Blokjes of Letteren, die men, toen egter, reeds Noten (b) noemde, en welken, tot aan


{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}


het einde van de dertiende eeuw, onder den Sleutel C, sol, ut, meest op vier, daar na op vys, evenredig van den anderen staande, Lynen geschreeven wierden. (a) Ik bezitte zodanige geschreeven Muziek, van hoogen ouderdom, in welke men even weinig het merk van eenige maat vindt, als van comma's of puncten by de toenmaalige Schryvers. Het niet afteekenen van de maat was, oudtyds, by veele Volkeren, en is nog, zo ik meene, by de Arabieren en de Chineezen, gemeen.

Terwyl het Gezelschap volkhart vriendlyk dankte voor het medegedeelde, waren zy, al zagtkens, uit de lange Laan, tot voor de Trappen van het Salonnetjen genaderd, daar hy den meesten tyd van den zomer, denkende, leezende of schryvende, plagt door te brengen, en het welk zy nu intraden. Het was een niet groot, maar welgeleegen, Vertrek, wit van zoldering en muuren, die, met eene schets (b) van het zeskant Kamertjen van pieter cornelisz. hooft, en eenige goede Prenten van Nederlandsche Meesters, behangen waren. Aan de slinke zyde, sloeg men het oog op een' Vyver en Parterre: ter regter hand, zag men, deels over grazige Landeryen, deels over den Bezuidenhoutschen Straatweg, die, door afwisseling van Voetgangers en Rytuigen, van


{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}


en naar den Haage, het uitzigt verleevendigde, zonder eenige stoornis toe te brengen aan den rust van eene aangenaame en leerzaame stilte. Aan deezen kant stondt een Tafel met Boeken, onder welken de Chronyk van melis stoke, naar de uitgaave van alkemade, lag opgeslaagen. En naauwlyks vielen de, daar in voorkoomende, Afbeeldingen der Hollandsche Graaven onder het oog van aleide, of zy riep, blygeestig, uit: ‘Hoewel koomen deeze Prenten, hoe wel de egte gedaanten en kleedyen onzer Graaven, hier te passe! na dat wy juist, zo even, eenige deelen van het huishoudelyk leeven onzer vroege Landsgenooten hebben beschouwd. - Na dat reinout hier op gezegd hadt, hoe hy niet zeker wist, of die gedaanten en die kleedingen wel zo egt waren, en hoe hem heugde, ergens het tegendeel geleezen te hebben, nam volkhart, ten verzoeke van beiden, de zaak op, en 't gesprek liep, hoofdzaaklyk, in deezer voege.

Volkhart. De Haarlemsche Schilderyen; die, op de Zaale van het Raadhuis aldaar, nog heden; zo ik meene; gezien worden, en naar welken alkemade deeze Plaaten het eerst deedt vervaardigen, gelyk zy, sedert, ook door verscheiden andere Schryvers, in hunne Werken geplaatst zyn, mag en moet men, mynes oordeels, als opmerkelyke overblyffels der Schilderkunst van vroegere tyden aanzien, maar niet in dien zin, als of zy de egte gedaante en kleeding onzer oudste Graaven zouden bevatten, waar aan reinout, met reden twyfelt. De zaak is deeze.


{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}


Volgens de opgaave van alkemade, hadden de Moniken van het Karmeliter Klooster, te Haarlem, alle de Graaven van Holland, van dirk I af tot Vrouwe maria toe, vóór het uitvinden van de olyverwe; 't geen hy, te regt, plaatst omtrend het jaar 1410; op den muur van hunne Kerk, met waterverwe doen schilderen, maar de vogt, afbryzeling van de kalk en het verdonkeren der laatstgemelde verwe hadt hen, sedert, genoodzaakt het muurwerk te beschieten en de Afbeeldsels met olyverwe te doen verschilderen, welken, eindelyk, op het Stadhuis waren overgebragt (daar men ze nog ziet) en, nu, door hem wierden uitgegeeven (a). Doch michaël vosmeer; die, in het jaar 1578, de Afbeeldsels onzer Graaven in koper liet brengen; verhaalde de zaak geheel anders. Volgens hem, waren de Muurschilderyen wel met Planken overdekt geworden, doch men hadt sedert, met versmaading derzelven, de Graaven, ‘als met eenen streek, naar des Schilders goedvinden,’ op die Planken afgebeeld, tot dat dit beschot, ten tyde der Belegering, afgebrooken zynde, de ontbloote muuren de waare Gedaanten en Gewaaden der Vorsten ‘ten deele geschonden’, vertoonden, die willem thibaut getrouwelyk hadt afgeteekend, in dier voege als hy (vosmeer) ze nu uitgaf. - Men weet, dat baarland, le petit, gouthoeven, scriverius en de verdere Schryvers, tot aan alkemade toe, deeze Teekeningen; die thibaut ook, ten jaare 1588,


{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}


op de Glazen van Stads Doelen, te Leiden, afschilderde; (a) in hunne Werken gevolgd zyn: terwyl smits, langendyk en anderen; die na alkemade schreeven; de, by deezen laatsten voorkoomende, Portraiten boven de eerstgemelde verkooren hebben. - Ik zal niet beslissen, wie van beiden, vosmeer of alkemade, hier het aanneemlykste verhaal doet. Het verschillend gevoelen van geen' deezer twee; mag ik de waarheid zeggen; kan my, tot nog toe, beweegen, om of de Haarlemsche Paneel-schilderyen, by alkemade, of de zogezegde Muurstukken, by vosmeer of thibaut, voor zo oud te houden, als elk hunner de zyne wil doen voorkoomen. - Zie hier eenige myner redenen.

Voor eerst: meldt men eenpaarig, (b) dat het bovengemelde Klooster, eerst ten jaare 1249, wierdt gebouwd, en dus veel meêr dan drie honderd jaaren na de aanstellinge van onzen Graave dirk I. Ik kan kwaalyk denken, dat de Haarlemsche Moniken, door alle die eeuwen van onweetenheid heen, volledige kennis zouden gehad en gehouden hebben van de waare en lyflyke gestalten en gewaaden onzer vroegste Graaven. Ten tweede: schynt het my niet vermoedelyk, dat de, met waterverwe, op den muur geschilderde Beeldtenissen, in ons vogtig Land, eene genoegzaam zigtbaare gestalte zouden


{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}


hebben gehouden, van omtrend den tyd der bovengemelde stigtinge af, tot dien der uitvindinge van de olyverwe toe: op welk laatste punt, (om dit in 't voorbygaan te zeggen) alkemade, schoon die uitvindinge op het jaar 1410 plaatsende, zig niet naauwkeurig uitdrukt, wanneer hy de beeltenis van Vrouwe maria onder de Muurportraiten telt (a), daar zy; als bekend is; eerst ten jaare 1457 gebooren wierdt. Ten derde: bevreemd het my, dat zo oude Muurschilderyen, nog in den jaare 1573 en kort daar na, wel ten deele geschonden, maar egter zo duidlyk te onderkennen zouden geweest zyn, dat thibaut dezelve, getrouwelyk, hadt konnen naar schilderen, ondanks zy, op dien tyd, denklyk veel langer dan eene eeuwe, agter paneelen verschoolen en aan verstikkinge en verrottinge blootgesteld waren geweest. (b) Ten vierde: verhaalt wel de Haarlemsche Historieschryver screvelius, dat het Klooster der Karmeliten, in zynen tyd, was afgebrooken en dat men, uit het zelve, een Ta-
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
fereel (Tabula), op het welke de Hollandsche Graaven, van dirk I af tot den Aartshertoge maximiliaan toe, waren afgebeeld, op het Stadhuis gebragt en daar aan den wand geplaatst hadt: maar van de oude Muurschilderyen rept hy geen een eenig woord. (a). Ten vyfde: kan men, thans, uit vergelykinge der Schriften en verdere Overblyfzelen van nabuurige Volkeren, opmaaken, dat de Europe-ers, in de eerste Graaflyke tyden, behalven in eenige byzonderheden, zeer veel in kleedinge overeenstemden, daar, ondertusschen, de oudste Graaflyke, zo by vosmeer als alkemade, geheel van dezelven schynen af te wyken, zelfs nog in de dertiende en veertiende eeuwen. Ten zesden: schynen my beiden deeze verzaamelingen van Portraiten van den Europeeschen Teekentrant der veertiende, vyftiende en vroegere eeuwen te verschillen. Ten zevende: (en, hier in, zo als ook nopens de laatst gemaakte aanmerkinge, stemde die uitmuntende Kunstkenner, de Heer kornelis ploos van amstel, volkoomen met my overeen) schynen allen of meest alle de Afbeeldselen van alkemade van ééne hand, en van eenen Maaker, die, niet lange vóór het einde der vyftiende eeuwe, leevende, de gedaante en kleedinge der Vorsten van zynen en kort vóór zynen tyd kennende, en iets van de vroegere gezien of geleezen hebbende, de nieuwste vry wel, de oudere niet dan vry maatig of geheel verkeerd, en, meest al, naar leidinge zyner invallen, op paneel


{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}


heeft gebragt, zonder zelfs op 't onderscheid der tyden behoorlyk te letten. Zo als, b.v., de kleeding van geertruid van Saxe en die van maria van Bourgondie; schoon vierde half honderd jaaren na de andere geleefd hebbende; meest al, behalven het bovenlyf, naar elkander' geteekend schynen, en de Tabbaard van aernout; geertruids Zoontjen; met dien van willem V, ja zelfs die van maximiliaan met dien van dirk I, vry wel overeenstemt. Zaaken die, gedeeltelyk, ook op de afbeeldsels van thibaut konnen toegepast worden. Immers, zo men al geloof zou moeten hegten aan zyne ontdekking der Muurschilderyen, schynt hy, evenwel, de, hier en daar overgebleevene, flaauwe en geschondene trekken van de oudste derzelven naar eigen smaak te hebben aangevuld en geheel te zyn afgeweeken van de waarheid der vroegste Lands-costume, voor zo verre ik, ten minsten, iets van dezelve, in de oudste en egste Stukken, tot nog toe, heb konnen ontdekken. Ten aanzien der Afbeeldsels van en na jakoba's tyd, kan en zal hy de zodanige gevolgd hebben, welken 'er, in den zynen, nog vry veel van zullen overig geweest zyn: en, omtrend dit laatste tydpunt, verdienen daarom zo zyne als de Haarlemsche Portraiten by alkemade (al verschillen zy onder een, zo als de modes van dien tyd, meêr dan voorheen, verschilden) het meeste geloof. (a)


{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aleide. Wy zyn dan wel ongêlukkig met de Afbeeldselen onzer oudste Landsheeren en Vrouwen?

Volkhart. Wy zyn het weder niet alleen Die geene, welken, in de Brabandsche, Vlaamsche (a), Kleefsche en soortgelyke Chronyken voorkoomen, moet men zeker niet beter, indien zo goed, agten, om, van de Friesche; die menby winsemius vindt en beter voor Spotprenten in een' Almanach zouden voegen; en anderen te zwygen. 't Is zelfs vreemd en, zo ik geloove, voorheen niet opgemerkt, welk eene drift men, byzonderlyk in het laatste der zestiende eeuw, schynt gehad te hebben, om afbeeldselen der oudste Vorsten van Europa, niet naar egte Stukken, maar naar harsenschimmen, in 't licht te geeven. In deezer voege gaf men, ten jaare 1588, de gedaanten en kleedingen der Fransche Koningen, van pharamond tot karel IX. (b) Zo liet ook de andersints beroemde lazius, uit deeze en geene Dragten der veertiende en vyftiende eeuwe, de Afbeeldingen der oude Germaanische Volkeren in het koper brengen, en deeze heeft men, sedert, in onze, zo gezegde, Hoogduitsche Oudheden, of Overzetting van het Boekjen van tacitus over de Zeden der Duitschers, overgenoomen, op welken


{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}


en soortgelyke Prentverbeeldingen Gy U, dierhalven, geenzints vertrouwen moet. De twee schoone Plaaten zelfs van jakoba van Beiere en frank van Borsele; die, over eenige jaaren, te Haarlem zyn uitgekoomen; moet gy ten aanzien der kunst hoog agten, maar U herinneren, dat zy geschilderd en ‘op zyn oud vreemdsche zeer aartig toegemaakt’ wierden, door jan mostert, die in de zeventiende eeuw leefde.

Reinout. En is 'er dan geen middel mêer overig, om iets van de waare Gedaante en Kleedingen onzer vroegste Landsgenooten, geduurende de Graaflyke regeering, beter te leeren kennen?

Volkhart. 't Is waarschynlyk, dat de vroegste Graaven zelve; als door de Frankische Koningen of Duitsche Keizers aangesteld en onder deezer gebied leevende; veel al, den Dragt van dat Ryk zullen gevolgd hebben, en dat dit ook 't geval zal geweest zyn der overige, toenmaalige, Landsaaten.

Reinout en Aleide. En hoe was die Frankische en Duitsche Dragt?

Volkhart. Ik gevoele, my zelven het beantwoorden deezer moeilyke vraage op den hals gehaald te hebben. De kundigste Lieden erkennen, dat 'er nog zeer veele duisterheid is in deeze stof. (a) De oudste Stukken zelve, de Beelden, de Teekeningen, de Zegels, de Schryvers, verschillen, nu en dan, onder den anderen, en 'er behoort zeer veel oplettenheid om hier de beste keuze te doen. Om u egter


{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}


niet voor 't hoofd te stooten, zal ik het waagen, u een schetsjen te geeven van myn gevoelen.

De Frankische Vorsten en Vorstinnen droegen het Hoofdhair flodderende over de schouders, ook hong hun het hair wel eens, in lange Vlegten, over den rug of langs de borst. De overigen hadden het kort en kringswyze op het hoofd afgeschooren. De oudste Frankische Vorsten droegen lange Baarden. 't Schynt nog niet uitgemaakt, of karel de Groote zodanig eene gedraagen hebbe, schoon het my voorkomt, dat Hy en zyne Opvolgers zig met eene maatige vergenoegden. (a) Voor 't overige, waren der Mannen kin en wangen gewoonlyk glad, doch de Knevels wierden met een Kam opgestreeken: welk laatste ook by de Saxers plaats greep, schoon deeze het hair op het voorhoofd weg sneeden en, van agteren, lang lieten afhangen, eêr zy onder Frankische heerschappy geraakten. In de tiende eeuw, voerde otto I, de lange Baarden weder in, doch, in de twaalfde, liet zig frederik I 't hair en den baard korten, 't geen rasch door de overigen wierdt nagevolgd, in zo verre, dat, eerlang, den Duitschen Ridderen het draagen van Baarden verboden wierdt, zo zy niet ter Kruisvaart trokken. Want aan de Kruisvaarders, Geestelyken en allen, die eene gelofte gedaan hadden, bleef dit vry. (b)


{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ten aanzien der Kleedinge, dekte men zig het Hoofd, 't zy met Kappen; die los, of aan de Kleederen gehegt, waren; 't zy met eene soort van ronde Mutsen of Hoeden van veelerleie vorme en stoffe. Men vindt zelfs van Stroohoeden, onder de Soldaaten van Keizer otto gewaagd (a), en de benaaming van Hoed was, in 't algemeen, reeds by de Frank-Theutschen, Angelsaxen, Zweden en andere Noordsche Volkeren bekend. (b) Nog hadt men een Hoofdekzel, byzonderlyk voor Vrouwen, 't geen, reeds in de zesde eeuwe, onder den naam van Cofia, Chufia enz., (c) voorkomt, en met ons Kuif of Huif overeenstemde. Het Opperkleed der Franken was een groote vierkante, meest grys- of hemelblauw-verwige, Mantel, (Sagum), zo gemaakt, dat hy 't ligchaam, van de schouders tot aan de voeten, voor en agter dekte, maar, op zyde, slegts even tot de knien reikte.


{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}


Toen de Franken in Gallie oorloogden, zagen zy dien Landaard met zeer korte geschilderde Manteltjens versierd: 't geen zy wel haast naabootsten. Karel de Groote; schoon hem de dragt, als onnuttig, mishaagde; liet dien, eene pooze, in zwang: maar, toen hy bemerkte, dat de Friezen; reeds in en voor dien tyd aanzienlyke Laakenweevers en Koopluiden; die korte Manteltjens, voor denzelfden prys als de groote, wisten aan den man te helpen, verboodt hy dezelve en gelastte hun, geene andere, dan die groote en breede Mantels, en wel voor den gewoonen prys, te verkoopen.

Onder den Mantel droeg men een' Rok, (Tunica) welke naam en (a) kleeding by Geestelyken en Waereldlyken, reeds in de agtste en negende eeuwe, voorkomt. Men hadt ze, somtyds, van purper. Die van karel den Grooten was onderscheiden door een' zyden rand: ook hadt hy 'er een' van hemelschblauw met goude bloemen, sluitende om den arm, tot aan de handen, en reikende niet wel tot aan de knien. Men droeg, des winters, een soort van Borstrokken, uit vellen van wilde Dieren gemaakt, 't geen men, des somers, door linnen schynt vervangen te hebben. Het Hembd en de Broek was ook van de laatsgemelde stof, zo niet van leder, en de Aanzienlyken gordeden over de heupen een' fraaien Draagband, waaraan het Zwaard hong, welkers Schede van buiten met kruisjes versierd was, ter aanwyzing, hoe


{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}


men het Kruis tegens de Heidenen wenschte te verdeedigen. - In de regte hand, droeg men een, Staf, uit zeker soort van Appelhout. Hy moest gelyke knoesten hebben en was, somtyds, met goud of zilver beslaagen. De Beenen waren gedekt met een soort van Koussen; toen reeds Hoosen genoemd; over welken en de Broek, men, te paard rydende, zekere Overtreksels deedt, die, onder den naam van Tubruci, Tubroci of Tubracae, (a) vermeld worden. De Hoosen op zig zelven wierden met windsels omgeeven. De Schoenen waren, even als de overige Kleederen, naar maate van hun die ze droegen, meêr of min kostbaar, somtyds zelfs met edele gesteenten versierd of, aan de punten; want meest waren zy wat puntig; verguld. Men bondtze, kruisgewyze, vast, met zeer lange Riemen.

Reinout. Gy leert ons de kleedinge, van top tot teen.

Volkhart. zeerk ort egter: maar hier zal ikhet, thans, by laaten. - Helpt my onthouden, U, tot nader begrip, eenigen Prentverbeeldingen; die naar de oudste en beste stukken, door de beroemde baluzius (b), ma-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
billon, spon (a), montfaucon (b), schoephlin (c), en anderen, zyn uitgegeeven; als wy 't Huis zyn, eens te doorzien. Doch, ook hier, behoort omzigtigheid en kennis. - Gelyktydige of andere oude Schryvers, die bewys van kennis en waarheidliefde gegeeven hebben, gelden, by my, altyd, boven de geestige invallen van Beeldhouwers, Schilders en Teekenaars.

Aleide. Maak 'er staat op, dat wy u om 't gezigt dier leerzaame Prenten plaagen zullen. - En.... men was in de Frankische tyden, hier te Lande, in diervoege gekleed?

Volkhart. Ik meene, my onze Landsaaten onder geen nader denkbeeld te konnen vertegenwoordigen en geloove, dat het onderscheid der Kleederen, tusschen meerderen en minderen, veel al, slegts in de meêr of mindere kostbaarheid der stoffe, bestondt. 't Is waar, onze oudste Graaven waren, myn's oordeels, Saxers, en deezer Kleeding verschilden, somtyds, van de Franken. Wy hebben dit, ten aanzien der Saxische Hairdragt reeds opgemerkt, ook schynen zy,


{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}


b.v., ruime linnen Klederen te hebben gedraagen (a); en een ander soort van Mantels. (b). Maar, daar men, reeds vóór my, heeft aangemerkt, hoe die Natie, sedert zy onder 't Frankisch gebied kwam, ook, allengskens, de kleedy hunner Overwinnaaren overnam: daar de Keizeren uit het Saxische Huis, die den naam van otto en van henrik gevoerd hebben; tot henrik IV, die ten jaare 1106 overleedt, ingeslooten; op last hunner Ryks-Opvolgeren henrik V en frederik I, in de twaalfde eeuwe, binnen de Hoofdkerk der stad Trier, in Frankisch Gewaad zyn afgebeeld, en daar, eindelyk, een Saxiseh Schryver zelve, reeds op de tiende eeuw, dat Gewaad het Vaderlandsche noemt, (c) zie ik geene de minste reden, waarom dien dragt ook niet by onze Vorsten te mogen vermoeden.

Reinout. Ik zou met U instemmen. Maar.... Heb ik niet, ergens, in een goed Boek, geleezen, dat de steenen Roeland, die, voorheen, te Amsterdam, op de Kolk, plagt te staan, op zyn Frankisch gekleed was? Gy spreekt van hem niet.

Volkhart. Ik heb zodaanige kleedinge by de Franken nooit gevonden, en agt ze van veel laateren tyd.

Aleide. Bleef die Frankische dragt lange in zwang?


{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}


Volkhart. Ik denke, dat, schoon de modes, in die oude tyden, op verre na zo meenigvuldig niet waren, als nu, er egter, al gaande weg, wat by en afgedaan zal zyn, en dat byzonderlyk de Kruistogten, in de twaalfde eeuwe en laater, hier aan zeer veel zullen hebben toegebragt. Dit was het tydpunt, waar op de Europeesche Volkeren, met elkanderen in verre Landen daaglyks omgaande, ook in Zeeden en Klederdragt den anderen meerder naderden: eene zaak, die, in het naarspeuren van den onzen, van veel nut kan zyn. Doch wy bevinden ons hier, voor 't overige, zekerlyk ongelukkiger dan sommige andere Volkeren, met naame de Duitschers, de Engelschen en de Franschen. Behalven dat, in ons kleine Land, alles meêr ten prooie van vuur, water, zwaard en wat dies meêr is, zal geraakt zyn, heeft niemand onzer Landsaaten, op 't voetspoor der gemelde Volkeren, eene Verzameling der nog overige Gedenkstukken van deeze tyden in het licht gebragt. Welke duisterheid dit by ons overlaate, behoeve ik U niet afteschetsen.

Reinout. Is 'er egter geen middel, om hier aan eenigzints te gemoed te koomen?

Volkhart. Men zou, hier toe, behalven onze oudste Schryvers (doch die 't my toeschynen, 'er niet veel van zeggen), de Zegels, de Miniatuuren van zeldzaame Handschriften en de uitgehouwen of geschilderde Beeltenissen, voor zo verre zy, by ons of by onze Nabuuren, (welker kleeding ik U, zo even, zeide, dat, sints de kruistogten, dikwerf met de onze oveerenstemde) nog overig of,


{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}


door getrouwe handen, afgeteekend zyn, moeten nazien. Ik heb 'er eens een proef van genoomen en, om eenig geschaakeld begrip te krygen van de Kleeding der twaalfde tot aan de zestiende eeuwe, hier te Lande, negentien der; zo ik meene; egste beeltenissen doen copiëeren, in dier voege, dat ik; wyl 't my alleenlyk om den Klederdragt te doen was; denzelven zorgvuldig heb doen gade slaan, maar my, voor het overige, veroorloofd, het styve en wanstaltige van het oorspronglyke; dat slegts de hand van den middeleeuwschen Teekenaar, Schilder, Graveerder of Beeldhouwer kenschetste; te laaten vaaren, en dus eene losser en natuurlyker houdinge aan de ligchaamen te geeven, die ook de kleeding beter moest doen vallen.

Reinout. Wy zullen dit op de Lyst der Prenten stellen, tegen uwe te Huis-komst van Zuiderbosch.

Volkhart. Gy behoeft zo lang niet te wagten. Ik heb ze hier.

Aleide. Zyn zy dat! O! Zy zyn vry lief! Mag ik U bidden, verklaar ze ons eenigsints!

Volkhart. Ik dagt het wel. Maar, dan moet reinout van geen ruit Hora weder spreeken (a), en gy moet 'er een half uur langer aanknoopen, myner Vrienden! Als ik het in eenige orde doen zal, dien ik de eeuwen wel te volgen. 'Er zyn twee Beeldjes van de XII, vier van de XIII, agt van de XIV, en vyf van de XV eeuw.

Wat die der XII eeuwe betreffe. Het Borstbeeld


{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}


van deezen, ligt gebaarden, Man, is dat van karel IX, Graave van Vlaanderen, die, in het jaar 1127, vermoord wierdt. Hy draagt een', van vooren opgeslagen, van agteren met slippen eindigenden, Muts, wiens boventip afloopt in een soort van staart van dezelfde stoffe, die, teffens, dient, om sluitinge op het hoofd te maaken. Zyn Rok is eenvoudig, eng en, tot den hals, met groote knoopen toe geknoopt. Over de borst loopt een Snoer, mooglyk van Paerlen. Ik ben niet vreemd, dat men, over zulken Rok, by plegtige gelegenheden of als men uitging, een' Mantel deedt, die tot aan of over de kuiten liep. Men ziet dit reeds op een zegel van arnout den Grooten, mede Graave van Vlaanderen, 't geen aan een Charter van het jaar 941 gevonden is (a). Het maaksel van den Muts met banden; om dit nog met een woord, te zeggen; heugt my niet, elders gevonden te hebben. Zonder de Banden egter, heeft de Helm, die men, somtyds, op de Zegels van karel ziet (b), 'er wel iets van, doch veel meêr het Hoofdeksel van zeker steenen Hoofd, 't geen men, in Engeland, by het opdelven der grondvesten van een Paleis; door Koning alfred, in de negende eeuw, bewoond; ontdekte. (c) Dat, wyders, hier te Lande, reeds in de elfde eeuw, een soort van Mutsen, die veel van onze Stalmutsen hadden, in zwang waren, blykt uit een Zegel van


{==t.o. 128==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 

	

==} {>>afbeelding<<}
    



{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}


onzen Graave dirk V. (a) Het draagen van Mutsen is, in het algemeen, zeer oud. (b)

Reinout. Is karels afbeeldzel nog oorspronglyk in weezen.

Volkhart. Ik weete het niet. Het oorspronglyke, 't geen men agtte, naar het leeven gedaan te zyn, berustte, wel êer, in het kabinet van den vermaarden President richardot. Monfaucon deedt het sedert, maar in grootere gedaante dan dit, in plaat brengen. (c)

Fig. 2.Aleide. Die vrouw is gansch niet onbevallig!

Volkhart. De waarheid der kleedinge, heeft zy van een naauwkeurig Zegel des jaars 1190, (d) doch haare bevalligheid van mynen Teekenaar, ontleend, die de koude, dorre, styve en, in alles, de eeuw der maakinge juistelyk aanwyzende beeldtenis van uwe Naamgenoote aleide, Gemaalinne van dirk VII, Graave van Holland (want naar deeze is dit Figuurtjen getrokken), mêer vuur, mêer vleesch, mêer buigzaamheid in leden en gewaad, bygezet en, als ware het, van een houten pop, een


{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}


mensch gevormd heeft, zonder egter het wezenlyke der kleeding uit het oog te verliezen, schoon hy, voor het overige, het bloempjen, 't geen zy in de regte, en den Sparwer, dien zy in de slinke, hand hieldt, op myn verzoek heeft weggelaaten, om het beeltjen algemeener te maaken. Het Hulsel is moeilyk te raaden, en; dit moet ik waarschouwen; het Hair, langs de wangen, staat niet, zo duidlyk als hier, op het Zegel, en zou, aldaar, voor eenige laken of zyden stoffe, die met het Hoofddeksel en den Mantel verbonden is, konnen worden aangezien. Of dit Hoofddeksel; zo als ik liefst denke; een geribt Mutsjen, dan wel een Hairband, die, over de, in scheeltjens verdeelde, hairen om het hoofd liep; geweest zy, durve ik niet vast bepaalen. Haar Hals, ziet ge, is versierd met een koord, waar van een Paerl afhangt. Onder haaren langen, met bont gevôerden, Mantel, draagt zy een, tot op de handen en, wyders, door een' Gordel, om den middel sluitend Kleed, dat, van onderen open, een gecampaanden Rok doet zien. Het stof op de borst is gebloemd: even boven de handen zyn twee Slippen gehegt, die vry laag neder hangen. - Men vindt soortgelyke slippen op een fraai Zegel van agnes, Graavinne van Dreux, (a) behoorende tot een Charter des jaars 1158, van het welk ik, om duidlyker te zyn, ook in deeze Teekening heb gebruikt gemaakt.


{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}


Reinoud. De Beeldjes op den tweeden Lyn, zullen, mooglyk, van de dertiende eeuw zyn? Zy verschillen merkelyk in Gewaad.

Volkhart. Niet egter; gelyk gy ligtelyk bemerkt; om dat de Kleedingen juist met het begin der eeuwen veranderden: zullende zeker die der twaalfde nog wel eens in de dertiende en, misschien, laater, zyn gedraagen. Doch ter zaake!

Wat dit Mansbeeldjen betreffe: het Hoofd met Fig. 3.ronde hairen; de gewoone dragt (a) der voorgaande en eenige volgende eeuwen; is ontbloot. Men droeg andersints; als ik u zeide; (b) Hoeden of Mutsen. Onze Graaf willem de I.; die in 1222 stierf; wordt, in een gelyktydig Latynsch geschrift, verhaald, het aanzigt, by zekere gelegenheid, met eenen Pileus te hebben bedekt, De Pileus hadt, by de Romeinen, de gedaante van een half Ei, en van dat maaksel, of eerder van een' halven meloen, vindt men ook Hoofddekfels van Frankische Koningen. Doch dat van willem I schynt een Hoed of Muts, met een overhangenden rand, geweest te zyn: maar ik vinde het niet nader beschreeven. Men droeg,


{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}


hier, ook wel eens een soort van Kalotjes, van steevige stoffe, die, in 't midden, een' tip of knop hadden, (a) zo tot sieraad; denke ik; als om ze des te gemaklyker te konnen afneemen. Doch de voornaamste Hoofddragt bestondt in eene foort van Bonnetten, die, boven op, met een wrong omwoeld waren, welke, als een Sluier, agter of bezyden afhing. Deeze waren de bekende Kaproenen, welken, nu ten tyde, reeds hun burgerregt in onze taal (b) gekreegen hadden en, evenals het Fransche Chaperon, afstamden van Kap; zynde, oorspronglyk, een Hoofddeksel, dat, ouwlinks, gehegt was aan het bovenëinde eener, van het hoofd tot de voeten reikende en geslootene, Kleedinge, die, byzonderlyk, in Duitschland in gebruik was, (c) en welke gansche kleedinge, naar dit bovenste deel, wel haast den naam van Kap kreeg, die, in het vervolg, ook aan andere Gewaaden gegeeven wierdt. - De Kaproen plagt, by Mannen en Vrouwen van allerleie rang, gedraagen te worden. (d) - Maar laaten wy weder onze Teekening beschouwen!


{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}


Om den Hals van dit Mansbeeldjen loopt een Snoer, aan welken eenig edel sieraad gehegt is. Zyn Mantel; van vooren toegemaakt met een Haak of zogezegd, Hecsel, dat, dikwyls, zeer kostbaar was; reikt tot aan de knien. Men vindt ook langere Mantels, en zy waren, doorgaans, met Bont van mêer of mindere waardye gevoerd, en met goud of zilver bedekt. Goud of zilver mogt elk niet draagen, en dit verbod hadt ook plaats nopens de Bonten. (a) 't Zal van hier koomen, dat, door dit woord bont en door andere kostbaare stoffen, wel eens de voornaamste Luiden aangeduid wierden. Nicolaes de Clerc; (b) van wien wy, voorheen, spraken; na gezegd te hebben



‘In oudẽ Jeesten, hebic gelesen, 

Dat Gemeente dicke syn geresen 

Ende hem verhienen soe scrc, 

Dat si verdreuen hãend.d., haren. Here 

----- 

Ende, som, willen si wreken algader, 

Dat men mesdede hãen ouden Vader. 




doet 'er, onmidlyk, op volgen:



‘Den Bonten eñ den SindalenSoort van Taffetas. 

Eñ gelouen si niet walen. 




Wyders; draagt ons Beeldjen een vry ruim Kleed of Rok, zonder knoopen, tot over de kuiten afdaalende en, om het lyf, geslooten, door een' langen, by de


{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ryken met goud, zilver of edele steenen versierden, Riem of Gordel, van welken een vry groote, in twee-en verdeelde, Tasch afhangt, want Zakken in de Kleederen hadt men zeldsaam. De Schoenen hebben geene Gespen of Spangen gelyk, men, toen, sprak. Egter droeg men 'er ook, om deezen tyd, zeer kleine. Veeltyds was de Schoen, op den wreeg, open of, aan de zyden, wat uitgesneeden en, voor aan, wat puntiger. (a) Ik heb verzuimd, dit den Teekenaar te doen waarneemen.

Reinout. Mag men weeten, waar Gy deeze Afbeeldinge vondt?

Volkhart. Ik heb deeze figuur; welke die van een aanzienlyk man is; in staande houding doen teekenen naar de liggende van henrik I, Hertoge van Braband, zo als hy, op zyne Tombe, te Leuve, afgebeeld en, wel êer, door my zelven, beschouwd is: zonder dat ik weete, of 'er, hedendaagsch, nog iets van die Tombe is overgebleeven, na dat; gelyk my verzekerd wordt; verre de meeste, zo niet alle, soortgelyke Gedenkstukken, in de, thans genoemde, Belgien, onder de woedende hand van deezen yslyken Oorlog zyn verpletterd. Dit moet ik, in 't voorbygaan, zeggen, dat henriks beeldtenis, by butken (b) kwaalyk, zonder baard vertoond wordt. - Voorts heb ik de Hertoglyke sieradien, als tot myn plan niets doende, 'er afgelaa-
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten. - My heugt niet, dat, in de Gewesten, die onze geweezene Unie plagten uit te maaken, stukken van zo gryzen ouderdom, en den daaglykschen of gewoonen Klederdragt der dertiende eeuwe vertoonende, overig zyn. Want, schoon men, nog heden, veele Zegelen der aanzienlyke Luiden van dien tyd vindt, worden zy op dezelven; indien men slegts Keizeren en Koningen uitzondert; (a) meest als Ridderen, in het harnasch, verbeeld, veel al met een' wapenrok 'er over, en de Jongelingen in een soort van Hembt of los Overtrekjen. Dat egter de kleedy, welke gy, hier, by een' Brabander ziet, ook in ons Land plaats greep, staat by my zeker, zo om de naauwe overeenkomst der zeden van de oude Brabanders met de onze, als om dat deeze dragt, mynes oordeels, voor de toenmaalige algemeene, in Europa, mag worden aangezien. Indien gy ooit de Werken der Hoogduitschers, Franschen of Engelschen; om ons maar tot deezen te bepaalen; doorloopt, zal U dit, zo ik meene, duidlyk blyken, en Gy zult, onder veele anderen, albert den Hoogmoegen, Hertoge van Saxe, (b) tyceman, Landgraave van Thuringe, (c) twee Graaven van Dreux, een'. Heer van Roye; (d) die allen in de dertiende eeu-
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
we' bloeiden; in zodanige kleedinge ontmoeten. Ja 't is opmerklyk, dat men, onder de toenmaalige Regeeringe van Koning lodewyk IX, gezegd den Heiligen, niets slegts de Franschen Koningen van den eersten stam, in dit Gewaad, afbeeldde, (a) maar dat ook, in een schoon Handschrift der Chronyk van matthaeus Parisiensis, de Engelsche Koning offa en zyne Hovelingen; tydgenooten van karel den Grooten; in soortgelyke Kleedinge worden afgeschetst. (b) Niet; zo als gy ligtelyk merkt; om dat die dragt reeds zovroeg in gebruik was, maar om dat men, by gebrek van kunde, de gewoonte hadt, het voorledene, in de gedaante van het toenmaalige, voor oogen te stellen.

Aleide. De naaststaande Vrouw heeft, buiten haar Kapsel, veel van het Mansgewaad!

Fig. 4.Volkhart. Gy hebt gelyk, en dit duurde, in veelen opzigte, nog in de volgende eeuw. (c) Voor 't overige, is haar Hoofd met dit, denklyk linnen, Kapsel; dat men, misschien, Huve noemde; het Ligchaam met een ruimen open Mantel, Hals Fig. 4.en Borst met edel sieraad, gedekt. Haar Kleed sluit;


{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}


als dat der voorgaande Vrouwe; om de Armen, doch zonder Slippen, en loopt naar beneden tot de voeten, vertoonende, verders, de ongedwongene houding van het ligchaam, door geene Keurs gekneld: die, nu en lang daar na, nog buiten gebruik was. Een lang geriemde Gordel houdt het Kleed vast, en zy heeft, aan de regte zyde, een' soortgelyken Tasch hangen, als die van den Man, dien wy, straks, zagen. Deeze Kleeding; somtyds zonder Gordel en, nu en dan, met veranderinge van Kapsel; (a) was, zo ik agte, by de aanzienlyke Vrouwen der dertiende eeuwe, zo hier te Lande als by de aangrenzende Volkeren, gemeenlyk in zwang. Ik zoude U hier van een groote Lyst konnen opgeeven: (b) maar, daar wy, hier, ryker van Inlandsche voorbeelden zyn, dan wy, zo straks, ten aanzien der Mannen waren, zal ik, uit een ruimer aantal, slegts opnoemen johanna, Graavinne van Vlaanderen: (c) Maria, Gemaalinne van henrik I, Hertoge van Braband: (d) margarete, aleide en richarde, (e)


{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}


alle drie Zusters van onzen Graave, Koning willem II: Margarete, Graavinne van Vlaanderen: beatris van Vlaanderen, Gemaalinne van onzen floris V: elisabeth van Engeland, Gemaalinne van onzen jan I: margarete van Vlaanderen, gehuuwd aan reinout I, Graave van Gelderland, en margarete, oudste Dogter van reinout II, Graave van Gelderland en Zutphen. Van deeze bovengemelden; die in de dertiende eeuwe, en de twee laatsten ook in het begin der veertiende, bloeiden; heeft men afbeeldingen op de oorspronglyke Zegels gevonden. (a) En, op dat gy niet zoudt denken, dat alleenlyk Vorstinnen zig zo kleedden, zal ik 'er byvoegen agnes van Gistele, gehuuwd aan willem van Maldeghem, (b) en Vrouwe elisabeth van Breda, (c) die ten jaare 1282 stierf: om niet te spreeken van aleide, Vrouwe van Putten en Stryen, die egter; dat vreemder is; een Kraag aan den Mantel (d) heeft. Zo dit laatste ook aan de Mantels der Mannen, zo vroeg, plaats greep, zou ik te beter de woorden verstaan van


{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}


een' Schryver van 't begin der veertiende eeuw, (a) die, nopens zekeren Vlaaming, peter die Coninc genaamd, zegt:



‘Een Hoeft, al metten Crage, 

Wildid.i. wilde hy. hem ouer hebben gesent, 

Ouer een sonderlinge present.’ 




Ten zy velthem op de Wapenrokken doelt, die wel eens zulken omslag hadden.

Aleide. Die lange Vrouwen Mantels moeten lastig zyn geweest!

Volkhart. De hoogmoed zal dien last ligt ge-agt hebben, schoon zy niet slegts lang, maar ook zeer zwaar, zullen geweest zyn: want zy waren, dikwerf, met bont gevoerd, en men droeg die Peliçes, zelfs in warmere Landen dan de onze, zo wel in Zomer als in Winter. (b) Men gewendt zig aan alles. De Dames reden 'er mede te paerd. Dat men 'er egter, altyd, geen gebruik van gemaakt zal hebben, bedoelde ik door de twee volgende Beeldjes, vertoonende een' jeugdigen Man en Vrouwe, mede tot dit tydvak behoorende.

Fig. 5 en 6.De Man die, in het oorspronglyke, (c) een' Vo-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
gel op de hand heeft en, als ter jagt gereed, groote handschoenen draagt; doet, door zynen blooten Hals en, van boven, geslooten Kleed, niet onduidlyk zien, dat men, indien tyd, de Rokken, als nu onze Hembden, over het hoofd zal hebben aangetrokken. (a) - De, lugtig omgeslaagen, Hoofddoek der Vrouwe of Jongvrouwe en de gantsche vorm haarer Kleedinge, heeft een min opgeschikt voorkoomen: doch het wierdt staatiger, wanneer men 'er Arm-slippen aan deedt, als op Figuur 2. Gelyk, ondertusschen, deeze twee aanzienlyke, zo hadden ook geringere Luiden geenen Mantel. Zy droegen, doorgaans, kortere Kleederen en; dat van zelve spreekt; van mindere stoffe. (b) - Laat ons nu het Blaadje onzer Teekeningen eens omkeeren!

Aleide. En, misschien, tot eene volgende eeuw overstappen?

Volkhart. Juist zo, en dus tot de veertiende.

Aleide. De Hoed van dit Figuurtjen heeft, waarlyk, wel iets van de hedendaagsche!

Volkhart. Het laatsgemelde Vrouwen Beeldjen hadt 'er, over 't geheel, ook wel iets van. Niets is nieuw onder de Zon, en de Modes maaken ook een' Cirkel. Gy zult, onder de vroegste Kleederen van beide de Sexen, veel van het hedendaagsche vinden, waar in men voor 't overige, het Grieksch en Ro-
{==t.o. 140==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 

	

==} {>>afbeelding<<}
    

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
meinsch; doch, veelal, zeer verminkt; verkiest naar te bootsen. Zo ik den oorsprong van dat soort van Hoeden, die Gy hier ziet, en die men, om dat zy vry hoog getopt waren, ook Toppersmutsen noemde, wilde naarspooren, zoude ik ze reeds vinden op de Arménische penningen. (a) Dan; dit daar gelaaten; ons Mansbeeldjen draagt een rand met paerlen om den Bol: dat niet gemeen was. Zelfs antoni van Bourgondie; Bastaardsoon van Hertoge philips en Admiraal der Nederlandsche Zee; was 'er, eene eeuw laater, zo zwierig niet op was. (b) De geslooten Tabbaard; immers zo meen ik dit kleed te mogen noemen; over welken ons Beeldjen eene koorde om den hals en een' Gordel om het lyf draagt; schynt ruimer, dan die wy, tot nog toe, gezien hebben, daalt tot de voeten, en heeft twee wyde Mouwen met boorden, in den smaak als onze Mans-hembdmouwen. In het midden van deeze Mouwen, is eene ruime opening, door welke de Armen koomen en die, teffens, een enger sluitend Onderkleed; dat, op de handen, in opstaande boorden of Lobbens eindigt; doet zien. Deeze Kleeding vindt men, by een' der voornaame Burgeren van Nantes, in het Hertogdom Britannie, ophet midden der veertiende eeuwe, onder de Miniatuuren van een,


{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fig. 7.zo schoon als oud, Handschrift der Chronyk van den beroemden froissard, (a) en my heugt, eene soortgelyke, omtrend van denzelven tyd, in een Nederlandsch Getyden Boek, te hebben ontmoet. Nog in de vyftiende eeuw, zag men Bovenkleederen, met zulke Mouwen, ook aan Vrouwelyke Gewaaden, en onze jakoba van Beieren; die in het jaar 1436 stierf; komt, of kwam, dus voor, op de Tombe van lodewyk van Maale, Graave van Vlaanderen, die Hertog philips van Bourgondie, te Brugge, deedt oprigten, (b) en op welke verscheiden Kleederdragten van dien tyd; die ik, kortheidshalven, voorby gaa; alle opmerkinge verdienen. Men droeg ook, nu ten tyde en vroeger, wyde, van vooren openstaande, Opperkleederen, met of zonder bont, maar met lange afhangende Mouwen, als die van onze Doctoraale Tabbaarden. Gy kunt dit, b.v., zien in twee Afbeeldingen van lodewyk IX, Koning van Frankryk, geteekend naar eene Schildery, die in de heilige Kapel, te Parys, plagt te berusten, en door sommigen vermeend wordt, omtrend den jaare 1226, naar het leeven gedaan te zyn. (c) Kundige ooggetuigen egter hebben my verzekerd, zo


{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}


hoogen ouderdom aan dit Stuk niet toe te schryven, Fig 7.en ik voor my, die, zo vroeg, van die kleedinge geen blyk gevonden hebbe, zou hunne gedagten konnen omhelzen. Dat Vorsten en andere Grooten zig wel eens dus kleedden, in en op het einde der vyftiende eeuw, zou gemaklyker zyn te bewyzen, en het zou van daar konnen koomen, dat men, in de Plaaten, die, by alkemade, in zyne Uitgaave van melis stoke, voorkoomen en my toeschynen, in het laatsgemelde tydvak gemaakt te zyn, onze Graaven philips en karel van Bourgondie, niet geheel ten onregte, met zulke Tabbaards heeft uitgedoscht, als mede willem VI, die in 't begin van die eeuwe leefde. Maar, zo zy den laatsten passen mogten, geloove ik, dat zy minder voegen aan onze vroegere Graaven, b.v. aan, dirk III, die, reeds in 't begin der elfde eeuwe, stierf.

Het lang, gebloemd, met bont en zyde franjes gevoerd en uitgemonsterd, Gewaad, in het welk gy het tweede, op deeze lyn staande, Mansbeeldjen ziet, was ook, in de veertiende eeuw, in zwang. De Kaproen; van welken Hoofddragt wy reeds spraken; vondt men vroeger en laater, ook, naar gelange der Persoonen, mêer of min kostbaar en, veeltyds, met edele steenen versierd. Zo stondt het ook met den Gordel, die, naar de oude zeeden, om het lyf gedraagen wierdt, en het ligchaam, als ware het, verdeelde, waarom men ook by ons, even als by de Franschen, de spreekwyze hadt, ‘van den Gorderieme op- en ne-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
derwaarts’: (a) Fig. 8.de Gordel egter wierdt ook wel eens afgelaaten, waar door het Kleed losser hong. (b) Onze Graaf karel de Stoute komt nog zo gegordeld voor, in een, onlangs, uitgegeeven egt stuk, van het eerst gedeelte der vyftiende eeuw: en, daar ik van hem en den ouden opschik spreeke, denk ik aan het Hecsel, dat is den Haak of lus, dien hy op den Hoed of ander gedeelte zyner Kleederen, somtyds, plaatste, en die, ten jaare 1475, door de Zwitzers buit gemaakt wierdt. Zy bestondt; behalven 't goud en de allerkostrykste paerlen; in een Diamant, die, sedert, de tweede is geworden van de Fransche Kroon, onder den naam van Sançi, en welke, op negen tonnen schats gereekend, door de eenvoudige Zwitsers, van hand tot hand, toen ten tyde, voor ééne Gulden verkogt wierdt. (c)


{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aleide. En,... welk eene dwaasheid! voerde men zo veel kostbaarheid met zig in den Oorlog? Maar! ik sidder op dat woord Oorlog. Laat ons onze voorige stof vervolgen! De eerste Vrouw, die ik daar, op de tweede lyn, (a) zie, is zo pragtig niet. Was zy eene Geestlyke?

Volkhart. Gy valt op deeze gedagten, om haar eenvoudig Hulsel en Gewaad. - Neen: aldus vindt men, op haar Zegel, ten jaare 1311, agnes van Kuik, gehuuwd met henrik, Heere van Heinsberg en Leeuwenberg. (b) Zy was een Dogter van jan, Heere van Kuik, bekend als één' der voornaamste vloekverwanten tegens onzen floris V. (c)

Reinout. Zo de, naast haar staande, beeltenis van den zelfden tyd is, toont zy het verschil der Modes aan. Die Kleeding is ook niet onbekoorlyk.

Volkhart. Margarete van Vlaanderen; eene der heldhaftigste Vrouwen van welke de geschiedenissen spreeken en Gemaalinne van jan, Graave van Montfort; komt, in de veertiende eeu-
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
we, dus voor, in het meergemeld HS. van froissart. Haar Hoofdhulsel gelykt een Suikerbrood. (a) Van den Top hangt een doorschynende Sluier, die tot aan den Middel reikt en, somtyds, laager kwam. Men noemde die Hulsels by Ons; naar het schynt; Tuiten met Wimpels. (b) Op het Voorhoofd, koomen uit dit Kapsel, twwe, mede doorschynende, Strooken, welker dundoek over een deel van het aanzigt valt. Men heeft, te regt, aangemerkt, dat de dragt deezer Suikerbrooden, in Frankryk, en; zo ik geene reden heb om te twyfelen; ook elders, omtrend twee eeuwen lang, heeft stand gegreepen, dat is, sedert de regeering van karel den Schoonen; die, ten jaare 1322, op den troon klom; tot onder die van lodewyk den XI. (c) Men kan dus toegeeven, wanneer men, in de meergemelde Uitgaave van Stoke, door alkemade, onze Hollandsche Graavinnen der veertiende en vyftiende eeuwe; naamlyk margarete van Henegouwe, jakoba van Beiere en maria van Bourgondie; met deezen opschik ontmoet, maar niet wel, mynes oordeels, wanneer men, aldaar, onze vroegere; d.i. geertruid van Saxe en ada, die in de elfde en twaalfde eeuwen leefden; in deezen smaak vindt opgetooid, hoe zeer men, ter aangehaalde plaatse; behalven in het Kapsel van jakoba; de Mutsen, van welker top de Sluiers han-
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, mêer gevormd heeft naar dien trant, welke, eerst in de vyftiende eeuw, schynt te zyn door gebrooken, en die (ook elders, in eene afbeelding aan maria voorkoomende) by de Hinlooper-Friezen, nog heden, niet geheel in onbruik is, maar zig onderscheidt, door een' breeden en over de ooren koomenden Strook, van onderen. (a) Voor het overige, heb ik al reeds gezegd, dat de Vrouwen-Kleeding, in de meergemelde Plaaten, my, over 't algemeen, naar betere en vroegere stukken gevolgt schynt, dan die der Mannen, hoewel mede zonder behoorlyke inagtneeming van tyd-orde. Dit is ook de reden, waarom het Kleed der Graavinne geertruid wel eenige overeenkomst heeft met dat van de Vlaamsche margarete, dat is van het Beeldjen, 't welk gy hier voor u ziet. Laat ons tot het zelve terug keeren! Het heeft, als gy bemerkt, een' eenigsints ontblooten hals, van welken een, aan een koord hangend, Juweel nederdaalt op het Borstlyf, dat slegts even gezien en meest gedekt wordt door den, over borst en schouders omgeslaagen, bonten rand van een' Tabbaard, wiens Mouwen tot op de vingeren sluiten. Haar Gordel komt, naar gewoonte, wat hoog boven den middel, en is met edele Gesteenten bezet. Van onderen, is haar lang Kleed met bont omgeeven. Haar Rok bedekt de voeten. De Vrouwen van minderen rang droegen kortere Sluiers. (b)

Aleide. Maar welk vreemd gebaarden Mensch


{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}


brengt gy daar, op den derden lyn, te voorschyn? Hy schynt by de voorigen niet te hooren.

Volkhart. Dit toont zyn gelaat en kleeding genoeg: ook ben ik, op eene vry onverwagte wyze, aan hem gekoomen. Want, terwyl ik, over eenige jaaren, de zo dikwerf genoemde Graaflyke Tresoriers Rekeningen; welker Voorletters, meest al, gebloemd, of met krullen en figuurtjes versierd, zyn; doorliep, vond ik, dat, tegen den regten streep van een D, (zynde de eerste Letter der oorspronglyke Reekening van den Heere van gomengies, loopende ‘van Sinte Katrinen-dach, int jair xc’ (d.c. 1390), ‘tot op Sinte Katrinen dach toe int jair xci)’ een, eenigsints zittend, Mannetjen, door eene hand van dien tyd, geteekend was, naar 't welk ik het staande, 't geen gy voor u ziet, heb doen maaken. - Zyn Hoofd en Baard zyn ongehaavend. Het kort en eenvoudig Wambais, met Knoopen is zeer uitpuilend aan de borst, ook moet men zig hetzelve wat ruimer aan den boven-, en wat enger aan den onder-arm, verbeelden: hoedaanig soort van zeldsaam wyde Mouwen men ook, ten deezen tyde, by andere Volkeren vondt (a). Broek en Koussen zyn van één stuk: een gebruik, dat, tot in de zestiende eeuw, aanhieldt, zo egter, dat, toen, de jonge Lieden korte, digt by een getrokkene en, daar door, in plooien vallende Broekjes of, zo gezegde, Trousses droegen, die de dei half bedekten (omtrend als die


{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}


der hedendaagsche Koordendansers) terwyl de Bejaarden zig van ruime Zwitsersche Broeken bedienden. (a) De Schoenen; die men ook Tuiten noemde; zyn zonder Gespen met, vry spits naar boven loopende, punten, welken men verhaalt, dat, reeds in het einde der dertiende eeuwe, by den Gemeenen Man, een' halven, by de Rykeren, een' geheelen, by de Grooten, ander halven voet hielden en, van vooren, even als onze Schaatsen, met een Schelletjen of ander Figuurtjen voorzien waren. Eene dwaasheid, die men, by openbaare Wetten, ook hier te Lande moest tegengaan: doch met geene andere uitwerkinge, dan dat men, kort daarop, het Schoeisel zo breed byna begon te maaken, als het, voorheen, lang en spits ge weest was, (b) zonder dat zelfs dit laatste geheel buiten zwang geraakte: zo als wy nader zien zullen.

Reinout. De zeden waren dan zeer verbasterd, en de kwaade golden, nu, zo zeer boven de Wetten, als de goede deeden ten tyde van tacitus.

Volkhart. Oude Schryveren klaagen zeer over de zeden van die tyden, die in de gruuwelykste ondaaden uitstaken. Om by de Kleedy te blyven; leeze ik, in een oud Stuk, dat, op het laatst der veertiende eeuw, ‘slichte’ (gemeene) ‘Lieden droughen ondersneden Coussen, ende die Schoens huyt gehauwen met langhe Pollanen’ (d.i. kromme punten, op zyn Poolsch) ‘Riemen van zilvere, wegende 3 of 4 Marc-
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken: Mantelen, costeljc gevoedert met fynen lakene, totter Hielen toe: Caproenen ende Rocx met bordueren gewrocht beneden: Hoeden, oft al Princhen of edele Lieden gheweest hadden. Die Vrauwen, te Landwaerts, hadden 3 of 4 Frocx' (Klederen met lange Mouwen)’ seer ‘costelike Faelgien, voren gevoert met rooden “Sindale” (soort van Taffetas)’, of met groenen Semyte’ ‘(Zyde)’. Ende, als si ter brulocht ghonghen, si ‘droughen Surcoten’ (Bovenklederen)’ ghevoedert, ‘met langhe steerten. In den Somere, vp feestelike daghen, so droughen si Frocx (a) die men heet Quenen, voren geknopt met Amauzen, totter eerden, oft som met peerlen-knopen, ende beneden gheuoert met costelieke voeringhe, ende scaerlakene Capproenen, met gheamalgierde Knopen van selure en van Amauzen.’ (b) - Dan het wordt tyd, om van het volgend Beeldjen te spreeken, en van den Boer; om het gemeen Hollandsch spreekwoord te gebruiken; over te gaan tot den Edelman!

Dat geen, van het welk wy laatst spraken, schynt my een' geringen, dit een' aanzienlyken, Persoon. Hy heeft rond Hair, blooten Hals, korte en, van onderen, ingehakte Kleedinge, die, overal sluitende, doch om den Middel byzonderlyk klemmende, zig van andere Kleedinge onderscheidt, door dit deel van het


{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}


ligchaam dunner te vertoonen en, daartegen, het boven- en benedenlyf mêer te doen uitpuilen. Het laatstgemelde is omgeeven met een soort van Gordel, dien ik liefst denke, met geslaagen goud of zilver te zyn opgelegd geweest. De handen zyn, tot over den vuist; met, op de Mouwen gehegte of omgeslaagen, Kleppen, gedekt. Hy houdt, in de slinke hand, den Tip van een lang gestaarten Kap, die op den Schouder rust. De Hoozen zyn van één stuk. De Schoenen gepunt.

In dit Gewaad, vinde ik één' der Lieden van het gevolg van lodewyk II, Hertoge van Bourbon (a), en, in een soortgelyk; doch eenvoudiger en zonder Kap, maar, van vooren, toegeknoopt; heeft jan


{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}


wagenaar, en wie is my, onder 's Lands Historie-Schryveren, liever en waarder dan Hy? Doch ook zyne waarheidminnende schim; indien zy, zelfs op dit oogenblik, hoorde en zag; zou zig even weinig belgen, als hy zelve, in zyn nuttig leeven, deedt, wanneer ik, bescheidenlyk, van zyne gevoelens dorst verschillen. Laat ik, zonder u op te houden, tot de zaak koomen!

Gelyk ik, tot nog toe, en zo lang men my niet nader overtuige, kolyn, op zig zelven, voor verdicht houde, heb ik wel eens, met huidecoper, wagenaar en anderen, een ongunstig vermoeden op alkemade gehad: en, waarlyk, het gezegde van zynen Schoonzoon van der schelling deedt 'er my, by meêr dan ééne leezinge, toe overhellen. De wyze, op welke dees verhaalt (a), dat zyn Schoonvader, door tusschenkomst van een' Rotterdamschen Boekverkooper; dien hy niet noemt; een afschrift van het, toen onbekend, Chronykjen van kolyn, voor veel geld, niet van den Eigenaar zelven, maar van eenen derden (welker naamen hy mede geen van beiden opgeeft), gekogt hadt, luidt, zo wel als het, naderhand, verlooren gaan van het oorspronglyke in den oorlog, ongetwyfeld, zeer vreemd, en is, boven dien, in eene allerduistersten en ingewikkelsten styl voorgesteld. Dan, daar van der schelling zig, ten bewyze van dit alles, beroept op brieven, welker jaar en


{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}


dagteekeninge hy aanhaalt, en in welken, als met den Veiler gewisseld, deezes naam dus moest voorkoomen, ja daar hy getuigt, dat ook de naam van den Eigenaar, door alkemade zelven (die, voor van der schelling, reeds verscheiden jaaren was overleden, en dierhalven geen deel aan de agterhoudenheid van zynen Schoonzoon kan hebben) ‘was genoemd en, met meer andere omstandigheden, gemeld, in deszelfs Inleiding voor kolyn;’ alwaar Hy, (alkemade) nader hadt doen blyken, ‘hoe hy eerst aan kolyn gekomen was (a);’ schynen my de zwaarigheden merklyk te verminderen: immers, ik vinde geene redenen, om de waarheid van het beroep op bovengemelde Brieven, zonder tegenbewys; 't geen 'er volstrektelyk niet is; in twyfel te trekken, en de papieren, welken in de nalaatenschap van van der schelling; zo men my zegt; nog overig zyn, zouden misschien in staat zyn, om ons, hier omtrend en nopens den geheelen kolyn, meerder licht te geeven. Voor 't overige, is de bovengemelde koop wel zeldzaam, in zyne omstandigheden, maar ik zie in denzelven geene volstrekte onmooglykheid, en even min, dat, zo hier bedrog plaats gehad heeft; gelyk ik, op zig zelven, voor my vermoede; men juist alkemade, als de oorzaak daar van, zou moeten aanzien. Hy zou, immers, de eerste Liefhebber niet geweest zyn, die, door


{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}


1. dat het dekken van het been, met een soort van Laarzen (Caligae), reeds, als een byzondere dragt der Inwoonderen van de Vlaamsche Stad Brugge, voorkomt by een' Schryver van de veertiende eeuwe (a): 2. dat de Tuiten, Tuit- of Tootschoenen, (b) ondanks het verbod, van het welke ik straks sprak, niet slegts, ten deezen tyde, (c) byzonderlyk in de Nederlanden, weder gedraagen wierden, zelfs in veel grootere lengte dan hier vertoond wordt, maar dat zy, in plaats van naar boven, thans naar onderen waren geboogen. (d)

Aleide. Dan verdienden waarlyk de Schoenen van dien tyd, nog mêer dan tegenwoordig (want Gy weet, dat men weder kromme Nebben aan dezelve begint te draagen), den naam van Incroiables.

Volkhart. Onze dwaasheden, byzonderlyk die van den Kleederdragt, konnen, te mêermaalen, den naam van ongelooflyke draagen, als men ze toetst aan de gezonde Reden: doch, zo men de Geschie denissen der eeuwen naarspeurt, zal men van het belagchlyke, somtyds, nog dwaazere voorbeelden ontdekken. Ik zou 'er u veele bewyzen van konnen bybrengen, indien my weder tot vroegere tyden wilden opklimmen.


{==t.o. 154==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 

	

KLEEDERRAGTEN DER XIVE. EN XVE. EEUWEN.==} {>>afbeelding<<}
    



{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aleide. Maar hoe gingen zulke Menschen?

Volkhart. Ik weete niet, of de Voetgangers 'er gebruik van maakten. De Teekeningen, die ik 'er van vinde, verbeelden Mannen te paerde. In den tyd van Hertoge philips; toen die Schoenen, somtyds, een half el lang waren; leest men, dat zyn Paerdenvolk, by zekere gelegenheid, moetende afsteigen, om een Bolwerk te beklimmen, 't welk de Gentenaars hadden opgeworpen, verpligt wierdt, vooraf, (a) de punten van hunne Schoenen af te snyden. - Dat, wyders, de Vrouwen, in zeldsaamen opschik, aan de Mannen niet toegaven, zult gy juist als geene vreemdheid aanzien, niet waar, myne lieve aleide? (b) Wy zullen 'er, straks, nog een woordjen van zeggen: maar laat ik u, eerst, eene korte beschryvinge doen van het, onmidlyk, hier op volgende Vrouwen-Beeldjen.

Het heeft een Voorhoofdsier sel van kostbaar metaal, met edele gesteenten, boven 't welk een' lossen, niet bree Fig. 14.den, doch, aan de zyden, afhangenden, Hoofddoek gezien wordt, die, op het Agterhoofd, wierdt vervangen door eenige, cirkelswyze liggende, Hairvlegteu: niet geheel ongelyk, misschien, aan dat Hair-stelsel, (c)


{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}


't welk ik, ten jaare 1770, in de Fransche Kerk, binnen den Haage beschouwde, en 't geen rood geverwd was. - Het kort en aan het Lyf spannend Jak, met sluitende Mouwen, heeft, in het midden, eene Lyst, tusschen welke, van boven naar beneden, eenige edele steenen gezet zyn. Eene zeer lange Rok loopt tot over de voeten.

Aleide. En was dit weder eene Inlandsche dragt?

Volkhart. Op de Grafstede van jan I van Polanen, Heere van de Lek en Breda; die, in het jaar 1384, stierf; worden beiden zyne Vrouwen; oede van Hoorne en magteld van Rotselaar; naast hem, in soortgelyk Gewaad, afgebeeld, doch haare Kapsels verschillen, onderling, eenigsints. (a)


{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}


De korte Jakken, die, van de borst tot beneden, met edele gesteenten of andersints, versierd waren, bleeven; alschoon het maaksel, nu en dan, eenige verandering onderging; tot in het laatste der vystiende eeuwe in zwang. Men zietonze maria van Bourgondie nog, in diergelyke Kleeding, op haare zegels. (a) By nabuurige Volkeren, kan men 'er mede zeer veele voorbeelden van vinden: uit welken verder blykt, dat men, wel eens, een Overkleed over dezelven droeg. (b)

Reinoud. Die hier volgt, schynt een Geletterde.

Volkhart. Hy opent, in deeze Plaatjes, eigenlyk, Fig. 15.het toneel der vyftiende eeuwe. Ik heb dit Beeldjen doen maaken naar eene voor dien tyd, vry keurige, teekeninge in waterverwe, die ik vonde, in myn Exemplaar van boëtius Vertroosting der Wysbegeerte: welk Boek, in onze taal overgezet, ten jaare 1485, te Gend, gedrukt wierdt. Ik agte de teekening zo oud als den druk, en zal u niet herhaalen, dat men ook, nog in dien tyd, de oude Klederdragten vertoonde naar zulken, die men, daaglyks, zag: behalven ook, dat men ze, nu en dan, 't zy het pas gave of niet, met goud en zilver versierde. Boëtius wordt, in dit Boek, te meermaalen, en meest op gelyke wyze, afgebeeld. Hy heeft, in het oorspronglyke, een' zwarten Muts op,


{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}


waar van de liggende Kwast goud, de Omslag groen, met een gouden boord, is. Onder zyn' grooten witten Kraag, draagt hy een blaauwen wyden Tabbaard, met een gouden smallen Rand. De Kleeding der Geletterden hadt, denke ik, gewoonlyk, toen en vroeger, zo veel blinkens niet.

Aleide. Maar die der naastvolgende Vrouw is destig!

Fig. 16.Volkhart. Wy hebben die Kleeding noch dat Hulsel, tot dus verre, niet gezien, en ik bedoelde het laatstgemelde, toen ik u, zo straks, zeide, nog een woordjen te zullen aanstippen, nopens den zeldsaamen Vrouwen-Opschik. De Wrongen of opgevulde Kussens, die Gy aan de Slaapen van haar hoofd ziet, en, zo ik meene, den naam van Templettes droegen, (a) zyn, hier, reeds vry breed en dik, doch zy wierden, omstreeks het midden der vyftiende eeuwe, (toen ook de pragt, door geheel Duitschland, meêr dan gewoonlyk, toenam), tot eene vervaarlyke grootte uitgerekt, en (b) Fransche Schryvers getuigen, (c) dat men dezelve, in hun Ryk, ondanks de rampen van den Oorlog, tot eene breedte van wel twee Ellen deedt groeien, terwyl men een ander soort van Mutsen tot eene hoogte van drie deel eener Elle deedt ryzen. Ja sommigen ontzien niet te zeggen, dat, ten dienste deeze Hulsels, de Deuren der Huizen, in breedte of hoogte, moesten


{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}


uitgezet worden. De zaak schynt ongelooflyk, ook heb ik, by de Onzen, wel van breede en zeer hooge Kapsels, (a) maar egter niet van zulke buitenspoorige, iets duidlyk gevonden. 't Zeggen evenwel van een' gelyktydigen Franschen Schryver komt 'er, zo niet volstrekt mede overeen, ten minsten dan zeer digt by. (b)

De verdere Kleeding deezer Vrouwe bestaat in een', naar 't schynt, met schuiven geplooiden, Tabbaard, die wyde Mouwen heeft en, met een' Gordel wordt geslooten, uit welkers boveneinde, aan den hals, een staande Kraag ryst. Alles wordt, door een' zeer ruimen Mantel, gedekt.

Ik heb dit Beeldjen doen teekenen naar het Zegel van Dirk Pieterszoon, Schepen van Gouda, en hangende aan eenen Brief van den jaare 1438. Op dit Zegel, houden twee Vrouwen, in dit Gewaad, zyn wapenschild vast, 't geen een klimmenden


{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}


Leeuw vertoont. Ik zie dit Gewaad aan voor dat van sommige aanzienlyke Vrouwen van de helfte der vyftiende eeuw. Met soortgelyke Hoofdkussens, koomen ook eenige afbeeldingen van jakoba van Beiere voor, en men zal dit, in haare Afteekeninge, by thibaut, op het oog gehouden hebben. (a) Een ander soort van Vrouwen Mantel of Tabbaart; zo als zy, ook omstreeks deezen tyd, hier te Lande gedraagen wierden; kunt gy elders zien. (b)

De Vrouw, op de onderste Lyn, met haar agter overstaanden Hoed, bloten Hals en tot aan de voeten Fig. 17.reikend Kleed; van 't welk het bont, boven aan, is omgeslagen, terwyl het lyf is gereegen en de Kleppen der Mouwen op de handen vallen; heb ik weder getrokken uit den, straksgezegden, boetius van 1485. Dat Kleed; als Gy ziet; wykt mede niet zeer ver van Fig. 19.den tegenwoordigen Dragt. Den spittenden Landman; die het laatste Figuurtjen deezer Teekeningen uitmaakt en, met een' ronden nêergeslagen Hoed, eenvoudig Wambais, Hoozen en een soort van Laarzen, wordt afgeschetst; vonde ik mede in mynen boetius: doch niet den aanzienlyken Burger, die tusschen deezen twee laatstgenoemde Beeldjens in staat, Fig. 18.en eene oploopende Muts of Toppers-hoed, nevens een' halven Schoudermantel, of zogenaamd Kovel, draagt over den met een' Gordel om 't lyf sluitende en, byna, de kniën raakenden Rok; onder welken men zyne Hoozen ziet, en een soort van halve


{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}


Laarzen. In deeze Kleeding zult ge een' Burger van Arras, naar de afkondiging der Vrede; die, ten jaare 1435, tusschen Koning karel X van Frankryk en philips, Hertoge van Bourgondie, geslooten wierdt; zien luisteren, in een Tasereel, 't geen, niet lange na dien tyd, gemaakt schynt. (a) Ook wierden deeze Kovelen wel eens gedraagen, over de Statie-Mantels der Burgerlyke Overheden. ‘Die ouwe Burgemeesteren’ van Utrecht worden, met zodanigen rooden Kovel; in welkers midden een witte riem met zilveren Bellen liep; vertoond, in een Schilderstukjen, 't geen, op het laatst der vyftiende of begin der zestiende eeuwe, is gemaakt, thans, by den Heer visser, in den Haage, berust, en niet verschilt van het uitgegeevene door matthaeus. (b)

Zie daar eene korte Verklaaringe van deeze Teekeningetjes, in welken ik ook kleenigheden heb aangevoerd, om dat, ten aanzien der vroegere Kleedinge, het eene deel, dikwerf, zo belangryk is als het andere. - Gy zult u nu wel eenige denkbeelden konnen vormen van de Dragten, tot omtrend den tyd van karel den V?

Reinout. Zeer zeker: doch die denkbeelden zyn anders, dan die ik 'er my, voorheen, van gemaakt hadt.

Aleide. ZO staa ik 'er mede by, ook zelfs als ik myne oogen slaa op, voorheen gedrukte, Plaaten.


{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}


Volkhart. Laat ik egter; wyl wy op het Artikel der Kleederen zyn; U nog ééne zaak zeggen! Uit de vroegere Dragten van de twaalfde tot de zestiende eeuw, heb ik de Afteekeningen, die Gy voor U ziet, doen maaken, zo, om dat zy my scheenen; of wel volstrekt bleeken; hier te Lande in zwang geweest te zyn, als om dat het my voorkwam, dat de dragten onzer vroegste Voorzaaten, waarlyk, tot nog toe, niet naauwkeurig waren afgebeeld. Maar dit moet Gy zo niet opvatten, als wilde ik U zeggen, dat 'er geene meerdere soorten van Kleederen zyn bekend geweest. Het tegendeel is waar. De weelde was, altyd, ryk in voortbrengselen, en de Mode is haare Dogter. Hoe breed hadt ik niet konnen uitweiden? indien ik U van de merkwaardige Kleedye der oude Friezen (a) (meest verschillend van die hunner Nabuuren), van die der Zeeuwen (b), en der overige; wel eer onder de Hertogen van Braband en Gelderland, de Graaven van Vlaanderen en Holland en den Bisschop van Utrecht staande; Gewesten, hadt willen gewaagen. Ja, hoe breed hadt ik niet konnen uitloopen? al hadt ik my slegts tot Holland willen bepaalen. Hoe? indien ik u eenige opgaave gedaan hadt van de Zomer- en Winter-Kleederen en derzelver gedeeltens en naamen, die my, te meermaalen, in de, zo dikwerf genoemde, Thesoriers


{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}


Rekeningen, onder aelbert van Beiere en willem VI, zyn voorgekoomen, en onder welken men tellen kan zwarte bevere Hoeden, enkele en dubbele Kaproenen, lakene Huven en Mantels, lange en dubbele, enkele en korte, Kaerlen: voorts Huiken (a) en, met paerlen versierde, Tabbaerden, Mans- en Vrouwen - Rokken met en zonder bont; Winter-Roks van Hertoge aelbert; die ‘grau waren met ener blauwer Mouwe’; witte Hacken (d.i. inhakkingen, insnydingen) op de Roksmouwen, onder willem VI: Zomer- en Winter-Kovelen, Vliegers, laakene Hosen en Koussen, Poignetten, Heesels, Laarsen, Platinen, roode en graauwe Mans-Schoenen enz. Hoe? Indien ik u hadt willen spreeken van de getakte Slippen en Mouwen, die ik agte dat, te vroeg, in de Plaaten by sto-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke, voorkoomen. (a) Hoe? Indien over dat soort van Kleedinge, welke men mi-parti, of tweeledig, noemde, om dat dezelve, aan de eene zyde van het Ligchaam, eene geheel andere verwe hadt, dan aan de andere, of ook, om dat de inhakselen der Kleederen, met Stoffen van onderscheidene verwe, wierden ingevuld: 't geen beide, en ook het zetten van strooken van verschillende koleur op de Kleederen, zeer oud was. (b) Hoe? Indien ik hadt willen gewaagen van het, somtyds by wetten bepaald,


{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}


onderscheid, 't welk men, ten aanzien van het Gewaad der meerderen en minderen, (dat, andersints, al veel, in 't verschil van de waarde der Stoffe, en der lang- of kortheid van de Kledye bestondt) (a) nopens Mannen, nopens getrouwde of ongetrouwde Vrouwen, nopens Bruiden en Weduwen, (b) in agt wierdt genoomen: byzonderlyk ook ten aanzien van Jooden en ligte Vrouwlieden, die, openlyk, belydenis van ontugt deeden en, oudtyds, wierden toegelaaten, mits aan eenen afgelegen hoek der Steden woonende. (c) Hoe? Indien ik my hadt opgehouden by de oude pragt (d)


{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}


en by de versierselen met juweelen, met paerlen, met geslagen en gewerkt goud, met zilvere Bellen, Ringen, met Blanketsel misschien....

Aleide. Blanketsel? Was dit misbruik, zo vroeg, hier te Lande, in zwang?

Volkhart. Ik zeide misscchien: want, in het zekere, bleek het my niet. Doch ik kan niet vinden, dat onze zeden, in de bovengemelde eeuwen, over 't algemeen, op eenen gansch anderen leest dan die der nabuurige Volkeren geschoeid geweest zyn. En dat deezen dit Oostersche vergif gekend en, reeds in de twaalfde en dertiende eeuwen, wit (dat, blykens het woord, denklyk het oudste was) en rood gelegd hebben, is, ten minsten in Frankryk, buiten twyfel. In de Fabel van le Merçier (den Krâmer zouden wy zeggen); die tot de dertiende eeuw behoort; zegt de Dichter van de Vrouwen:



    ‘J'ai Gueton, dout elles / eus rougissent. 
    I'ai Blanchet, dont elles / eus se font blanches.’ 




Ja Guiart, in zyne Minnekunst (l'Art d'aimer), spreekt duidlyk van eene Vrouw, die, s'morgens, aan


{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}


haar Toilèt zat, en haar fart legde. (a) Guiart leefde, in 't laatst der dertiende en begin der veertiende eeuw, gelyktydig met willem III, Graave van Holland en Henegouwe, wiens zee-togt naar Zierikzee, ten jaare 1304, hy bezongen heeft. (b) Die zelfde willem; die, even als zyne Voorouders, geheel aan de Fransche zyde was; huuwde, sedert, met jeanne de Valois, Broeders Dogter van lodewyk den Schoonen, Koning van Frankryk. (c) Men oordeele hier uit, nopens het in zwang zyn der toenmaalige Fransche zeden, aan het Hollandsche Hof.

Doch laaten wy hier van; zonder ook, nu, mêer over de Plaaten van stoke, by alkemade, te spreeken; een einde maaken! Ik wilde U slegts zeggen, geensints te moeten gehouden worden, voor iemand, die waanen zoude, deeze stof, op alle punten, behandeld te hebben. Ik roerde dezelve slegts aan, om dat wy, in dit vak, zo ik meene, nog zo ver niet, als sommige andere Volkeren zyn gevorderd, en de dragten der verschillende eeuwen, tot nadeel onzer Historie, veel al, verkeerdelyk en met warringe der tydperken, zyn afgeschetst geworden. Voor het overige, wenschte ik, dat de draad van dit en van al het verdere, 't geen wy, zo in den afgeloopen Winter, als in deezen Zomer, bepraat hebben, en het welk, nevens verscheiden andere, daar


{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}


aan vermaagschapte, stoffen, voor grootere uitweidinge vatbaar is, door eene, meêr kundige, hand, 't eenigen tyde, opgevat en tot een Systema van het Daaglyksch en Huislyk Leeven onzer Voorouderen, byzonderlyk, ook ten aanzien der Middel - tyden, gebragt wierde! Zo lange iets diergelyks niet geschiedt, en onze bedryven niet, op de wyze der Grieksche en Romeinsche, ontleed worden, zullen wy ook slegts een klein gedeelte van den ouden en oorspronglyken Geest onzer Natie kennen. Indien, ondertusschen, het tafereel eener zagte kalmte en rust, in alle gevallen, te stellen is boven dat van twist en verwoesting, hoe belangryk zou dan zulk een Stuk, onder eene Meesterlyke pen, niet konnen worden? Het zou ons den Mensch, zo als hy, by zig zelven, of in het midden van Bloedverwanten en Vrienden, dat is in zyne gelukkigste gestalte, zig bevindt, konnen afschetsen, en niet, zo als hy, buiten dien kring, maar al te dikmaals, in eene min gunstige houdinge voorkomt, te midden, somtyds, van bloedige ja doodlyke Volks-verschillen, die Ryken en Staaten verdeelen en verdelgen, doch gewoonlyk, helaas! schier elke bladzyde der, op zig zelve zo onontbeerlyke, Lands- en algemeene Volkshistorie bestaan. Ik weete wel, dat het, in zulk een Werk, op geene enkele vertellingen zonder bewys zou aankoomen: ik kenne de overgroote en, meest al, ondankbaare moeite en onbegryplyken last, die aan dit alles zou gehegt zyn: ik gevoele zeer wel, dat veele, dat zeldzaame, dat, tot nog toe, gantsch onbekende en, in taal, styl en schrift, min behaaglyke,


{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}


bestoovene of, van Worm en Rotten, doorknaagde Geschriften (om nu van andere, ook, van dag tot dag, meêr en meêr wegraakende, Gedenkstukken niet te spreeken) zouden moeten naargespoord, doorleezen, (a) met elkanderen vergeleeken en de byzonderheden, daar in ontdekt, niet, dan na veel wikkens en weegens en met voortbrenging van die stukken, konnen opgemaakt en in het licht gesteld worden. (b) Doch, die paerels zoekt, moet het morsige der Schulpen en het diepe der Zee niet vreezen! Om Duitschte spreeken, de liefde tot weetenschappen moet en kan alles overwinnen, en de zugt voor ons Land; tot het welk, hoe geschokt ook, wy dezelfde betrekkinge behouden; zo wel als de overtuiging, van den tyd; zo veel in ons is; ter vermeerdering van algemeene en byzondere kundigheden, te hebben besteed, moet elk' Minnaar der Letteren, in zynen kring, beurtlings troosten en aanvuuren. Laat ik het mogen zeg-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, myne Vrienden! Indien wy doch verkiezen Vreemdelingen naar te volgen, in plaats van zelven; zo als ons paste en wy konden; oorspronglyk en voorbeeldig te zyn, waarom zig dan, ten minste, de beste exemplen niet voorgesteld? De Duitschers, de Franschen, de Engelschen, de Italiaanen, eenige Noordsche Volkeren, zyn ons hier, reeds lange, voor uit. Of verdient de nagedagtenis onzer Voorvaderen mindere oplettenheid dan die van andere Volkeren? Wat Nederlander; die zig dien, wel eêr gedugten, naam nog niet schaamt en het onverbasterd bloed nog voelt prikkelen; ontroert, bloost, niet op dit denkbeeld! Indien wy hen, aan welken wy; ja niet slegts wy, maar schier alle Natien der bewoonde Waereld; van zeer vroege tyden af, zo hoog en dier verpligt zyn, ooit of ooit, ongevoelig en laf hartig konden vergeeten, denkt dan, myne Vrienden! denkt, welken les, watvoorschrift, wy, ten onzen eigen opzigte, aan de Nakoomelingschap zouden inscherpen en nalaaten!

Op deezen en soortgelyken voet liepen, somtyds, de Gesprekken van volkhart en van zyne twee Vrienden. Zy herhaalden hunne dankzegginge voor het medegedeelde en stemden zynen wensch; zo met opzigt tot verdere gezegdens, als ter saamenstelling van een breeder en systematisch Vertoog over het daaglyksch en huislyk Leeven onzer Voorouderen; even gereedlyk toe, als zy, met hem, hunne kleene hoop op de spoedige vervullinge van het gewenschte; voor al in deeze, meêr en meêr drukkende en, ondanks den pryslyken yver van sommigen, ook voor de wetenschappen noodlottige, tyden; niet in den boezem smoorden.






{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}


Byvoegsels en verbeteringen.


Op het eerste boek.


Bladz. 20, Reg. 16. ‘Een klein Gehugt, Rummel gezegd.’ Misschien; dagt ik onlangs; droeg het ook den naam van Rumme: zynde de l en m Wisselletters. In dat geval kon, hier ter Plaatse; zo als ik, verder, meende; tot over de helste der veertiende eeuw, een aanzienlyk Slot gestaan hebben, nadien ik las, dat jan van Arkel. eerst Bisschop van Utrecht, toen van Luik, in 't jaar 1364 ‘den Keizerliken Burg tot Rummen won en nederwierp.’ Zie beka auct., in Anal. matthei, Tom. V, pag. 262 in Oct., en Tom. III, pag. 257, in qto ook R de Rivo, by Chapeaville, de Gestis Pontific. Leodieuf., Tom. III, pag. 15 et 16. Doch, sedert, worde ik ontwaar, dat dit Rumme of Rumen in 't Bisdom Luik lag, niet verre van Hasselt. Het hoorde, meene ik, in de zestiende eeuw, aan 't Huis kan Merode, en is dus van het Meiërysche Rummel zeer onderscheiden.

Bl. 35.(b) Reg. 2. ‘vihtirmas, welken naam ik elders, niet vinde.’ Hy schynt my, thans, zeer overeenkomstig met dien van vithimer en vithimar. Conf. junii Batav., pag. 196.

Bl 89 Reg ‘Gezandschappen, lees liever Afgezondenen.’

Bl. 107. r. 6 ‘Dat men voorzigtigst doen zal, niet te beslissen, vóór het uitkoome.’ De juistheid deezer aanmerking van den Heere meerman wordt, door de uitkomst, bevestigd. De bedrieglyke handel van den Abt vella; over wien hier gesprooken wordt; ten aanzien


{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}


van zynen Arabischen livius en andere Handschriften, is, sedert, door den beroemden jqseph hager, niet slegts ontdekt, maar door vella zelven bekend, die, daarop, ten jaare 1796, met verbeurte van goederen en bedieningen, tot eene vyftien jaarige gevangenis is verweezen geworden. Zie een goed Extract uit hagers Nachricht, in de Mengelingen der Algem. Vaderl. Letteroeffen. van 1799, No. II, bl. 441-452. Ik wist dit nog niet, by het schryven van mynen Tekst. Zo 'er, ooit, gelegenheid was, naar een handschrift van livius te Constantinopolen te zoeken, het zou thans zyn voor de Engelschen, immers zo lang zy 'er zig in blaakenden gunst bevinden.

Bladz. 132, reg. ‘Hans Sachs.’ Men kent deezen Dichter zeer weinig, hier te Lande. Een goed staaltjen zyner Poësie is te zien; daar men het niet zou zoeken; by merula over de Wilderniss., II B., bl. 26 en 27.

Bladz. 175. reg. 6. v o. ‘Hoe-zekere berulef zig, met het maaken van eene soort van Heldenliederen, beezig hieldt’ Hier is een feil van myn geheugen en niet van de pers. Men leeze, in plaats van het bovengemelde, aldus: ‘hoe zeker bernlef, de Bedryven der Voorvaderen en de Stryden der Koningen zeer wel wist op te zingen.’ Vid. Vita ludgeri, apud leibnit., Rer. Brunsvic., Tom. I, pag. 91.

Bladz. 264, reg. 8.



‘Clais van Brechten scone dichte: 

‘Dair scone woerden in syn en lichte. 




't Geslagt der van brechten is zeer oud: immers katharine van brecht was, in de veertiende eeuwe, gehuuwd aan Heer jan utenhoute, in den Lande van Breda. Zie van goor, Beschryv. van Breda, bl. 387.

By nader inzien, ondertusschen, van het H S, uit het welk ik de bovenstaande Rym-regelen aanhaalde, blykt


{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}


my, dat, in plaats van het woordje van, beter ven kan geleezen worden, 't geen eene verkorting van Veren; den Genitivus van Vere; schynt te zyn. Vere weet men, dat, oudtyds, eene aanzienlyke Vrouwe beteekende, en, daarom, zou ik wel haast, denken, dat ook het volgend bywoordjen Scone uit Soene; d.i. Zoone; in het HS zal bedorven geweest zyn, te meêr, daar dit woord, nog eens, in de volgende Regel, voorkomt. Ik zou dan, thans, de eerste Regel liefst dus leezen:



‘Clais, Veren Brechten Soene, dichte.’ 




De Kinderen wierden, te meêrmaalen, voorheen, naar de Moeder genoemd, wanneer deeze; naar het schynt; Weduwe en van meerdere geboorte dan haar overleeden Man was.

Bladz. 275. r. 13. ‘(a) Voeg 'er by en le grand d'aussy.’

Bladz. 279. reg. 17. ‘Ik leeze haar’ (De Rymchronyk van melis stoke) ‘met vermaak.‘ Men vergelyke met deeze plaats eenige Regels van stoke, die ik zie, dat de Letterkundige oudaen, in zyne Roomsche Mogendh., bladz. 572, in het Latyn heeft overgegooten.

Bladz. 292.(b) reg. 4. ‘Werk.’ Dit zelfde Boek is ook, te Gouda, gedrukt, by gerard leeuw, in het jaar 1479.

Bladz. 303 reg. 6. ‘De naam van gheraert wordt, hier, in 't geheel niet gevonden.’ Zo schreeve ik ter goeder trouwe, na het H S van het eerste Stukken, over het welk ik hier spreeke, voorheen, geleezen te hebben. Maar, na dat; op den 17 Augustus deezes jaars 1799; de Heer visser my gelegenheid gaf, om dit zelfde HS, nog eens, op myn uiterste gemak, door te leezen, en ik byzonderlyk het oog op dit punt hieldt, ontdekte ik den naam der Schryvers, voorheen, over 't hoofdgezien te hebben. Men vergeeve my deeze feil! Ik zal ze, door erkentenis der waarheid, tragten te boeten. Zie hier, hoe 'er, letterlyk, geleezen wordt:


{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}




‘Dese woerden onthout dan, 

Die, hier na, sullen volgen an! 

Elc woert dient van enen iaere: 

Eñ dierste woert, dat gi vint dare, 

Was, doe men, iñt Carnacio, (a) 

In alle Kerkẽ schreef also. 

Van danc telle ende besich (b) 

mcc ende lxx drie.’ (c) 




En, eenige Regels verder, volgt



‘Noch ander vroetscepe vele 

Weet men bi desen woerden wele, 

Die van lienhout gheraet 

Ons nu hier openbaert.’ 




Daar de Dichter met het jaar 1273 begint, mag men denken, dat hy in de dertiende eeuwe gebloeid heeft. Gheraet blykt, uit het Rym, voor gheraert gezegd te zyn, en wy leeren met een, dat zyn Toe, of Geslagtnaam lienhout of van lienhout was.

Bladz. 308. reg. 7. ‘De Maaker is, even min als de juiste tyd der maaking, bekend.’ Ik zoude, thans, Jacob van maerlant voor den Maaker van dit Kruidboek houden. In een Handschrift van het Xe. Boek der Naturen Bloeme, door laatsgemelden Schryver gedicht, vinde ik het woordelyk.

Bladz. 312. reg. 3. v.o. ‘Zy zyn my, niet tydsgenoeg, geworden, om 'er-eenig byzonder verslag van te doen.’ Ik zou hier, thans, wel toe in staat zyn, na dat ik de HSS., in den tekst bedoeld en vermeld; be-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
halven dat van limburg en ysewyn; uit de Boekery der Leidsche Maatschappye van Letterkunde bekoomen en doorleezen heb. Maar, daar dit, alhier, te veel plaats zou beslaan, en daar ik verlange, den ferguut en esopêt, met andere Proeven van Dichtkunde der veertiende en vyftiende eeuwe, 't zy afzonderlyk, 't zy nevens eenige Historische Analecta van ons Land, in kort, uit te geeven; waartoe zy by my afgeschreeven liggen; zal ik zulks, tot dat tydpunt, uitstellen. Ik rekene deeze HSS. zoo oud als die van melis stoke.

Bladz. 351. reg. 15. ‘Fransche Dichtkunst, - door Hertoge philips van Bourgondie zeer beschermd.’ De Heer g.j. gerard, voorheen Secretaris van het Gouvernement en Directeur der Keizerlyke Maatschappye van Weetenschappen, te Brussel, zondt my, onlangs, een Afschrift van eenige Ballades, gemaakt door aanzienlyke Fransche Dichters, op het laatst der veertiende eeuw. - Hy hadt dezelve, vóór verscheiden jaaren, afgeschreeven uit een Pergament HS., getiteld Livre d'Amours, en berust hebbende in de uitmuntende Bibliotheek der Hertogen van Bourgondie, te Brussel. Dit Stuk is, sedert, met veele andere naar Frankryk vervoerd, nimmer, myns weetens, gedrukt en, egter, zeer den druk waardig.

Bladz. 363. reg. 4. v.o. ‘Philips de Schoone - schaamde zig niet, Lid der Brusselsche Rethoryk-Kamer, het Boek, te worden.’ 't Is van meêr aanbelang voor de Historie der Rethorykers en, zo verre ik weete, niet bekend, dat dezelve philips, ten jaare 1493, ‘by eenen ghemeenen accorde ende conventie van de Cameren, Collegien ende Broederschappen van der voerseyder Rethoryken van der Duytscher tonghen, binnen de Nederlanden, ofte emmers van der meester menichte van dien, - by hem daer toe bescreven ende versaemt, in - de Stad van Mechelen,’ heeft ingesteld ‘eene Overste


{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}


ende Souvereyne Camer van der voorsz. Rethoryken, onder den name Ihesus met der Balsembloeme’, als mede, dat hy zynen Kappellaan, pieter aelturs genaamd, tot Opperhoofd of (zo als men toen sprak) Souvereynen Prinçe van die Kamer hadt benoemd en deezen gelast, de Broederschap, naar zekere gestelde Wetten, te regeeren: dat, verders, aelturs, in 't jaar 1505, die Kamer heeft geplaatst te Gend, alwaar hy voor haar een Autaar deedt opregten, in de Kapel van S. Barbara, in 't Hof van Vlaanderen: dat mede, volgens het Reglement, die Kamer uit vyftien Leden moest bestaan, waar onder een Stedehouder van den Prins en een Thesaurier van de Kapel: dat 'er ook vyftien Jonghers toebehoorden ‘die ghehauden werden d'werck van Rethoryken te leeren,’ en dat, eindelyk, Keizer maximiliaan en zyn Kleinzoon karel; Zoon van gezegden philips; deeze instellinge, op den 17 Maart 1511 (1510), hebben bevestigd. Ik ben deeze Anecdote verpligt aan den reeds boven genoemden, Heere gerard, die my, teffens, een Exemplaar zondt van dat dit Reglement, dat wel voor eenige jaaren, te Brussel gedrukt, maar thans zeer zeldzaam te vinden is. Die uitmuntende Kenner van den vroegeren en laateren staat der Nederlanden heeft, in zyn nuttig en werkzaam leeven, een schat van zeldsaame en, elders, niet te vindene Stukken vergaderd, die het te wenschen is, dat, na zyn overlyden, niet verlooren gaan mogen! Ik weete, voor 't overige, niet, wat hier in 't vervolg van is gekoomem. Dat onze Nederlandsche Kamers zig, ooit, aan deeze schikkinge zouden hebben onderworpen, is my niet gebleeken. Onze Schryvers, voor zo verre ik zien kan, zwygen van deeze geheele instelling, en de boven aangehaalde woorden zeggen wel, dat dezelve geschied was, by een ghemeen accoord der Rethoryk-Kameren, maar voegen 'er egter by, ‘ofte emmers van der meester menichte van dien.’






{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}


Byvoegsels en verbeteringen.


Op het tweede boek.


Bladz. 14. reg. 7. ‘Reiskaart van antoninus, die, van het jaar 138 tot 163, regeerde.’ Men zette in plaats: ‘Reiskaart, gevonden in de Boekery van peutinger, die men mag agten, van de vierde eeuw te zyn.’

Bladz. 15. reg. 12. v.o. ‘Den, aan jupiter, minerva - toegewyden Altaar.’ Lees hier, en bladz. 12, reg. 2, tusschen den naam van jupiter en minerva, ook dien van juno. 't Schynt my merkwaardig, dat, ten jaare 1624, een Steen, met juist het zelfde Opschrift, te Aaken gevonden is. Zie Meyer Aachensche Geschichten, pag. 15. col. 1. Die egter de onderste letteren van den Steen, t: w: ‘duob. silan.’ kwaalyk verklaart, door ‘Duobus Silano - Consulibus’, en, verkeerdelyk, 'er byvoegt ‘Hier ist der name des andern Burgermeisters erloschen’

Bladz. 34. reg 1. ‘De tweede’ (Staat)’ bestondt uit Vry en Welgeboornen’. Men houde in het oog, dat ik, hier, 1o. in 't algemeen spreeke, en my, daarom, niet inlaate in de trappen van rang en vermogen, die, tusschen de Leden van deezen tweeden Stand, plaats hadden: waarom men, wyders, over deeze Stoffe, matthaeus de Nobilit. IV. 8. 944. seqq., als ook Kluit prim. Lin., pag. 101 et seqq., Racer Overyss. Gedenkst., II Deel, meerman Leeven van willem II, I D, bl. 19-29, en III D., xive H., bl. 254 Heeneman de Precar. Comit Hol., Cap 4. en anderen, kan nazien 2o. Dat ik spreeke over de gevoelens der middel-eeuwen, in welken, de Eigenluiden en Onvryen, als geen' persoon hebbende en op zelven niet bestaande, dierhalven ook geenen stand uitmaakten.


{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bladz. 52. r. 5. ‘Stedelyke gedaante’ Zie ook, over deeze stoffe, Meerman, Leeven van willem II., III D., 2de Hoofdst., bl. 54 en V Hoofdst., bl. 278 en volgg.

Bladz. 49. r. 8 v.o. ‘Aanzien der Utrechtsche Burgeren.’ Men zie byzonderlyk, over 't aanzien der oude Burgeren en der Stedelyke Regeeringen, Dreyer. Vermischter Abhandl., III D., bl. 1206-1220.

Bladz. 62. (c) r. 5. ‘Musaïc- op de Vloeren.’ Men vondt ook, op den Burg, by Voorburg, ten jaare 1500, een ingelegden Vloer van dien aart. Heda de Episc. Ultraj. p. 54.

Bladz 63. r. 10. ‘Hangtapyten.’ Men hadt, in die tyden, ook Tapyten van Goudlaken. Nederl. Divis. Chron. bl. 335. Vso.

Bladz. 67. r. 7. v.o. ‘Enen Boem met Serpentstonghen’ Vergelyk le grand dAussy, Vie Priv. des Franç. Tom. III, pag. 157 et 217; alwaar gesprooken wordt van een ‘Nef’ (Schip, oudtyds zeker soort van Tafelgereedschap) ‘portant a chacun de ses bouts, un Serpent.’

Bladz. 104. r. 3. v.o. ‘Quaertspel,’ dat dit woord Kaartspel beteekene, schynt te duidlyker, wyl men het Reglement of, zo gezegde, Kaart van de Schuttelyke Schietspeelen, oudtyds, ook Quarte noemde. Zie Excell. Chron. van Vlaandr., bl. 286.

Bladz. 84. r. 10. v.o. ‘Schelden, als Woesteren.’ Woesteren zeide ik reeds, dat Oesteren beteekende. Men hoort de uitspraak der W, thans nog, in het Fransche Huitres. Schelden zyn, hier, de Schilden of Schillen (d'Engelschen zeggen, nog heden, Oysterschell) of Schelpen van dien Visch, en, misschien, moet men wel Scelpen leezen, en kan de p, by het afschryven, n een d veranderd zyn.


{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bladz. 162. r. 13. ‘Hoe breedt hadt ik konnen uitweiden?’ Onder dit schryven, waren my nog niet volkoomen bekend de keurlyke Afteekeningen der Graaven en Graavinnen van Holland, die wylen de Heer c. ploos van amstel, met groote kosten, heeft doen vervaardigen naar de houten en metaalen Beeltenissen, berustende op het Raadhuis der Stad Amsterdam. Uitmuntende Stukken zeker! die ik my, uit de Verkooping van dien beroemden Konstminnaar aangekogt heb, en welken; in schoonheid en ouderdom, mynes inziens, alles te boven gaande, wat men, tot heden, van dien aart heeft ontdekt; ook aan den toenmaaligen Kleederdragt, en niet minder aan de Nederlandsche Geschiedenissen, een nieuw licht konnen byzetten.





Verdrietende drukfeilen.


    
    In het eerste boek.




Bladz. 23. (a) reg. 3. v.o. Sic - pag. 5’. lees haec, pag. 5.


Bl. 36. r. 4. v.o. Paintfaix, lees Saintfoix.


Bl. 42. r. 5. v.o. Lehevennus, lees Leherennus.


Bl. 50. r. 12 of, voor agter; als een Praepositio, lees of; als eene Praepositio; voor agter,


Bi 63 (a) r. 4. v.o. de Vorst, lees den Vorst


Bl. 103. (a) r. 5 en 6. ten jaare 1715, lees ten jaare 1515.


Bi. 105. (b) r. 2. v.o. het 46ste, lees het 45ste


Bl. 106. r. 3. overigen; behalven van het 136ste en 137ste Boeken; lees overige, behalven van de 136ste en 137ste Boeken,


Bl. 116. r. 9. schrap uit het woord ik, en lees, op r. 10, zelve voor zelven


Bl. 123. en 124. dreun bas, toonen! lees dreun der bastoonen!


Bl. 131. r. 15. of lees en


Bl. 137. r. 3. op het, lees het. Bl. 142. r. 3. dan, lees als.


Bl. 150. r. 10. uitgegeeven hebben, lees dat de laatsgemelde die uitgegeeven heeft.



{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bl. 155. r. 2. v.o.’ egt aanzag, lees’ egt’, aanzag,


Bladz. 156. r. 1-3. Alkemade hy wenschte, - schryffouten, die hy, lees Alkemade niet zo zeer met zyn Exemplaar was ingenoomen, of hy wenschte, 't oorspronglyke gezien te hebben, om de schryffouten te konnen verbeteren, die hy,


Bl. 156. r. 11. hem, lees Kolyn


Bl. 168. r 2 en 3. met loopende hand, eene, lees met eene loopende hand,


Bl. 193. r. 13. v.o. hoogere opgelegen, lees hooger opgelegen,


Bl. 208. r. 6. Monnik, lees Monik,


Bl. 217. (c) r. 2. deeze, lees in deeze


Bl. 221. r. 1. de eerste, lees den eersten


Bl. 230. (c) r. 2. v.o. gimaht, lees giwaht


Bl. 273. r. 16. l.c., lees Nebenstunden in de Abhandl. von dem nutzen des treflichen Gedichts Reinke de Vosz,


Bl. 263. r. 14. dichte ic, lees dichtic


Bl. 298. r. 4. Arminus, lees Arminius,


Bl. 313. r. 9. Trouwens de, lees De


Bl. 545. (b) r. 6. v.o. ook Conteurs Trouverres, lees Conteurs ook Trouverres






In het tweede boek.




Bl. 28. reg. 4. Koobaard, lees Roôbaard


Bl. 56. (a) r. 3. v.o. Wachteri, Hereberga et Glossar., lees Wachteri Glossar., in Heriberga et


Bl. 74. Boek ‘gezegd den ‘Hofstaat’, lees Boek, gezegd den Hofstaat


Bl. 84. r. 1. Stokvisch, lees Stokvisch (a). En, Bl. 88., (au tour) lees’ au tour’


Bl. 91. r. 12. Ik dan; laat om, lees Laat ik dan, om


Bl. 101. r. 7. agttiende, lees agste.


Bl. 106. r. 8. v.o. teksten, lees tekst.


Bl. 136. (c) Stoestelederen, lees Hoeftclederen.


Bl. 152. (a) Brito Armor, lees Brito Armor.


Bl. 160. r. 5. v.o. eene oploopende, ‘lees eenen oploopenden.’


Bl. 160. r. 4. v.o. ‘zogenaamd Kovel’ lees zogenaamden Kovel, en, l.c. r. 2. v.o. ‘sluitende’ lees ‘sluitenden.


Bl. 161. r. 10. v.o. gevoerd, lees geroerd.


Bl. 165. r. 1. 't welk men, lees 't welk,


Bl. 164. r. 8. v.o. twaalfd, lees twaalfde eeuwe, en


Bl. 176. r. 19 en 20. dat dit, schrapuit dat











{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bladwyzer


Der voornaamste Zaaken, in de twee Deelen van dit Werk voorkomende.



A.




Acre (s. jan d') in het H. Land; oudtyds vol Paleizen, II. 64.


Adel: wie men oudtyds met dien naam benoemde, II. 35.


Afbeeldzels der Graaven, op het Raadhuis te Haarlem, II. 112: onderzoek naar derzelver oudheid, II. 114.


Afbeeldzels drift in het laatste der 16 Eeuwe, om afbeeldzels der oudste Vorsten van Europa in 't licht te geeven, II. 118.


Afbeeldzels van karel IX, Graaf van Vlaanderen, II. 128: van aleide, Gemaalinne van dirk VII, Graaf van Holland, II. 129: van hendrik I, Hertog van Braband, II. 134: van agnes van Kuik, II. 145: van margarete van Vlaanderen, II. ald.: van philips van Bourgondie, II. 153.


Afschriften: zie Handschriften.


Agnes van Kuik: haar afbeeldzel, II. 145.


Alcis: een Germanische Godheid, I. 94.


Aleide: Gemaalinne van dirk VII, Graaf van Holland: haar afbeeldzel, I. 129.


Alexandrynsche vaersen, zyn de oudste berymde, onder de Latynsche niet, I. 259. aant.


Alkemade (van): of Verdichter is geweest van de Chronyk van klaas kolyn, I. 143. enz.


Alkemade (van) over de echtheid van andere Handschriften, welke hy in bezitting gehad heeft, I. 149.


Aprikoozen, II. 92.


Arabieren: hebben eenige Romeinsche Schryveren, in hunne taal, doen overzetten, I. 106. aant.


Arendsburg, een Lustplaats: een metaalen hand, aldaar gevonden, II. 6.


Asciburg: wat geweest is, II. 25.


Avondstonden: het oogmerk van dezelve, I. 8.








B.




Baarden: hoe dezelve oudtyds gedraagen werden, II. 120.


Bar: een Meistergezang, I. 349.


Barden: of men dezelve, oudtyds, in Germanie hadt, I. 122, 125. enz. 365.


Barden: bekend in Gallie, I. 129: in Schotland, I. 130: in Ierland, Walles en Neder-Brittannie, I. 131. en aant.


Barden: verdere aanmerkingen over dit woord, I. 132. en aant. 136, 140, 349.


Barditus: hoe men dit woord by tacitus moet leezen, en wat men daar door verstond, I. 127.


Barnsteen: aan de Suevische Zee, hoe gevonden, I. 98.


Batavieren: of hun Land zich uitgestrekt hebbe tot dien oord, welke thans de Meiery van den Bosch heet, I. 27, 31, 32, 34.



{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}


Batavieren: of zy den Romeinschen Beeldendienst hebben naargevolgd, I. 36, 40.


Batavieren: wel eens met het Romeinsche Burgerrecht vereerd, I 35, 37, 173. aant.


Batavieren: wanneer ophielden een Hoofd-natie te zyn, I. 170.


Batavieren: staat der Nederduitsche Dichtkunde onder hun, en andere, met hun gelyktydige Inwooners deezer en nabuurige gewesten, tot in de vyfde Eeuw toe, I. 171


Batavieren: waren sterk aan hunne heerschende Broederen, de Romeinen, gehegt, I. 173. aant.


Batavieren: (Stad der): Oppidum Batavorum: of door Inlanders gestigt zy, II. 25


Beeldendienst der Romeinen: of de Batavieren denzelven hebben naargevolgd, I. 36. enz.


Berenger (raimond), beleend met Provence, I. 245.


Biblia scobastica, van petrus comestor, I. 275.


Bier: van ouds bekend en geacht, II. 102.


Blanketzel: of hetzelve oudtyds hier te Lande in zwang was, II. 166.


Boccacio: wanneer gestorven, I. 315. aant.: zie verder van hem, I. 350. aant.


Boeren: welke derzelver oude stand was hier te Lande, II. 56


Boersch-Romeinsch: welk een soort van taal is geweest, I. 186.


Boersch-Romeinsch: deeze was oudtyds de taal in Gallie, I. ald.


Boëtius: twee overzettingen van deezen, I. 362.


Bosch (Haagsche): oude strekking van het zelve, II. 4: zie ook, II. 88.


Bouwtrant: hoe dezelve oudtyds hier te Lande was, II. 42.


Bragur: een zeer keurig Tydschrift, aangehaald, I. 133. aant., 138. aant.


Brittanniers: Barden, by hun bekend, II. 130 131.


Britten (Huis te): grootheid van het zelve, II. 24: wanneer verdelgd, II. 30: zie ook van dit Huis, II. 59.


Burg: aanmerking omtrent dien naam, II. 4. aant.


Burg: aan de Delfsche vliet, II. 4: oudheid van dien Burg, II. 16: grootheid van denzelven, II. 24: wanneer verdelgd, II 30.


Burgen (Romeinsche, Germaanische en Frankische): aanmerkingen omtrent dezelven, II. 23, 25, 27, 31, 42: door wie oudtyds bewoond, II. 32, 49, 58.


Burgen (Romeinsche, Germaanische en Frankische): de gedaante der oude Graaflyke hier te Lande. II. 58-64.


Burgen (Romeinsche, Germaanische en Frankische): te Leiden, II. 59.


Burgen (Romeinsche, Germaanische en Frankische): te Oostvoorn, II. 59.


Burgeren: waarvan die naam oorspronglyk is, II. 42.


Burgeren: hun vroeg aanzien, II. 49, 50, 51.


Burgeren: ook tot Ridders geslagen, II 51.


Burgerrecht der Romeinen, aan Batavieren verëerd, I. 35, 37: zie verder Burgerschap.


Burgerschap: willem II, Graaf van Holland, verkreeg


{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}


het zelve te Utrecht, II. 49 - en andere voornaame Edelen elders, II. 50. enz.


Burgertwisten: derzelver gevolgen rampzalig voor de Letterkunde, I. 225, 226.


Burggraaven, II. 32.


Burgundiers: vanwaar die naam oorspronglyk, II. 27.


Bybel: of Keizer lodewyk de Vroome denzelven, door eenen Saxer, heeft doen berymen, I. 201-205.


Bybel: (Rym) van j.v. maerlant, I. 275.








C.




Cannegieter, (h.) beroemde Nederlandsche Oudheidkundige, aangehaald, I. 20, 23. aant.; 31, 32, 35.


Cats (nicolaas van): wie geweest zy, I. 293. aant.


Civitas: aanmerking omtrent dit woord, I. 19. aant.


Cobenzl (Graafvan): een groot bevoorderaar der Letterkunde in de voormaalige Oostenryksche Nederlanden, I. 165 aant.


Cokenkruiden: welke waren. II. 95. aant.


Comites: wat betekent, I. 63. aant.


Cours d' Amour, I. 350. aant.


Credency (Boem van), Credentio, Credenza, Credence, Credentie, een stuk van een voornaam Graaflyk Buffet, II. 67, 68.








D.




Daken van stroo, en van blik, oudtyds gebruikt, II. 60.


Danemark, Danewerk: aanmerking omtrent dien naam, II. 29. aant.


Diamant: de tweede van de Fransche kroon, vanwaar afkomstig, II. 144.


Dichterlyke Gezelschappen, I. 299, 347, 350, 351.


Dichters der Germaanen: of Barden geweest zyn, I. 127, 136.


Dichters der Germaanen: oudtyds, in Neder-Brittannie, Bardd en Barddoni genoemd, I. 131.


Dichters der oude Noordsche Volken, Skalden geheeten, I. 137.


Dichters der Franken, berulef, I. 175, II. 172.


Dichters der Duitschers, otfrid, I. 208 - Martin opits, I. 234 - Minnezangers henric von veldig, reimar de oude, walter von vogelweide, wolfram von eschilbach, henrik von ofterdingen, tanhuzer, reimar von zweter, ook Swabische Dichteren genoemd, I. 238, 243. Turlin, I. 244.


Dichters der Fransche: chrestien de Troyes, I. 243. Philippe auguste, I. 244. Bernard de montadour, I. 246.


Dichters der Swabische: johan, Hertog van Braband, I. 253. Koenraad van landsperg, I. 254. Henrik, johan's Vader, I. 255.


Dichters der Nederduitsche in de 13de Eeuw, in Vlaanderen en Holland. Willem uitenhoven, calfstaf, noydekyn en nikolaas van brechten, I. 261-265.



{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}


II. 172: zie verder Gedichten (Nederlandsche). J. van maerlant, I. 261, 276. Melis stoke, I. 277-284. Jan van helu, I. 285-288, andere ongenoemden, I. 288.


Dichters: opgaaf van eenige en hunne Dichtwerken, die men niet zeker weet, of tot de 14de dan nog tot de 13de Eeuw behooren, I. 30I. enz. Thomas, gheraert, I. 302, II. 173. Henric van Hollant, I. 307. Boccacio. dirk van Assenedey. Ysewyn, I. 315. aant. Hildegard, I. 317. Joachim, I. 317. aant. Lodewyk van Velthem, I. 318. Niclaes de Klerk, I. 323. Jan of willem de weest, I. 330. Claes willems, I. 331: anderen, ongenoemde Hofdichters, I. 333. Spreekers, I 335 - Willem van hillegaerstbergen, I. 343.


Dichters: der 14de en 15de Eeuw, I. 360-364. Johan, Heer van Brederode, andries smit, I 360. Jacob vilt, dirk van munster, gerard roelants, lambertus goetman, I. 362. Meinard van Franeker, I. 363. Jan van den Dale, I. 364 Hans sachs, II. 172.


Dichtkunde: by de Germaanen, zoo min als by andere Volkeren, onbekend, I. 133, 172.


Dichtkunde: hoe, van tyd tot tyd, beschaafd is geworden, I. 134.


Dichtkunde: staat van dezelve, onder de Batavieren en andere, met hun gelyktydige, Inwooners deezer Gewesten, I. 169 - onder de Franken, I. 174 - onder de Graaven, I. 176.


Dchtkunde: hoe men, in het opmaaken van den ouden staat onzer Nederduitsche, sedert het begin der 9de Eeuwe, tot in de 13de, te handelen hebbe, I. 192, 193, 194: zie lodewyk.


Dchtkunde: Stand der Oost-Frankische of Duitsche, in het hooger deel van Duitschland, geduurende de 9de Eeuw, I. 197; der 10de en 11de Eeuw, I. 232. - der 12de en 13de Eeuw. I. 233. enz. - dezelve herleeft onder Keizer frederik I. in 't jaar 1152. en onder deszelfs opvolgers, I. 235.


Dchtkunde: vervalt in de eerste helft der 14de Eeuw, I. 248. Martin opits doet dezelve in de 17de Eeuw weder herleeven, I. 249.


Dchtkunde: Swabische, in Braband geoeffend, I. 253: elders, I. 255, en in onze Nederlanden, I. 256-258.


Dchtkunde: nederduitsche, wanneer begon, I. 260 - Verhandeling over dezelve,in de 13de Eeuw, I. 261-299 - derzelver toestand was, in die Eeuw, gunstig, I. 300 - door welke Gebeurtenissen dezelve in verval raakte in de 14de Eeuw, I. 316: zie verder van de Dichtstukken van de 14de en 15de Eeuw, I. 359-364.


Dchtkunde: kort begrip van het geen, in dit Werk, gezegd is, omtrent de Vaderlandsche Dicht-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunst van de vroegste tyden af tot aan de 16de Eeuw, I. 365-307.


Dichtsoorten: verschillende oude, I. 352.


Dichtstukken (oude): zie Gedichten.


Dictare: aanmerking omtrent dit woord, I. 336. aant.


Disch: dit woord schynen de Ouden voor Tafel te hebben gebruikt, II. 96 aant.


Dobbelspelen: welke oudtyds hier in zwang waren, II. 103. enz.


Dorpbewooners: waren oudtyds geen vrye lieden, II. 36: met smaad behandeld, II. 38.


Dorpen: wat men, onder dat woord al begrypen kan, II. 40 aant.


Dorperheid: wat dit woord betekent, II. 37. aant.


Dranken: welke oudtyds hier te Lande gebruikt werden, II 101. enz.


Drinkgelden, I. 342.


Druiven: op derzelver aankweeking legde men zich, hier te lande, al vroeg toe, II. 94 Raephorst, onder Wasfenaar, door die vrucht beroemd, II. ald.


Druiven: sap van onrype, gebruikt, II. 103. aant.


Duitschers: welke volken, oudtyds, daar onder behoorden, I. 185.


Duitschers: hunne taal. De Frankische genoemd, I. 185, 220.


Duitschers: hun Land, na den dood van lodewyk den Vroomen, onder zyne Zoonen verdeeld,


Duitschers: hunne Dichtkunde: zie Dichtkunde en Dichters.








E.




Eburonen: waar gewoond hebben, I. 32.


Edelen: hier te Lande, oudtyds, met burgerschappen van groote Steden beschonken, II. 49-50: huwden met dochteren van ryke Stedelingen, II. 51.


Edelen: welke hunne woningen, oudtyds waren, II. 58: zie verder Graaven.


Elve: oorsprong en vermaardheid van die Rivier, I. 92.


Esopet: zie Fables d'Esope.


Eyk (hubert van): voor den Uitvinder van de olyverw gehouden. I. 362.








F.




Fables d'Esope moralisées, door marie de France: in die taal in rym opgedragen aan den Grave van Henegouwen, I. 264 aant. 312, 315. aant.


Fatistes: welke deeze waren, I. 345. aant.


Feardanas of Fileas: wat deeze woorden betekenen, I. 131 aant.


Flagitium: wat betekent, I. 62. aant.


Flavius, Zoon van vihtirmat: wie geweest zy, I. 18, 34.


Forum adriani: waar gelegen is geweest II. 14.


Frank-duitsche taal: beroemdheid van dezelve, I. 220, 224.


Franken: toestand der Nederduitsche Dichtkunde, hier te


{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lande, ten hunnen tyde, in de vjfde Eeuw, en zelfs de eerste helft der tiende Eeuw, I. 174.


Franken: welke hun oude taal was, I. 185, 218, 219, 222, 224.


Franken: Hair en klederdragt van hunne oude Vorsten en Vorstinnen, II. 120.


Frankryk (Oost-en West): welke taalen, aldaar, ten tyde van karel den Grooten, gebruikt werden, I. 185.


Frederik I (Keizer), en zyne Opvolgers doen de Duitsche Dichtkunde herleeven, I. 235, 247.


Friezen: wanneer hun Ryk in bloei was, I. 174.


Friezen: hun tongval van de Duitschers, oudtyds, zeer verschillende, I. 186.


Fruiten, behoorden ook onder de oude tafel gerechten, II. 91-94.


Fruiten, men gebruikte dezelve na den maaltyd, II. 95.


Furnes, in Vlaanderen, I. 320








G.




Galliers: een gedeelte van dezelven steekt over naar Germanie, I. 76


Galliers: hielden de Barden in groote eer I. 129, 366.


Galliers: verschilden, in zeden, veel van de Germaniers, I. ald.


Gebouwen: van welke stoffe oudtyds hier te Lande getimmerd, I. 43, 60: werden van tyd tot tyd fraaiër, II. 52, 53.


Gebouwen: gedaante der oude Adelyke, II. 59. enz.


Gedichten: geene Nederduitsche zyn vóór den loop der 13de Eeuw meer aanweezig, I. 177.


Gedichten: wat men te denken hebbe van die, welke karel de Groote in schrift zou hebben doen brengen, I. ald. 179, 188.


Gedichten: een Gedicht of Lied, ter eere van clotaris II, by de overwinning der Saxers, I. 184. aant.


Gedichten: in de Angel Saxische taal, van zekeren Monnik caedmon, I. 189, aant.


Gedichten: van den West-Saxischen Koning aelfred, I. 190.


Gedichten: van eenen ouden Franschen Dichter, bechada, I. 191.


Gedichten: de Bybel, door eenen Saxer berymd, 200.


Gedichten: beryming der Euangeliën, door otfrid, I. 207.


Gedichten: schets van otfrid's dichtwyze, I. 211 aant.


Gedichten: berymde Saamenspraaken des Heilands, met de Samaritaansche Vrouwe, I. 214.


Gedichten: een Frank-duitsch Zegelied, I. 223, verdere aanmerkingen omtrent het zelve, I. 225-232.


Gedichten: lofdicht op anne, Aartsbisschop van Keulen, I. 234.


Gedichten: letterkamp met den Vorst der duisternis, door eschilbach, en door denzelfden, drie zedekundige Gedichten, Koning tyrol von Schotten, de Winsbeke en de Winsbekin, I. 238, 247.


Gedichten: drie werken van nog andere Minnezangers, I. 240.


Gedichten: de Kruistogt van gode-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaart van bouillon, door eschilbach; en door denzelven, togt van Karel den Grooten tegen de Saraceenen, de Ridderlyke Romans van wolf dieterich, diederich van berne, Koning siegfried van Nederland, Hertog sabin van Braband, I. 240.


Gedichten: de kleine Rosegaard van offerdingen, I. 241.


Gedichten: overzetting van een deel des Bybels - en een ander van ovidius, I. 241 - van de Aeneas van virgilius, I. 242


Gedichten: de Romans van perceval en willem van Orange, I. 243.


Gedichten: gezangen van bernard de montadour, I. 246. aant.


Gedichten: of alle Hoogduitsche en Fransche op Rym zyn gesteld, I. 259.


Gedichten: beryming van de Fables d'esope door Marie de France, I. 263, 312.


Gedichten: nederlandsche, over Natuur en Zedekunde, van de 13de Eeuw, door willem utenhoven, I. 263 - Calfstaf en noydekyn, I. 263 - Clais van brechten, I. 264 den Duitschen cathocu ten Latine, I. 265. Romans, lonval, tristram, lancelot, galehoot, merlin, I. 317. heln van roelant, van den Stryd van Troyen, walewein, I. 265-266, 268 aant. de Romans van ferguut, walewein, limburg, brutus, artur, I, 269 Ridder van de Zwaanen, I. 270. De vier Heemskinderen, I, 270. aant. Reintjen de Vos, I. 271-274, 359.


Gedichten: nederlansche overd Godsdienstige, Historische, Natuur- en Zedekundige zaaken, mede van de 13de Eeuw, I. 275. Rymbybel van j. van maerlant, I. 276: nog van denzelven, Wraeke of Destructie van Jerusalem; het leeven van a. francicus, van der Houte of der drie Gaerden, I. 276. aant. - Rym-Chronyk van melis stoke, I. 277-284. Krygsbedryven van jan I, Hertog van Braband door jan van helu, I. 285-288. Spiegel Historiael door j. van maerlant, I. 289, 297: andere Stukken van denzelfden, I 290 als ook zyn Bestiaris of Naturen Bloeme, I. 290: Heymelycheit der Heymelycheit, I. 292, 293 Distructie van der Stad Troye, I. 290. aant 361. Wapen martyn, en verkeerde martyn, door j. van maerlant, I. 294: andere Gedichten van denzelfden, onuitgegeven, I. 297.


Gedichten: opgaaf van eenige Dichtwerken die men niet weet, of tot de 14de, dan nog tot de 13de Eeuw behooren, I. 301: een berymd Handschrift over de Natuurkunde, I. 302-306: over den loop der Maan, door henric van Hollant, I. 307. Kruidboek, I 308. Roman van karel en elegast, I. 309. 308-312. Esopet, Bediedenisse van der Misse, Ystorien


{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bloeme, ferguut, floris en blancefloer II. 96. Limburg, ysewyn, zeghelyn van Jerusalem, I. 312: verdere aanmerkingen omtrent dit laatste Stuk, I. 313. aant., en omtrent Bediedenisse van der Misse enz. I. 314. aant.


Gedichten: die in de 14de Eeuw gemaakt zyn, I. 315. - Spiegel Historiael von lodewyk van velthem, I. 317-323. Brabantsche Yeesten van niclaes de Klerk, I. 323 Die Dietsche Doctrinael, I. 326. Nog twee ongedrukte Werken, Die nieuwe Doctrinael van zekeren jan de weest, en der Minneloop van eenen claes willems, I. 330. Hofdichten, I. 333.


Gedichten: der 14de en 15de Eeuw, I. 360-364.


geertuidenberg, II. 42.


Geestelyken: deezen gaf men den eersten rang, II. 33.


Geregten: zie Tafelgeregten.


Germaanen: dezelve behielden altyd nog eenige zugt, voor de voorvaderlyke zeden, I. 42.


Germaanen: hun oorsprong opgemaakt uit hunne ligging en Stamvaders, en uit hunne gedaante, I. 49, 53.


Germaanen: oorsprong hunner benaaminge, I 50.


Germaanen: hunne Krygsgezangen, I. 52.


Germaanen: Of hercules en ULYSSES, by hen geweest zyn, I. ald.


Germaanen: de oude gesteldheid en voordbrengzels van hun land, I. 54.


Germaanen: maakten meer werk van 't gebruik, dan van 't bezit van goud en zilver, I. ald.


Germaanen: hunne wapenen; wyze van stryden, I. 55.


Germaanen: hunne paarden, en wyze van beryding, I. ald.


Germaanen: wat by hun eerlyk en schandelyk was in den stryd, I. 56.


Germaanen: keuze en magt hunner Koningen, Legerhoofden, Priesters: byzonderlyk in den stryd, I. 57.


Germaanen: vrouwen en kinderen by het gevegt. Invloed van, en achting voor de Vrouwen, I. ald.


Germaanen: welke Goden zy eerden, en op welk eene wyze, I. 58.


Germaanen: hunne wichelaryen, I. 59.


Germaanen: wyze, tyd en plaats hunner Volksvergaderingen, I. 60.


Germaanen: hunne strafoeffeningen - verkiezing hunner Vorsten - en bekwaam verklaaring der jongelingschap tot het dragen der wapenen, I. 62.


Germaanen: aanstelling hunner jongelingen tot volgelingen der Vorsten, I. 63: derzelver en der Vorsten pligt in den stryd, I. 64: hun onderhoud en leevenswyze buiten den oorlog, I. 65.


Germaanen: inkomsten hunner Vorsten, I. ald.


Germaanen: hunne wooningen en wyze van bouwen, I. ald.


Germaanen: kleeding van Rykeren en Armeren, I. 66.


Germaanen: plegtigheden en oogmerk hunner huwlyken I. 67.


Germaanen: hunne kuischheid, I. 68.


Germaanen: straf der overspelige vrouwen, I. ald.



{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}


Germaanen: Kinderen te dooden, een schendaad, I. 69.


Germaanen: zugt der Moeders tot de Kinderen - opvoeding, Paastyd - liefde der Oomen tot de Zusters Kinderen - erfvolging, I. ald. 70.


Germaanen: wraak en verzoening over Bloedverwanten, I. 71.


Germaanen: gastvryheid, I. ald.


Germaanen: daaglyksche bezigheden: drinken, beraadilagingen op de gastmaalen, I. 72.


Germaanen: spys en drank, I. ald.


Germaanen: schouwspelen, zwaardendans, verslaafdheid aan het dobbelen, I. 73.


Germaanen: hoedaanigheid der Slaaven en Vrygelaatenen, I. ald.


Germaanen: woeker onbekend: verdeeling en bebouwing der Landen, I. 74.


Germaanen: drie jaar getyden slechts by hun bekend, I. 75.


Germaanen: lykplegtigheden, I. ald.


Germaanen: welke byzondere geslachten van dat Volk, met eene beschryvinge van derzelver zeeden, door tacitus worden opgegeeven - Eenige Galliers naar Germanie overgestooken, wyders Helvetiers, Bejen, Aravisçen, Osen, Vangionen, Triboken, Nemeten en Ubien, I. 51, 76 77. De Batavieren, de dapperste van alle deeze Volkeren, Mattiaken, I. 77. Katten, I. 79, Usipeten en Tenkteren, I. 81. Brukteren, uitgeroeid door de Chamaven, I. 82 Dulgibinen en Chasuariën Angrivarien, Friezen, grootere en kleinere genoemd, I. 83. Chaucen, I 83, 84. Cheruscen, I. 85. Fozen, Cimbren, I. 86. Sueven, I. 88, 91, 93. Semnonen, I. 89. Longobarden, Reudingen, Avionen, Anglen, Varinen, Endosen, Suardonen, Neuthonen, I. 90. Hermunduren aan den Donau, I. 91. Nariscen, Marcomannen en Quaden. I. 92. Marsignen, Gothinen, Osen, Beniën, Lygiers, Ariën, Helveecenen, Manimen, Elysiën, Nahaivalen, I 93, 94. Rugien, Semooien, Suionen, I. 95. Aestuën, Sitonen 97, 98 Peucinen of Bastarden, Veneden en Feunen, Helhusiën en Cxiönen, I. 99, 100.


Germaanen: of zy geen Dichters en Heldenzangers hadden, I. 125.


Germaanen: of 'er eigenlyk gezegde Barden, onder hun zyn geweest, I. 122, 125, 126, 136, 140, 365, 366.


Germaanen: verschilden veel van de Galliers, ten aanzien van Godsdienst enz. I. 129.


Germaanen: of zy ook hebben kunnen schryven, I. 141.


Germaanen: hadden eenen af keer van bemmurde steden, II. 26: doch hadden echter hunne Burgen, II. ald.


Germanie: ligging van het zelve, I. 48.


Geschiedenissen, byzonderst van het Vaderland: derzelver kennis is nuttig en vermaaklyk, I. 3.



{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}


Geschriften: eenige overblyfselen van Oost-Frankische ontdekt, I 188.


Gevogelte, wild en tam: welke soorten, oudtyds, hier telande gegeeten werden, II. 87-91.


Gezangen: wetten der Frankische Koningen tegen schandelyke en onkuische, onder de Christenen, I. 209.


Glasschilderen: by ons al vroeg bekend, II. 63.


Glasvensteren: al vroeg in gebruik, II. 54.


Goden der Germaanen: door de Romeinen, met Romeinsche naamen, uitgedrukt, I. 38, 39.


Gordel, I. 143.


Gouda: de streek van die Stad, door lekkere vrugten, oudtyds rceds beroemd, II. 95.


Graaven: hier te Lande, waren oorspronglyk Landvoogden of Stedehouders, II. 31. - bewoonden Burgen of Kasteelen, II. ald. 49, 58.


Graaven: stigtten, op eigen gezag, Vestingen, II. 32.


Graaven: aanmerkingen, omtrent de vroegste tyden van hunne Regeering, II. 33, 46, 47, 48, 51, 55.


Graaven: derzelver af beeldingen op het Haarlemsche Stadhuis, opmerklyke overblyfzels der oude Schilderkunst, II. 112.


Graham: (hendrik) of verdichter is geweest van de Chronyk van klaas kolyn, I. 143. enz.


Graham: wie geweest is, I. 146. aant.


Grensvestingen: in de vroegste tyden, hier te Lande, aangelegd, II. 29, aant.








H.




Haagsche Bosch, II. 88. aant. zie Bosch.


Haarlem: Graaflyke afbeeldsels aldaar op de zaal van het Raadhuis, II. 112: onderzoek naar de oudheid dier Afbeeldingen, II. 114.


Hair-dragt der oude Frankische Vorsten en Vorstinnen, II. 120. en van anderen, II. 155.


Handschriften van verscheidene oude Schryvers zyn verloren, of onvolkomen en verminkt, I. 104.


Handschriften der Germanische Oorlogen van plinius, I. 107. aant.


Handschriften van caesar, livius en anderen, op een lyst van de Abdye van Egmond, I. 108. aant.


Handschriften van de Rym-chronyk van klaas kolyn, I. 139, 148, 157. aant.


Handschriften van adriaan van schilperoort, Visboek, II. 90.


Handschriften van fergunt, II. 99. aant.


Handschriften (oude Vaderlandsche) van melis stoke, I. 282 en 284: van jan van helu, I. 285. Spiegel Historiael van maerlant, I. 289: andere Handschriften, I. 298.


Hasbou waar gelegen, I. 222.


Heemskinderen (de vier): een oude Roman, I. 270. aant.


Heins (daniel): van den Dichter martin opits voor zynen lydsman, in de Dichtkunde,



{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}


Heldenboek, (Hoogduitsch) I. 241. aant.


Helu (jan van) ook van leeuwen gezegd, I. 286-288


Hendrik I, Hertog van Braband; zyn af beeldzel, II. 134.


Herbergen: van waar dezelve oorspronglyk zyn, II. 55.


Herbergen: aanmerking, omtrent derzelver uithangborden, II. 57 aant.


Hercules macusanus, van welken oorsprong die bynaam is, I. 18, 42.


Herdenberg: met planken, gevestigd, II. 44.


Hertus: een zekere Godheid, by sommige Germaanen, I 91.


Hoeden, II. 121, 141.


Hoofddragt der oude Nederlanderen, II. 128, 130, 132, 136, 146, 153, 158.


Huidecoper: (balth.) Latynsch Gedichtje van hem, voor een Chronyk van klaas kolyn, met de daarvoor geplaatste afbeelding van l. spiegel, I. 168. aant.


Huisraad der Vorsten en van andere voornaame Edelen hier te Lande, in de vroegere tyden, was prachtig, II. 65-70.


Huizen: hoe eertyds opgetimmerd werden, II. 54.








I. en J.




Jacoba's Priëelen, in 't Haagsche bosch; aanmerking omtrent dezelve, II. 88. aant.


Jakken, II. 157.


Jamarinus: (c.) aanmerkingen omtrent een' steen, met zynen naam, by s'Hertogenbosch, gevonden. I. 32.


Jeux mi parti, I. 294, 354. aant.


Infames corpore: wat betekent, I. 61. aant.


Ingelheim, Paleis niet verre van Ments, wanneer gesticht, en hoe van binnen vercierd, II. 62, 63.


Joachim, Abt in Calabrie: zyn schriften, en sterfjaar, I. 317. aant.








K.




Kaart van den Heer van de wall, I. 31.


Kaartspel: aanmerkingen over deszelfs oorsprong en gebruik, oudtyds, hier te Lande, II. 104-107.


Kalkoenen: vanwaar en wanneer deeze vogel, het eerst, in Europa kwam, II. 89.


Kapellen: oudtyds door de Christenen gebouwd, op den grond, daar voorheen Heidensche Afgodsdienst gepleegd werdt, I. 26.


Kaproenen: een oude hoofddragt, II. 132, 153.


Karel de Groote: of de Gedichten, in welke de daaden van de oudste Koningen werden opgezongen, in schrift heeft doen brengen, I. 177-184.


Karel de Groote: geeft Duitsche naamen aan de Maanden en Windstreeken, I. 181, 182. aant.


Karel de Groote: bezat een voortreflyke boekverzameling, I. 187: of van dezelve nog eenige stukken voor handen zyn, I. ald. in aant.



{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}


Karel de Stoute: Hofstaat van dien Graaf, een belangryk boek, II. 86.


Karel de Stoute: hieldt een kostbaare tafel, II. 87.


Karel IX, Graaf van Vlaanderen: zyn afbeeldzel, II. 128. 129.


Kasteelen, oudtyds ook Burgten genoemd, II. 5. aant. zie Burgen.


Kasteleinen, II. 32.


Kerk-glazen: al vroeg in gebruik, II. 54. aant.


Kleeding onzer vroegste Landsgenooten: dezelve is moeilyk te bepaalen, II. 119: verscheidene af beeldingen van dezelve, II. 127: beschryving van dezelve in de XII. Eeuw, II. l28: in de XIII. Eeuw, II: 131 in de XIV. Eeuw, II. 140: in de XV. Eeuw, II. 157.


Klerk: waar van dit woord afkomstig is, I. 278. aant.


Kolyn: (klaas) aanmerkingen over de Nederduitsche Chronyk, welke op zynen naam uitgaat, en over de Duitsche Barden en Bardsangen, van welke, in die Chronyk, gewaagd wordt, I. 139. enz. 176


Kolyn: of de Advokaat graham. dan wel de Commis van alkemade, de Verdichters zyn van kolyn's Chronyk, breedvoerig onderzocht, I. 143, 169


Kolyn: byzondere afschriften van zyn Rym-Chronyk, I. 166, 167, 168.


Kruistogten: derzelver gevolgen, I. 233, 251, 252: II 56,


Krygsdienst: wie oudtyds daar toe behoorden, II. 35.








L.




Lampreien, Rivier-visschen, II. 84.


Latynsche taal, welëer in Gallie in gebruik, I. 186.


Leendienst, II. 34.


Leenregering, kreeg in de 11de Eeuw een onherstelbaare krak, I. 233.


Leiden: Burg aldaar, II. 59.


Leiden: al vroeg beroemd, II. 65.


Liederen: het zingen van Inlandsche door alle tyden heen, een hoofd-vermaak der Duitschers, I. 200.


Livius: eenige aantekeningen omtrent verscheidene verlooren stukken van zyne 142 Boeken, I. 105, aant.


Livius: zyne Schriften, door de Arabieren, in hunne taal, nevens andere Romeinsche Schryvers overgezet, I. 106 aant. II. 172.


Lodewyk de Vroome (Keizer) komt, ten jaare 814, op den throon, I. 197.


Lodewyk zyn opvoeding en letterkunde, I. 198.


Lodewyk of hy den Bybel, door een' Saxer, heeft laaten berymen, I. 201-205.


Lodewyk verdeeling van zyne Landen, I. 206.


Lodewyk, Zoon van lodewyk den Vroomen: welke Landen hy, na zyn Vaders dood, onder zyn gebied kreeg, I. 206.


Lodewyk, zekere otfried wydde aan hem zyne beryming der


{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}


Euangelische Geschiedenissen: toe, I. 208. - wat den Dichter tot het dichten van dat werk aanleiding gegeeven hadt, I. 209.


Lombaerden: van waar oorspronglyk, II. 55.


Lyfeigenen: hier te Lande, wie waren, II. 36.








M.




Maaltyden: hoe oudtyds, hier te Lande, gehouden werden, II. 96. enz.


Maaltyden: wat men, na dezelven, verrigtte, II. 99.


Maanden: door karel den Groote, met Duitsche naamen benoemd - en verdere aanmerkingen omtrent de Maandnaamen, I. 182. aant.


Maas: derzelver oude loop, I. 29.


Maerlant: of merlant; waar die Plaats lag, I. 290. 291. aant.


Maerlant (jacob van): een fraai Handschrift van hem, getiteld der Naturenbloemen, aangehaald, I. 303. aant. II. 80, 85, 92, 183. aant. - zyn verdere Schriften, I. 275, 289, 291. aant. 290-297, 318.


Maerlant (jacob van): waar geboren en gestorven is, I. 289.


Maerlant (jacob van): of ook tot de Rhetorykers behoord hebbe, I. 298.


Maerlant (jacob van): oud Latynsch Grafschrift op hem, I. 336. aant.


Magistratus (summus): aanmerking omtrent deezen titel, I. 18, 35, aant.


Mantel: II. 121: der Vrouwen, II. 139.


Margarete van Vlaanderen: haar af beeldsel, II. 145.


Mattheus (Professor): alle zyne nagelatene Handschriften zyn niet verkogt, I. 162. aant.


Meerswyn: of het zelfde is met Marswyn, II. 81.


Meerzwynen: werden oudtyds gegeeten, II. 79.


Meiery van den Bosch: of de Batavieren hunne woonplaats zoo verre hebben uitgestrekt, I. 27, 31.


Meïsterzingen: aanmerking omtrent dezelven, I. 348, 349. aant.


Metaalen Hand: uit den grond opgedolven, by de Lustplaats Arendsburg, II. 6.


Meykerssen: II. 94.


Minnezangers: I. 236.


Mosaic werk: welke konst dit geweest zy, II. 62 en aant.


Mutsen: II. 128.


Muzyk-Instrumenten: welke soorten daarvan oudtyds hier in gebruik waren, II. 107.


Muzyk-Instrumenten: Noten: wanneer uitgevonden, en hoe dezelve geschreeven werden, II. iii.








N.




Nageregten der Ouden, II. 91, 98.


Natuurkunde: was in de XIII en XIV Eeuw zeer in den smaak, I. 290.


Nederlanden: oudheden aldaar gevonden, I. 15, 17, 22, 23, 35. aant. II. 6, 12, 13, 15, 16, 18-22.


Nederlanden: overeenkomst van derzelver oude Dichtkunde met de Hoogduitsche en Fransche, I. 250.



{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}


Nederlanden: Dichtkunde, aldaar beoeffend, I. 256.


Nederlanden: Germanische Burgen aldaar II. 24. Frankische en andere vestingen der Graaven, aldaar, II. 27-32.


Nederlanden: vroegere stand van derzelver Bewooners, II. 33. in Dorpen en Steden, II. 36-40.


Nederlanden: oorsprong der Stedelyke vryheden, aldaar, II 41.


Nederlanden: oude Bouwtrant daar te Lande, II. 42.


Nederlanden: opkomst van derzelver Steden, II. 47.


Nederlanden: vroeg aanzien derzelver Burgeryen, II. 50.


Nederlanden: oude gedaante der Steden, aldaar, II. 53.


Nederlanden: oorsprong der Herbergen, II. 55.


Nederlanden: gedaante der oud-graaflyke en voornaamste Sloten hier te Lande, II. 58-64.


Nederlanden: tafel- en huis-raaden aldaar, prachtig, II. 65-68, 73.


Nederlanden: vroegere weelde aldaar, II. 69.


Nederlanden: oorsprong der beroemde spaarzaamheid van dezelven, II. 71.


Nederlanden: men had aldaar Zomer-en Winter-huizen, II. 73.


Nederlanden: tafel-geregten, aldaar, in vroegeretyden, II. 75. enz.: zie Spyzen.


Nederlanden: tafelwetten, aldaar, II. 96.


Nederlanden: ontbyt, II. 100.


Nederlanden: dranken, II. 101.


Nederlanden: dobbelspelen, II, 103.


Nederlanden: muzyk-instrumenten, II. 107.


Nederlanden: Zang-kunst, II. 110.


Nederlanden: kleeding in de XII Eeuw, II. 126; in de XIII Eeuw, II. 131; in de XIV Eeuw, II. 140; in de XV Eeuw, II. 157.


Nelis: (cornelius franciscus de) Bisschop van Antwerpen, geeft in 't jaar 1790, een voortrefselyk Werk uit,over de nooit gedrukte Nederlandsche Historie-Schryvers, I. 165, aant.


Niclaes de Klerk: zyn Gedichten, I. 323.


Noormannen: inval van deeze Volken, I. 222, 266.








O.




Offersteen van zekeren vihtirmat: omtrent s' Hertogenbosch gevonden: uitweiding over denzelve, I. 17, 31.


Olyverwe: wie voor den Uitvinder daarvan gehouden wordt, I. 362.


Ontbyt: waarin het zelve oudtyds bestond, II. 100.


Oostenryk, I. 206.


Oost-frankryk, I. 206: zie Germanie of Duitschland.


Oostvoorn: Burg aldaar, II. 59.


Opdisschen der Geregten; hoe hier oudtyds geschiedde, II. 86.


Opschriften op oude Steenen: aanmerking daaromtrent, I. 41, 43.


Ossian: 'er is aan de echtheid van zyne Gezangen niet te twyffelen, I. 135. en aant.


Otfrid: een oud duitsch Dichter, hoe hy aanleidinge kreeg tot het berymen der Euangelische Geschiedenissen, I. 208.



{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}


Otfrid: of dit zyn werkde eerste Frankische Bybel-beryming is geweest, I. 210, 213.


Otfrid: Schets van zyne Dichtwyze, I. 211. aant. 215, 217 aant.


Otfrid: zyn taal met de onze vergeleken, I. 217: zie ook II. 42.


Oudheden in ons Vaderland: derzelver schoone verzameling, door de smetiussen, ten jaare 1703, aan den Keurvorst van den Paltz verkogt, I. 15.


Oudheden by het slot Roomburg gevonden in 't jaar 1503, aan Keizer maximiliaan geschonken, I. ald.


Oudheden zie verder derzelver opgaave, I. 17, 22, 23, 32, 35, aant. II. 6, 12, 13, 15, 16, 18-22, 58. Outaarsteen: zie Offersteen.








P.




Penningen (oude), in den grond gevonden, II. 12, 15, 16.


Persiken: het gebruik van de zelve, hier te Lande reeds oud II. 92. aantekening van maerlandt, omtrent dezelve, II. 92, aant.


Philippus de Schoone, beschermer der Nederduitsche Dichtkunde, I. 363. II. 175.


Philips van Bourgondie: zyn afbeeldsel, II. 153.


Plinius: verklaaring van een zekere plaats, uit zyne Natuurlyke Historie, I. 109.


Pracht: had al vroeg hier te Lande plaats, II. 68-70.


Pricken: zie Lampreien.


Privilegien: hoe de Steden dezelve oudtydskreegen, II. 47


Provence: welëer een Leen van het Duitsche Ryk, I. 245.








R.




Rechtspreuken, I. 336. aant.


Referynen, I. 358. aant.


Reinoud II. Graaf van Gelderland, trouwt de Dochter van floris berthoud, een Brabandsch Edelman, II 50.


Reintjen de vos: aanmerkingen over deeze oude en beroemde Roman, I 271-274.


Rekeningen: aanhaling van verscheidene oude geschrevene Rekeningen, I. 333, aant. 334, aant. 336, 339 340, 341, 343, 345, 353, 355, 356, II. 47, 56, 57, 67, 77, 78. aant. 80, 83, 84, 87, 95, 99, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 148.


Rhetoryker: of deeze naam al, in maerlant's tyd, in zwang was, I 299, 346-353.


Rhetorykkamer te Diest, wanneer opgerist is, I. 299.


Rhetorykkamer of men ook zulke Kamers had, in de 14de Eeuw, I. 347-354.


Rhetrosynen of Rhetorykers, I. 351.


Rhyn: deszelfs oude loop, I. 29.


Ridderlyk leven: welëer een hoofddeugd, I. 266, 267.


Ridders: derzelver rang door Edelen, al vroeg, sterk begeerd, II. 51.


Ridders: aanmerking omtrent dezelve uit een oud en zeldzaam Boek, II. 52. aant.


Robaert: een Zeevisch, II. 83. aant.



{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}


Rok, II. 122.


Romans: aart der Nederduitsche, I. 265-267. - hoe oudtyds genoemd, I. 268. - veel al uit het Francsh vertolkt, I. 268, 269.


Romans: oudste Nederduitsche, I. 270. Nut van dezelven, I. 271: zie verder Gedichten, I. 308. 312.


Romeinen: dezelve stigteden ongestoord Legerplaatsen, op den grond der Batavieren, 173.


Rummel: een klein gehugt of Buurt van het Dorp s' Michiels-Gestel by s' Hertogenbosch, I. 21.


Rummel: uitweiding over een Bergjen, aldaar, I. 23: verslag van dat Bergjen, door den Heer a. martini, I. 24, II. 171.


Rykdom der Graaven en anderen hier te Lande, en deszelfs bronnen, II. 66.


Rym: of de oude Duitsche en Fransche Gezangen op Rym waren gesteld., I. 259


Rymchronyk van melis stoke, I. 277-284.


Rymvormen der oude Dichters, I. 352.








S.




Sachs (Hans) een Dichter der 16de Eeuw, I. 132, 349.


Sagen: gedichten der Noordsche Skalden, I. 138: wat dit woord meerder betekent, I 138.


Saxers: hunne oude Kleeding, II.


Saxers (west): een zeer magtige Natie, I. 175.


Schattingen: de oude Duitschers waren daar aan niet onderhevig, I. 93. aant.


Scheling (p. van der): aanmerkingen omtrent deezen verdediger van zynen Schoonvader, alkemade, wegens de Chronyk van klaas kolyn, I. 148. enz.


Schoenen, II. 133, 134: met spitssen en kromme punten, II. 149, 154, 155.


Schryvers (oude), I. 171, 172.


Skalden: dus de Dichters der oude Noordsche volken geheeten, I. 137: hunne Gedichten Sagen genoemd, I. 138.


Sloten: zie Burgen.


Somme le Roi: een oud zeldzaam Boek; deszelfs oude vertaaling - aangehaald, II. 52. aant. enz.


Spaarzaamheid van onze Voorouders: waardoor veroorzaakt, II. 71.


Speelen: (Dobbel-) welke soor ten hier te Lande, oudtyds in zwang waren, II. 104.


Speelen van sinne, I. 357. aant


Spek: een gewoone spys, oudtyds hier te Lande, II. 76.


Spiegel (laurens): I. 167: een Latynsch vaers van b. huidecoper, op de plaatzing van zyne afbeelding voor de Chronyk van klaas kolyn, I. 168. aant,


Spiering: was oudtyds een ont. byt Visch, 101.


Spreekers: welke deeze, oudtyds, waren, I. 335-346, 354 II 38.



{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}


Spreukspreeker, I. 344. aant


Spyzen der vroegere Nederlanderen, II, 76: bestonden ook in Zeehonden, Bruinvisschen, Meerzwynen, Walvisschen en Bevers II. 77-82: als ook in Kabeljau, Schol, Tongen, Tarbot, Schelvisch, Haring, Wyting, Bolk, Makereel, Rog,Lompen, Robaert of Zeehaes, Pladys, Krabben, Woesteren of Oesters, Willoxen, Mosseselen, Garnaat, Stokvisch, II. 82, 83: - als mede in de meeste thans bekende Riviervisschen, byzonderst Paling, anders genoemd Paeldinc of Paelduinc Grundelen of Goviomen, byzonderst Prieken, of Lampreien, II. 84: - als ook in wild en tam gevogelte, II. 87. Fruiten, II. 91.


Spyzen hoe men dezelve gewoon was op te disschen, II. 86: en te bereiden, II. 95.


Stad: zie Steden.


Staaten of Standen: hoe veel dezelve oudtyds waren, II 33.


Standbeeld: in den grond, by de Lustplaats Arendsburg: gissingen omtrent hetzelve, II. 10. enz.


Staveren, II. 42.


Stedelingen: aanmerking omtrent dezelve in de Frankische tyden, II. 39.


Steden: tusschen dezelven en Dorpen, ten aanzien van de vryheid der Inwooners oudtyds geen onderscheid, II. 39.


Steden: aanmerking, omtrent der zelver oude gesteldheid, II. ald.


Steden: oorsprong van derzelver Vryheden, II. 40.


Steden: de meerste schynen ooudtyds aan Burgen gebouwd, II. 42.


Steden: derzelver opkomst, II. 47.


Steden: derzelver oude gedaante, II. 53.


Steden: hebben veele van haare Privilegien, voorheen gekogt, II. 47. aant.


Steden: de Landsheeren mogten, oudtyds wel bidden of verzoeken, om bystand in geld, maar haar niet gelasten, II. 48. - Hier door rees haar gezag. II. 49.


Steden: voornaame Edelen werden oudtyds allengs Burgeren van dezelve, II. 49, 50.


Steenen: welke men oudtyds tot de Gebouwen gebruikte, II 59.


Stoke (melis): aanmerkingen omtrent deezen Schryver en zyne Schriften, I. 278.


Straaten: openbaare wegen, waarom wel eer zoogenaamd, II 53. aant.








T.




Taal: onze moedertaal beeft de meeste overeenkomst, met den ouden Frank-Duitschen en Angelsaxischen tongval, I. 138.


Taal: welke, aan het tegenwoordig Fransch den oorsprong heeft gegeeven, I. 184, 220.


Taal: Boersch-Romeinsch: of platte lands Latyn, in Gallie de Volkstaal, I. 184, 186.


Taal: welke, ten tyde van karel den Grooten, in Oost-en West-Frankryk gebruikt werdt, II. 185, 186.



{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}


Taal der Friezen, I. 186.


Taal Frank-duitsche en West-Frankische, I. 218, 219, 222.


Taal Nederduitsche: lof van dezelve, I. 221.


Tabbaard II. 141.


Tacitus over de Zeeden der Germaanen: de Nederduitsche Overzetting, van dit werkje door p.c. hooft; en daar na, onder den titel van Hoog duitsche Oudheden uitgegeven, in alles niet even verstaanbaar, geeft, aan den Schryver deezer avondstonden, aanleiding tot eene nieuwe overzetting, I. 10: zie deeze nieuwe overzetting, I. 45-100: zie ook: I. 121. aant.


Tacitus onderzogt, of hy in Germanie geweest zy, I. 102, 108-117.


Tacitus verscheidene van zyne Geschriften zyn verloren, en veele stukken van zyne Jaarboeken en Historien ontbreeken. - Het Boekjen over de Zeden der Germaanen is geheel tot ons gekomen, I. 103 104, aant.: verdere aanmerkingen omtrent dit laatste stukje, I 105 aant. en deszelfs gezach, I. 117-122.


Tafel-gereedschappen, in de vroegere tyden, hier te Lande, II. 66, 68, 70, 73, 74, aant.


Tafel-geregten der vroegere Nederlanders, II. 75, enz.: zie Spyzen.


Tafel-geregten hoe dezelve opgedischt werden, II. 85, 98.


Tafellaken: het afsnyden van hetzelve, welk een gewoonte oudtyds was, II. 74. aant.


Tafellaken: hoe ook oudtyds genoemd: II. 98 in aant.


Tafelwetten: oudtyds hier te Lande, by de aanzienlyken, II. 96-100.


Tapyten in de oude Gebouwen, II. 63.


Tensons, I. 295.


Tetricus: een gouden penning van deezen Keizer, in een weide, by Vucht, gevonden, I. 23.


Teutoburg, II. 25.


Teutonische taal: zie Duitschers.


Tinnen: wat men dus benoemde, II. 54.


Tooneel: oorsprong van hetzelve in de Nederlanden, niet te bepaalen, I. 354: verdere aanmerkingen daaromtrent, I. 355-358.


Tooneel: of men geene Inlandsche Tooneelstukken kende in de 15de Eeuw, I. 358.


Traanflesjen, volgens overlevering, by Monster opgedolven, uitweiding over hetzelve, I. 13-16.


Troubadours: waren Dichters, I. 245, 252, 345.


Trouverres: zie Troubadours.


Tuinen, II. 92, 94, 95.


Tuisco: een Godheid der Germaanen, I. 50.


Tyden: derzelver aart, I. 237.








U.




Ultra en adversus Oceanus: wat deeze woorden elders, by tacitus, betekenen, I. 49. aant.



{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}


Utrecht: wanneer reeds bemuurd, II. 41: al vroeg beroemd, II. 64.








V.




Valkenhof te Nieuwmegen: wanneer gesticht en gesloopt, II 27, 28.


Vechthuizen: welke zo genoemd werden, II. 60.


Veete of Veede wat betekent, I. 70.


Velthem (lodewyk van): aanmerkingen omtrent hem en zyne Schriften, I. 317-322


Vergobretus: wat dit woord betekent, I. 35, aant.


Verjus: groene sap, van onrype Druiven gemaakt, II. 103.


Vestingen: aan de Grenzen, hier te Lande, door de Franken en anderen aangelegd, II. 28: hoe veelen door drusus gebouwd zyn, II. 29, aant.


Vestingen: onzer Graaven, II. 31


Vihtirmat: wie geweest zy, I. 18, 35. II. 171.


Visboek, van adriaan van schilperoort: een zeer zeldzaam Handschrift, II. 90.


Visch: Zee en Rivier-visch, oudtyds hier te Lande, tot spys gebruikt, II. 77, enz.


Vlaanderen: al vroeg, in aanzien, II. 45. - Een aanmerklyk staaltje van het hoog gevoel, het welk de Vlamingen, oudtyds, van hun aanzien hadden, en, aan den tafel van den Koning van Frankryk, eens toonden, II. 45.


Vliet (Delfsche): wanneer gegraven is, II. 22.


Vloeren der oude Gebouwen, II. 62.


Vogelen: zie Gevogelte.


Volken: welke oude Volken weleer bewooners van Germanie zyn geweest, en welke derzelver zeden waren, volgens tacitus: eenigen, uit Gallie, derwaards overgestoken, Helvetiers, Bojen, Araviscen, Vangionen, Triboken, Nimeten en Ubien, l. 76, 77: zie verder germaanen.


Volksliederen: of men die oudtyds ook hadt, I. 297.


Voorburg: waar van denaam van dit Dorp oorspronglyk is, II. 61, aant.


Voorburgen der Kasteelen, II. 61, en aant.


Voorne: verscheiden Plaatsen van dien naam, I. 320.


Voorouderen: een systema van hun daaglyks en huislyk leeven nuttig, II. 168.


Voorouderen: derzelver Lof, II. I70.


Voorsnyden: op de maaltyden, II. 98.


Vrugten: zie Fruiten.


Vryen staat of stand: wie daar toe behoorden, II. 33 enz. - Een vry man mogt, door niemand dan zich zelven, geschat worden, II. 48.








W.




Waal: derzelver oude loop, I. 28.


Wagenaar: het oogmerk zyner Vaderlandsche Historie, I. 6.


Wagenseil: aanhaling; uit het zeer zeldzaam werk van hem.



{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wagenspeelen: I. 259.


Wavischvangst: wanneer hier te Lande begonnen, II. 80.


Wanden der oude Gebouwen, II. 62.


Wapenen: wie welëer dezelve mogten behandelen, II. 35.


Wapenschilden van Vorsten en Edelen voor de Huizen geplaatst, in welken zy hun intrek namen, II. 57.


Weelde: al vroeg in de Nederlanden, II. 68-70.


Wegen: openbaare, wel eer. Straaten geheeten, 1I. 53. aant.


Welgeboren: aanmerking omtrent deezen titel, II. 34 aant.


West-frankryk, I. 206, 222.


Wetenschappen: derzelver Nut en Vermaak, I. 2.


Wild (loopend): een oude spys, II. 87.


Willem van Orange: Veldoverste van karel den Grooten, I. 243: een vers op hem, uit een Handschrift, I. 244, aant. zie ook I. 264.


Willem II, Graaf van Holland en Roomsch Koning, wordt Burger te Utrecht, II. 49.


Willem IV, Stadhouder hier te Lande, noemt zich Medeburger, II. 49.


Wodan: aanmerking omtrent deeze Godheid, I. 41.


Woesteren zyn Oesters, II. 83.


Woningen van onze oude Vorsten en voornaamste Grooten, II. 49, 58.


Woningen van de Graaven hier te Lande.


Wych-Huizen: 11. 60, 61. aant.


Wyn: welke soorten oudtyds hier te Lande gebruikt werden, II. 101, 103 aant.


Wyn: hoe men dezelve gebruikte, II. 102.








Y.




Yzewyn: wie geweest is, I, 315 aant.








Z.




Zaalen: welke oudtyds waren, en waar toe dezelve dienden, II. 61.


Zang-kunst: sedert veele Eeuwen in Europa, beschaafd, II. 110.


Zedelessen: van ouds had men veel daar mede op, I. 357, aant.


Zeden: voor hunne voorvaderlyke behielden de Germaanen altoos eenen zugt, I. 42.


Zeehaas, II 53.


Zee-honden: Zel- of Zeelhonden, oudtyds een gewoone spys, II. 78.


Zygvat (een gouden) in den grond van den Burg, aan de Delfsche Vliet gevonden, II. 13, aant.











(a) Myn oog valt hier juist op eene plaats van d'Aussy le Grand, in zyne Fabliaux ou Contes du XIIe et du XIIIe Siecle, Tom. V., pag. 409 et 410. Hy spreekt van L'Histoire de la Poësie Françoise van den Abt Massieu, die, in 't algemeen; schoon de styl zeer goed was; weinig voldeedt, om dat hy uit de egte bronnen niet geput hadt. ‘l' Histoire'; zegt Le Grand; ‘de notre Poèsie reste encorê a faire, j'Exhorte a cette laborieuse entreprise ceux de nos Gens de Lettres, qui se sentent du courage et du gout. Ils ne croiront pas, sans doute, remplir un pareil titre, en nous donnant quelques analises erronées ou tronquées, et quelques Noms ou Vers, pris au hasard, dans Pasquier, dans Fauchet etc. Ils voudront apprecier nos Poëtes d'apres leurs Poëmes mêmes: ils compulseront, ils etudieront les MSS. dú temps, et je les previens, que ce ne sera point la le travail a'un jour.’

(a) Ruit hora! was, gelyk men weet, de zinspreuk van Mr. hugo de groot.

(a) Voorrede van wagenaar, voor het Iste Deel der Vaderl. Hist., bladz. 8.

(b) wagen. Iste D. bladz. 15-36. IIde D. bl. 4-34, 334. IIIde D. bl. 354-364, 504. IVde D. bl. 13, 87, 97, 119. Vde D. bl. 27-29, 293.

(c) byvoegsel, Iste St. bl. 5-44. IIde St. bl. 4-13, 24, 100-102. IIIde St. bl. 1-7, (n), 39, 54-56, 69-78, 97, (t) 107, 105-111. IVde St. bl. 9-13, 18-24, 39-48, 51, 54, 93-104. Vde St. bl. 18-23, 34-36, 57-61, 78, enz. Naleez. bl. 52, 62, 63, 107, 108, 146, 155-173, 205.

(a) middleton, Monum. Antiquitat:, Tab. VI. pag. 94-100.

(b) scriver. Oud Batav. bl. 23.

(a) middleton, l.c. pag. 96.

(b) middleton, l.c. pap. 96.

(a) smet. Antiqq: Neomag., pag. 116 et pag. 117.

(b) midleton, l.c. pag. 99.

(c) mieris, Beschryving van Leid, bl. 6.

(a) Het geheele opschrift was (vid. cannegiet. in postumo, pag. 158.)

acsvsa


no. hercvli.


sacrv. flavs.


vihtirmatis fil.


s mmvs magistra


ivitatis batavor


v.s.l.m

(a) Ik weet wel, dat men, alhier, zou konnen denken aan het bekende Oppidum of, zogezegde, Stad der Batavieren, en, nog in myne Naleezing op wagen., Vaderl. Hist. bl. 2., heb ik aan dat woord gedagt: maar, daar hier gesprooken wordt van een Romeinsch-Batavischen Steen, daar het woord Civitas, eerst in laatere tyden, voor Oppidum, Castellum (Stad, Slot, enz.) genomen is, en daar de Romeinsche Schryvers 'er een Volk, of Landschap, of Gemeenebest, door verstonden, zo als bekend is, dat caesar spreekt van de Civitates Remorum, Eburonum, Nerviorum, &c.; heb ik gemeend, veiligst te doen, de laatste beteekenissen te volgen. Conf. caesar de bello Gall. Lib. 5. Cap. 27. myne Byvoegs. op wag. Vad. Hist., 2de St. bl. 58. (b) en Nallez. bl. 33. en bl. 41. (z).

(a) cannegiet. in postumo, Cap. XV. pag. 158-160.

(b) cuper. in Monument antiq. inedit., pag. 218. seqq. ‘Exiguus Pagus, cui nomen est Rummel, in Agro Sylvaducensi’

(a) ‘Diu quaesivi Pagum rummel prope Urbem Sylvam-Ducis: nullus enim Pagus neque Vicus illius nominis ibi invenitur. Est autem rummel parva quaedam Vicinia, in Vico Gistello scti Michaëlis, in Pago Ostervicano, prope Urbem Sylvam-Ducis: ubi, adhuc, exstat Monticulus, qui, non natura, sed, quandam ob causam, ab hominibus, ibi constituta videtur, haud ita procul a Fluvio Dommela.’ Sic w.c. ackersdyk in Memoria copesiana, pag. 2.

(a) ‘Anno 1766, in quodam Prato, in Vico Vucht, prope Vicum Esch, multitudo Nummorum Romanorum argenteorum antiquorum, quorum plurimi servati sunt, et, circa idem tempus, Urnae quaedam Romanae, cinere et ossibus plenae in Ortina Slyvae-Ducis Suburbio; quarum saltem duae asservatae sunt; nescio quo casu, reperiebantur. Anno 1789, in quodam prato praedii Steenvici, inter Vicos Vucht et Boxtel siti, repertus est nummus aureus Romanus, valoris, circa, sex florenorum Hollandiae: cujus inscriptio erat IMP. TETRICUS P.F. AUG, et, in altera parte, P.M. TR. P. II. cos. P.P. i.e. Imperator tetricus, pius, felix, augustus, Pontifex maximus, Tribunitia potestate, secundo Consul, Pater Patriae. Fuit autem cajus pesuvius tetricus unus triginta Tyrannorum, qui, postquam Praesidatum Galliae rexerat, ab anno a C.N. 268., ad annum 274., Imperator Romanus electus fiut. De quo videatur trebell. poll. Cap. 24. ‘sic. ackersdyckius, l.c. pag. 5.’ Adde Notas cannegiet. ad dictum pollionis locum, pag. 198-207.

(a) Brief van den Heere a. martini van 30 December 1798. Die, voorders, meldt, dat ‘de Heer quarles, Eigenaar van den grooten Rauwenberg; een oudadelyk goed, niet verre van den Kapèlberg;’ (men schynt verscheiden hoogtens in dien omtrek, oudtyds, gemaakt te hebben) ‘hem, ten dage van het bovengemeld onderzoek, en Octroy en Privilegie hadt vertoond, door den Heere van Gestel aan den Bezitter van den Rauwenberg, op den 24 Juny 1531, verleend, waar by voorsz Kapèl genoemd wordt, de Kerk van s. willebrordus, gelegen in onze Gehugt van Rumel, in onze Heerlykheid Gestel, by Herlaer.’

(a) dreyer Samlung vermischt. Abhandl., 2 Th. pag. 763, caet. Conf. keysl. Dissert. de nehalennia, in Antiquitat. Septentr., pag. 293 & 294.

(a) cluver. Germ. Antiq. Lib. 2, Cap. 31, 32 & Cap. 33. § 1. alting. German: infer. P.I. pag. 16, 17. wagen. Vaderl. Hist., Iste D. bl. 14. en de Kaart, voor dat Werk.

(a) tacit. Annal. Lib. 2. Cap. 6. By wien de woorden ‘velut in duos amnes,’ d: 1: als in twee Rivieren, schynen te zeggen, dat, daar de Waal slegts een arm van den Rhyn is, hier, eigenlyk, geene verdeeling van twee Rivieren plaats heeft.

(b) De Bello. gall. Lib. 4. Cap. 10.

(a) Privileg. van den Briel, bl. 9.

(b) Engelb. aloude Staat der Nederl. 1 D. bl. 82-84, 86-92. 117-123 en, l. c., bl. 274 ook de Kaart voor dat Werk.

(a) Privileg. van Dordr. II. St. bl. 472.

(a) cannegieter in postumo, Cap. 15., pag. 158-160.

(a) caesar de Bello Gall. Lib. 2., Cap. 4. Lib. V. Cap. 24, 35, 38. Conf. cluv. German. Antiq. Lib. 2. Cap. 15.

(b) caesar de Bello Gall. Lib. VI. Cap. 38.

(c) caesar, l.c. Lib. VI. Cap. 5. Vergl., kortheidshalven, wagen. Vaderl. Hist., 1ste D. bl. 40 en 41. (4, 5 en 6.) en bl. 43 (1, 2 en 3.)

a tacit. de mor. German. Cap. 29, et Histor. Lib. 4. Cap. 12.

b Die naam was, in de vroegste tyden, mêer, hier omstreeks, bekend. Zo vindt men jannuarinus ambactius, onder de Offeraars aan nehalennia. Vid. keisler Antiq. Septentr. p. 242, 323 & 288: die deezen houdt voor een' Duitscher En, zekerlyk, konnen de Duitschers ook wel hunne Tolken by de Romeinen gehad hadden.

c caesar de bello Gall. Lib. V. Cap. 26.

a Conf. cannegiet. de Romanor. nominib., Cap. 6, pag. 25, 157, 216.

b Zyn Vader was, blykens het opschrift, vihtirmat, of vihtirmas: welken naam ik, elders, niet vinde. Immers, alleen in klank, heeft zy overeenkomst met het Victimarius, 't geen, op den Grafsteen van zekeren c. julius firminus, by Keulen, gevonden is. Vid. aldenbr. de Relig. Ubior. pag. 99. De Galiische en Duitsche naamen eindigden, te meêrmaalen, in mat. Het Monument van jucgumattius, te Dodenwaerd bewaard, is door cannegieter uitgegeeven. l.c. pag. 213. caet caesar noemt reeds eenen teutomat, Zoon van ollovico, Koning der Nitiobrigen. l.c. Lib. 7. Cap. 31 et 46. Waar by men meêr zou konnen voegen. De titel van Summus Magistratus is zeldzaam, by de Belgische Germaanen: maar men vind 'er ook, by caesar, gewag van, onder de Gallische aeduën, en hy neemt het zo wel voor oppersten Gebieder als opperste gebied. Vid. caes. de Bello Gall. Lib. 6 Cap. 33. Conf. Lib. 1. Cap. 16., alwaar hy zegt, dat de AEduen hier toe het woord Vergobretus gebruikten: 't geen oppersten Regter schynt betekend te hebben: Vid. schilteri, cangh et wachteri Glossar., in voce Vergobretus. Nog in onzen tyd, noemde men den Maire van Autun, in Bourgogne, Vierg. Paintfaix, Essais sur Paris, V. De tom. V pag. 191.

a aldenbr. de Relig. Ubior. pag. 43. Vergel. Naleez. op wagen. Vaderl. Hist., bl. 6 en 7.

a s. maffei Select. Antiquitt. Gall. pag. 41.

b Naleez. op wagen. bl. 13.

c tacit. Annal. Lib. 4. Cap. 18, 38 et 70.

a tacit. Annal. Lib. 2. Cap. 9.

b tacit. Annal. Lib. 1. Cap. 57.

c Conf. keysler Antiqq Septentr. pag. 186. seqq. j.h.m. ernesti, Duitschlands Lage, p. 22.

a ‘Interpretatione Romana.’ tacit. de mor. Germ. Cap. 43.

b tacit. de mor. Germanor. Cap. 9, 34, 40. Zo gewaagt hy ook, Lib. 2. Annal., Cap. 112, van zeker Bosch, by de Weser, aan hercules toegewyd, en zo noemt ook caesar het vuur; 't geen hy zegt, dat de Germaanen, nevens Zon en Maan, aanbaden; vulcanus vid. caef. de Bell. Gall. Lib. 6. Cap. 21.

a tacit. Histor. Lib. V. Cap. 17.

b paulus diacon: de gestis Longobardor: Lib. 1., Cap. 9 pag. 750. Zie ook over wodan, myn Naleez. op wagen: bl. 110

c grotii Prolegom. ad Histor. gothor., pag. 22.

a Bladz. 18, alhier.

b Zie myne Naleez. op wag: bl. 3.

c schoeplin. Alsat; Illustr: Tom. 1, pag. 482, § 88

(a)  ‘Insularum immensa spatia.’ 't Is bekend, dat de Romeinen dit woord immensum, of onmeetlyk, dikwerf, by grootspraak beezigen. Zo zeiden zy immensa corpora, voor ligchaamen van ongemeene grootte.

(a) Reges., d.i., Heerschers: Bevelhebbers. Ik gebruik, hier, 't gewoone woord.

(b) ‘Immensus, ultra, utque sic dixerim, adversus Oceanus.’ De woorden ultra en adversus maaken deeze tot eene der moeilykste plaatsen, mynes oordeels, in den tekst van tacitus: die, hier, zeer verschillend wordt uitgelegd. My komt het waarschynlykst voor, dat ultra of, adverbialiter, moet genomen worden, voor verder op, of, voor agter, als eene praepositio, onder welke praepositio, alsdan, 't woord Germaniam moet worden verstaan; want, in der daad, de Oceaan of Noordzee was, ten tyde van tacitus, het non plus ultra der Romeinen: wanneer men naamlyk spreekt, niet van het westelyk gedeelte, door 't welk men naar Britannie, nu en dan, steevende, maar van dat geen, 't welk, noordelyk op, agter Germanie lag. Dat dit laatste hier, door onzen Schryver, bedoeld wordt, is niet te twyselen. In het 34 Hoofdstuk, verhaalt hy, dat de Romeinen, onder Germanicus, dezen togt (zo als bekend is) te vergeefs beproefden, en dat zig de Oceaan, hier tegen verzettede. ‘Sed obstitit’ (zegt hy) ‘Oceanus.’ Op dit, of soortgelyke gevallen denke ik, dat tacitus, hier, ziet, en onzen Oceaan den naam van adversus toelegt, dien hy, elders, obstans noemde. Immers dit schynt my 't eenvondigste: schoon ik weete, dat anderen 't woord adversus meenen te speelen op de Toskaansche Zee. Conf. gronov. ad hunc taciti locum. hooft heeft ‘dwersche Oceaan.’

(c) ‘Immensus, ultra, utque sic dixerim, adversus Oceanus.’ De woorden ultra en adversus maaken deeze tot eene der moeilykste plaatsen, mynes oordeels, in den tekst van tacitus: die, hier, zeer verschillend wordt uitgelegd. My komt het waarschynlykst voor, dat ultra of, adverbialiter, moet genomen worden, voor verder op, of, voor agter, als eene praepositio, onder welke praepositio, alsdan, 't woord Germaniam moet worden verstaan; want, in der daad, de Oceaan of Noordzee was, ten tyde van tacitus, het non plus ultra der Romeinen: wanneer men naamlyk spreekt, niet van het westelyk gedeelte, door 't welk men naar Britannie, nu en dan, steevende, maar van dat geen, 't welk, noordelyk op, agter Germanie lag. Dat dit laatste hier, door onzen Schryver, bedoeld wordt, is niet te twyselen. In het 34 Hoofdstuk, verhaalt hy, dat de Romeinen, onder Germanicus, dezen togt (zo als bekend is) te vergeefs beproefden, en dat zig de Oceaan, hier tegen verzettede. ‘Sed obstitit’ (zegt hy) ‘Oceanus.’ Op dit, of soortgelyke gevallen denke ik, dat tacitus, hier, ziet, en onzen Oceaan den naam van adversus toelegt, dien hy, elders, obstans noemde. Immers dit schynt my 't eenvondigste: schoon ik weete, dat anderen 't woord adversus meenen te speelen op de Toskaansche Zee. Conf. gronov. ad hunc taciti locum. hooft heeft ‘dwersche Oceaan.’

(a) Nuper. De naam van Germanie was, reeds in caesars tyd, bekend, en hy noemt ze, te meermaalen. Maar men weet, dat dit woordjen, by de Romeinen, wel eens, meêrder dan het verloop van eene eeuw aanduidde. Vid. j.a. ernesti ad hunc taciti locum. Als men let, dat tacitus de gezegdens van anderen hier aanhaalt, kan dit nuper tot zeer vroegen tyd gebragt worden.

(a) Natuurlyk kan men den moed van het Leger, uit het sterker of zwakker, algemeener of minder, Krygsgezang of geschrei, opmaaken. Tacitus, Lib. 4. Hist., Cap. 18, spreekende over de Benden van civilis en lupercus, verhaalt, dat het gezang (cantus) der Mannen en 't gehuil der Vrouwen de slagorde door klonk, en met geen gelyk gekrysch van de Romeinsche zyde beantwoord wierdt; alwaar lipsius aanteekent, dat ook de Romeinen hier zeer opletteden: dat crassus daarom, voorheen, de zynen een Krysgsgeschrei hadt doen maaken, door 't welk men de verslagenheid van zyn Krygsvolk ten sterkste ontdekte, nadien het een flaauw en ongelyk geroep uitbragt, doch de Barbaaren een helder en sterk geluid.

(a) ‘Possessione et usu haud perinde afficiuntur.’ De zin is; denk ik; dat de Germaanen meêr werk van 't gebruik, dan van 't bezit, der gouden en zilveren metaalen maakten. Anderen egter meenen, dat tacitus, onder het haud perinde, op zyne Romeinen doelt.

(a) ‘Ut nemo posterior sit?’ Welke Nemo? de Ryder of het Paerd? Zy zullen het beiden zyn, want het woord nèmo wordt niet altyd van menschen genomen. haus, in zyne ‘Altertumerskunde von Germanie, pag. 132.;’ zet het over ‘geschlossen, dasz kein Pherd aus dem kreise kommt.’

(a) ‘Principes’ d.i., De eersten, de Voorsten, de Voornaamsten.

(a) De twist over de woorden corpore infames; die tacitus hier gebruikt; is bekend. Ik voor my meen de gedagten van hun te moeten volgen, die dit, van stomme zonden, verstaan, welken tacitus ook bedoelt, Annal. Lib. 1. Cap. 73. en l.c., Lib. 15, Cap. 49. Zie engelb. Aloude St. der Nederl. 2 D. bl. 286-292. 't Woord Flagitium; 't geen hy, verders gebruikt; wordt ook in dien zin genomen, by andere Romeinsche Schryvers. Conf. tul: pauli Sentent: Lib. 2. Titul 26, Sent. 13. Men zie egter ook den, andersdenkenden, amelung, in zyne Gedanken uber tacitus, pag. 92-97.

(a) Comites. Gezellen. Van hier 't Fransche woord Compagne, 't geen de onzen, nog eeuwen daar na, door 't Nederlandsch woord Gezellen, uitdrukten. 't Zyn in der daad, by tacitus, Lyfschutten, die 't Gevolg van de Vorst uitmaakten, en dus Volgelingen. Vergel. engelb. Al St., 2 D. bl. 237. en de treffelyke Hoogduitsche overzetting van tacit., door j.a.m. ernesti.

(a) Denk'lyk met klei-aarde.

(b) Men kan dit ook vertaalen ‘om 'er, des winters, de vrugten in te bergen en te bewaaren.’ In dit geval, zou tacitus hier niet leeren, dat juist de Germaanen zelven, des winters, in deeze onderaardsche hólen of kelders huishielden.

(a) ‘Ob nobilitatem.’

(a) ‘Pares.’ In den zin van geheellyk tot iets geschikt te zyn, komt dit woord meerder voor, by tacitus. Conf. in agricola, Cap. 9 Verder kan men, zekerlyk, hier door, allerleye gelykheid verstaan. Zie engelb. al., st. 2 D. XIII., en haus, Altertümersk. 1 Th. pag. 152. Ons bastaard woord partuur stemt hier mede overeen.

(b) Veete of veede was, by ons, het egte woord. Van waar ons veêg: om 't leevensgevaar, waarin men zig, telkens jegens, zynen vyand, bevondt. Zie N. Bydrag. 2 D. bl. 517-546.

(a) t.w. van den Ryn, of den Donau.

(a) De laatste woorden van het voorgaande Hoofdstuk leeren, duidelyk, dat tacitus zyn Werkjen in tweeën deelt en, na van de Germaanen, in 't algemeen, gesproken te hebben, hier, tot de byzondere Geslachten van dat Volk overgaat. Ik ben, egter, hier ter plaatse, niet afgeweeken van de oude gewoonte der Uitgeeveren, om de Hoofdstukken te doen doorloopen: ten einde ik geene warringe zon geeven, in de vergelykinge met den Latynschen Tekst.

(a) ‘In usum proeliorum sepositi.’ Ik volge, hier, de overzetting van j.a. m ernesti. Eigenlyk, ‘ten gebruike van veldslagen afgezonderd.’

(a) Te weeten; denk ik; om de Romeinen, met hart en ziel (of zin), te zyn toegedaan. ‘Noch strenger gemoedigd’ zegt hooft, en j.h.m. ernesti, l.c. pag. 164. ‘ausser dasz selbst boden und clima sie zum streit noch muthiger macht.’ Maar, zo tacitus den moed der Mattiaken, hier, boven dien der Batavieren verheft, hoe stemt dit zeggen dan met zyne voorgaande woorden, dat deze laatsten de ‘dapperste van alle deeze Volkeren waren?’ Wyders, meen ik het woordje adhuc, in plaatse van, door nog, door de woordjes hier toe, te mogen overzetten. tacitus gebruikt het meerder zo: b.v., de Morib. German:, Cap. 22. Ubi Not. j a. ernesti.

(b) ‘Limite acto, promotis Praesidiis.’ Over zodanige Limites. d i. Verschansingen, Omtrekken of Marken, zie myne Naleez. op wagen. bl. 55-57.

(a) Wingewest (Provintia): d.i. Belgisch Gallie. ziel gatterer, by j.h. ernesti, l.c. pag. 164. (m.n.o.)

(a) d.i. By gelegenheid van het wonden eenes Vyands, en 't behaalen van buit, scheeren zy 't Hair des Voorhoofds af. De kundige j.h.m. ernesti zegt: ‘bloszen sie die Stirn:’ 't geen hy verklaart, door ‘scheeren Bart und Haare ab.’ Doch ik meene; uit hoofde van het, onmiddelyk te vooren, verhaalde van tacitus; dat het afleggen des Baards, eerst na het dooden eenes Vyand, plaats greep. Ik volge, ten aanzien deezer zinsnede, de overzettinge van hooft, in den tekst.

(*) Penatis.

(a) Dit is een grootspraak van tacitus: zo als de Romeinen en alle Volkeren 'er, van ouds, veelen hadden. De Brukteren vindt men, nog eenige eeuwen na deezen tyd. Vid. Notit. Imper. sect., 38. gregor. turon., Lib. 2., Cap 9.

(b) Dit gebeurde, in het tweede Burgemeesterschap van trajanus, en dus, ten tyde, dat tacitus mede Romeinsch Burgemeester was. Te vooren, hadden de Brukteren eenen inbrenk in 't Romeinsche Ryk willen doen. trajaan hadt ze bedwongen en, nu, keerden zy, gedeeltelyk, de wapenen tegens één. Van daar de vreugd der Romeinen en hunne verbittering tegens zulken onder de Germaanen, die hen niet lieven, dat is, niet gehoorzaamen, hun niet onderdaanig zyn, wilden. 't Is aanmerkelyk, dat juist tacitus, op dit tydstip, dit Boekje schreef; zie, hier, Cap. 37; en deeze omstandigheden konnen wel hebben medegewerkt, om 'er hem toe over te haalen: te meêr, daar, te Rome ieder, thans, de mond vol van dat Volk zal gehad hebben. Voor 't overige, vreesde hy, dat, zo de Duitschers eens de handen in een sloegen, zy den ondergang van 't Romeinsche Ryk zouden berokkenen. 't Bleek, na vier honderd jaaren, dat hy een waar Propheet geweest was. Maar, zo dit schryven, ooit, den Duitschen in handen is gekoomen, moet het hun den aart der Romeinen leeren kennen en, des te meêr tegen deezen verbitterd hebben.

(a) ‘Ipsum etiam Oceanum, illa, tentavimus.’

(b) Tacitus bedoelt; zo ik agte en, uit het volgende, klaarder wordt; den togt van germanicus, door de Eems, in de Noordzee. Vergel. myn aangeteekende op §2, alhier (b, c), bl. 49 en 50.

(a) ‘Nobilissimus Populus.’ Dit kan ook het edelste Volk aanduiden: en zo vertolken het de meesten.

(a) Zie, hier, het 35 Hoofdst. De beroemde J.a. ernesti vergiste zig, met, op deeze plaats, aan te teekenen, dat tacitus, bevoorens, van geenen Inham gesprooken hadt: waarom hy ook situm, voor sinum, las. Vid., ad tacit. de Morib. Germ., pag. 50, Cap. 37. (i).

(a) Ik volge, hier, de leezing van j.h.m. ernesti: die, teffens, aanteekent, dat tacitus, hier ter plaatse, op de geringe afkomst van ventidius doelt en, daarom, van hem met zulk eene veragtinge spreekt. Ventidius bassus, een beroemd Krygsman; die, van Karren-verhuurder, tot het Romeinsch Burgemeesterschap gesteegen was; sloeg de Parthen, tot driemaal toe. Vid. aul. gell., Noct. Att., Lib. XV., Cap. 4.

(a) Tacitus schynt niet zeer veel onderrigt, nopens de Longebarden en sommige verder afgelene Germaamen, ontvangen te hebben. Zie j.h.m. ernesti p. 184. (d).

(b) Men denke aan het Eiland Rugen: als zeer gelegen voor de gemeenschappelyke godsdienstplegtigheden dier Volkeren. Anderen hebben dit aangetoond.

(a) ‘Templum’

(b) Te weeten, aan den Donau. Want van deezen spreekt tacitus, hier, alleenlyk, en niet van die, welken aan den Ryn woonden.

(*) Frons.

(†) Nobile genus.

(a) Aan 't betaalen van Schattingen waren de vrye Duitschers niet onderheevig, noch toen, noch in veel laatere tyden. Men schonk den Vorsten, vrywilliglyk, Vee, Vrugten en wat dies meêr was Zie hier, § 15. Een vry man schattede zig zelven, en, als men geld noodig hadt, wierdt het, oorspronglyk, niet gelast, maar verzogt, of; zo als het woord was; gebeden.

(a) ‘Ea vis Numini: nomen alcis.’ De drie eerste woorden zeggen, eigenlyk, ‘deeze kragt ligt er in die Godheid,’ of ‘dit is die Godheid in kragt,’ a.i. in weezen, in hoedanigheid. De Hoogduitsche overzetting van j.h.m. ernesti heeft ‘diesz versteht man unter den Gottheiten.’ Vis staat, hier, tegen nomen over, als het weezen der zaak tegen den naam. Ondertusschen volge ik, hier, den Latynschen tekst van tacitus, naar de uitgaave van j.a. ernesti, schoon wel weetende, dat de gewoone leezing, zelfs in de uitgaave van lipsius, in plaats der aangehaalde Latynsche woorden, alleenlyk deeze heeft: ‘Ejus Numinis nomen alcis.’ Doch, daar j.a. ernesti, heeft opgemerkt, dat de eerstgemelde woorden niet slegts gevonden worden in het Codex, hem, door kappius, bezorgd, maar 'er by voegt, dat zy te aanneemenswaardiger zyn, wyl tacitus, in dezelven, reden geeft, waar om men deeze Germaanische Godheid, op zyn Romeinsch, door castor en pollux uitlegde of verklaarde, en daar, eindelyk, de te saamenvoeging der woorden vis en nomen zeer gemeenzaam is, by de Latynen, vinde ik geene redenen, om 't gevoelen van dien beroemden man te verwerpen, te minder, daar het ‘Ea vis Numini: nomen alcis,’ met den korten en zaakryken styl van tacitus, geheellyk, overeenstemt.

(a) Ik volge hier; als ieder merkt; de gewoone leezinge: ‘Sonum insuper emergentis audiri, formasque Deorum et radios capitis adspici, persuasio adjicit.’ Doch ik twyfele niet, of deeze plaats van tacitus is verminkt. Lipsius en heinsius leezen, voor emergentis, liever se mergentis: als wanneer het ziet op het ondergaan, niet op het opryzen, der Zonne: zo als ik ook liefst gelooven zoude, indien slechts dit woord niet, door eenen Afschryver, in den Tekst zy gebragt: want alle Handschriften hebben het niet. Wat, hier, de formae Deorum zyn, by 't ryzen of ondergaan der Zonne, is ook twyfelagtig. Sommigen leezen Equorum, voor Deorum; wanneer het de Zonnepaerden betekent; anderen formae decorum. (schoonheid der gedaante). Die zin schynt beter, maar steunt op geen gezag van Handschriften. Conf. j.a. ernesti ad hunc taciti locum.

(a) Deeze verlooren Geschriften zyn zeer aanmerklyk. Men weet, dat, aan het einde van de vyf, of, naar de reekening van lipsius, van de zes, eerste, nog voorhanden zynde, Jaarboeken van tacitus, een groot gedeelte, ontbreekt: dat ook dezelven, ten Jaare 1715., op last van Paus leo X, te Rome, voor het eerst, zyn uitgegeeven, naar een zeer ond Handschrift, niet lang te vooren, in het Klooster van corbei, aan de Weezer, gevonden, en dat dit zelfde Handschrift; voor het welk leo vyf honderd ducaaten ten geschenke gaf, en 't geen, thans, in de Groot-Hertoglyke Boekery van Florençe berust; het eenigste (van Afschriften uit het zelve spreek ik niet,) in Europa, ja, voor zo ver ik weete, in de bekende waereld is, 't welk de bovengemelde vyf of zes eerste Boeken in zig bevat. Vid. Praefat. j.a. ernesti ad tacit., pag. 5. Aan de verdere Jaarboeken; van welken, wel is waar, meerdere oude Codices gevonden worden, doch die, allen, afschriften van één oud, maar niet oorspronglyk, Codex behelzen; ontbreeken nog het 7de, 8ste, 9de, 10de en 't begin van het 11de Boek, en dus, de gantsche regeering van caligula; waar onder zyne, voor onze Lands-Geschiedenisse zo belangryke, togt naar Germanie; en de zes eerste Jaaren van claudius. Tot aan het 16de Boek is 'er geene gaaping, maar het einde van het zelve; 't geen een beloop van twee Jaaren moest behelzen; wordt wederom vermist.


Met de Historiën van tacitus, is het, op soortgelyke wyze, gesteld. De vier eerste Boeken hebben wy alleen, onverminkt, over. Het vyfde; als bekend is; breekt af, te midden der belangryke aanspraak, die claudius civilis aan cerialis deedt, en berooft ons van de genoegzaame kennisse des Verdrags en van alle de verdere omstandigheden, die, tusschen de Romeinen en Batavieren, by en na het aangaan van de vrede, ten deezen tyde, zullen plaats gegreepen hebben. Punten van een onbeschryflyk belang voor onze vroegste Geschiedenissen. Volgens hieronymus, hadt tacitus de Leevens der Keizeren (door welken men zyne Jaarboeken en Historiën verstaat, want in de Handschriften, en zelfs in de eerste drukken, verschillen de titels) in dertig Boeken beschreeven. lipsius (ad tacit, Lib. 1. Histor., pag. 304.) verdeelt deeze in zestien of zeventien Jaar- en dertien Historie-Boeken. Naar die reekening, en zo, by hieronymus, geene andere verdeeling van Boeken heeft plaats gehadt, konnen wy, thans, van de eerstgemelde 6½, en van de laatsten 8½, te saamen XV Boeken, en dus de helft van 't gantsche Werk van tacitus, verlooren hebben.


Het Boekjen over de Zeden der Germaanen is, geheel, tot ons gekoomen; maar verscheide leezingen zyn 'er in bedorven. ik weete niet, of men het genoegsaam vergeleeken heeft, byzonderlyk met het Handschrift uit de Florentynsche Bibliotheek: aangehaald by ernesti, in Praefat. ad tacit, pag. 11.: welke geheele Voorrede met alle oplettenheid is behandeld, en verdient, te worden nagezien. In de nalezingen op wagenaar, Bl. 99, (f) hadt ik gezegd, ‘dat de eerste en gebrekkige druk der Jaarboeken van tacitus, ten Jaare 1468, te Venetie uitkwam,’ en dat ook ‘zyn Boekjen over de Zeden der Germaanen, aldaar, ten Jaare 1476, wierdt gedrukt, en zyne Historien, te Rome, in het Jaar 1495.’ Ik hadt dit ontleend uit de Biblioth. Lat. van fabricius, Tom. 1, pag. 471, & Tom. 2, pag. 751 & 752: doch, endanks de agtbaarheid van dat Werk, twyfele ik, thans, met j.a. ernesti, op de gronden, by hem, l.c., pag. 15-19, aangevoerd, of 'er wel eene vroegere druk der Historiën, dan de Venetiaansche van den Jaare 1497, aanweezig zy? Ook zie ik, uit denzelfden ernesti, l.c. pag. 15 & 16, dat het Boekjen over de Zeden der Germaanen, reeds, te gelyk met den eersten en gebrekkigen druk van de Jaarboeken, door johannes spira, is uitgegeeven: zynde deeze laatstgemelde druk, die jaar noch plaats heeft, denklyk, omtrend 1469, te Venetie vervaardigd, en door ernesti gezien en gebruikt. Conf. meermanni Origin. Typograph., Tom. 1. pag. 77 (l*), Tom. 2., pag. 35 (ar), pag. 189, (ds), pag. 232. (bb.*), pag. 258. (by.).

(b) Van de CXLII Boeken, door livius, weleêr, beschreeven, en geloopen hebbende tot aan den dood van drusus, weet men, dat slegts de tien eersten en, verders, het 21ste tot het 46ste ingeslooten; te samen XXXV Boeken; by ons bekend zyn, en dat men van de overigen; behalven van het 136ste en 137ste Boeken; die mede ontbreeken; alleenlyk korte Begrippen heeft, welken, door l. annaeus florus, of iemand anders der Ouden, gemaakt zyn. Zeker is het, dat de Arabieren; toen onder hen de weetenschappen bloeiden; eenige Romeinsche Schryvers, onder welken men caesar, plinius en livius telt, in hunne taal hebben overgezet: waarom reeds erpenius, in zynen tyd, vaststelde, dat alle de Boeken van den laatstgenoemden Schryver, by dat Volk, overig waren: even als della valle verzekerde, dat zy, in de Constantinopolitaansche Boekery, en hinckelman, dat zy, in die van Fez, te vinden zouden zyn. Doch, hier omtrend, is, tot nog toe, alle onderzoek te vergeefsch geweest (Fabric. Biblioth. Lat., Tom. 1., pag. 197. & Tom. 2.), ondanks de schatten, die 'er, sedert lange tyden, voor zyn uitgeloofd. Ik weete niet, of de Zweedsche Hoogleeraar norberg eene lyst van de Boekerye des grooten Heere gekreegen heeft, hoe zeer men 'er hem, ten jaare 1779, in Constantinopolen zelfs, hoop op gaf, en hy mede op de ontdekking van livius eene groote belooning stelde. Men zie den Brief van norberg, in het VI Deel der Reizen van björn-stalh, bl. 388. en 399., en vergelyke, over de Turksche Boekeryen, 't zelfde Deel, bl. 35, 65, (k), 77, 85. De Abt vella, te Palermo, heeft wel, ten Jaare 1790, aan den Heere j. meerman, een zeer oud Arabisch Handschrift vertoond, hem, door den Maltheeser Grootmeester pinto, verëerd, het geen XI der verloorene Boeken van livius, en wel van het 66 tot het 77ste, zou bevatten: maar die beroemde Reiziger doet teffens zien, dat men, in het algemeen, dit Handschrift, in Italie, niet voor de Boeken van livius houdt, en dat men voorzigtigst zal doen, niets te beslisten, voor het uitkoome: hebbende vella reeds, toen ten tyde, één Boek overgezet. Zie j. meerman, Berigt omtr. de Pruiss. Oostenr en Sicil. Monarch: 4de D., bl. 64. Dit alles moet ons, egter, niet doen wanhoopen. Die de verschillende Uitgaaven zo wel van livius als van tacitus kent, weet, dat de vroegste de onvolkoomenste zyn. Naarspeuring en geluk, heeft, by vervolg van tyd, eenige, in den beginne nog onbekende, gedeelten doen in handen vallen. En waarom zoude aan nieuwe en doorgezette naarspooringen, omtrend deeze en andere Werken, ook thans, het zelfde lot niet konnen bejeegenen? te meêr, daar het, by my, geene uitgemaakte onwaarheid is, dat, nog in 't begin der zestiende Eeuwe, ten minsten meerdere Boeken van livius, dan wy thans hebben, zyn overig geweest (conf. fabric., l.c. Tom. 1., pag. 197., & Tom. 2., pag. 221. & 222.), schoon ik erkenne, dat men voorbaariglyk heeft gesproken van 't aanweezen eenes Handschrifts der Germaanische Oorlogen van plinius, in de Keizerlyke Bibliotheek te Werne en te Tremone. Vid. fabric. . l.c., Tom. 1., pag 197. & 402.: Tom. 2., pag. 221, 222 nec non Monum. Paderborn., Pag. 72. & vossius de Hist. Latin, pag. 142. Ondertusschen schynen, bepaaldelyk hier te Lande, de Afschriften van caesar, livius, plinius en tacitus, reeds in de vroegste Graaflyke tyden, zeer schaars geweest te zyn. Immers zy koomen niet voor, op eene Lyst der Handschriften van de Abdye van Egmond, beginnende met het einde der tiende Eeuwe, en loopende tot het slot der veertiende: op welke, andersints, verscheide Romeinsche Clasique Schryvers vermeld worden. Van dit, geheel onbekend en, in het oorspronglyke, thans voor my liggend Stuk; geschreeven in het eerste gedeelte der 16de Eeuwe, door balduinus de Haga Comitum, Monnik in gemelde Abdy; zal ik, by vervolg, in den Tekst, breeder gewaagen.

(a) plinii Praefat. ad vespasian:. Voyez aussi l'Art de verif. les Dates, Pag 327. col. 1.

(b) plinii Histor. Natural., Lib. VII, Cap. 16. ‘ipsi, non pridem, vidimus eadem ferme omnia, - in Filio cornelii taciti, Equitis Romani, Belgicae Galliae rationes procurantis.’ In plaatse der woorden Ipsi non pridem, leest men, in sommige uitgaaven, ‘Ipsi nos pridem, d i.:’ wy zelven hebben, ‘voorheen’ of ‘voor eenen geruimen tyd.’ Over de Procuratores rationum in de Wingewesten, zie men lips. ad tacit. Annal., Lib. 12, Cap. 60. (141), & eynckersh., Observat. jur. Roman., Lib. 2, Cap. 20.

(a) tacit. in Vita agric., Cap. 10. Conf. l.c., Cap 6.

(b) l'Art de verif. les Dat., pag. 327. col. 1.

(a) ‘Juvenis.’ Vid. tacit. in agric., Cap. 10.

(b) Vid. j. masson., in Vita plin., ad istum annum. §. 1-4.

(c) c. plin. Epist, Lib. 6., Epist. 20 ‘Agebam enim duodevicesimum annum.’

(d) Lib. 7, Epist 20. ‘Erit rarum & insigne, duos homines, aetate - propemodum aequales, - alterum alterius studia fovisse. Equidem adolescentulus, quum jam tu fama gloriaque floreres.’

(a) lipsii praefat. ad tacitum.

(b) lipsii. Praefat. ad tacitum.

(a) Alhier bl. 39.

(b) ‘Vidimus, sub divo vespasiano, veledam, apud plerosque Numinis loco habitam,’ tacit. de morib. Germ., Cap.

(a) tacit. Germ., Cap. 27 & 33.

(b) wagen., Vaderl. Hist., 2 B., bl. 117.

(c) Ten bewyze, dat dit ook tegen de Schryfwyze van tacitus niet aanloopt, en dat hy, in de eerste persoon van het meervoudig getal; zo als, hier, in ‘vidimus;’ spreekende, niet altyd zig zelven, maar, somtyds, alleenlyk, ('t geen egter, hier, geen plaats behoeft te hebben,) zyne Natie, bedoelt, strekken, byzonderlyk, de woorden, voorkoomende in het 344 Hoofdstuk, de Mor Germ., alwaar hy zig, eerst, dus uitlaat: ‘Ipsum quin etiam Oceanum tentavimus’ d.i. ‘Wy hebben eene proeve genomen, om den Oceaan zelven te bevaaren:’ doch 'er, straks, op doet volgen (ten blyke, dat hy geen geval van zynen tyd, of door hem gewrogt, maar den bekenden, lang voor zyne geboorte gebeurden, togt van drusus op 't oog heeft.):’ nec defuit audentia ‘druso germanico: sed obstitit Oceanus, in se simul & herculem inquiri,’ Mox nemo tentavit. ‘d.i: En het heeft drusus germanicus aan geenen moed ontbrooken, doch de Oceaan heeft alle onderzoek naar zig en hercules verhindert. Na dien tyd, heeft niemand dit beproefd.’

(a) stat. Sylv, Lib. 1. Cap. 4, v: 90.

(b) lips. ad tacit. de M.G., Cap. 8. cannegiet. de Brittenb., pag. 142-144.

(a) saxe Onomastic., Tom. 1. pag. 579. schlotzer, algemeiner Nordischer Geschichte: by j.h.m. ernesti, von Deutschlands Lage, en wel in zyne Aufzätze zu dem tacitus, pag. 8. en volg. Zie ook g. putter, Handbuch, 1. Th., pag. 45. *.

(a) ‘Hoc, in commune, de omnium Germanorum origine ac moribus accepimus.’ tacit. de M.G., Cap. 27. en l.c., Cap. 33.’ Nunc Chamavos & Angrivarios ‘immigrasse narratur.’ Cap. 43.

(b) florus Epitom. livii, Lib. 104.

(c) plin. Jun, Epist. Lib. 7., Epist. 20.

(d) amelung Gedanken uber dem tacitus, by j.h.m. ernesti, Aufzäze, pag. 56 und 57.

(a) schlotz. Nord. Gesch., pag. 147. by j.h.m. ernesti, Aufsätze, pag. 15. § 6.

(a) De M.G., Cap. 19.

(b) tacit. de M.G., Cap. 2.

(a) j.h.m. ernesti, in zyne Aufzätse zu dem tacitus, bl. 17-23, telt ze op: t.w.: agt of negen Hoogduitsche; onder welken ééne van hem zelven; vyf Italiaansche, twee Spaansche, drie Hollandsche, zes Fransche, vier Engelsche, ééne Russische, ééne Deensche, ééne Poolsche. Zo ik my niet bedriege, zou men 'er nog meerdere konnen byvoegen, Vid. fabricii Biblioth. Lat., Tom. 1, pag. 474-477, & Tom. 2., pag. 758-760. De drie Hollandsche zyn die van groenewegen, vennekool en hooft. De Hoogduitsche Overzetting van j.h.m. ernesti, is my van zeer veel dienst geweest: zo als ook geweest zyn de meenigvuldige plaatsen, die men, in den Aloud: Staat der Nederl. van den Predikant engelberts vertaald vindt.

(a) Vaderl. Hist, 1ste D. bl, 28.

(a) tacit. de M.G., Cap. 2.

(b) Vaderl. Hist, 1ste D., bl. 28 van de tweede en derde Uitgaave. In de eerste, beriep hy zig op de Chronyk van kolyn, maar schrapte die aanhaalinge, sedert, door.

(a) ammian. marcell. Rer. gestar, Lib. 15. Cap. 9.

(b) blair., Dissertat. on the Poëms of ossian., pag. 12.

(c) caesar de Bello Gall., Lib. 6., Cap. 13 & 24.

(d) Apud athenaeum Dipnosoph., Lib. 6., Cap. 12. p.m. 246.

(e) Lib. 5 Cap. 31.

(f) Geograph, Lib. 4., pag. m. 189.

(a) Conf. alteserra de reb. Aquitan., Lib. 2. Cap. 8., pag. 135 & 136. boxhorn, in Origin. Gall., pag. 17.

(b) Geograph. Lib. IV., p.m. 189. Conf. pag. 187. & Lib. VII., pag. 280.

(c) De Bello Gall. Lib. 5., Cap. II. & Lib. 6., Cap. 17. & 21.

(a) Saxe Onomast, Tom. 1, pag. 274, 275, 276.

(b) ‘Bardaïci.’ Vid. juvenal. Satyr. 16. martial. Lib. 4., Epigr. 4. Conf. alteserra l.c., Tom. 1., Cap. 8, pag. 136. Anderen, egter, oordeelen, dat de toenaam Bardaïcus ontleend is van de Bardaeërs. Vid. turnee. Adv. 23, 25: doch het 128ste Epigramma van martialis, Lib. 14.

‘Gallia Santonico vestit te Bardocucullo.’

doet my meerder hellen, om dit woord van de Gallische Barden afteleiden.

(c) caesar de Bello Gall., Lib. 1, Cap. 47: Lib. 6, Cap 13. tacit. in agric., Cap. II.

(d) Ik zegge schynt. Want, hoe zeer eenigen dit verzekeren; b. v blair, in zyne Dissertat. of the Poëms of ossian, pag. 13.; zeggen anderen, dat wel de Ierlanders veele Barden hadden, die, van de oudste tyden her, ook de Lands Historie zouden gedicht hebben, en welker egte overblyfzelen in de Landtaal, nu nog, ten getale van meêr dan vyftig Boekdeelen zouden aanweezig zyn (waar omtrend men, mynes inziens, zeer omzigtiglyk gelooven moet), maar dat egter deeze Dichters, by de oorspronglyke Bewoonders van Ierland, in de Sçotomilésische spraak, den naam van Fileas of Feardanas, d.i. Wysgeeren, zouden gedraagen hebben. Zie mageoghe gan., Hist. d'Irlande, Tom. 1, pag. 22-49. waraei Antiquitt. Hibern., Cap. 2., pag. 9-11.

(a) blair. l.c., pag. 1.

(b) boxhorn Origines Gall., Cap. 4, pag. 52., seqq., & in Lexico Brit. - Latin., pag. 9. rostrenen Diction. François-Celtique, on François-Breton, sur le mot Poëme & Poëte: Voyez aussi la Preface.

(a) j.h.m. ernesti., Deutschl. Lage, pag. 23. (d).

(b) Conf. schilt. Glossar. Teuton, in voce Baren & Bardus. ed w. lye, Diction. Saxon. & Gothic:, in Barth, Bearth. wacht. Glossar. in Bardi & Baren.

(c) Zie myne Verhandel. ‘Of het gebruik der letter. den German. onbekend geweest zy?’ In de N. Bydragen, IIde D., bl. 217-223.

(d) Ik voerde, hier boven, deeze stoffe slegts aan, doch, thans, valt my het oog op eene aanteekening der Uitgeevers van het zeer keurig Tydschrift, gezegd bragur, Tom. 1., pag., 95. (*). Alwaar men, te regt, zegt: ‘Man spricht so viel von Deutschen Barden und Druiden. Es verdiente der Gegenstnad einer Preisausgabe zu seyn, ob man denn, wirklich, aus authentischen Nachrichten, und mit unumstöszlichen grunden, beweisen kann, daz es der Deutschen Urväter waren, deren Sänger Barden und deren Priester Druiden hieszen?’

(a) schefferi lapon., Cap. 25.

(a) Ik hadt, voorheen, redenen, om aan die egtheid te twyselen. Zie myne aangehaalde Verhandel., in de N. Bydragen, IIde D., bl. 218 (x). Doch, onder anderen, heeft de Graaf van sartzfield, voor eenige jaaren hier te Lande zynde, my, nopens de goede trouwe deezer stukken, zo zeer overtuigd, als ik, in dat soort van zaaken, zou konnen begeeren. Zie ook de Voorred. der Nederd. Overzetting van ossian, door Mr. p.l. van de kasteele, en de Kunst en Letterboede van den 16 Maart 1798, bl. 29.

(a) Zie ossian's Gedichten, bl. 29.

(b) In agricola, Cap. 12.

(c) Men zie het ‘Kurzer Begriff von den Druiden, Barden, Skalden,’ enz.; voorkoomende in het, reeds aangehaald, Hoogduitsch Tydschrift, gezed Bragur, door den Letterkundigen grater, en anderen, sedert het jaar 1791., te Leipzig, uitgegeeven; IIde Th., pag. 51-54. Na dit geschreeven te hebben, zie ik, met genoegen, dit goede Tydschrift, ter aanpryzinge aan onze Nederlanderen, uitgetrokken, in de N. Vaderl. Biblioth. 1798. 2 D., N. 3., mengelst., bl. 97-116.

(a) ten kate, Aenleid. tot het verhev. deel der Nederd. Sprake, 1ste D., bl. 78.

(b) Zie, onder anderen, maerl. Spieg. Histor., 1ste D., bl. 410, v. 8. Conf. ihre, Glossar Suïo-Gothic., & schilt., Glossar. Teuton., nec non ley, Diction. Saxon-Gothic., in vece Saga. Zie ook ten kate, l.c., IIde D., bl. 554.

(a) Rym-Chron. van kolyn; by van loon, bl. 62 en 64.

(a) Ik heb dit tragten te betoogen in myne, meêr aangehaalde, Verhandelinge, in de N. Bydraag., IIde D., bl. 187-228.

(a) Onledige Ouderd., IIde D., bl. 600-731.

(b) Batav., Lib. 1., pag. 106., Conf. scriver., Antiqq. Batav., pag. 220.

(c) Nieuwe Bydraag., IIde D., bl. 219, 222-226.

(d) In de Verhandel van de Maatschappye der Nederl. Letterk., IIIde D., bl. 203-236.

(a) Toets op kolyn, l.c., bl. 236.

(b) van de wal, Privileg. van Dordr.

(a) Aldaar, Bl. 43.

(a) Zie van loon, Voorber. op kolyn, bl. V. en VI.

(b) Ik verneeme, thans, nader, dat henry graham van Montróse (de Man, die hier bedoeld wordt) een Zoon is geweest van w.l. graham van Montróse, wiens Vader, de Markgraaf van dien naam; ten tyde en ten dienste van karel II, namaals Koning van Groot-Britannie, zeer sterk gewikkeld in de Schotsche oneenigheden; een' geweldigen dood, binnen dat Ryk, onderging: dat henry, in den Bossche, als Advokaat heeft gepractiseerd, en dat hy een minnaar was der weetenschappen, en bekend voor een' ‘verstandig' en geestig' man, maar tevens zeer boertig of spotagtig’ Of deeze laatste hoedaanigheid heeft medegewerkt, om hem te doen verdenken, weete ik niet. Zonder dat men zyn geboorte of sterf jaar juistelyk kon bepaalen, meende men evenwel, dat hy, voor het jaar 1740, ('t geen dns myne gedagten zou versterken) was gestorven, en wel in een tweegevegt, tegens iemand zyner Naastbestaanden. Ik ben dit berigt meest verschuldigd aan den Heer Oud-Pensionaris martini.

(a) Vergel v.d. schell, Aloud. vrye Sraatsreg., XIII Hoofdst., byzonderlyk bl. 477-482, 501, 504.

(a) wagen. Toets op kolyn, bl. 235 en 236. en de, daar aangehaalde, plaatsen, uit mieris en huidecoper.

(a) Histor. Crit. Holl., Tom. 2., P. 1., pag. 227, & P. Il, pag 1038.

(b) mieris, Groot-Charterb. van Holl., 1ste D., bl. 134.

(c) Rynsb. Oudh., bl. 389.

(a) Zie, b.v., myn Byvoegs. op wagen., Vaderl. Hist., 2de St., bl. 68 en 69.

(b) kluit, l.c., Tom. I, P. 1, pag. 227-237. & P. II, pag. 1038-1940.

(a) Aloude vrye Staatsregeer., bl. 451-453

(a) v.d. schell., Aloude vrye Staatsregeer., bl. 452., vergel., l.c., bl. 468.

(a) Al. vr. Staatsreg., bl. 459.

(b) Al. vr. Staatsreg., bl. 455.

(c) Toets op kolyn, bl. 209.

(a) Al. vr. Staatsr., bl. 455-463.

(b) wagen., Toetst. bl.

(c) wagen., Toetst, bl. 211 en 212.

(d) alkm., Geschied., bl. 18 (b), 26 (a), 27 (a).

(e) katwo, Oudh., bl. 510.

(a) Al. vr. Staatsreg., bl. 454.

(b) Al. vr. Staatreg., bl. 457, 458, 496, 470 en 471.

(c) wagen. Toets op kolyn, bl. 210.

(d) Al. vr. Staatsreg., bl. 454, 457.

(a) Al. vr. Staatsreg, bl. 461.

(b) Al. vr. Staatsreg, bl. 467.

(c) Vergel. wagen. Toets op kolyn, bl. 235.

(d) Uit de duistere bewoordingen van van der schelling, dat naamlyk alkemade en Hy het, ‘oude waare, of waare oude Handschrift’ van kolyn bezeeten hebben, heeft men vermoed, als wilde Hy te kennen geeven, dat zy beiden 't oorspronglyke; 't geen, denklyk, op pergament, zo 't egt was, zou geschreeven geweest zyn; bezeten hadden. Doch dat dit zyne bedoeling niet was, en dat hy de bovengemelde Copy, door alkemade gekogt, alleenlyk dien naam van oud en waar Handschrift geeft, in tegenstellinge van het laatere afschrift, 't geen, door dumbar en van loon, was gevolgd, blykt, zo uit den saamenhang, als wyl hy verhaalt: 1. dat alkemade, altyd, naar het oorspronglyke gezogt hadt. 2. Dat hy niet slegts bereid was, het, door alkemade gekogte, stuk te toonen, maar dat hy, na het uitkoomen van van loon's Voorberigt, het zelve aan verscheiden vertoond hadt. En hier op sluit, verder, zyn, andersints duister, schryven aan van loon, dat hy, ‘ter goedertrouwe, dus sprak en meende te moeten spreeken, al was zelfs’ (zegt hy) ‘een oorspronkelyke kolyn of kopy, elders, buiten onze kennis en weeten, ontdekt geweest, waar van ik nogthans betuig, tot nog toe, het allerminst niet ontdekt te hebben’ Al. vr. Staatsr., bl. 429, vergel. l.c. bl. 426. Zie ook, l.c. bl. 525, 526, 527, 530, 531. Vergel. v. loon, Voorber van kolyn, bl.

(a) Aloude vrye Staatsreg. en wetten der Batavier., Cap. XI-XIV, bl. 404-567.

(a) burman, Traj. erud., pag. 363.

(a) Rynsb. Oudh., bl. 337, 338(*).

(b) van loon, Voorber. op kolyn, bl. IV, V, VIII, XI en XII.

(c) Al. vr. Staatsreg, Cap. XI, bl. 415, Cap. XIII, bl. 477-517.

(a) Al. vr. Staatsreg., Cap. XII, bl. 449-470.

(b) Al. vr. Staatsreg., Cap. XI., bl. 425-437. Cap. XII., bl. 460, 467. Vergelyk ook wagen., Toets op kolyn, bl. 213 en 214: die mede van oordeel is, dat dumbar's uitgaave naar het Afschrift van van alkemade schynt gemaakt te zyn, en dat dumbar het zelve, naderhand, wel uit Braband kon bekoomen hebben, als was het voorheen, door hem, op de Verkoopinge van, matthaeus niet gekogt. Ik vinde, ondertusschen, in den Catalogus van die Verkoopinge; gehouden te Leiden, by onder de linden, ten jaare 1717; en wel onder de MSS, het volgend Artikel,

‘Fasciculus,continens Scripta de rebus Hollandicis.


‘- - - - - - Ultrajectinis


‘- - - - - varii generis. in qto.

Deeze Bondels konnen, zeer denklyk, door van der schelling bedoeld, en kolyn onder dezelven verschoolen geweest zyn. My is wel gebleeken, uit eene egte en geschreevene Lyst van alle de MSS van wylen Professor matthaeus, dat niet meêr, ja eêr minder, dan slegts een derde derzelven verkogt is geworden, terwyl het overige gebleeven is onder zynen Zoon, sedert Professor in de Regten te Deventer, en, na deezes kinderloos overlyden, aan de Nabestaanden is gekoomen: doch, ook op de Lysten der laatstgemelde Handschriften; van welken ik mede een afschrift hebbe; wordt kolyn niet gevonden.

(a) Al. vr. Staatsr., Cap. XIV., bl. 520, 521.

(b) Zie de Note alhier, bl. 54, 2 (f) en Al. vr Staatsr, bl. 525-528.

(a) Al. vr. Staatsr., bl. 528-532.

(b) Zie myn betoogde, hier boven, bl. 148.

(c) wagen. Toets, bl. 234, Vergel, huydecol op stoke, Iste D., bl. 33, 230, 233, enz.

(a) van loon Voorber., bl. V. In de Voored. van do aloud. Histor., noemt hy kolyns Werk eene, ‘overdestige Chronyk.’

(a) Hy was het, die, omtrend den jaare 1760, de geestlyke Gestigten der Oostenryksche Nederlanden, door den President van den geheimen Raad, Graave de Neny, by rondgaanden Brieve, deedt aanmaanen, om het naauwkeurigst onderzoek en opgaave te doen naar en van alle de onbekende Handschriften, welken, zig aldaar, nog mogten bevinden zo als hy ook, wyders, den grond lag voor die groote en zo nuttige onderneeminge eener Uitgaave van veele der schoonste, nooit gedrukte, Nederlandsche Historie-Schryvers, welke, eindelyk, de laatst geweezen en in 's Lands geschiedenissen doorkundige, Bisschop van Antwerpen op zig nam, en, bereids in den jaare 1790, uitgaf zyne ‘Belgicarum rerum Prodromus, sive de Historia Belgica ejusque Scriptoribus praecipuis Commentatio: qua, vulgandorum Monumentorum series, Praefatio, Argumentum Operis & summa rerum Capita exhibentur., Ex Bibliotheca cornelii francisci de nelis. Episcopi Antverpiensis.’ De loop der tyden heeft ook dien van dit, zo gewenscht en uitmuntend, Werk belet.

(a) Toets op kolyn, bl. 215.

(a) Zie ook wagen., Toets, bl. 216. Veel zou hier uit doen, indien men wiste, wanneer dit Merk eerst in zwang kwam. My is dit onbekend.

(a) Wyl ik niet weete, dat het zelve, elders, gevonven wordt, zal ik het, hier, laaten volgen:



‘spiegelii effigies ornat ridenda colini 

‘Carmina. Vir qualis quam male compositus! 

‘Ille acer vindex virtutis, amator honesti, 

‘Sermonis patrii cultor & auctor erat! 

‘Nomine tu falso linguam simulare vetustam 

‘Ausus es, o nostra credulitate ferox! 

‘At te poena manet, mendaci debita: quum, mox, 

‘Omnibus, haud ficto nomine, risus eris. 

balth. huydecoper. 




Schoon dit Gedigtjen zelve, met de, aan my genoeg bekende, hand van den Heere huydecoper, geschreeven is, en ik hem dus voor den maaker houde, eischt de goede trouw te zeggen, dat de naam-teekening verschilt van zyne gewoone, en dat zy niet slegts ter neder gesteld is, met zwarteren inkt dan het Vaers, maar ook met Romeinsche letteren, die ik niet weet, dat hy, ter teekeninge, ooit beezigde. Waar dit by toekoome is my onbekend.

(a) paquot, Memoir. Histor., pour servir a l'Hist. litter. des Pays-Bas, Tom. 8., pag. 314.

(a) wagen., Vadel. Hist, Iste D. bl. 295 en 296, Naleez. op dien Schryver, bl. 93-102.

(b) De M.G. Cap. 2.

(a) Histor. rer. Frisicar., Lib. III. p. 118. edit. in 8vo.

(a) Zie Naleezingen, op wagen., Vaderl. Histor., bl. 48.

(b) Dit ging zelfs zo ver, dat de Romeinen, reeds voor den opstand onder civilis, ongestoord, Volk ligteden. Legerplaatzen en Kasteelen stigteden, op onzen grond: tacitus, Histor., Lib. 5., Cap. 25. Van het aanleggen van openbaare Wegen en Vaarten, zal ik niet spreeken. Na dien tyd, deeden Batavische Burgers (men verstaa, hier door, Batavieren, met het Romeinsch Burgerschap beschonken), omtrend de derde eeuwe, eene gelofte voor de heen en wederreize ‘van hunne Heeren, marcus aurelius antoninus pius en publius septimius geta,’ Zoonen van den Romeinschen Keizer severus Dit Geschrift, op een' bekenden steen geplaatst, is des te belangryker, om dat het in den zelfden smaak gesteld is, als dat van andere Germaanische Volkeren, die, ten deezen tyde, aan de Romeinen werkelyk onderworpen waren. Vid. Acta Academ. theodor. palat. Tom. II., pag. 134. Vergel- ook wagen., Vaderl. Hist., 1ste D., bl. 123, 124, 195 en 196. Naleez. op dien Schryver, bl. 41, 53-56.

(a) Zie myn Byvoegf. op wagen. Vaderl Hist. 1ste stuk, bl. 83-91. 96, 100-104. en IIde Stnk, bl. 2. Naleez. bl. 100.

(a) Zie myn Byvoegs. op wagen., Vaderl. Hist., Iste stuk, bl. 70-72, IIde Stuk, bl. 1 en 2, Naleez. op wagen., bl. 75, 76, 103. Conf. smincke ad eginh de Vita C.M., Cap. 7. p. 44 et 45.

(a) sufrid. petri, de Scriptor. Fris. dec. 8. pag. 69, 70.

 (a)‘Omnium tamen Nationum, quae sub ejus dominatu erant, jura, quae non scripta erant, describere ac literis mandare fecit. Item Barbara et antiquissima Carmina, quibus veterum Regum actus & bella canebantur, scripsit memoriaeque mandavit.’ Vid: apud eginh. de Vita C.M., Cap. 29.

(a) Revolut. de la Lang. Franç., dans les Poésiës du Roi de Navarre. Tom. I., pag. 89, 90. Sommigen besluiten zelfs uit de woorden van eginhard, dat karel de bedryven der oude Koningen, uit het Latyn, in zyne Moedertaal hadt overgezet. Maar ik vinde 'er geene reden toe. Zie fauchet Antiquit. Franç., Lib. VII., pag. m. 279. versa.

(*) Barbara Carmina.

(a) Ik weete zeer wel, dat men den geleerden Graave van Nieuwenaar; die eginhard, ten jaare 1521, voor het eerst, liet drukken; verdagt heeft, den styl diens Schryvers veranderd en opgepronkt te hebben: maar dat die verdenking ongegrond is, en dat de tekst van Nieuwenaars uitgaave, even als ook die der volgende Uitgeeveren, met de oudste en eerwaardigste Handschriften overeenkomt, kan men, vry breedlyk, gestaafd zien by smincke, in Praefat., & Dissertat. Histor. de Vita & Scriptis eginhardi. Laatsgemelde Schryver heeft, gelyk men weet, meest den styl van suetonius gevolgd. Vid. casaubon. Commentar. in sueton: august:, Cap. 64.

(a) Dedicat., ante Animadvers., in eginhard. Edit sminkii, pag. 162. Vergel. myne Naleez. op wagen., Vaderl. Hist., bl. 112 en 113.

(b) eginhard de Vita. C.M. Cap. 25.

(*) Homo Barbarus.

(a) eginh., l.c., Cap. 29, pag. 131 & 132., en, aldaar sminck. Zie ook goldasti Animadvers. in eginhardum, pag. 162. Wat het benoemen der maanden, door karel den Grooten, betreffe, de woorden van eginhard (Cap. 29.) zyn merkwaardig en aan meêr dan eenen uitleg onderheevig. ‘Mensibus’ (schryft hy) ‘etiam, juxta patriam Linguam, nomina imposuit, cum, ante id tempus, apud Francos, partim Latinis, partim Barbaris, nominibus appellarentur. d.i.’ Ook heeft hy, naar zyne Vaderlyke spraake, naamen aan de Maanden gegeeven: daar zy, voor dien tyd, by de Franken, deels met Latynsche, deels met Barbarische naamen, benoemd wierden’ Tacitus de morib. Germanor. (zie alhier bl. 74, 75.) hadt reeds, nopens de Germaanen van zynen tyd, gezegd, dat zy slegts drie jaar getyden kenden en geen woord voor de Herfst hadden. 't Is denklyk, dat zy, by het volgend verblyf der Romeinen hier te Lande, meerder zullen geleerd en, langs dien weg, aan de, hun voorheen onbekende, Maanden, de Latynsche benaamingen, die de Romeinen gebruikten, zullen gegeeven hebben. 't Verdient, voor het overige, eenige aanmerkinge, dat, volgens eginhard, ter aangehaalde plaatse (pag. 132 & 133) de maand January, door karel den grooten, Wintermanoth gezegd wierdt, daar Wy, zints langen, gewoon zyn, de maand December dus te noemen. Trouwens, over de Duitsche benaamingen der Maanden, was nog veel te zeggen: zo als ook, voorheen, de zeer Letterkundige Heer m. tydeman en ik zelve, over Louw- en Sprokkelmaand iets gezegd hebben, in de nieuwe Bydragen, I.D., bl. 1-32, en 73-500. Laat ik, hier ter plaatse, alleenlyk nog aanteekenen, dat December, oudtyds, wel eens door Slagtmaand wierdt aangeduid, schoon wy, thans, dit woord voor November gebruiken. Ik leeze ten minste, in een fraai Handschrift van jacob van maerlant; die in 't jaar 1300 stierf; getiteld der Naturenbloeme, en toebehoorende aan den Heer Advokaat visser, in den Haage, deeze woorden:



‘Die Winter neemt dan zyn beghin 

Ende gaat na astronomie dan in 

Et is dan oec die cortste dag 

Daar bi dat men wel sien mach. 

Die dagen gaan beghinnen daar 

Na alf Slachtmaand. dats waar.’ 




't Is, met dit alles, zeker, dat men de Duitsche maandnaamen, al vroeg, heeft door een geward: 't geen, ook in dit Handschrift, zou kunnen gebeurd zyn.

(a) In Vita s faronis, Cap. 77., by duchesne, Rer. Francicar., Tom. 1. fol. 570, wordt, by deeze gelegenheid, gezegd, ‘Carmen publicum, juxta rusticitatem, per omninm pene volitabat ora’ Het Lied, dat 'er op volgt, is egter in het Latyn, schoon slegt Latyn, gesteld, en begint dus:



‘De Clotario est canere, Rege Francorum, 

Qui ivit pugnare cum gente Saxonum.’ 




Elk, die iets van de Boersch-Romeinsche of Romansche taal gezien heeft; by voorbeeld in den eed, die, tusschen Koning lodewyk van Germanie en karel den Kaalen, Koning van West-Frankryk, gedaan wierdt, ten jaare 842; (zie mier. Charterdeb. I D., bl. 2); zal, meen ik, niet ligt gelooven, dat het zelve, sints den tyd van clotaris; schoon ruim twee eeuwen bevoorens, leevende; egter zo veel verandering in woordbulgingen zal hebben ondergaan, dat men dit bovenstaande voor Romansch zou konnen groeten. Ik denke, daarom, dat de aangehaalde Latynsche woorden zyn overgezet, maar dat het Lied zelve, oorspronglyk, in het Romansch zal gesteld geweest zyn en gezongen. De woorden juxta rusticitatem, d.i., op zyn boersch, leeren dit, mynes oordeels, genoeg: even als, by eginhard, l.c. Cap. 29, de woorden ‘juxta patriam linguam te kennen gaven' naar, of ‘in de Vaderlandsche taal,’ of ‘op zyn Frankisch.’

(a) otfridi Euangel B. 1, Cap. 1., V. 65, 92, 228, 294, B.V. Cap. 25, V. 21.

(a) eginh. de Vita C.m., Cap. 23 & 29.

(b) Van hier denke ik, dat men, in de oude Latynsche Jaarboeken van Fulda, op het jaar 882, afzonderlyk van de Friesche taal (Lingua Frisiaca) gewaagt.

(a) Capitular. Reg. Francor., apud baluz., Tom. I, pag. 270. ‡ 50.

(b) eginh. l.c., Cap. 33 & 34. Ik weete niet hoe hier mede strooke zeker verhaal van paradin, in zyne Geschiedenis van Lyon, in de zestiende eeuw en de Fransche Taale uitgegeeven, en hier op nederkomende, dat, in zekere Fransche Abdy, eene zeer schoone Boekverzameling, behoord hebbende aan karel den grooten, ontdekt was geworden, waar onder een Handschrift van ausonius en een van diaconus; die zedert, in druk zyn verscheenen. Men zie bessel. ad eginh., l.c., Cap. 33. pag. m. 144. 't is bekend, dat aan karel den Kaalen en karel den Dikken, in verscheide Geschriften, de toenaam van den Grooten mede gegeeven is. Vid. goldasti Animadv. in eginhard, pag. 157., 158. edit. sminckii. Kundigen mogen bepaalen, of dit hier eenig licht geeven kan: zo 't verhaal van paradin waar is.

(a) Men kan dezelven', byzonderlyk, opgeteld vinden in het, reeds meêr dan eens aangehaald, Tydschrift, Bragur, I.D., bl. 105-109: tot het welke ik den Leezer, kortheidshalve, verwyze. Dit geheele Werkjen verdiende eene Nederduitsche Overzettinge.

(a) Zie hier bl. 133. Voor het overige, weet men, dat de geestlyke, in de Angel-Saxische Taale gestelde, Gedichten van zekeren Monnik caedmon, reeds by Beda, een' Schryver van 't begin der agtste eeuwe, vermeld worden. Conf. fabric. Biblioth. med. aevi, Tom. I., pag. 153, 159. Zie ook le long, Boekz, des Bybels, bl 55. en saxe Onomast. Tom. II., p. 83.

(a) Vid. apud spelmann., in Vita aelfredi, pag. 89, 91-98, 128, 165-167.

(a) Vid. smincke ad Cap. 25. eginhardi, de Vita C.M.

(b) Men lette wel, dat ik hier spreeke van Werken, in de, eigentlyk gezegde, Fransche taal. In den Provençaalen tongval, maakt men gewag van stukken, tot vroegeren tyd behoorende. Revolut. de la Lang. Franc., Tom. I., pag. 141.

(c) Revolut. de la Lang. Franç, pag. 123 & 124.

(d) Vergelyk myne aanmerk. alhier, bl. 184. (a)

(a) Zie hier, bl. 188.

(a) Astronom, de vita ludov. pii, Cap. 2.

(a) Thegan., in vita ludov. pii, Cap. 15 Annal. Metens ad a. 837.

(b) Capitul. ludov. pii, anni 823, apud baluz. Tom. 1., pag. 634. Capit. 5, & pag. 736 & 737, Cap. 5., Conf. l.c., pag. 1137., Cap. 5.

(c) Thegan., l.c. Annal. Metens. ad a 837.

(d) Thegan., l.c.

(a) Conf. sminck ad eginard., Cap. XXV, pag. 118.

(b) Zie hier, bl. 179.

(c) wagen. Vaderl. Hist., 2 D., bl. 7.

(d) du chesne Scriptor. rer. Francic, Tom II. pag. 326.

(a) du chesne, l.c. eccard Quatern., pag. 41 & 42. von seelen Sel. Litter., pag. 279-283. le long, Boekz. des Bybels, bl. 58-60.

(b) frickii Praefat. ante schilt. Thesaur., Tom. 1., pag. 8.

(a) eccard Quatern.. pag. 2.

(b) Bragur, Tom. 1, pag. 128.

(a) Zie de Latynsche Voorden voor de Salische Wetten, by eccard ad Leg. Salic., pag. 3-9. et senckenberg, vision. divers., Cap. 105

(b) Zie hier, bl. 180.

(a) Lup. ad marchard., Epist. 41 & 93. apud du chesne rer. Françic., Tom. 11.

(b) Naleez. op wagen. Vaderl. Hist., 2 St., bl. 19-24.

(c) astron. l.c. Cap. IV.

(d) Eccardi. Quatern, pag. 32.

(a) Annal. Metens., ad ann: 837. ‘In Festivitatibus, ad laetitiam Populi, procedebaut Thymelici, Scurrae & Mimi, cum Choraulis & Citharistis, ad mensam, coram eo.’

(a) fortun. Epist. ad gregor. Turon.

(b) le grand d'aussy., Fabliaux et Contes, Tom. I., pag. 105. Anderen hebben dit, verkeerdelyk, afgeleid van lessus.

(a) otfrid. Praefat. ad ludov. in schilt. Thesaur, Tom. I., pag. 1. Men noemde egter West-Frankryk ook, wel eens, Françia, wanneer men het, naamlyk, tegen Germania en Oost-Frankryk over stelde. Vid apud. astronom., pag. 401. 483. Conf. l.c. pag. 455.

(b) Zie dit, kortsheidshalve, by wagen. Vaderl. Hist., 2 D., bl. 57, 61, 62, 67, 76, 77.

(a) Revolut. de la Lang. Franç, pag. 100-104. en de, aldaar, aangehaalde plaatsen.

(b) ‘Theotisce’ en ‘Francisce.’ Zo spreekt hy, in zynen Latynschen Brief ad luitbert, apud schilt. l.c. pag. 10, zo ook ‘Frankisga zungun,’ en ‘unsera zungun.’ Lib. I. Euangel, Cap. I., pag. 228, 244, 250.

(a) ‘Nos vero, quamvis eadem gratia instructi (voor instructos), ‘divinorum verborum splendorem clarissimum proferre, propria lingua, dicebant pigrescere.’ Otfridi Epist. ad luitbert, apud schilt., l.c. pag. 10.

(b) Morhoff, Underr. von der Teutsch. Sprache und Poësi, Cap. VII, pag. 228 Seqq.

(a) Capitul. Regg. Francor., Tom. I. § 196, pag. 957. pag. 962. 1163. Edit. baluz.: et, l.c., Tom. II., pag 1226 et 1227. Conf. spelmanni Glossar. in voce balare.

(a) Otfrid. Euangel., Lib. I., Cap. I., v. 65-72, pag 21.



‘Uuanana sculun Frankon 

Einon thaz biuuankon, 

Ni sie in Frenkisgon beginnen 

Sie Gotes lob singen? 

N'ist ni so gisungan, 

Mit regulu bithuungan.’ 




(b) Otfrid., l.c., Lib. I., Cap., V. 225-233. pag. 26.



‘Nu will ih scriban, unser heil, 

‘Euangeliono deil. 

‘So wir nu hiar bigunnun 

‘In Frenkisga zungun. 

‘Thaz sie ni wesen eino 

‘Thes selben adeilo: 

‘Ni man, in ihro gezungi, 

‘Christus lob sungi. 




Ik haal de juiste plaats; op welke dit, by otfrid, te vinden is; te mêer aan, om dat sommige Schryvers deeze woorden in dier voege opgeeven, als of otfrid zyn Gedicht met dezelven begon. Vid. b. rhenanus rer. Germanic., Lib. II., pag. 112.

(a) des roches Dissertat., dans les Memoir. de l'Acad. de Bruxell., Tom. I., pag 506 et 507.

(b) Vid. stus. Consil. de Thesaur. Teuton. edend: apud oelrichs, German. liter., Tom. II., pag. 137-139.

(c) Schilt. Thesaur., Tom. I., ad Praefat. otfridi, pag. 12. (26) en, l.c., Tom. II., pag. 102.

(a) Men zie schertz. op deeze plaats, by schilt, Tom. I, pag. 359.

(a) Otfrid Euangel., Lib. V., Cap. 17 V. 45-80. Edit. schilt., Tom. I, pag. 358, 359.

(b) Otfrid., l.c., Lib. I., Cap. 5., V. 103-109. Lib. IV., Cap. 9., V. 41-49.

(a) Eginh. de Vita Car. M., Cap. 25.

(b) 

‘Sie hintarquamun (a) gahun (b), 

‘Ioh sie after imo sahun, 

‘Sih uuuntorotun (c) harto 

‘Sulichero ferto. 

‘Thia Sunnun io then Manon 

‘So uburfuar er gahon, 

‘Joh allan thesan UUorolt-ring: 

‘Ni gisah man er io sulih thing. 

‘Sar (a), zi theru stullu (b), 

‘Thiu zuelif Zeichan ellu, 

‘Io sar, bi themo thinge, 

‘In themo unhalden ringe, 

‘Ubar thaz Sibun-stirri, 

‘Joh ther UUagono gistelli. 

‘Ther Drachon nieuuithes min, 

‘Ther sih thar uuintit untar in. 

‘Saturnum ouh then dragon, 

‘Polaran ouh then stetigon, 

‘Then thu, in berahtera (c) naht, 

‘So kumo thar gisehan maht. 

‘Iz ist zi lang manne 

‘Su al zi nennenne. 

‘Al thaz seltsani 

‘Thes himiles gimale (d). 

‘Thoh n'ist nihein sterro, 

‘Ni er ubar fuari ferro. 

‘Quedan (a) man iz uuola muaz: 



‘Alle drat er si untar fuaz. 

‘Kapfetun (b) se lango 

‘Uuas uuuntar sie thero thingo. 

‘Mit hanton oba then ougon, 

‘Thaz baz sie mohtin scouon. 

‘Sie irluagutun 'nan kumo 

‘Zi iungist filu rumo. 

‘Thar uuolkono obanentig ist 

‘Thar sahun sie 'nan nahist. 




(a) Hintarquamun. Zie, op dit woord, Schilter, in zyn Glossarium. Het wordt hier genoomen in den zin van verzet, ontsteld zyn. Van hinter; dat eigenlyk agter beteekent; komt ons hinder, nadeel.

(b) Gahun, gahon, gahe, gah is ons gaauw, rasch, ylings.

(c) UUuntorotun. d.i. wonderende. Als twee klinkletters u. deeze taal, voor een derden klinker koomen, spreekt men de twee eerste uit als onze w. Dit is eene algemeene Regel.

(a) Sar, is ons schier: schielyk.

(b) Men verklaart die woorden verschillende. Stulle en Stalle is hetzelfde, nadien, oudtyds, de klinkletters verwisselden. Stalle is Stand- of Verblyfplaats, van staan. Theru Stullu, d.i. hunne vaste of standplaatse. Van waar ook ons Stoele.

(c) Berahtera, d.i. klaare, heldere. Van daar misschien, ons dageraad, of aanlichten van den dag.

(d) Eigenlyk gemaalde.

(a) Quedan, d.i. spreeken, zeggen. Vergel. ten kate II Pr. van Afleid., bl. 678.

(b) Kapfetun. Men verklaart dit by schilter, door suspicere, naar boven zien. Ik voele de afleiding niet genoeg. Misschien heeft het overeenkomst met ons koppen, of koppelen, in den zin van de hoofden by een te steeken, op te steeken, einhalzen.

(a) Lib. I., Cap. IV., v. 106.

(a) Revolut. de la Lang. Franç, Tom. I., p. 107. ‘Deux Auteurs célébres, fauchet et pasquier, ont voulu nous faire honneur des Poësies d'otfrid: mais les Ouvrages, écrits en Langue Teutonique, ne sont point a Nous. Les Allemands ont raison de les revendiquer. Leur Langue a été du bel usage dans les Ecrits, plusieurs siecles avant la notre.’ Vid. et valesius in Valesian., pag. 124 et schertz. apud schilt., Tom. II., p. 22, pag. 17.

(a) Vergelyk wagen., Vaderl. Hist., IID, bl. 85. r. 8. v.o. en Byvoegs. 2de St., bl. 34.

(b) Annal. Fuld. ad. ann, 881 et regino ad. a. 883.

(a) regino ad a. 883. h. valesii Not. Gall., pag. 506. in voce Sathul curtis. Conf. schilt. ad Ετινικιον ludovici, pag. 8 et 14.

(b) Vid. apud schilt. in Thes. Teuton., Tom. II, p. 2., 7-19., alwaar hy, teffens, bl. 6-8., zeer wel doet zien, dat dit Gedicht niet aan lodewyk van Germanie, maar aan den, in de Tekst gezegden, lodewyk III van West-Frankryk, moet toegeschreeven worden.

(a) verhoeven, Inleid tot de Belg. Hist., bl. 183.

(b) Annal. Fuld. ad ann. 880.

(c) Zie Byvoegs. op wagen., IIde D., bl. 33 en 34.

(d) Histor. Normann., Lib. 3.

(a) Brieven van mabillon aan schilter Vid. in schilt. Thesaur. l.c. pag. 1.

(a) Men zie, nopens den ‘grauwel der verwoestinge;’ zo als men hem te regt noemt; die de vroegste en raazende Burgertwisten in Frankryk hebben veroorzaakt, het anngeteekende by meyer, Parys in zynen tegenwoordigen toestand geschetst. 11 D., bl. 153, 154. Voor het overige strekt het tot troost, dat men, in Frankryk zelve, sints eenigen tyd, beezig is, om het verstrooide van Boeken, Schilderyen, Beelden, Penningen, Steenen en wat dies meêr is, by een te vergaderen en onder kundige handen te stellen. Onder de Handschristen, die, thans, aldaar berusten, behooren verscheiden stukken, welken, voorheen, een deel der Boekeren hebben uitgemaakt van de thans genoemde Belgien: in welk Gewest ook de Rysselsche Charteren gezegd worder, zeer veel geleden te hebben.

(a) Zie hier bl. 230. (b)

(b) Zie hier bl. 230. (c)

(a) Speelende. d.i. strydende. Zie bl. 231. (e) alhier.

(a) Apud schilt. in Thesaur, Tom. II., l.c., pag. 14-19 v. 77-112.



‘Trostet hiu Gesellion! 

Mine notstallon! 

Hera santa mich God, 

Doh mir selbo genod! 

Ob hiu rat thuti, 

Thaz ih hier gefurti, 

Mih selbon ni sparoti 

Unz ih hiu ginerti (a). 

Nu uuil ih thas mir uolgon 

Alle Godes holdon, 

Giskerit is thiu hierwist (b), 

So lango so wil Krist. 

UUil her unsa bina uuarth, 

Thero habet giuuaht (c) 

So uuer, so hier in ellian 

Giduat Godes uuillian, 

Quimit hi gisund us, 

Ih gilonon imos. 

Bilibit her thor inne, 

Sineme kunnie (a). 

 

Tho nam her skild indi sper, 

Ellianlicho reit her. 

Uuold her uuarer rahchon (b) 

Siná uuidarsahchon, 

Tho ni uuas iz buro lango, 

Fand her thia Northmannon. 

Gode lob! sageta, 

Her siht, thes her géreda. 

Ther Kunig reit kuono, 

Sang lioth frano. 

Joh alle saman sungun 

Kyrieleison (c)! 

Sang was gesungun. 

UUig (d) uuas bigunnun. 

Bluot skein, in unangon 

Spilodunder (e) Vrankon. 

Thar rath thegeno (a) gelih. 

Nich ein so, so hluduuig. 

Snel indi kuoni, 

Thans uuas imo gekunni. 

Suman thuruch-sluog her, 

Suman thuruch-stach her. 

Het skancta ce hanton, 

Siman Fianton 

Bitteres lides (b). 

So uuehin hio thes libes. 

Gilobet si thiu Godes kraft! 

hludwig uuorth sighaft. 

Sag allin Heiligon thanc! 

Sin uuarth ther sigekamf.’ 




(a) Van ginerien, d.i., bevryden. Zo men niet moet leezen ginesti: van ginezan, d.i. geneezen, herstellen.

(b) Eigenl., ‘uw hierweezen (d.i. uw aanzyn, uw verblyf op aarde,) is beschooren: vastgesteld.’

(c) schilt. l.c., pag 16, zet dit over ‘welker bewaaring hy heeft.’ (quorum habet cusstodiam): maar hy zegt zelve, in eene noot, dat de tekst speelt op Psalm 33 vs. 21. ‘De Heer zal alle hunne beenderen bewaaren.’ De zin van de woorden in den tekst kan dan zyn, ‘waar van hy gesprooken heeft:’ want gimaht is, elders, by schilt. zelven, gewaagd, gesprooken. Zie zyn glossar. teuton. op dit woord.

(a) Van hier ons Kunne: Geslagt: en, in 't vervolg, gikunni; d.i. aangebooren.

(b) Voor wrecken. Zie ten kate, 1ste Pr. van geregelde afleid, op wreck bl. 544.

(c) Gewoon Kerkgezang, 't geen men ook in den stryd zong. Men zie schilt. Thef T. II., p. 16. Vergelyk over het zingen, by 't aanvangen van den stryd, paquot, Memoir, pour l'Histor. Litt. des P.B., Tom. XI, pag. 441-448, en Memoir. de litterat., Tom. III, pag. 534.

(d) Wig, wych, d.i. Stryd.

(e) Spilodunder, d.i., der Speelende, voor der Vegtende. Van hier nydspel, d.i, gevegt. Zie huydec. op stoke, I. D., bl. 37 Vergel samuel II B., H. 2. v. 14.

(a) Degen beteekende, ouwlinks, een Held. Zie huydec., op stoke II. D., bl 315.

(b) d.i., Vogt, drank: van lyden, d.i., loopen, vlieten.

(a) schilt. Thesaur., Tom. II., p. 2. Bragur, Tom. I, pag. 179, 140.

(a) Herm. Contracti Chron:, ad ann. 1304, Zie ook fauchet, des Poet. Franc., pag. 577. Dit Volk heet, in 't Latyn, Histriones en Joculatores. Men kan niet twyfelen, of, uit het laatste woord, is ons Goockelaar afkomstig, zo wel als Jongleur, by de Franschen: van welke Jongleurs, straks, nader, in den tekst, Deeze Lieden zongen, speelden, deeden allerleie gaauwigheden en potzen. De Swabische Dichters zeiden, zie ik; gouch voor gek, en kenden reeds de Gougeléren en hunne kunstjes. Zie Pröben Schwab. Poës., pag. 102, 179, 226.

(b) Pröb, Schwab. Poës. Vorbericht, bl. 20. 21. enz.

(a) Röthe Chron. Thuring., ad ann. 1206. apud mencken., Scriptt. rer, Germanic., Tom. I., pag. 1697. et tenselii Hist., Goth., pag. 518. 531.

(b) Prob. Schwab. poës,, Vorber., pag. 19. 32.

(c) boecler. de reb. gest. sec. IX et X. in Conrado 1., pag. 240.

(a) Bodmer prob. von Schwab. poes, 1 Th., bl. 151-154.

(a) Bodmer Vorder. der Schwab. poës., pag. 19. en. 32.

(b) Sommigen meenen, dat deezen de Naamen van, voorheen leevende, Persoonen zyn geweest. Doch niets was, ten tyde deezer Dichteren, meêr in zwang, dan 't versieren van Naamen. Ook heeft men te vergeefsch naar tyrol, (Conf. camdeni Epist., pag. 70) onder de Schotiche Vorsten gezogt. Ik schryve dan het een en ander liefst toe aan eenen inval des Dichters, ook schoon 'er, voorheen, een Geslacht, winsbeke gezegd, in Beiere, kan geleefd hebben. Zie velser. by bodmer. l.c., Vorber., pag. 171. Bragur, Tom. 2., pag. 226-229.

(a) Door schertz, in schilt, Thes., Tom. II., p. 2. seqq.

(b) Bragur. Tom. I., pag. 223-224., Tom. II., pag. 225-228.

(a) Nahricht des Geschlechts der von schlieffen. Einleid., pag. 179 en 205. Bragur, Tom 2., pag. 324-332. De Hoogduitsche tongvalen verschilden, reeds toen ten tyde, zeer veel. Zekere hugo van trimberg een Dichter van 't begin der 14 eeuwe, heeft 'er verscheiden van opgegeeven. Dit werk is zeer zeldzaam, maar men vindt 'er een uittrekzel van in heumanni Opuscula; pag. 634. Zie ook Crit, Beytr., Tom. VII, pag. 319.

(b) Schertz praefat. ad Anonym. Fragm. de Belle in Saracen., in schilt. Thes., Ton. II., P. 2.

(a) Dit Heldenbuch wierdt, voor het eerst, gedrukt, by henrich gran, te Hagenau, in 't jaar 1509, en, daar na, in 1559, by feyer-abendt, te Frankfort. De verdeeling der Boeken is, toen, veranderd, en het blykt my, uit vergelyking der aanteekeningen van goldast, op tyrol en winsbeke, met beide deeze drukken, dat goldast zig slegts van de laatste bediend heeft: 't geen ik, tot beter verstand zyner gezegden, opteekene. Zie verder over Dieterich von Bern; welken naam eenigen uit Verona, anderen uit Beyeren, afleiden; byzonderlyk Bragur, Tom. 2., pag. 199, 207-212. Vergel., l.c., pag. 289-389.

(b) Meerman's Geschied. van Kon. willem II, 3 D., bl. 100-104.

(c) Crit. Beytr. Tom. I, pag. 118. Ik slaa willens en weetens, over eene, iets jongere, overzettinge van zekere Bybelgeschiedenis, die niet veel om het lyf heeft. Zy draagt een blyk, hoe sommige Rymers tyden en zaaken door een warden, en zy brengen de lagchspieren in beweeging,. als men leest, dat één van joabs Wapendraagers, na absalon doorstooken te hebben, in wanhoop, te midden van Judéa, uitroept:



‘Die schuld is verdient mein, 

‘Ich wol mich ertrenchen in dem Rein. 




Zie Crit. Beytr. Tom. VII, pag. 603.

(a) In dien zin, sprak melis stoke van een



‘Nederlant, an den Rine. 




B.I.V. 169. alwaar huidecoper Vergel. Heldenb. III Th., pag. 197. Uitg, van 1590.

(b) Bodmer Schwab. Poës., Vorber., pag. 36. Wie den AEneas, in de twaalfde eeuw, in het Fransch, gedicht hadt, vinde ik noch by fauchet (des anç, Poët. Franç.), noch elders. Velly (Hist de Françe Tom. III., pag. 248.) gewaagt 'er slegts van, op de 13de eeuwe.

(a) Bodmer, l.c. pag. 37. Bragur, l.c., pag. 148. Nachr. des Geschlechts der von slieffen, Inleit., Cap. 2., pag. 10. (2.) 68. 102. 104. 109. 111.

(b) Fauchet des anç. Poët. Franç., pag. 559. Vso. conf, l.c., pag. 557 Vso et 558. Vso. Men vindt, dat, ook raoul de beauvais den Perçeval le Gaulois maakte, (Memoir, de Litterat., Tom. III. pag. 469) en dat dit Stuk, daar na, in onrym wierdt overgebragt, en in 1559. gedrukt. Memoir. d'une gr Biblioth., Lett. M., pag. 379. Maar, misschien, was raoul maar een Afschryver.

(c) Alteserra de reb. Aquitan., Tom., II., Cap. XV. pag. 170-172.

(d) Pise de la Princip. d'Orange, pag., 51, Hift. de Litterat. Tom. I. pag. 432.

(a) In nicolaes den Klerk, Brab. Veesten II B; H. 43, bl. 152.; MS. van den Heer oud-Professor kluit; leest men:



‘Oec syn somme Walsce Boeken, 

Die werdich syn groote vloeken, 

Die van willem van Orenghen 

Groote loghenen voortbrenghen.’ 




(b) Dit Stuk wordt gezegd, uit een overschoon H.S. der Hessenkasselsche Boekerye, door den Heere casperson te zyn uitgegeeven. Zie Nachr. der von schlieffen, pag. 10 en 64.

(a) Le grand d'aussy. Fabl. en Cont., dans la Prefaçe.

(b) Menestrels et jongleurs. Zie le grand d'aussy Fabl. et Cont., Prefaçe, pag 93. Dreyer Abhandl., I. Th, pag. 71. 72. 't woord schynt te koomen van Ministri. Zie breeder over hun. Millot Hist. des Troubad., Tom. II. pag. 13. 32-34. et Tom. III. pag. 356-372.

(c) Hist. des Troubad., Tom. I., Disc. prelim., pag. 27. 70-76. Velly Hist. de Fr.; Tom. III. pag. 237.


Over 't woord Troubadour, zie Byvoegs. op Vaderl. Hist., 4de St., bl. 10.

(a) Beauchamp, Recherch. sur les Theatr. Franç., Tom. I. pag. 35.

(b) Hist. der Troubad. Tom. I., pag. 35. 155. 341.

(c) 

‘Plas me el Cavaler Francès, 

Et la Donna Catalana, 

Et l'orrar del Genoës, 

Et la Cour de Castellana, 

Lou cantar Provensales, 

E la dansa Trevisana, 

E lou corps Aragonès, 

E la perla Juliana, 

Las mans et cara d'Anglès, 

E la Doncel de Toscana.’ 




Beauch., Rech. sur les Theatr. de Françe. Tom. I. pag 3.

(a) Brager. Tom. I. pag. 144. vergel egter Nahr. der von slieffen, pag. 133-137.

(b) Schwab. Poës., Tom. I., pag. 108, 199.

(c) Schilt. Thesaur. Tom. II. pag. 2. pag. 24. (20.)

(a) Ortlob de var. Germanor. Poës. aetatib. Vid. Crit. Beytr. Tom. I. pag. 280. En Bragur, Tom. I., pag. 141.

(b) Bragur, Tom. I. pag. 150 millot. Hist. des Troubad., Disc. praelimin., pag. 79. 80.

(a) Crit. Beytr. Tom. I pag. 228. Wagenseil von der Meistersinger. l.c. Tom. III. pag. 387. en volgg.

(a) De Capitularia, naamlyk, der Fransche Koningen. Zie van de spiegel. Oorspr. der Vaderl Regt., bl. 64.

(a) Keizer koenraad II., b.v., vierde het Pinksterfeest te Utrecht en overleedt aldaar. Vid. Chronogr. Saxo, ad. a. 1039. Zo heeft men nog Latynsche lyk- en eerdichten der elfde eeuwe op deezen en andere Duitsche Keizeren. Men agt ze in het Klooster van s. bavo te Gend, in die vroege tyden, gemaakt te zyn. Vid. apud eccard Quatern., pag. 54-58.

(a) m. stoke Rymchr. I. B., v. 1060-1064. Alwaar huydecop. Zy stierf, na eene, van haare zyde onschuldige, egtscheiding, ten jaare 1094, op het Slot van Montreuil, in Pikardie. velly, Hist. de Fr., Tom. II., pag. 403 et 420.

(b) Chron. Egmondan., Cap. 28., pag. 351.

(a) Prob. Alt. Schwab. Poës., Tom. I, pag. 12. Bragur, Tom. I, pag. 251-260.

(b) des roches. Epit. Hist. Belg., Tom. I., pag. 157, 174, 175, 188, 189, 213.

(a) Proben der Alt. Schwab Poês. Vorber., pag. XXVI.

(b) van velth. Spieg. Hist., III. B, bl. 197.

(c) tanhuzer, in Prob. Schwab. Poës., Tom, I., pag. 106.

(a) eccard. Praefat. in leibnit. Collect. etymol., pag. 47 et 48., zegt, dat hy een Minnezang van dezen henrik gevonden hadt, in de oude Liederen, die goldast uit het HS. van scobinger hadt afgeschreeven. Doch dat HS. is het zelve, waar van bodmer het oorspronglyke uitgaf, en in het welke slegts van ‘Hertog johans’ gewaagd wordt. Zie Schwab Prob., pag. 12. en Vorb. pag. 26. goldast zelve haalt alleenlyk johan aan. Vid. in schilt. Thes., Tom. II., P. 2., pag. 1, 10, 22. Verders beroept eccard zig op menestrier, dien ik niet hebbe.

(b) Fauchet des Poët. Franç., pag. 573. No. XLVIII, la croix du maine Biblioth. Franç., Tom. I., pag. 363.

(a) Butkens Troph. de Brab., Tom. 1., pag. 167. 172.

(b) Schwab. Poës., Tom. I. pag. 156.

(a) Eccard Quatern., pag. 50, 51. Butkens Troph. de Brab., Tom. I. pag. 182.

(b) freher. Rer. German. Tom. I., pag. 467. Annal. Egmund. Cap. 28. pag. 35. mier. gr. Charterb. v. Holl., I D., bl. 104.

(c) Otto frising., Cap. 62.

(a) Wagen. Vaderl. Hist. III. D, bl. 237. 271.

(a) V. Anciennetè des Chansons, dans les Revolut. de la Lang. Franç., Tom. I., pag. 193-196 Men bedriegt zig, wanneer men de, zo gezegde, Alexandrynsche Vaersen, voor de oudste berymde houdt, onder de Latynsche.

(b) schilt. Praef. Thes. Antiqq: barthol. Antiquitt. Dan., pag. 437. Memoir. del'-Academ. de Brux., Tom. I., pag. 505-511.

(a) Voorred. op maerl. Spieg. Histor., bl. LXII.

(a) gramaije in Rodenburgo, bl. 115. 't Begin der Stad verliest zig in Fabelen: zie de N. Beschryvinge.

(b) Memoir de Litterat., Tom. III., pag. 473, 474. Het woord Bestiaris plagt zo zeer in den smaak te zyn, dat zekere richard de tourneval, op het laatste der 13 eeuwe, eene Bestiaire d' Amours maakte, in welke hy zyn zeggen, met voorbeelden uit de dieren ontleend, bevestigde. Voyez. fauchet des Anc. Poët. Franç., pag. 573.

(a) Vergel. huidecop. op mel. stoke. II. D., bl. 426, 451. en lelyv. op huydec. Proeve. I. D., bl. 141-143.

(b) Ik leeze by fauchet, (des Anç. Poët. Franç., pag. 579), dat marie de Françe; eene dichteres, aldus, naar haar geboorte Land, genoemd; in die taale en aan den Henegouwschen Graave, willem van Dampierre, (die, in een tournoi, ten Jaare 1254., omkwam) de Fables d'esope moralisées, in rym hadt opgedraagen. Dit Gedichtwordt, by le grand d'aussy, genoemd Ysopèt en, aldaar, gezegd, eenige Fabelen te behelzen, die, in de uitgaaven van esopus en phoedrus, ontbreeken, en welken hy daarom deedt drukken. Het Werk van le grand is my, eerst een geruimen tyd na het leezen en terug zenden van den Nederduitschen Esopèt, in handen gekoomen, en ik kan dus niet zeggen of en, zo ja, in hoe verre, het laatste eene overzetting is van het eerste. Dit verdiende eenige naarspooring.

(a) Brab. Veesten, door n. de clerc, MS. bl. 153, 154.

(b) Spieg. Histor. I. D., bl. 460.

(a) Zie visser's Naaml., bl. 63.

(b) Grael betekent schotel, Vid. miraei Donat., Tom. I., pag. 21. Vergel. Aanmerk. op maerl. Spieg. Histor., II. D, bl. 110-114.

(c) Spieg. Hist., I. D., bl. 2. en Aanteek op den Spieg., I. D., bl. 3 en 4.

(d) II. D., bl. 377. de plaats staat in alle drie de HHSS.

(a) Slag van Woeronc, M.S., II. B., in het begin.

(b) la curne de s. palaye, Memoir. de Cheval. Tom. I., pag. 7.

(a) Vid. priscus apud loccenium, in Antiqq. Sueo-Goth., Cap. XXI., pag. m. 38.

(b) Zo leest men, by hemricourt (Miroir des Nobl. de Hasbaye, pag. 5 et 6.), dat, libert de warfuse; Luiksch Edelman der twaalfde eeuw; zyne Dogter naar de eerste waereld doende opvoeden, haar liet onderwyzen in het borduuren met goud en zyde, in het leezen van haare Getyden, in dat van Krygs-Romans (Romans de Batailles), en in de kunst van het schaaken dobbel-spel.

(a) fauchet des Anç. Poër Franç., pag. 541. In Luiksch, beteekende Roman et Texhe, wel eêr, Fransch en Duitsch. hemricourt, l.c., pag. 352. Vergel. coxe's Reizen, in Letteroeff. 1797. N. 15, bl. 712.

(b) Zie hier bl. 243. Zie ook pasquier Recherch., Lib. VII., pag. 607.

(c) De overige, hier boven genoemde; Romans zyn ook al zeer oud. Die van Troye wierdt, volgens maerlant zelven, gemaakt door benoit de Sainte More. Zie Spieg. Histor., I. D., bl 110. en Memoir. de Litterat, Tom. III., pag. 467. lancelot is van chrestien de Troyes. fauch. l.c.. pag. 560. Vso en hier bl. 248. Het Stuk van Roeland en Ronchevale, dat helu bedoeldt, is, misschien, het zelfde, dat reeds eschilbach in Hoog-Duitschen tongval berymde, (schilt. Thes. Tom. II. p. 11) en in het Fransch, eerst door eenen onbekenden, daar na door jean bodel of bodiaux, zou overgezet zyn. Memoir. de Litterat., Tom. III., pag. 476 Hist. de l'Acad. Franç., Tom. I., pag. 432.

(a) lelyv, Aanmerk. op huydec., Proev., I D., bl. 141.

(b) fauchet, des Anç. Poët. Franç, pag.

(c) huet de l'origine des Romans, pag. m.

(d) oelrichs Dan. Litterat, Tom. I., pag. 264.

(e) butk Troph. de Brab, Preuv., Tom. I., pag. 36, 37.

(a) De Chevalier au Cygnes maakt het eerste deel uit der onde Genealogie van Godefroi de Bouillon. Melang. d'une gr. Biblioth., Vol. V., Cap. III., pag. 148. nikolaes de Clerc, die, van 't begin der 14 eeuwe was, speelt hier reeds op, in zyne Brab. Yeesten, pag. 13.



‘Om dat van Brabant die Hertoghen, 

‘Voormaels, dicke syn beloghen, 

‘Alse dat sy quamen metten Swane, 

‘Daar by hebbics my genomen ane, 

‘Dat ic die waerheit wil ontdecken, 

‘Ende in Duitsche Rime vertrecken. 




(b) De vier Heemskinderen (les quatres Fils d'aymon) zouden Zoonen geweest zyn van zekeren Overrynschen Vorst, aymon gezegd, die, volgens eenigen, in de vierde eeuw, volgens anderen, ten tyde van karel den grooten, zou geleefd hebben. Uit één van zyne zoonen leiden de onzen het geslagt der Heeren van arkel af. Vid. corn. aurelius, by scriver. in Batav. Illustr. pag. 82. Excell. Chron. van Brab., Cap. VI. kemps Beschryv. van Gorinchem, bl. 3. Ik kan 'er my niet mede ophouden, maar wel dat maerlant, by N. den Clerc, bl 9. MS., weder op de Fransche Roman-Schryvers vallende, zegt:



‘Van heyman oec ende van sinen kinden 

‘En kan men nerghet vinden, 

‘Dat hy leefde in karles tiden. 




(a) Men loopt, hier omtrend, zeer uit een. Le grand d'aussy, Fabl. et Cont., Tom. I, pag. 383. seqq., ziet het aan voor eene navolging van de Indische Fabel Bidpay. Eccard agt het eene overzettinge van den nouveau Renard; die jaquemart de la Gelée; een Fransch Vlaaming, omtrend het jaar 1290, vervaardigde; en dat men 'er raginer of rayner; die, zig in zyn Slot Durfos verschanssende, Koning zwentibolt van Oost-Frankryk, telkens, wist om den tuin te leiden; door verstaan moest. Vid. Collectan Etymol., Praesat., pag. 13. Eene gedagte draaglyker, ten minsten, dan die van john drake, die 'er den. in de Nederlandsche Historie der 16 eeuwe, door zyne listigheden zo bekenden, Graave van Leicester voor aanzag, zonder te letten, dat 'er, in Engeland zelve, reeds een druk van was uitgekoomen, ten jaare 1481. Zie dreyer, l.c., pag. 12 en 13. De eerste Nederduitsche druck is, al in 1479, te Gouda, by gerard leeu, vervaardigd, in onrym. Doch dat men, bevoorens, reeds eene vertaaling in rym hadt, bleek my, toen ik, agter een, door my, voor eenige jaaren, gekogt HS. van de gulde Legenden der Heiligen, een Fragment van dit Stuk vondt, op welks einde men leest



    ‘Dit boek es ghescreuen in diẽ tiaẽ, 

‘Doẽ men screef MCCCCLXXV eñ twe Iden, 

‘Op enser vrouwen auont in den oest; 

‘God moet wesen ons alre troest! 

Amen. 




't Is klaar genoeg, dat het Werk zelve vóór dit Afschrift berymd was. Voor 't overige, spreekt richard I., Koning van Engeland; die ten jaare 1199, stierf, en het Fransch dichtede; reeds van Renard en Isangrin, (Hist. des Troubad., Tom. I., pag, 63.) Dit doedt ook märner, die in de 13de eeuwe bloeide (Prob Schwab. Poëf., Tom. 1., pag. 221.) Onze maerlant; die mede van dien tyd is; zegt in der Naturen bloeme, van den Vos: 

‘Aldus bliuet in dat Hol reinarde.’ 
 

In de vroegste tyden, hadt men, in Frankryk, zo veel met de Historie van Reinard op, dat men ze zelfs in de Kerken afschilderde, en 'er klugten van speelde, tusschen de Mysterien: Zie le grand d'aussy, l.c., Tom. I., pag. 393. Onder de redenen, die my ons Nederduitsch stuk eene navolging uit het Fransch doen toeschynen, is ook, dat de naamen van eenige dieren en plaatsen in die taal zyn gesteld, ja wel eens eene geheele zinsnede. In Cap. 48. van den, voor my liggenden, Goudschen druk des jaars 1478, zegt de Leeuwin tot den Koning: ‘syre! pour Dieu, ne croes’ (croyez) ‘myë thoute choses, q'on vous dië, et ne jures pas legerement’

(a) Memoir. sur l'anc. Chevaler., Tom. 2., pag. 115.

(a) Boekz. des Byb., bl. 55-222.

(b) Voorred. op den Spieg. Hist., bl XLIV en H. XLV.

(c) Deezen drie Rysjens of Gaarden zouden, uit drie Paradys. Zaadjens, tot éénen boom zyn te saamen gegroeid, die, sedert, het hout voor het kruis zou verschaft hebben maerlant, die zo zeer tegen verdichtselen was, schreef dit, misschien, in zyn jeugd. Myn drukjen is in duodecimo en van het jaar 1546, by symon cock, te Antwerpen. Vermoedelyk zyn 'er vroegere drukken van geweest. Zie visser's Naamlyst, bl. 66.

(a) Voorred. voor den Spieg. Histor., bl. 62.

(b) Uitg. van huydec., I. D., bl. 476. v. 1329-1333.

(a) Vergel. myn Byv. op wagen., 3de St., bl. 5-7 brunetto latoni een Italiaan, schreef, in het midden der 13de eeuw, een Werk in het Fransch, als in eene, toen reeds, algemeene taal, ‘commune’ (zegt hy) ‘a tous Langaiges.’ le grand d'aussy, Fabl. et Cont., Pref. p. 49.

(b) V.B., v. 1284-1294. bl. 435.

(c) huydecop. op stoke, III D., bl. 419, 446-448 burman Traj. Erudit., pag. 362. alkem Voorr. op stoke, bl. 1.

(d) stoke X B. I. v. 1058, 1096, 1097. bl. 419, 423.

(e) Dat de Geestelyken (Clerici), sints de vroegste tyden, tot hooge en laage bedieningen der Kanzelaryen gebruikt wierden, is bekend, en van daar nog ons woord Klerk, 't geen voorheen breeder beteekenis hadt. Vergel. v. de wall Privileg. v. Dord., bl. 708. en byzonderlyk mieris., gr. Chartb, I. D., bl. 435, 437, 448, 467. Onder willem V. hadt men Meester - Clercken van der Herberghen, l.c., III. D., bl. 14. jacoba spreekt van een Clerc haarer Thesorien. l.c., IV. D., bl. 987

(a) In de MS. Rekening van Heer pauwels van Haastrecht, Tresorier van Hertoge albrecht, loopende van ‘14 Aprille Ao. XCIII’ (d.i. 1393.) ‘tot alreheylighe auont Ao. XCIIII,’ op het Artikel ‘Grote foreyn,’ leest men zo, b.v., van ‘silueren Scotelen, die men niet meer orbaren en mogt’ en, daarom, maaken deedt, ‘tot Scalen, toter Raedcamer behoef,’ als mede dat ‘Heer pauwels heeft doen maken enen Ghordyn, in den Raedcamer, om den Bedde.’

(b) mier. gr. Charterb IV. D., bl. 448.

(a) 1. B. v. 27, 28. uitg. van huydec.

(b) III. D., bl. 319 v. 1055-1058.

(c) Toets-steen, bl. 252.

(a) Rymkron. I B. v. 1091. II. B. v. 464 en 707. by huydec. I. D., bl. 113, 394, 418.

(b) kluit. Hist. Critic., Tom. I.. P. 2., pag. 448.

(c) Zie, b.v., op stoke I. D., bl. 3, 6, 13, 28, 42, 65, 85.

(a) f.v. lelyv. Uitgaave van huydec. Proeve van Taal en Dichtk.: I. D., Voorb., bl. 11.

(a) Voorr. van v. der does.

(b) huydec. op stoke, I. D., bl. 112, 133 II. D., bl 364, 380. III. D., bl. 19 en 14.

(c) Huydec. op stoke, I. D., bl. 21, 42, 50, 59 II. D., bl. 147, 411.

(a) Tweede Uitg. van huydec. Proeve, I. D., bl. 483-515.

(a) Helu MS. I. B., V. 124[.]-1250.

(a) Helu MS. I. B., V. 1412-1416.

(b) l.c. I. B., V. 3853-3859.

(c) l.c. II. B., V. 803-808.

(d) l.c. II. B., V. 1731-1738.

(e) l.c. II. B., V. 5173-5176.

(a) lelyv. Aanteek. op huydec. proeve, I. D., bl. 507.

(b) Voorr. op helu, V. 517-563. en helu zelve, II. B., V. 1265-1269.

(a) Elders, heet dit Boek der Leken Spiegel. paquot Memoir. T. VII., pag. 395. Zie ook hier bl. 261.

(b) Spieg. Histor. I. D., bl. 3. en II. D., bl. 476.

(c) Ik zou niet vreemd zyn te denken, dat maerlant nog eene vyfde Party begon: waar over nog iets, in 't vervolg.

(d) Voorr. maerl., bl. XXVIII, XXIX.

(e) Voorr. maerl., bl. XLV.

(a) Spieg, Histor. I. D., bl. 112 en 113.

(b) Voorr. voor maerl. Spieg. Hist., bl. XXIV-XXVIII.

(c) By huydecop. III. D., B. 11., V. 796, 797. stoke spreekt van vier Kogschepen, naar Zeeland bestemd, en die, zo als hy zegt,



‘Volgheden der spiese na, 

Al van Maerlant’ 




stoke's HS. A. heeft Meerlant, B. Marlant, C Maerlant.

(d) Mier. gr. Charterb. v. Holl., II D., bl. 87.

(e) Kluit. Hist. Crit. Holl, Tom. II., P. 2., pag. 1271-1074.

(f) Taerling, Beschr. van Voorne. MS., bl. 103

(a) By het uitkoomen van het VIII Deel der Verhandelingen van de Maatsch. der Nederl. Letterk. te Leiden, zal men een afzonderlyke Verhandel. van my vinden, over deeze stoffe, in vroegere Jaaren geschreeven.

(a) Maerl. Spieg. Hist., II. D, bl. 445.

(a) bl. 48, 60, 45-48, 39-44.

(b) In het jaar 1541 is, by w. vorsterman, te Antwerpen, gedrukt die Distructie van der Stad Troije: in onrym, met eenige Rymregels. Doch dit is een ander Werk.

(c) Zie hier bl 26.

(d) Conf. freund Opusc. Med., pag. 538, 539 et in Append. No 5., pag. 18. morhoff. Polyh., Tom. II., pag. 289, 290, 377, 378.

(a) In myne jeugd, meene ik, buiten 's Lands, 'er meêr afschriften van gevonden te hebben. In eene geschreevene Lyst der Boeken van het Kapittel van Naaltwyk, komt voor een Duytsche Bestiarius. Soortgelyk Werk is ook der Dieren Pallaes, in Prosa, gedrukt te Antwerpen, by doesborch, ten jaare 1520. in fol. Die Lyst en dat Boek berusten onder den Heere visser.

(a) Twee Zeeuwsche Edellieden voerden, ten tyde van maerlant, dien naam. De Vader was Heer van Gouda: ook waren Hy en zyn Zoon Heeren van Schoonhoven. Zie ook huydec, III. D., p. 180, 190.

(a) Velly, Hist. de Fr., Tom. III., p. 241.

(b) Zie hier bl. 236, 247.

(a) Wapen-Martyn. MS. I. B., v. 273-281 Ik haale deeze plaats te meerder aan, om dat men deeze drieërleie onderscheiding der liefde ook vindt by de Fransche Dichters van en voor dien tyd. Zie Hist. des Troubad., Tom. III., pag. 373.

(b) Wapen-Mart. I. B., v. 473-485.

(c) l.c., I. B., v. 551-560.

(d) l.c., I. B. v. 967-977.

(a) l.c., III. B., v., 27-36.

(b) Zie by le long., Boekz. des Byb., bl. 158, en een Voorb. uit den Verkeerden-Martyn, in het IIIde St. der Byvoegs., op wag. Vaderl. Hist., bl. 83.

(a) l.c., bl. 51, 52.

(a) Lelyv. op huydec. Proev. I. D., bl. 371-377.

(a) Vergel. myn Byv. IV. St., bl. 3-13. op wag., Vad. Hist., IV. D., bl. 13. v. 15. en paquot Memoir. Litter, des P.B., T. XV., pag. 307.

(b) Sp. Hist., I. D., I. B., bl. 251 en 261.

(c) Gramaije Antiqq. Brab. Edit. in fol., pag. 67.

(d) Velly, Hist. de Franç., Tom. VIII, pag. 143.

(a) Niewe Taal- en Dichtk. Bydr., I. D., bl. 309 en 312.

(b) Voorr. op Spieg. Hist., bl. LXVII-LXXI.

(a) Dit blykt, byzonderlyk, ten aanzien van de eerste Beryming, door dien men 'er, met slegts weinig onderscheid in spelling, dezelfde plaatsen in ontmoet, die, uit het Utrechtsch HS., aangehaald worden in de nieuwe Bydraagen, bl. 309, 312. en in de Uitgaave van den Spieg. Histor van maerlant, Voorber., bl. XXX. als mede, l c., in de Aanmerkingen I. D., bl 29, 45. enz.


Voorts is dit HS. van den Heere visser het zelfde, 't welk lk, alhier, bl. 183., r. 13, v.o., heb aangehaald: alwaar men egter, in plaatse der woorden, ‘een fraai Handschrift van jacob van maerlant; die in 't jaar 1300 stierf; getiteld der Naturen Bloeme, en toebehoorende aan’ enz., beter zal leezen ‘een fraai Handschrift over de Natuurkunde, gebonden by dat van der Naturen Bloeme van jacob van maerlant, en toebehoorende aan’ enz.

(a) Voorr. Spieg. Hist., bl. LXVII.

(b) Voor.. Spieg. Hist., bl. LXIX.

(c) Zo noemt hy, b.v., het hemelteeken Leo, altyd Liebaert, nimmer Leeuw. Hy zegt:



‘'t Vyfde tekyn heet Liebaert.’ 






‘In dit tekyn Liebaert. 






‘Die Sonne in dien Liebaert.’ 




Vergelyk hier mede het zeggen van den Vlaamschen maerlant, in der Naturen Bloeme.



‘Leo, zeggen solinus geestend.i., gesta., 

Es Coninc van den IIII voeten beesten. 

Leeuwe es hi in Dietsche genant, 

Ende Liebaert heet men, hier in 't lant.’ 




(a) Zo was thomas pisan Geneesmeester en Starrenkyker van karel VI., Koning van Frankryk. guasco, Tom. I., pag. 5.

(a) Hy schreef Aanmerkingen op het Dispensatorium van nicolaus, Propositus Salernitanus. De laats-gemelde leefde in het begin der 12de eeuwe: maar de Duitsche overzetting agte ik, zo oud niet. Conf. ackerman, Institut. medic., pag. 344, 345.

(b) Vissers Naamlyst, bl. 61.

(a) Elders, zegt hy, v. 807, enz.



‘Elegast kende behendicheden, 

‘Die hi proefde, te menigher stede. 

‘De was minlic ende mate. 

‘Hi trac een cruyt vut eenre vate 

‘Ende deetdeedt het. binnen sinen monde. 

‘Die sulc een hadde, hi verstonde 

‘Wat Hanen crayen eñ Honden bitend.i., bla en. 




(a) ‘Tyngelen,’ d.i., naar Yngelen. Dit schynt Ingelenheim:, een zeer beroemd Slot van karel den Grooten.

(a) Zie hier bl. 263, 264.

(b) Na dit schryven, ontvange ik, van den Heere visser, den zegelyn van Jerusalem. Die Roman is, tweemaal, gedrukt: eens te Antwerpen, by claes grave, ten jaare 1517, en eens, in dezelfde Stad, by henrik peeterssen van Middelburg: doch zonder jaartal. Van deeze twee Drukken; beiden, met eene oud Duitsche Letter, in klein folio; houde ik den eerstgenoemden voor den oudsten. De letters en de spelling schynen my dit te leeren. Maar 'er zyn veele drukfeilen en men mist 'er geheele regels in, die, uit den tweeden druk, konnen verbeterd en ingelast worden. 't Stuk zelve moet, slegts om de taal, in waarde gehouden worden. In styl en vindinge, rekene ik deezen Roman verre beneden karel en elegast. Trouwens de Berymer geeft ons dit stuk op voor een waare Historie, en bid de Moeder Maagd Maria, hem, by haaren Zoone, behulpzaam te zyn, om dezelve, met eere en zonder schande ende lachter, ten einde te mogen brengen. De zaak, ondertusschen, komt hier op neder, dat seghelyn, Zoon van prides van Jerusalem en blancefloer (die, straks na zyne geboorte, te vondelinge gelegd, by eenen Visscher opgevoed en, sedert zyn 15de jaar, door ontellyke dappere daaden, die men, hier, beschryft en zyn zwaard Rosebrand en zyn paerd Glorifier niet vergeet, zeer beroemd was geworden) eindelyk met florette, zogezegde Dochter van constantyn den Grooten, huuwde, met deezes Gemaalin, helena, het H. Kruis vondt, sedert Zelve Keizer wierdt, doch, in onkunde, Vader en Moeder vermoord hebbende, afstand van de Kroon deedt, zig Heremiet maakte en, na vyftien jaaren, in een woestyn, op een boom gezeten te hebben, tot Paus wierdt gekoozen, onder den naam van benedictus den eersten. Men gevoelt ligtelyk, dat dit alles is een saamenweefzel van dwaaze verdichtzelen, zo strydig tegens alles wat Historie en Tydreken-kunde kan heeten, als zelfs tegen het gezond verstand. Het is dan alleen dienstig voor de taal en zeden der middeleeuw, voornaamentlyk ten aanzien der Ridderkleedinge, Wapenen, Kampgevegten, 't gebruik van Raadzelen en wat dies meer is. Van kruid of lood vindt men, in deezen Kryg-Roman, niets, maar wel van zwaard, helm, schilt, kniven, enz. Op het einde, leest men:



Die dit dichte ende heeft bescreuen, 

Was geheten loylate waertNB. Ze staat, in den eersten druk: doch, in den tweeden, loyalte.: 

God moet syn tot synre vaert, 

Eñ tot hem allen, diet hebben gehoert! 

God help ons ter hemelscher poert! 

Des gonne ons die hemelscher vader! 

Amen, segt alle gader! 




Wie loyalte of loylate was, weete ik niet. De naam schynt Fransch. En dat het eene overzetting is, uit die taal, schynt ook, uit de woorden montyoye, Bonacroy, Olefier, Gautier, enz. niet onaanneemlyk.

(a) Zie over de Bediedenisse van der Misse. huydecop. op stoke. I. D., bl. 357. III D., p. 177, 178. lelyv. op huydecopers Proeve, I. D., bl. 142. Over der Ystorien Bloeme. huydec., l.c., II. D., bl. 429. III. D., bl. 375. lelyv., l.c., Over ferguut, huydec., l.c., I. D., bl. 358, 371. III. D., bl. 203, 289. Over flores en blancefloer, huydec., l.c., I. D., bl. 156, 167. III. D., bl. 218. Dit laatstgemelde Stuk, sedert lange, ellendiglyk verbasterd en tot den laagsten staat der blaauwe Boekerye gedoemd, schynt, oorspronglyk, een deel der beroemde Philocope, die bocaccio of zelve schreef of die, ten minste, door iemand anders geschreeven, hem ten voorbeelde strekte. Men weet dit laatste niet zeker, om dat men twyfelt, of het oudste, nog overige, MS. van de 13de, dan wel van de 14de eeuwe is. Boccacio stierf omtrend het jaar 1341., V. Melanges d'une gr. Biblioth., Lettre O, pag. 337 et suiv. De overzetting in onze taale, uit het Fransch, is berymd door dirk van Assenede, eene, wel êer, bloeiende Stad in Vlaanderen. Vergel. lelyv., l.c., bl. 143. Nopens den Fabelen van esopèt kan men zien huydec. op stoke, Iste D., bl. 167, 172- lelyv., l.c. Nopens Limborg. huydec., l.c., I. D., bl. 127. en II. D., bl. 140, 142, 347, 504. Broeder ysewyn was een beroemd, Hoogduitsch, Geestelyke van de helft der 13de eeuwe. Hy predikte zeer streng tegen alle misdryven zyner eeuwe. Men vindt eenigen zyner spreuken of, zogezegde, Bloemen, in den Spiegel Historiael. van van velthem, I. B., C. 34., p 43-47. II. B, H. 2, bl. 80.

(a) huydec. op stoke, III. D., bl. 232-285.

(a) Zo bezong, by voorbeeld, de Fransche guiard den Zeeslag van den jaare 1304., tegen de Vlaamingen, voor Zierikzec. Men zie een uittrekzel uit hem, in de Naleezingen op wagen. Vaderl. Hist., bl. 154. en volgg.

(a) Merlin. Zie hier bl. 266. en fabric. Blblioth. med. aevi., Tom. IV, pag. 107-113.

(b) Hildegard, Abtdis van S. Roberts Klooter, by Bingen, in het Stift van Ments, stierf, in het jaar 1178. Men heeft van haar verscheide Brieven en Werken overig, onder welke laatsten haare Gezigten en Voorzeggingen behooren, die zy den naam van Scivias gaf, en die, by Velthem, Cineas, Cinias en Scivias heeten. Zie by hem, VII. B., Hoofdst 14, bl. 424, 430. en H. 21, bl. 435. die Stukken behelsden eene Prophetie tegen de Bedelmoniken. Zy worden, door de beroemde Schryvers de Acta SS. voor verdicht gehouden. (Vid apud fabric. Biblioth. med. aevi, Tom. III., pag. 771 en 776.) maar wyl zy, reeds in dit Rymstuk, worden uitgetrokken, (B VII., H. 18 en 19, bl. 430 en volgg) zou die verdichting al zeer oud moeten zyn.

(c) Zie by velthem, l.c., B. VII, H. 33, bl. 446. joachim, Abt in Calabrie, stierf ten jaare 1281. Hy schreef verscheiden Werken, waar onder eene verklaaringe op den Propheet Jeremias, en eenige Voorzeggingen, nopens de Koningen van Kastilien en Leon.

(a) Spieg. Hist.. bl. 472, 477.

(b) Inleid. van velth., Spiegel Histor., bl. 2, V. 118, bl. 52. Vergel. Voorber. op maerl. Spieg. Hist., bl. XI. Vergel bl. 148.

(c) velthem., l.c., VI. B., St. 29, bl. 399 en 402.

(a) V.B., H. 25., bl. 335. Vergel. IV. B., H. 60, bl. 292.

(a) B II., H. 40., bl. 130, 148. en III. B., H. 2., bl. 151. en H. 22., bl. 174.

(a) Voorred., l.c., bl. 2.

(b) Voorred., l.c., bl. 2.

(a) Meyer. Annal. Flandr., pag. 85.

(b) Spieg. Hist. IV. B., H 6, bl. 220, 221.

(c) Meyer. Annal. Flandr., pag. 85.

(d) Spieg. Hist., III. B., H. 43, 44., bl 201-215.

(e) Spieg. Hist., VII. B., bl. 426. VIII. B., bl. 483.

(a) Zie breder het Journal des Séançes, dans les Memoir de l'Academ. de Bruxelles, Tom. II, pag 9-24 zo leest men by velthem, IV. B., H. 45., bl. 270, dat de Vlaamingen een stryd te Groningen wonnen. Verstaa daar door eene Plaats van dien naam, by Kortryk.

(a) Hoofdst. 33, bl. 480, 481.

(b) V. B., H. 1., bl. 307.

(a) Memoir Litter. des P.B., Tom. 9, pag. 256.

(b) Memoir. de l'Acad. de Bruxell., Tom. II., pag. 19.

(c) Brab. Yeesten, MS. bl. 13.

(d) Brab. Yeest, MS., bl. 14.

(a) Memoir. de l'Academ. de Bruxell., Tom. I., pag. 525.

(b) Lettre a M. l'Abbè turberville needham 12 Auot 1778. Ik vinde ook, in de Hist. des Troubadours, Tom. III, pag. 283, 285. dat zy, NB. op de Viool Stampides speelden.

(c) Excell. Chron. v. Brab. prológe.

(a) Vissers Naaml., bl. 30.

(b) Voorred. voor Spieg. Hist., bl.

(a) Tom. 1., pag. 65. in Quarto. en Tom. VI., pag. 295. in Octavo.

(a) huydecop. op stoke, I. D., bl. 164, 413. II. D., bl. 547. III. D., bl. 177. Zie ook lelyv. op huydec. Proeve, II. D., bl. 45.

(b) Op stoke, II. D., bl. 53 en 54.

(c) De Ouden hadden veel op met trappen en verdeelingen in de liefde te maaken. Vergel. hier bl. 294.

(a) Proeve van Taal en Dichtkunde, uitgaave van lelyv. I. D., bl. 139, 140, 150, 387. II. D., bl. 119, 198, 205, 345, 500. en, in den eersten Druk, bl. 623, 25, 26, 27, 30, 38, 39, 40, 41. Aanmerk. op stoke, II. D., bl. 53, 56, 511, 556. III. D., bl. 126, 179, 284.

(a) Zie myn Byvoegs. op wagen., Vaderl. Hist., IVste St., bl. 12 en 82.

(b) MS. Reken. van den Heere van Gomengies, sedert s. cathar. 1390, tot s. cathar. 1391. Artik. Pipers en Herauden.

(c) MS. Rekening van den Jonkheere van arkel, van 6 Dec. 1392. tot 1 Jan. 1794, stilo communi, Artik. Pyp: en Heraud.

(a) Reken. will. garbrantsz., over 1390.

(b) MS. Reken. van Jonkheer van arkel, l.c., ‘Item aan III. Speelmannen, die voor mün Heere speelden: d'een met een zw̄t’ (zwaard), ‘dat’ (zo staat 'er) ‘ander met een ghet'ne’ (guiterre, cither) ‘ende dat derde zanc -. II guld.’

(c) Reken. will. garbrandsz. van S. Jan. Nativ. - S. Catharina 1390. ‘Gegeeven eenen Gokelaer, toebehoorende den Here van Mantow,’ (ik denke Mantua) ‘in Lombardien, welc Gokelaer sinen knecht die kele ontwe sneet ende bun’ (voor hem) ‘weder genas.’ Art. Pipers en Herauden.

(a) Zie hier bl. 267.

(a) Ik geeve de Latynsche Regels op, zo als ik dezelve vinde in een Afschrift, aan my, uit het Doodregister van Damme in Vlaanderen, over eenige jaaren, toegezonden. In andere uitgaaven, leest men de tweede Regel dus:



‘Quem laus dictandi, Juris Proverbia fandi.’ 




Conf. paquot. Memoir Litter. des P.B., Tom. 7, pag. 392.


Naar de laatste leezing, zou het spreeken van maerlant alleen op Regtsspreuken zien: hoedanigen 'er zeker, van ouds, zeer veelen waren. Doch dan schynt hy nog minder te hebben van de, in den Tekst vermelde, Spreekers. Meêr zou het zeggen, zo iemand het neemen wilde op 't woord dictare Rhytmos, dat aan maerlant mede wordt toegekend, in myn bovengemelde Afschrift, en elders. Doch elk weet, hoe veele verschillende beduidenissen dit woord dictare heeft, en hoe het, in het Latyn der middeleeuwen, ook scribere, componere, (schryven, maaken) beteekent. Van dit dictare heeft men, naderhand, gevormd het oude Fransche dictier, en l'art de dictier des Balades. enz. (Guasco Dissertat., Tom. I., pag. 181, 182, 192.), als ook les Dictièz ou Traitièz amoureux. Zekeren Gedichten van franç. gouthier waren, reeds in de 14de eeuwe, onder den naam van les Dits, bekend. (Oeuvres de villon, p. 142, (i)) Ja, reeds in de 13de, kende men één Ditelet de la Fortune. Zie fauchet de la Poës. Franç., pag. 571. Vso. 't Kan zyn, dat men dictare en dictier of dicter daarom voor schryven, maaken, dichten enz. gebruikt heeft, om dat de Maakers hunne Gedichten wel eens opgaven aan hun die schreeven (vergel. pasquier Recherch., pag. 612.): maar, ook hier uit, volgt nog niet, dat die Opgeevers dezelfde waren, als zy, die men, hier, in den Tekst, Spreekers noemt.

(a) Spieg. Hist. III. B., Cap. 41., VIII. B., Cap. 31.

(a) Spieg. Hist. I. D., bl. 191-193. 218-226. 235-240. 352-356. II. D., bl. 42-46. 84-96. 388-476.

(b) le long, Boekz. des Byb, bl. 220.

(c) MS. Reken: van w. cerbrandts, van S. Jans nativit. - S. Catharina 1390. Art. Pipers en Herauden.

(d) MS. Reken. willaems van den Couster: van alreheil. avond 1395., tot alreheil. av. 1396. Art. Pip. en Heraud.

(a) MS. Reken. Garbr. van den Couster: van Victor 1400, - S. Bertelmees 1401. Art. Pip. en Heraud.

(b) MS. Rekening van G. van den Couster, van 10 Juny 1398, tot Vrouwendag nativitas 1399. Art. u.s. Vergel. myn Naleez. op wagen. Vad. Hist., bl. 206: daar, kwaalyk, sprake, voor sproke, gedrukt staat. Zeker Gedicht heet, by castelein, Const van Rhetor., bl 189 sprake, op een mespell.’

(a) MS. Reken. gerbr. v.d. Coulster. Van Victor 1400. tot S. Bartelmees 1401. Art. Cleyn Foreyn.

(b) MS. Reken. u.s. van 10 Juny 1398. - 8 Sept. 1399. Art. Pipers en Heraud.

(c) Men lette hier, in 't voorbygaan, op de uitdrukkingen van ‘Gedichten seggen’ voor ‘Gedichten spreken.’ Elk gevoelt, dat de beteekenis dezelfde is. Gelyk van 't werkwoord spreeken het naamwoord sprake, sproke, spreuke (want in dit alles is, oorspronglyk, geen onderscheid) afstamde, kwam ook van seggen (waar voor de H. Duitschers, nu nog, sagen gebruiken) het bekende woord sage, d.i., dictio, proverbium, historia: met welke benaaminge men, by ons en door het gantsche Noorden, de oude Spreuken en Verhaalen, in dicht en ondicht, aanwees. Zie ook hier, bl. 138. Onze maerlant; van den Latynschen Dichter plautus spreekende, in den Spieg. Hist., I. D., bl. 410. v. 5-8.; zegt, dat dees



‘Maecte veelre scone Saghen, 

Daar men, hier, af sal noemen 

Van sinen Sproken, van sinen Bloemen’ 




schoon de Onzen het woord Spreeker beezigden, wordt dat van Zegger, mynes weetens, nergens gevonden: hoewel het, misschien, ook gebruikt wierdt. Wy kennen ten minsten nog het t' saamgestelde Voorzegger en Waarzegger. Sage is een Getuige, in de Angelsaxische Overzetting van het Euangelie van matthaeus, Cap. 26. v. 65. Vergelyk huidecop. op stoke, I. D., bl. 120.

(a) Myn Byv. op wagen. V. St., bl. 13 en alkem. dischpl. II. D., bl. 19-25. en III. D., bl. 283.

(a) MS. Reken. van jan harmans en willem eggerts, van 16 Dec. 1404. - Vrouwendag 1404. St. Cur., Art. Pip. en Heraud.

(b) Zie alhier, bl. 333.

(c) wagenseil von der Meistersinger, in de Crit. Beytrag., III. Th., bl. 395. Het Werk van wagenseil ('t geen, op aandrang van den beroemden Deventerschen Burgemeester cuper, ten jaare 1697, in het licht kwam) is zeer zeldzaam en de plaats uit het zelve, in de Critische Beytragen voorkoomende, niet zeer lang. Ik zal ze vertaalen en hier doen volgen. ‘Het is, sints zeer oude tyden, op het geringere soort van Bruiloften, te Nürnberg, eene gewoonte, dat, na zig Bruid en Bruidegom met de Gasten aan tafel gezet en wat gegeeten hebben, 'er een Spreukspreeker (Spruchsprecher;) die, door de Overigheid, is aangesteld; binnen treedt. Deeze man is wel gekleed, heeft een' mantel om, en zyn gantsche borst is behangen met schilden, wel eêr door Gildens geschonken. In de hand draagt hy een' fraaien staf, met allerleië penningen gesierd, waar mede hy geluid maakt. als hy de Gasten naar zig wil doen luisteren. Hy groet, by den aanvang, het Gezelschap met eene Spreuk (sprache): want zo heet men zyne Gedichten. Daar na, wenscht hy het nieuwe Paar veel geluks en haalt, in eene lange Rymrede, den lof op hunner Geslagten handwerk en wat hy meêr in hun weet te pryzen. Als dit gedaan is, staat het den Gasten vry, zig Spreuken te laaten maaken, en men geeft hem dan deeze, dan eene andere, stoffe op, om zodanige Spreuk, als men verkiest, te vervaardigen: dit maakt veel vrolykheid in het gezelschap.’

(a) MS. Reken. G.v.d. Couster, van 10 Junii 1398. tot Vrouw. Nativit. 1399. Art. Pip. en Her.

(b) Dat sommige ook Conteurs Trouverres waren, leert fauchet, de la Lang. et Poës. Franç., pag. 540. Vso:, en dat dit, byzonderlyk, plaats hadt by de Vertelsel-Dichters (Fabliërs), zie by le grand, Fabl. et Contes, Tom. II. pag. 170, 207 en 319.

(c) pasquier Recherch., Liv. 5, Cap. 7, pag. 609.

(a) Vaderl. Histor. IV. D., bl. 13.

(b) 's gravesande, tweede Eeuwgedagten. der Middelb. Vryheid, bl. 482.

(c) scriver. Toetst. op Goudsche Chron., bl. 274.

(a) van hasseit, Chron. van Arnhem, bl. 87 en 88. Vergel. Naleez op wagen. Vaderl. Hist., bl. 205-207.

(b) ‘Collegia Poëtica.’ gramaye in Antiquitat Brab., pag. m. 67. et in Antiquitatib. Flandr., pag. 127. caes.

(a) schoeplin Alsat. illustr., Tom. I, pag. 316 et seqq.

(a) Aan zeekeren hans sachs van Nürnberg, Dichter der zestiende eeuwe, waren zy de meeste en beste hunner instellingen verschuldigd. Zy noemden ze Tabulaturen. Men gaf aan een Meistergezang den naam van Bar: een woord, geensints stammende van de oude Barden, maar van baaren, d.i. geluid maaken. Zie ook hier, bl. 132 Een Bar had zyne Gesetzen, een Gezetz twee Stollen, een Stol eenige Dichtregels. Een Regel mogt niet meer dan dertien lettergreepen inhouden, om dat men oordeelde, de woorden niet langer, in éénen adem, verstaanbaar, te konnen uithaalen. Hunne taal moest zuiver Hoogduitsch zyn, naar de Bybelverklaaring van luther: die een Lid der Broederschap geweest was. Die de Tabulatuur nog niet regt verstondt, heette Schoolier, die ze kende Schoolvriend, die vyf of zes toonen kon voorzingen, Zinger, die, naar de toonen van een' ander', Liederen maakte, Dichter, en die zelve eenen toon uitvondt, Meester. Op de Zon- en andere Vier-dagen, hielden zy, te Nürnberg, Zingschool, na de middagpredikatie, in de Katharine Kerk: alwaar zy een' Zingstoel, op de wyze van een' Predikstoel, hadden. Zie Crit. Beytr., III. D., bl. 393-428. Het schynt, dat dit Gezelschap zig ruim zo veel op de zang-, dan op de Dichtkunst, toelegde.

(a) Voyez fauchet des anç. Poët: Franç., pag 578. & l'Hist. des Troubad., Tom. I., p. 12. Disc. Prelimin., p. 67. en hier, p. 236. Somtyds, zaten 'er Vrouwen in voor, en dan noemde men deeze Byeenkomsten; die, oudtyds ook in Duitschland bekend waren geweest; Cours d'amour. Bocaccio; die in de 14de eeuw schreef; doet zynen Philocope een' Tuin in Napels bezoeken. Hy vondt 'er veele Jongelieden van beiderlei geslagt en den eersten rang. Zy scherpten hunnen geest, door, elk op zyne beurt, een liefdegeschilpunt op te werpen, by voorb., wat zoeter was, aan zyne Beminde te denken, dan haar te zien? Een der voornaamste Vrouwen was, door het Gezelschap, tot Koninginne gekooren: zy moest die vraagen oplossen en vonnissen. Fiamette; zo was haar naam; verklaarde, dat men, dikwerf, meêr gelukkig was, met aan haar te denken. V. Melang. d'une gr. Biblioth., Tom. O., p. 350-354. la curne de St. Palaye, Hist. de la Cheval., Tom. III., pag. 138-155. le grand Fabl., Pref., p. 23. en byzonderlyk l.c. Tom. I. p. 272.

(b) Villaret, Hist. de Fr., Tom. VIIl, pag. 139-144. Pasquier Recherch., Lib. 7., Cap. 5. p. 611.

(a) Guasco, dissertat, Tom. II., pag. 181. et suiv.

(b) Memoir. d'O Lev. de la Marche: p. 254, 274.

(c) Speelen van zinnen, te Antw. 1562. Voorred.

(a) Nederl. Hist., bl. 36.

(b) Vergel. kops. Schets eener Geschiedenis der Rederykeren, bl. 217.

(c) Excell Chron. v. Vlaand, bl. 289.

(d) Fauchet de la Poës. Franç, pag 552 Vso. guasco. Dissert., Tom. II., pag. 179, 180. beauchamps. Recherch. sur les Theatr. Franç,, Tom. I., pag. 178-194.

(e) By de Troubadours, hebbe ik reeds Envois gevonden: de plaats komt my, niet voor de hand. Dat de meeste Rymvormen of soorten van Vaersen reeds aan de Fransche Dichters der 12de en 13de eeuwe bekend waren, meent en doet, gedeeltelyk, zien le grand, Pref. des Fabl. ou Contes, pag. 109. Edit. in 12o.

(a) Reken. van den Heere van Gomengies: van S. Catharine 1390-1391. Art. Cleyne Foreyne. In casteleyns Konst van Rhetorycke, bl. 183, leest men van ‘Cocorullen op aller Kinderen dag.’

(b) In het II. Deel der Verhandel. van de Leidsche Maatsch. der Letterk., bl. 215-351.

(a) 's gravez. tweede Eeuwget, bl. 482.

(b) Villaret. Hist. De Franç, Tom. XII, pag. 380-382.

(c) le grand, Fabl. ou, Contes, Tom. II., pag. 119-174. alwaar men vyf zodanige Stukken of Speelen (Jeux) der XIII eeuwe, uitgetrokken en vertaald, leezen kan. De Maakers waren rute beuf, jean bodèl en adam de le Hale, anders gezegd Le Bossu d' Arras, geboortig uit de Nederlandsche Provintie van Artois, grenzende aan Vlaanderen.

(a) Reken. van Jonkheer j. van arkel, van 6 Dec. 1392. - 1 Jan. 1394. Art. Cleyn Foreyn.

(b) van hasselt, Chron. v. Arnhem, bl. 4.

(c) Reken. willem v.d. Couster, 1. Nov. 1398, tot 10 Oct. 1399. Art. Groote Foreyn.

(a) Reken. garbr. v.d. Couster: van S. Victor 1400., tot S. Bertelmees 1401. Art. ‘mire Vrouwen in hoir selfs hant.’ Houdende dit artikel de gelden, die men aan de Graavin, in persoon, ten haaren byzonderen gebruike, overhandigde.

(b) kops, Schets der Rederyk., bl. 227.

(c) beauchamps., Hist. du Theatr. Franç., pag. 176.

(a) Zie hier, bl. 238, 261. Ik geloove daarom, dat de, andersints, schrandere huydecoper zig misgist, wanneer hy, telkens, de zogezegde Sermoenen, die men, nu en dan, by stoke vindt, als van eene andere hand en verdicht, uitmonstert. Dit was de smaak dier tyden, in welken men op alles; 't zy het strookte of niet; zedelyke toepassingen en verklaaringen maakte. Van hier, b.v., het Schaakspel gemoraliseerd: de Moralisatien in die Distructie van Troye, en veele andere Werken.

(b) Villaret., Hist. de Fr., Tom. XII, pag. 384.

(c) Zie den titel der Spelen van sinne, gedr. te Antw., 1562. De beteekenis der bewoordinge Spelen van sinne schynt my niet uitgemaakt. Jacob van Maerlant zegt, van eene oude beryminge van esopus, men



‘vinter inne. 

Spellicheit en de wysheit van sinne.’ 




daar spellicheit; zo dit woord mede tot sinne behoort; my toeschynt geestigheid te beduiden, en dan zouden Speelen van sinne beteekenen Speelen van geest, geestige Speelen (Jeux d' Esprit.). Maar, by nader overweeginge, zou ik liever denken, dat sinne, by onze Rhetorykers, zal gezien hebben op de zinnebeeldige Personagien van deugden, ondeugden, gemoeds-beweegingen, konsten en allerleie, hoedanigheden, die hier, meest altyd, ten toneele gevoerd worden, somtyds zelfs, onder den naam van Sinnekens. Zie Spel van sinne, door die van Zoutleeuw, en der Lelybloem van Diest.

(a) Villaret., l.c., Tom. XII., pag. 384.

(b) Vergel. kops. Histor. der Rederyk, bl. 257. Zo heeft men nog Referynen, ‘in het zot:’ gedr. te Leiden 1614. en ‘in het zot amoureus,’ Antw. 1565: nog in ‘'t wyse en in 't sotte,’ Antw. 1581. Ook ‘in het vroede,’ by de XIX Cameren van Rhetorycken, Gendt. 1539.

(c) van hasselt. Chron. van Anrh., bl. 29, 33.

(a) van hasselt Chron. v. Arnh., bl. 83, 84.

(b) Schets Hist. der Rederyk., bl. 236-240.

(c) van hass., l.c., bl. 94. Zie verder over de Wagenspeelen; die, veel al, uit stomme, personagien bestonden; boxhorn, Nederl. Hist., bl. 174. kops., l.c., bl. 227, 228.

(d) Zie hier bl. 272, 273.

(a) matthaei Analect., Tom. II. in 8vo., pag. 333.

(a) Excell. Chron. v. Vlaend., bl. 282 Vso. Vergel. l.c., bl. 152. Vso., 159 Vso., 188 Vso., 225. enz.

(a) Vergel. huidec. op stoke, I. D., bl. 352. en lelyv. op huidecop. Proeve, I. D., bl. 223 en 224.

(b) vaernewyck, Spieg. van Belgis., bl. 119.

(c) Zie le long, Reform. van Amsterd. bl. 424. en paquoz. Memor. des P.B. Lib. XII. p. 53.

(a) Vergel. vissers Naaml., bl. 28, 63, en Aanmerk. op maerl. Spieg., I. D, bl. 52.

(b) Zie ook vissers Naaml., bl. 15.

(c) suffrid. petri, de Scriptor. Fris., pag. 128. Hy noemt die Rymen Rhytmi Belgici: 't geen ik meene, door Nederduitsche, te moeten overzetten, alzo ik niet weete, dat suffridus, ergens, met die benaaming, Gedichten, in het Land-Friesch geschreeven, bedoelt.

(a) Zie de Goubloeme van Antwerpen, in de Uitgaave der Spelen van sinne, gedr. te Antw., in het jaar 1562. In de Rhetoryker Speelen, binnen onze Provintien gemaakt, zal men egter, doorgaands, minder Bastaard woorden vinden, dan in die van Braband en Vlaanderen. Ook is het bekend, hoe de onzen zig, in 't vervolg, op de zuiveringe der Taale toelegden. Vergel. kops., Schets der Rederyk, bl. 289.

(a) Tacit. over de Zed. der Germ., Ie. B, §. 5., bl. 54. alhier.

(b) Zie alhier, I. B., bl. 108-117.

(a) ‘Digna Musis sedes’ wordt het, reeds by junius, in zyne Histor. Batav., pag. 301., genoemd.

(a) Merula over de Wildern. Tit. 3., Cap. I., bl. 48-53 en Cap. II., bl. 126.

(b) Naleez op de Vaderl. Hist., bl. 25-27.

(c) Zie Naleezing op wagen. Vaderl. Hist., bl 41. Burg is een Germaanisch woord, en, volgens Orosius, noemde men dus, ten zynen tyde, de voornaamste Romeinsche Kasteelen aan den Ryn. De Germaanen zelven hadden, denklijk, reeds vóór de komst der Romeinen, in hunne Landen, zekere Vestingen, welke dien naam droegen, en zy zullen, daarom, die benaaming, by vervolg, ook aan de versterkte Gebouwen der laatstgemelde Natie gegeeven hebben. Tacitus (over de Zeden der Duitschers, alhier, bl. 53. §. 3.) gewaagt reeds van het Germaanisch Asciburg, 't geen, ten zynen tyde, aan de Oevers van den Ryn liggende, bewoond wierdt en; zo als men toen beuzelde; door den doolenden ulysses, wel eêr, was gebouwd geworden. Caesar (de Bello Gall., Lib. VI., Cap. 32.) ziet; meene ik; op zodanigen Burg, als Hy van Atuaticum, een Kasteel der Eburonen, spreekt, en als hy verhaalt, dat de Atuatici; die by de Nervien lagen; hunne Oppida en Castella verlaaten hebbende, alles in één ‘Oppidum, egregie natura munitum’ (d.i. in éénen Burg, of Bergplaats, die van natuur uitmuntend sterk was), hadden by een gebragt en, daarna, die Plaats met een' muur omringd. l.c., Cap. 29. Nog vindt men, by tacitus, het Castellum van marabodus: en men zou meêr voorbeelden konnen bybrengen. - Dat men, in de middel eeuwen en laater, dit woord Burg voor Kasteelen gebruikt heeft, is bekend, en zal, misschien, in den tekst, nog, met een woord, aangeroerd worden. Zie hier bl. 24.

(a) Oudaan R.M., bl. 26.

(a) Scriver., oud Batav., bl. 12 en 13.

(a) Junii Batav. pag. 313-316. Scriver. oud Batav., bl. 16, 17, 22, 23, oudaen R.M., bl. 23, 26, 28, 29, 33.

(a) Oudaen, R.M., Tab XLII. No. 10. 11. 12.

(b) Oudaen, R.M., Tab. LIX, No. 11. en bl. 112.

(a) Junius Batav., pag. 315, 319. ‘Protulit idem ager et Tudiculam auream, repraesentantem incerniculum, quodam tenuium foraminum labyrintho pertusum, mirandi operi, atque adeo inimitabilis, Aurisicum confessione. - Extat apud Adrichemium, veterum sigillatorum Amatorem, Hagae.’

(a) Vergel. wagen., Staat der Nederl., VI. Deel, bl. 309, 310, 415, 421, 422. en de, aldaar, aangehaalde plaatsen.

(a) Oudaen Roomsche Mogendh., bl. 26 en 27.

(b) Junii Batav., pag. 314.

(a) Oud Batav., bl. 22.

(b) Junii Batav., in sine Praefat., et pag. 314.

(a) Dion. Excerpta. p.m. 132.

(b) Zie, b.v., het Forum trajani op een penning, by oudaan, Tab. 107. No. 1. Vergel., l.c., bl. 489, 490

(a) In hungero, fol. 54. ‘Inçensa Arx munitissima, in Vico Voorburch, cujus vestigia ipsi vidimus, nostra aetate, et fragmenta, Romanam architecturam ostentantia, effodi: veluti partem Pavimenti tessellati, pedem aereum confractae statuae.’ caet.

(a) Patini Not. ad sueton., in augusto, Cap. 22. 65, 94.

(b) Sueton. in augusto, Cap. 94, ubi torrentius.

(a) A. rubeni, Dissert. de re vestiar., pag. 212. 214. 215 ubi de Gemma Augustaea, pap. 287. 288.

(b) Sueton. in augusto, Cap. 50.

(a) Van leeuwen, Batav. illustr. bl. 181.

(b) Van loon, Al. Holl. Hist., I. D., bl. 46 en 47. Vergel. wagenaar, Vaderl. Hist, I. D., bl. 58. 94. 95.

(a) Zie, kortheidshalven, by oudaan, R., M. Tab. 107. No. 1. bl. 469. 489. 490. Rosini Antiquit., Lib. 9. Cap 7, pag. 681.

(a) Hist. der Nederl. VI. D. bl. 209, 310.

(b) Scriver., oud Batav. bl. 10. 11. 12.

(c) Van leeuwen, Batav. illustr. bl. 180.

(a) Zie hier bl. 4 en 5. (c)

(b) Tacit. over de Zeden der Germaan. § 3. zie hier bl. 53. Conf junii Batav., pag. 61. et lips. ad d.l.

(c) Tacit, Annal., Cap. 60. Met dat al, zou het konnen zyn, dat het Burgum van tacitus, uit het Duitsche Busch of Bosch was bedorven, en dat dit Woud den naam van Teutobusch heeft gedraagen.

(a) Naleez. op wagen. Vaderl. Hist. bl. 41. 53-57. 62. en de, aldaar, door my aangehaalde plaatsen.

(a) zie Naleez. op wagen. Vaderl. Hist., bl. 119, en de, door my, aldaar aangehaalde plaatsen.

(a) Reginonis Chron, ad ann. 881.

(b) Dat aan de Waal, daar Nieuwmegen en Tiel lag, de noorder-grenzen der Franken moeten gezogt worden, leeren; dunkt my; de woorden van den ouden Saxischen Chronykschryver, Lib. 3. v. 100.

‘Ripheas habitant urbes, Tilum Neumagumque,


Extraneos regni fines, ubi bella moventur


Semper, et hostili crudescit sanguiine terra.’

Voegt 'er by, gunt. Ligur. L. 6. v. 481.

‘His bene compositis, Ripuaria Caesar in arva


Tendit, et extremos Regni fines -


Accelerat.’

Van hier, dat Nieuwmegen Pes Imperii wordt gezegd.

(c) Hiertoe behooren de Saxische kasteelen Wiburg, Heresburg, Sigisburg. Naleez., pag. 112. 119, en 't Slot te Utrecht, de verblyfplaats, geduurende eenigen tyd, der Friesche Koningen. Matthaeus de Nobil. Lib. II. C. 5.

(a) Drusus, als ik zeide en bekend is; bouwde 'er vyftig, (florus, Lib. IV.) ook hebben olennius en eenige Romeinsche Keizers; b.v. severus, posthumus, probus (om nu van hadrianus niet weder te gewaagen) en anderen; 'er veele gestigt. De Franken en de onder hun gebied staande Volkeren, hoe zeer ook in zeden van de Romeinen verschillende, volgden, in veelen opzigte, hunne belegering - en vestingbouwkunde. De meêr afgeleegene Deenen deeden dit zelf. De Romeinen versterkten, onder anderen, hunne Grenzen of Marken met muuren en paalwerken, (zie myne Naleez. op wagen., bl. 53. 55.). De Eiderstroom was, ten tyde van Keizer karel den grooten, de grens der Franken en Deenen. Om zig meerder en wel tegen de Saxers en, zo gezegde, Deensche Friezen; die, onder der Franken gebied, zig naar dien stroom uitstrekten; te beveiligen, liet godfried, één der Deensche Koningen, een hoogen Muur opwerpen aan den noorder oever van die Rivier, strekkende van den Zeeboezem der Oosttot aan de West- of, zo als wy zeggen. Noord-zee. Vid. anselmus benedictinus, pag. 410 Edit. preheri. Die Muur; die nu nog in weezen zou zyn; voert den naam van Danewerk. wagen. Vaderl. Hist. p. 37. 't Woord is verstaanbaar: maar, daar men de Grenzen ook Marken plagt te noemen; van waar Markgraaven enz; heb ik, te meermaalen, gedagt, of niet het oorspronglyk woord, in dien tyd, Danemark geweest zy? en dan vindt men, met een, den afkomst van dien naam.

(a) De Episcop. Ultraject.: in hungero.

(b) A. jun. Histor. Batav., pag. 110. j.a. leidis, Annal. Lib. 1. Cap. 13. Conf. tamen. cannegiet. de Brittenb., Cap. 12.

(c) J.a. leidis, Annal. Lib. 5. Cap. 30. ‘die Burch te Britten, in marinis stuctibus, ut hodie cernitur, est disertum.’

(a) Naleez. op wagen., Vaderl. Hist., bl. 26.

(a) Capitul. Reg. Francor. Tom. II. p. 195. Edit. Baluz.

(b) Conf. buchel ad hedam, pag. 38.

(a) Kluit Pr. Lin., pag. 68. §. 452-455.

(b) Vergel. Byvoegs. op wagen., Vaderl. Hist., IIde Stuk, bl. 11-13.

(a) Ik heb, elders, getoond, dat welgeboorenschap de grond, oudtyds, van den Adel was, en dat, om die reden, de titel van welgebooren aan Vorsten zelfs gegeeven wierdt. Zie Byvoegs. op wagen. Vaderl. Hist., 2de Stuk, b., 101 en 102. Vergel backer, dissert. de differentia Nobilitat., in Belgio, pag. 5 et 6.

(b) Zie Byvoegsel op wagen., 2de stuk, bl. 18, en kluit Prim. Lin., § 671, 672 en 681. caet.

(a) Capitul. Regg. Francor., Tom. I., pag. 872., Edit. baluzii.

(b) Over de Zeden der Germaanen. Alhier I. B., bl. 73. § 25; Vergel. du bos, de la Monarch. Franc. Tom. I. pag. 18, en robertson, Hist. de Charl. V, Tom. II. pag. 50.

(a) Van hier is, misschien, de naam van Huislieden afkomstig.

(b) Kluit Histor. crit. Holl., Tom. II. P.I. pag. 448-451. mieris charterb., I. D. pag. 573. robertson, l.c. Tom. II. pag. 82, 97.

(a) Vergel. Byvoegs. op wagen, II. Stuk, bl. 84.

(b) Van hier, dat het woord dorperheid niet alleen onwelleevenheid, onbeschoftheid; of onbeschaaftheid; en plompheid beteekende, maar ook onbetaamlykheid, ondeugd, snoodheid. Zelfs onze vondel schynt het nog in den laatstgemelden zin te beezigen, wanneer hy zynen palamedes begint met de bekende woorden.



‘Wat dorperheid is dit, onedele Gemeente?’ 




Alwaar het woord onëdel, ten aanzien der vroegere en, hier boven in den tekst vermelde, zeden, zeer keurig by dat van dorperheid gevoegd wordt.

(a) Zie hier Iste B; bl. 295.

(b) Le grand, Fabl. et Cont., Tom. II, pag. 13, in 12o, in de Fabel, getiteld l'Indigestion du Villain.

(a) d'Achery Specileg, Tom. II, pag. 551, 552. trod. § 1. et 10.

(b) Kluit, Histor. crit. Holl., Tom. II, pag. 400.

(a) Ik begrype, hier, onder 't woord Dorpen, ook andere Plaatsen, die den naam van Steden niet droegen: b.v. Vlekken, Wyken, Kerspelen, Buurten. Over den byzonderen aart van deeze allen hier uitteweiden, duldt de plaats niet. Gelyk men, niet ongegrond, de benaaminge van Dorp afgeleid heeft van Terp of Vlieberg; d.i. zekere hoogte, die men op het platte Land maakte, om, byzonderlyk by hoog water, het Vee te beveiligen; zou het konnen zyn, dat het woord Vlek of Vlak; want de vocaalen, zyn wisselletters; de vlakte aanduidde, op welken deeze Plaatsen meest gelegen waren. Zie, over Wyken, wachter, in Glossar., en ten kate eerste Proeve van gereg. afleid:, bl 527 528., 't Woord is met het Latynsche Vicus ten naauwste vermaagschapt. Utrecht komt voor onder den naam van Castra, Vicus en, Arx. Zie Matth. de Nobilit., pag. 162. Kerspel, weet men, is Kerkspel: Parochia. Zie egter ook kiliaan en, aldaar, van hasselt. Over Buurt, zie wachter, in Glossar, op Burt.

(a) Beka de Episc. Traject., fol. 34., et apud matth., in Analect., Tom. V., pag. 48.

(b) Staat der Nederl, X. Deel, bl. 125. 't Is zeker genoeg, dat sommige, reeds bemuurde, Steden nog terstond geene eigene Regeeringe hadden, Conf. roberts, l.c., Tom. 2, pag. 5 Ook waren alle Burgers in de Steden niet van dezelfde soort of waarde. Vid. matthaeus de Nobilit., pag. 950. seqq., et pag. 1117. Recherch. sur les Municipalitès, pag. 93. Hemricourt, fol. 209. et Melang. d'une gr. Biblioth., Tom. IX., pag. 376. et 377.

(c) Schwartsenb Charterb. I. D., bl. 125. 't Is merkwaardig, dat, aldaar, een ouder Jus legale; misschien de geschreevene Capitularia der Frankische Koningen; en een Jus morale; mooglyk de ongeschreevene Costumen; bevestigd worden.

(a) Mieris gr. Charterb. van holl., I. D., bl. 158. Conf. l.c., pag. 371. Zie ook nopens Utrecht, l.c., bl. 86.

(b) In Evang, apud schilt. in Thes. Tom., I. pag 46. v. 70., pag. 50. v. 45 et 51., pag. 54. v 6, et pag. 111. v. 96. Conf., wacht. Glossar., in voce Vik. In de middel-eeuwsche vertaaling van den AEneas, door Veldeck, heeten der verdedigers des Kasteels van Tyrus Burgers, Zie Nar. des Geslechts der von Schliben, pag. 93-95.

(a) Vergel de Naleez. op wagen., bl. 52.

(b) Conf. cannegieter, in monum. Dodenw. pag. 266-268.

(c) Ludewig, Reliqq. Mss, Tom. VIII. pag. 549-551. et 556. Beka auct, apud matth. Anal. Tom. V., pag. 283.

(a) Matth. Anal. in 8o. Tom. VI, pag. 177. et 388.

(b) Duitschl. Oudh., bl. 49. Helu, Ms. I B., v. 3462.

(c) Matth. Anal. in 8o. Tom. V., pag. 254.

(a) Briton. Armoriç. Philippid., Lib. II. v. 86, 87.

‘Communia Gandaviorum


Turritis domibus, gazis etgente superba.’

(b) Mejeri Annal. Flandr., pag. 53. Ik haale dit te liever aan, om dat de geleerde heylen, pag. 54., de oudste Vlaamsche Keure tot het jaar 1161 brengt.

(a) Excell. Chron. van Vlaand Cap. 33, fol 63. Mejeri, Annal. Flaudr, pag 155. Vso.

(b) G. britonis, Philippidos, Lib. IX. v. 357. seqq.

(a) In de Graaflyke Thesaurier-Rekeningen, vindt men hier veele voorbeelden van. Zo betaalden die van Enkhuizen, in het jaar 1391, xxxvii, ℔, x Den., voor de gunst, om zelven, voortaan, Schepenen in het Geregt te mogen zetten. (Reken. gomengies van S Cathar. 1390, tot S. Cathar. 1391) in de Graaflyke Rekeningen stond; als een gewoon Artikel.; de ‘Ontfang van Handvesten’ Conf. et phil. a Leidis, de cura Reipublicae, pag 158. Van doornik, de Maguo Privil. mariae, pag 31 et 31; verdeelt de Privilegien in gratiosa en pactitia. En zeker, zy sprooten uit gunst of verdrag, 't zy dit op geld of diensten steunde. In Engeland, gaf het gantsche Koningryk aan Koning henrik den In het vyftiende deel van alle roerende goederen, voor twee Charteren, waar van het één eene vernieuwing der oude Vryheden inhieldt en het ander de Jagt betrof. Blakston, Law Tracts. Introd, pag. 53, 54.

(a) Byvoegs. op wagen., Vaderl. Hist., Iste stuk, bl. 21, 28, 39.

(a) Beka de Episcop. Ultraject., pag. 87.

(a) wagen., Vaderl. Hist., XX. D., bl. 189. Europ. mercur. van Mei, 1748., bl. 282 en 283.

(b) Froissard Chroniq., Vol. III. pag. 67-68. Vso., Edit. 1518., Chap. 96, fol 260-263. Pontan., Hist. Gelr., pag. 246. seqq.

(a) Matth., de Nobilit. pag. 1097.

(b) Oudhed. van Zeel., in fol., IV. D., bl. 27, en myne Verhandel. over Heer nikolaas van Putten, in het II. D. der Verhandel. van de Leidsche Maatsch der Letterk.

(c) ‘Nobiles Burgenses’, menso, in Anal. matth., Tom. III., pag. 250, Tom. IV, pag. 302, Tom. V, pag. 88, Tom. X, pag. 39.

(d) Dit hadt ook in andere Landen plaats. Zie dreijer. Abhandl., Tom. III, pag. 1206. seqq.

(e) Mier. Gr. Charterb van Holl., II. D.

(f) Drummel, Corp. Leg Germanicar., Inleit. pag. 119.

(g) Mejeri Annal. Fland., ad ann, 1302. fol. 93.

(a) Miroir des Nobles de Hasb., fol. 209, 225, 236, 303. Wanneer ik, in den Tekst, telkens, van Ridders spreeke, bedoele ik hen, die niet, dan by Landweer, de wapenen voerden, en geensints zodanige, die van den kryg hun eenig werk maakten. Deeze laatsten hielden zig, doorgaans, buiten de Steden op. In de Somme le Roi; een Boek, dat jan, Heer van Brederode, in 't begin der vyftiende eeuw, onder den naam van Conincs Summe, vertaalde, en welke vertaaling, in 1478, te Delft gedrukt is; wordt meest op zulken gezien. Het Boek en de plaats is zeldsaam genoeg, om de bedoelde woorden uit te schryven. Zy luidt dus ‘Job seit, dat des Menschen leuen, op aarde, is als Ridderscap eñ Burgerscap. Nu, sichd.i. ziet. an tot een jonc Burgher eñ een nyewen Ridder, hoe versceide gedachten, dat si hebben verscheide verlangen. Die Burgher denct om syn comanscap, en om syn winninge, eñ dat eynde synre meninghe is, dat hi ryc mach worde, en gheertvoor ge-eert. in syn leuen. Die nyewe Ridder gaat al ene andere wech: want hi denct om hoecheit te doen, mildelic te gheuen, ridder scap te leuen, in de wapenen te gaen, verdriet te liden, vroomheit te bewisen en in hogen staet te climmen. Deze twee staten sien wi openbaerlic, in twee manieren van Menschen.’ Ondertusschen heb ik, te vergeefsch, deeze plaats by Job, zelfs in de uitgaave van 1478, gezogt.

(a) Opmerkelyk is het, dat onze openbaare Wegen, by onze oudste Schryvers; als stoke en anderen; Straaten heeten: schoon zy, toen, weinig bestraat waren. Dit woord is, denklyk, overgebleeven van de verscheide Straatwegen, door de Romeinen, hier te Lande aangelegd en, sedert, vernield of diep onder den grond geraakt.

(a) De Glasvensteren waren, hier omstreeks, reeds in de twaalfde eeuw, gebruiklyk. Vid. apud. matth., in Anal., Tom. VIII. pag. 30. In Frankryk brengen sommigen; doch, zo het my toeschynt, verkeerdelyk; 't gebruik der Glasvensteren, in byzondere Huizen, eerst tot de veertiende eeuwe. Kerkglaazen hadt men, reeds in de zevende. Melang. d'une gr. Biblioth. QQ., pag. 552. Vie privée des Franç., Tom. III. pag. 184.

(a) Wilh. Procurat. apud matth., in Anal., Tom. IV, pag. 260. Conf., l.c., Tom. II, pag. 58. Zie ook Van de wall. op de Privileg. van Dordr., I Stuk, bl. 112.

(b) Vergel. mieris beschryv. van Leiden, II D., bl. 386.

(a) Vid. cangii nec non schilteri et wachteri, Hereberga et Glossar., in Herberg.

(b) Reken. van den Heere van Gomengies, S. Cath. 1390-1391. Art. ‘groot Foreyn.’

(a) Le grand, Fabl. et Cont., Tom. III, pag. 13, verhaalt, dat men, in de dertiende ceuw, geene Uithangborden aan de Herbergen hadt, maar, aan de Deuren derzelven, riep, wat er te krygen was, b.v. ‘Excellent Vin!’ Hy haalt aan albert. trium Font., ad ann. 1235. Ik weet niet, hoe dit, in die eeuw, hier te Lande, was. Misschien ziet le grand op kleinere Herbergen.

(b) Reken. des Joncheren van arkel, van 6 Dec. 1392-13 Jan. 1394. Art. ‘groote foreyn.’

(c) Reken. willaems van den Couster., van 1 Nov. 1395-1 Nov. 1396., Art. ‘groote foreyne.’

(d) Rekea. foyken van Waelwyck, van 8 Juny 1408-10 Octob. 1409 Art. ‘Harnasch en Scilderye.’

(a) Scriv., Oud. Batav., bl. 11.

(b) Vergel. mier. Beschryv. van Leiden, II D. bl. 390, 391.

(c) Ook aan de oudste Kloosters, gebruikte men gebakken en gehouwen steen. Vid. Sibr. leo, apud matth. Anal., Tom. VI. pag. 175, 177, 184,) en verbondt ze im et schulpkalk, l.c., pag. 177. De Steen der Gebouwen wierdt, dikwyls, uit den afbraak van oudere genomen. Zo wierdt de Kerk in den Briel, deels, uit Steen van den Burg te Oostvoorn opgebouwd. Dit bleek my uit de Thesaur. Rekeningen der Stad Briele Hier om is het niet wel doenlyk, uit de oudheid der Steenen, den tyd van een Gebouw af te neemen.

(a) In mindere Gebouwen en Kerken, bediende men zig wel eens van strooie Daken. Slibr. leo. apud matth. Anal., Tom. VI. pag. 175. 197. Als mede van blik. Arnold de Bevergne, l.c., Tom. VIII. pag.. 30.

(b) Anal. Matth., Tom. I. pag. 354? et Tom. VIII. pag. 190.

(a) Zo vindt men gewaagd van den Voorburg des Kasteels van Ysselmonde, 't geen, met Muuren en Wyckhuizen, in de twaalfde eeuwe, was gebouwd. Matth. Anal. in 8o, Tom. V, pag. 48, 64, 74: van dat van Koeverden, l.c., pag. 128.: van Ysselstein, l.c., pag. 251. Zie, verder, eene breede beschryving van een Voorburg, l.c., pag. 260 en 312. Zo het Dorp Voorburg; onverre van den Leidschen Dam; niet naar het Latynsche Forum genoemd zy, zou men konnen denken, dat het voorste gedeelte des Romeinschen Burgs, of van zodanigen anderen, als, op deszelfs grondslagen, nog in laatere tyden, kan gebouwd zyn, zig naar dat Dorp hadt uitgestrekt, en dat het zelve, van daar, zynen naam bekoomen hebbe.

(a) Tacitus over de Zed. der Germaer., alhier, 1ste B., bl.

(b) Sibr. leo apud matth., in Anal., Tom. VI, pag. 184, 232.

(c) In Vita Berwardi, apud leibnitz, Sciptor. Brunsvic., Tom. I, pag. 444 et 445, spreekt men van ‘Musivum in pavimentis:’ weshalven de uitmuntende. Ducange verkeerdelyk meent, (in Glossar., voce Musivum opus) dat het Musief of Musaïc, niet op de Vloeren gebruikt wierdt. Ook denkt de geleerde Man, dat de Europëaanen die konst, ter gelegenheid der Kruistogten, in Gtiekenland voor het eerst, geleerd hebben. 't Kan wel, dat zy, in Duitschland, vervallen was, geduurende de yzeren eeuwen. Maar de Romeinen hadden er, in Duitschland; te Trier by voorbeeld; al gebruik van gemaakt, en karel de Groote bediende er zig van, by het bouwen der Kerk te Aken. Vergel. meijer, Aach. Geschicht, H. XII, § 20.

(a) Nigellus in vita ludov. Pii, apud mencken. Scriptt. Rer. German., Tom. I, pag. 940 et 941. Conf. Acta Acad. Theodoro-Palatin., Tom. I, pag. 300, et seqq.

(b) Montfauc. Monum. de la Monarch. Franç., Tom. I, bl. 35-64. Anal. matth., Tom. I, pag. 342-348? Tom. III, pag. 416.

(c) Melang. d'une gr. Bibl. QQ., pag. 552.

(a) Matth. Anal., Tom. I, pag. 172, 223, 224, 237 ref.

(b) Chronic. Ordin. Teuton., apud matth., in Anal., Tom. X, pag. 179.

(a) Bartholom. de Propriet rer., Lib. XV, Cap. 10.

(b) J.A. leidis Annal., Lib. I, Cap. 0, fol. 7.

(c) Testament. everardi, anni 837, apud miraeum, Donat. piar., Tom. I., pag. 21. eginh. de vita C M, p. 33.

(d) Chron. Egmundan., apud kluit, in Histor. crit Holl., Tom. I., pag. 30 et 31.

(a) Van deezen, die zig baldewinus de Haga-Comitum noemt, zal ik, by nader gelegenheid, spreeken.

(a) Le grand d'aussy, vie privèe des Franç., Tom III, pag. 157. 160. 194. et suiv.

(b) Reken. van willem gerbrandsz van den couster, van S. Jan nativit tot S. Catharina 1390. Art. ‘Juweelen en Gulden lakenen.’

(c) Reken. pauwels van Haastrecht, van 6 dagen in Aprille 1393. St. Cur., tot Alreheyligen avont 1394. Art ‘root Foreyh.’

(a) La curne, Tom. II, pag. 220, 222, 225, 239-241, 251, 263.

(b) Vid. du cange Glossar. in voce Credentia, menage, Origin. de la Lang. Franç., sur Credennçe, le grand. Hist. de la vie Priv. des Franç., Tom. III., p. 162.

(c) Matth. Anal., Tom. I, pag. 333. Byvoegs. op wagen., IV. Stuk, bl. l8-21.

(a) Comines Memoir., Tom. I., pag. 12. Fransche Schryvers van dien tyd hebben geklaagd, dat schier elk van zilver eeten en zyn Buffet van dit metaal, of ten minste van Tin, wilde hebben. Dit hadt zo wel plaats by de Burgerlyke Gemeente, als by de Grooten, zie le grand, Tom. III., pag. 162. 202. De Geestelyken gaven hun niet toe Hemricourt (Miroir des Nobl. de Hasb., p. 158) verhaalt dat jean le beau, Proost van S. Jan, te Luik, en opgevoed aan het Hof van jan van henegouwen, Zoon van onzen Graave willem III, gegekleed ging in het kostlykste bont, op de wyze van een Baanrots (Bannerez); dat hy open tafel hieldt en, uit zilver (en Vassel d' Argent), deedt aanregten.

(a) Saint-Foix Essays sur Paris, Tom. I, pag. 272.

(b) In Batav., pag. 224.

(a) Hooft Nederl. Histor., I. B., bl. 3.

(a) Chron. Egmund. apud kluit, Hist. Crit. Holl., Tom. I., pag. 186. Beka in Godefrido, pag. 53.

(b) Reken. des Joncheren van arkel: van Jaersdach XV April 1393. Art. ‘cleen foreyne. ‘Enen knecht gegeuen die minen Here ene bemaelde Tafel bracht, daer, der voghel-sproken in gescreue stonde, van Heren gheriid van Bronchorst, ij Gulden.’

(c) Vie Priv. des Franç., Tom. III., pag. 249. 219.

(a) Apud matth., Anal., Tom. I., pag. 405., zo leest men, by j. beijaerts, in zyne overzetting van bartholomeus van Glanvyle (die in de veertiende eeuw bloeide) over de Eigenschappen der dingen, B. VI. Cap XXII, bl. 211. ‘In den Avontmael werden die Tafelen ghe-ordineert ende gesprayt. - Item die Lepelen, die Messen, ende die Zoutvaten zal men eerst op die Tafelen leggen, daer nae dat broot: ende den dranck zal daar vluchts mede bi gedaen worden, en daar na zullen volgen veele spisen.’ Men weet, dat de Engelschen zig, nog heden, van Messen in plaats van Vorken bedienen.

(b) L'Etat du Duc charles le Hardi, pag. 669-670. et suiv Men dekte de punten der Messen met het Tafellakenof; zo als men toen ook zeide; Ammelaken (Mappe redoublée): l.c., pag. 672. en by matth Anal., Tom. I, pag. 385. in 8o. Volgens het verhaal van alain chartier; aangehaald by le grand, Tom. III, pag. 139.; hadt de beroemde bertrand du guesclin; die in 't jaar 1380 stierf; de zeldzaame gewoonte ingevoerd, om het Tafellaken van voor een' der Gasten weg te doen myden, wanneer men deezen aan eenige lafheid schuldig reekende. Onze Chroniken verhaalen (a leid Chron. Belgic., Lib XXX, Cap. 50. en Nederd. beka, in matth. Anal., Tom. V, pag. 304) dat men deeze schande den Graave van Oostervant, ten jaare 1394, aan de Tafel des Konings van Frankryk, aandeedt, om dat hy den dood van zynen oud-Oom, Graave willem IV van Henegouwe en van Holland; die door de Friezen was verslaagen; nog niet hadt gewrooken: ook zegt men, dat Oostervant, van dat tyd punt af, bedagt was geworden, hoe dien blaam van zig te weeren. Ik weet, dat mieris dit geval voor een vertelling aanziet, die, ‘op geen recht, geene rede, noch gebruik steuntende, beter in een Roman, of by den spinrok, dan in eene leerzaame Historie zou passen’ (Verhandel. over de Histor. bl. 38 en 309,) ook wil ik voor de waarheid van het zelve niet staan, want de Latynsche beka heeft 'er niets van. (vid. ibi, pag. 131), ook niet myne twee oude, Nederduitsche, HSS. van beka (van welken het één tot 1393, het ander tot 1402, loopt) en de gelyktydige froissard zwygt 'er niet alleen van, maar verhaalt, dat het besluit van oostervant, om zig op de Friezen te wreeken, hem in 't hoofd gebragt en geraaden was door zynen Vader, albrecht van Beieren (froissart Vol. IV, Chap. 68. et 1559.). Doch zo, deeze zaak, al niet in den persoon van oostervant zelven, is voorgevallen, leert egter het aangehaalde uit alain chartier, dat soort-gelyk gebruik, ten dien tyde, niet geheel onbekend was.

(a) Leeven van Koning willem II, III D., bl. 44-53.

(b) Zie ook le francq van berkhey, Natuur Hist. van Holl., III D., V. St., Cap. 16, bl. 14-68. In welk Hoofdstuk de gewoone Spyzen der Natie zeer wel worden beschreeven. Vergel. Engelberts, Al. Hist. der Nederl.. I D.. bl. 63.

(a) Men denke niet, dat Zeelhond een ander Dier dan Zeehond beteekene. Maerlant zegt, in het HS. der Naturen Bloeme, duidlyk



‘Canis marinus, dat es mede 

Van der Zee ene wonderlichede. 

Die wi heten den Seelhont.’ 




    Ja; zo dit niet genoeg was; zou ik 'er byvoegen, dat men, in het Vischboek van adr. coenez, een Artikel heeft, van den ‘Zeehont of Robbe, by zommigen geheeten den Zeelhont’. De Deenen noemen hem Sälhund, en de Engelschen Seal of Sealhund. Zie anderson Beschryv. van Groenland, bl. 197. Voor Robbe, zegt men, by de Noorweegers, Raabe. De Yslanders eeten gedroogd Haaien-spek, welke visch tot het geslagt der Zeehonden gebragt wordt. Anders., Beschryv. van Ysland, bl. 85, 86, verhaalt dat het gedroogd vleesch van derzelver onderbuik gelyk Ossen verhemelte zou smaaken. Dat welgestelde Yslandsche Boeren vleesch van Walvisschen eeten, leert men uit de Brieven, over dat Gewest, van wylen den Bisschop uno van troil, IX Br., bl. 91. Coenez. zelve noemt den Bruinvisch ‘een lekkeren Visch’

(b) Reeken. gerbr. v.d. Couster: van Victor 1399 tot Victor 1400. Art. Coken. ‘Item vyf cleyn Tonnekun Zeelhontsspex, j Tonne Maerswyns.’ Reken. van Victor. 1400-Victor. 1401. Art Cost. van der Herberge. ‘Item Zeehonden ter Coken behoef, coste 15 ℔ Holl. Fac. xxiii ß, ix 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 gr. - Item viii Bruinvisschen ter Coken behoef, iiii Ve Nob.’ Réken. U.S. art. Coken en Bodenloon. ‘Item een tonne Zeehontsspex, die in 't Lardier geleuerd worde.’ l.c. ‘Item, iegen der Vaste, prouiande van Zehonden maken.’ Reken. pauwels van Haestrecht, van 16 April 1393-1 Nov. 1394. Art. Botelrie. ‘Item twee Luden van der Wyc bet. van ‘den Bruinvis - omtrent Meye, xxvii ℔ Holl. fac. iiii ℔ v ß.’

(a) La vie privée des Français, Tom. II, pag. 66-77.

(b) Reeken. geerbr. V.d. Couster, Art. Bodenloon. ‘Item willem utenbroek toech, van müns Heren wegen, tusschen Mase en Zyp ter strang, om Zeehonden en Bruinvisch te copen.’

(c) Wagen. Vaderl. Hist., X D., bl. 67-69.

(d) Richesse de la Holl., Tom. I, pag. 273. et suiv.

(a) Plinius, Lib. IX, Cap. 29. ‘Percussae Tridente Foeminae Mares auxiliantur.’

(a) Le grand d'aussy, l.c. Tom. II. pag. 135.

(b) Ration. Car. Audac., in matth. Anal., Tom. I. p. 405.

(a) Maerl. Natur. Bloeme. MS.

‘BorlocaLees Borbocha. is des Lompen name: 

Een Visch van vormen onbecame, 

Ghehuud eñ glad als die Paeldinc. 

't Etene est een soete dinc: 

Maer die leuere soets, al te voren, 

Boven alle Visschen vutvercoren. 

Syn houet es groet eñ syn mont wyt.’ 


(b) Maerl. der Natur. Bloeme. MS.

‘Capitoneus, alsic can lesen, 

Dinct mi die selue Visch te wesen, 

Diẽ wi hierd.i. In Vlaanderen. Zeehase nomẽ. 

Eñ ware hem mach de name comen, 

Dinct mi bedi syn, dies ghelouet, 

Om dat hem, ghelyc eens Hasen houet, 

Dat gheuleghen es, sonder waen, 

Syn houet gemaect es eñ ghedaen. 

Betamelic es hi, in syn eten, 

Maer onverduwelic wilt men weten. 

Dies comt daer af somwile de Rede. 

Robaert heet men in somen Stede.’ 


By kiliaan wordt de Zeehaes van den Robaert onderscheiden. Den laatstgem. naam geeft hy aan den Barbeel. Zie hem in Animal. Nomenclatione.

(c) Reken. gerbr. v.d. Couster., van Vict. 1400 - Vict. 1401. ‘Betailt van xc Woesteren en Willoxen, tot myns Heren behoef geleuert, - thondert xii. gr.’ ook Reken., van Vict. 1399 - Vict. 1400. Art. Bodeloon. Maerland zegt ergens. ‘Ende leghet scelden, als woesteren plien.’

(a) Reken. Gerbr, v. couster, u.s.

(b) Reken. gerbr. van den Couster, van Vict. 1399-Victor. 1400 ‘Item VI, Tonnen Cabbeliaus. iiii tonnen ‘Paelderincx.’

(c) Reken. gerbr. v.d. Couster. Art, Coken ‘xvi Lampreyden, daer tstic of coste xi gr. en gheleuert worden in müns liefs Heren herberghe.’

(d) In der Natur. Bloeme. MS



‘Daer mach wel vrese of gescien 

Lampriden 't etene, eer si syn 

Ghesoden lange, in goeden wyn, 

Met specie en met pipre wel: 

Want bare humure die syn sel 

Ende met den venine ghemanc,gemengd. 

Dies moet haer sieden wesen lanc. 

Lampriden bete es gheuenynt. 

Mer, wien so sulke smarte pynt, 

Barne te puluere hare houet. 

Dats die bate. Desghelouet.’ 


Dat Plinius reeds van de vermenging der Murinae met Slangen gesproken heeft (Hist. Nat. Lib. 9., Cap. 23), is bekend.

(a) d'Aussy le Grand, Vie priv. des Franc., Tom. II, pag 210. alkemade Displegt., I D., bl. 106.

(a) Rationar. Aulae caroli Aud., in matth. Anal., Tom. I. pag. 405. in 8o. De laatste woorden leest men, in de oorspronglyke Fransche Uitgaave (die men, telkens, met de Nederduitsche moet vergelyken, om dat de laatsgemelde dikwerf duister en vol feilen is) aldus: ‘Doit avoir discretion de presenter au Prince les Mets, comme ils doivent aller: c'est à scavoir, les Potages premiers que les Plats, et les Oeufs avant que le Poisson.’ Dat men, toen, onder Potage ook de Soupen begreep, die vol moeskruiden waren, kan men zien by le grand, l.c., Tom. II, pag. 207.

(a) Ration. caroli Aud., l.c., pag. 392.

(b) Reken. des Joncheeren van arkel, sedert. S. Nicolaesdach xcij tot jaersdach anno xciij, ‘Artic. cleyne foreyne.’

(c) Le grand d'aussy, l.c., Tem. II, pag. 15 et suiv.

(d) Reken. des Joncheeren van arkel, van 1393-1394.

(a) Ik volge, hier, de woorden van den Geestigen van heemskerk, in zyne Batav. Arcadia, bl 3. Gelyktydig bewys herinnere ik my niet, elders gevonden te hebben. Aan de regte zyde van het Heeren-pad, wanneer men, uit den Haag koomende, des Boschwachters Wooning voorby is, en, wyders, nog eens, niet verre van de Veenlaantjes, vindt men, op de eerste plaats vyf, op de andere meerdere, in een' cirkel geplante, niet zeer oude Beukenboomen, welken bejaarde Luiden. met my in den Haage gebooren en opgevoed, my verzekerd hebben, sints hunne jeugd, onder den naam van jacoba's Prieelen te hebben hooren groeten: ook schynt my die ligging met de verdere beschryvinge van heemskerk; schoon maar van één Prieel spreekende; niet te stryden, mits men de, dikwerf, veranderde beplanting van het Bosch niet uit het oog verlieze. By guichardin, Beschryv. der Nederl, bl. 33. leest men ‘In dit Woudt en daer rontom, (in de Fransche Uitgaave van 1567, staat’ auquel Bois et la (au tour)’ zyn sommige Antiquiteiten ende oude Gedenkenissen, in Marmersteen en anders, van ettelyke Roomsche Keizers, als van adriaen, antonin, lucius severus en andere Roomsche Princen.’ Een geleerd man meent, dat deezen, gedeeltelyk, in het Prieel of de Prieelen van jakoba zouden gestaan hebben. Zonder dit te beslissen, moet ik egter bekennen, dat de woorden van guichardin zeer algemeen liggen, en dat, door zyn ‘daar rontom’ (au tour), ook de gevondene Oudheden aan den Burg by Voorburg; als niet verre van hier liggende; wel konnen bedoeld of, verward geweest zyn.

(a) Bl. 3 van het zelve HS.

(a) Vergel. engelb. Aloud. Staat der Nederl., II D., bl. 66. en C.M. Capitul. de Villis, by baluz., Tom. I, pag. 342

(a) Capitul. Car. M. de Villis, in Capitular. RR. Francor, Tom. I, pag. 342 § 70, Edit. baluz.

(b) Zy luidt dus:



‘Ghemeenlike vintmen van somen, 

Bomen, die van sade comen, 

Als Eke ende Esschen mede. 

Some pootmense, na die sede 

Dat men Wilghen te poten pleghet: 

Some wasser, so als men seghet, 

Vor tronken, als wyt scouwen. 

Als daer ene Eeke es ghehouwen 

Jof ene Boeke, wasset te hant, 

Ander maniere, in enich lant. 

Some Bome'Er staat dus. Misschien is syn overgeslaagen. so ghemoet, 

Dat mense met wortelen planten moet: 

Some wortsi goet ende ionc, 

Dat mense ent op anderen tronc, 

Omtrent gewassen oecMooglyk voor hoech, d.i. hoog. vi voete, 

Ende dorborse, met goeder moete, 

Ende beedeBeeden, voor beeten, dat is buigen. denden in daerde danne, 

Ghelyc als men enen boghe spanne. 

Des Pasekers plante staet onder dat, 

Ende men doese wassen int gat, 

Ofghedaen telghe ende blade, 

Ende doetse, met goeder stade, 

Wassen wel ter maten dure. 

SoVoor Dan, daar na. neemt men, ter seluer ure, 

Ende stopt met aerden tgat, 

Ende bint vaste te samen dat. 

Dat laetmen een iaer dan staen, 

Entie bome te samene gaen, 

So dat si te samen verheelen 

Ende hare nature onder hem deelen. 

Dan snyt men den Paseker ontwee, 

Ende men neemt vter aerden mee. 

So dat men dat dect so hoghe, 

Dat men bedect den Wilge boghe, 

Ende men beghiet dicken in een, 

Dat werden Paseker sonder steen, 

Daer men beste Bome of winnet. 

Dats daer men goede vrucht bekinnet.’ 




(a) Capitular. Reg. Franc., Tom. I, pag. 333.

(b) Reken des Joncheeren van arkel van S. Nicol. 1392-jaerd. 1393. Art. ‘Cleyn Foreyn.’

(c) Rek. van arkel, c.l. en Capit. de Villis, § 70. l.c.

(a) Rek. Gerbr. v.d. coust., Art. Camer. ‘Airbeiden, en Kerssen vp Meijendach gelevert.’

(b) Le grand, Vie Priv. des Franç., Tom. I, pag. 143-244, en melang. d'une gr. Biblioth. GG. p. 260.

(c) Guichardin Descript. des Pays-Bas, pag. 8-11.

(d) Junii Batav., pag. 210.

(e) Reken. willaems v.d. couster: van Alreheyl. av. 1395 - Alreheyl. av. 1396. Art. ‘Coken’ wordt, onder het ‘Cokenkruit opgeteld Safsraen, Peper, Greynen, Comün, Muscaten, Nagelen, Gengenber, Canél, Foelge, Witsuker, groen Gengenber, Potsuker, Amandelen.’

(a) Van hier leest men, in de oudste Egmonder Chronyk. (Apud kluit, in Hist. crit. Holl., Tom. I, pag. 163.) nopens Graave willem I, op 't laatst der twaalfde eeuw, ‘cum, die quadam, lotis jam manibus, ad Mensam accessurus esset.’ en in den Roman van floris en blansefloer, MS.



‘Binnen dien was dat ete gereet. 

Met dieren gherechtẽ eñ dies genoech: 

Men eisschede water ende men dwoech. 




Vid. et Ration. car Audac., in matth. Anal., Tom. I, pag. 378, 396. Vie privée des Franc., Tom. III, pag. 267.

(b) Dit woord Disch schynen de Ouden meest voor Tafelen te hebben gebruikt. Otfrid; in Euangel, Lib. II, Cap. II, pag. 123. v 25, en pag. 237. v 27; noemt ze reeds dus, en my heugt niet, het woord Tafel by hem ontmoet te hebben. Karel de Groote spreekt ook van ‘Discus noster’, Vid. Capitul. RR. Francor., Tom. I, pag. 335. § 24

(c) Zie kiliaan op Noene, Noenmael eeten en Noenstonden.

(a) Beka de Episc. Ultraj., pag. 98, zegt, dat onze Graaf floris V, na 't houden van zynen laatsten maaltyd, een slaapjen nam, ‘citra meridionalem horam: 't geen zyn Vertaaler overzet, ‘omtrend middach ure’ Vid. matth. Anal., Tom. V, in 8o, pag. 181. Hy zal dan vóór 't Middag - uur aan Tafel gegaan zyn. Zelfs nog in het begin der zeventiende eeuwe, at men, meest, om twaalf uuren, en de Graaf van Hohenlohe beklaagde zig, dat hy, de algemeene Staaten op een' plegtigen maaltyd genoodigd hebbende, tot over één uur naar hen gewagt hadt. (Bor Nederl. Hist. B. xxxiii, bl. 240.) In Frankryk at men, oudtyds, voormiddags om tien en, des avonds, om vyf of zes uuren (Vie priv. des Franç., Tom. III, pag 264). Dat onze Graaf Karel de Stoute den maaltyd naar de zaaken rigtte en niet altyd, ‘ter huere gecostumeert (aux heures communes)’, maar wel eens één of twee uren laater, aan tafel kwam, leest men in Geschriften van zynen tyd. Voyez l'Etat de charles le hardy, pag. 678, en Ration. car. aud., apud matth., in Anal, Tom. I, pag. 395.

(b) Rationar. car. audac., in matth. Anal., Tom. I., pag. 387, 388.

(a) Rationar., l.c., pag. 405.

(b) La curne sur la Chevaler., Tom. I, pag. 17 et 27. l'Etat de charl. le hardy, p. 684.

(c) l'Etat de charl. le hardy, pag. 664-671.

(d) Men noemde de zodanige, in 't Fransch; (en van die Natie zal, denklyk, dit gebruik gekoomen zyn) Doubliers en Doublettes. Ration. car. aud., in matth Anal. Tom. I., pag. 388, En de Fransche Uitgaave, pag. 674.

(e) Reken. Jonck. van arkel, van S. Nyclaes 1392. - Jaerdach 1393.

(f) Deeze schynen de Weck-kuchen; d.i., Garstenkoeken; die, door geheel Duitschland, bekend waren en ook, omstreeks Kersmis, aan Vrienden wierden rond gezonden. V.d. heumanni Opusc., pag. 325-330.

(a) ‘Item, ix dagen in Meye, Meyster Colart’ (dees was een Delfsch Apothecar) ‘betaelt van alrehande stucken, als Ypocras, Maleuezeye, Garnaetscol, Suikerrosaet. Reken. g. van den couster, van 10 Juny 1398. Vrouwendach nativ. 1399. Art. Camer.

(b) ‘Item, Cokencruden, Suiker, Amandel, Rys, Compost, Honich en ander Froyt.’ Reken foyken, Heer tot Waelwyck, van 18 Juny 1408-1 Oct. 1409.

(c) Men zondt deeze ook wel uit Henegouwe, by Nieuwejaarstyden. ‘Item een Bode van Valenchiin, die miinre lieuer Vrouwen vergulde koeken hadde gebracht, te nyeu jaere.” Art. cleyne foreyne.’

(d) Zo leeze ik in ferguut. M S.



‘Na etene, worpsi, ten spele, 

Scaec eñ Worptassẽ in die Zele.Zaal. 

Selc telde andren sine auonture, 

Die heme worden was te sure. 

Myn HerGawein nam bider hant 

Sinen gheselle. --- 

---- 

Si saten neder ende spraken 

Beide gader van menegẽ saken, 

Die lien beiden sach gescien. 

Die Coninc es comen binnẽ diẽ, 

Eñ viel nederplaatste zich schielyk. tusschen hẽ tween. 

Mallic spranc op sine been 

Eñ seiden, wel moette Coninc syn! 

Here! wildi sitten I lettelkyn? 




(a) Doublet, Hist. de l'Abbaye de S. Denis, pag. 692.

(b) Van de wall, Privil. Dordr., bl. 46, 47, 192, 376. Bondam, Charterb. van Gelderl. bl. 488.

(c) Reken. w. gerbrants, van s jans nativit. S. Cathar. 1390, ‘Root Byaerts, Asoys, Francoys, “Rynsche” Item een vaetkiin Zedewerwyns.’ Reken. g.v.d. couster, x dagen in Jan. 1398. - onser Vrouwen dach 1399. Art. Bottelrie. Ik weet niet, of Zedewaer een soort van inlandsche Appeldrank was. De klank heeft iets van het Engelsche Cider.

(d) Reken. foyken van waelw, Artikel Bottelrie.’ ‘Een Boot Garnaitshol - een Bote Romanye, een Bote Grieken - Gaskoengen.’ Een Boot hieldt ‘xii sestiene en iiij stoop’ 't Was dus zekere Wynmaat. Van hier ons Bottel enz. Vie Priv. des Franç. T. II. p. 366.

(a) Reken. g.v.d. coust. 1398. ‘Zedewair, Nagelwinn.’

(b) Le francq. v. berkhey, Natuur. Hist. van Holl., III Deel, V stuk, bl. 1524.

(c) A. leidis, Annal. Egmond, pag. 125.

(d) Le grand, Vi Priv. des Franc., Tom. II., pag. 366.

(e) In den zogezegden Schapers - kàlengier, vindt men een voorschrift; hoedaanige in de oude Almanachen niet vreemd zyn; om, in Mei, Juny en July, ‘Suere ampere dinghen te eeten’ en, ‘des Noenens ende des Avonts, cleyn groen Wynken te drinken’ Ik verstaa, door dit laatste, het Sap, uit zeker soort van, nog onrype of groene, Druiven geperst, waar van men, hier, even als in Frankryk, zal gebruik gemaakt hebben. Men noemde het, in laatstgemelde taale, Verjus: 't geen het zelfde beteekent als Jus vers, of groene Sap, en men was, in veele Huishoudens, gewoon, om 'er, jaarlyks, een gedeelte van in te maaken en, in Tonnekens, te doen uitgisten, waar na men 'er, tegens het bederf, eenig zout in wierp. Voyez Le grand, Vie Priv. des Franç., Tom. II, pag. 146. De la marche, (l'Etat du Duc charles Le Hardy, pag. 370,) noemt het Verius, en het komt daar voor, als een mengsel in de Sauzen. In de Nederduitsche Overzetting van dat Boek, by matth. Anal., Tom. I, bl. 381, heet het, zeer verminktelyk, Veriuus.

(a) Reken foyken van Waelwyck ‘Item vier vaten Hamb. Bier voor miinre Vrouwen mont gecoft.’ Verg v. de wall., Privil. Dord., I. St., bl. 151-305.

(b) Apud menken. rer. German, Tom. II. pag. 1698.

(a) Vergel. wagen. Amsterd. Geschied., X St., bl. 164, en berkhey, Nat. Hist. van Holl. III D. V St., bl. 1431. volgg.

(b) Reken. w.v.d. couster, van Alreheil. Av. 1390-1396, ‘Item, aen mire Vrouwe, tot velen tiden, vii ß, x  
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
, op die Cloetbaen, mede te cloten’: en verder, ‘Item, van den Huize in den Coeltuyn ende van den Cloetbaen te doen maken.’

(c) Naleez. op Vaderl Hist., bl. 198 en 199. S. foix, Essais sur Paris, Tom. I, pag. 267, en Tom. IV, pag. 47.

(a) Reken. van gomeniës, van S. Cathar. 1390- S. Cathar. 1391. ‘Item, op den xiii dach in Aprille, miinre Vrouwe geleent mede te qw̄ten, (zo staat 'er) iii Gulden. fac. vii β vi  
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
’

(b) Reken. Jonck v arkel, Dec. 1392-1 Jan. 1394, Art. cleyn Floreyn ‘Item, aan coman gheen van Leyden betaelt ende hi minen Here geleuert hadde van Quairtspelen, ix guld. fac. xix ß 15 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
.’ Reken. pouw: van haestrecht, 1393-1394. ‘Item, Gheryt den Moelnaer te, Leyden, van ij yvoren Tafelen, - van iiii Quairtspelen, viii nye guld.’ Reken. gerbr. v.d. Couster, van Victor 1399 - Victor 1400 ‘Item enen man betaelt van ij Quairtspelen, voor miinre Vrouwe gecoft, ij nob. fac. vii ß iii 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 gr.’

(c) Reken. gerbr. v.d. Couster van S. Victor 1400- S. Bartelmees 1401. Art. cleyn foreyn. ‘Betailt - om een Cleet, dair miin Here op placht te quairten -, iiii ß iiii 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
.’

(d) Reken. willaems v.d. Couster, van Alreheylavont 1395. - Alreheyl. avont 1396. Art. ‘minen Here in syn selfs hant. ‘Item, voer minen Here ende voer mire Vrouwe, om savonts mede te quairten.’

(a) Reken. will. v.d. Cousier van Alreheyl. avont 1395.- Alreheyl avont 1396.

(b) Reken. g.v.d. couster, van x dagen in Junio 1398, tot onser Vrouwendach nativit. 1399. Art. ‘minen Heren gegeuen.’ Uit dit verzeilen van aelbrecht met de Hertoginne, schynt te blyken (en ik vergat dit, in den teksten aan te teekenen) dat men dit spel, somtyds, onder twee persoonen speelde. Zo vindt men ook, te meêrmaalen, dat aelbrecht en de ‘Bisschop van Ludic’; dat is, zyn middelste Zoon, de bekende jan van beiere; ‘jegens den Borchgraue van Leyden quairte.’ Reken. willaem van den couster. U.S.

(c) Reken. g.v.d. couster, van Victor 1399- Victor 1440. Artik, Camer.

(a) Reken. van jan hermansen en willaem eggairts, van xvi dach in Dec. 1404-1405. Artik. Camer.

(b) Bullet, Recherch sur les Cartes à jouër. Breitkoph, Ursprung der Spielkarten, p. 10-14. Le francq v. berckhey, Natuurl. Hist. van Holl., III D., V. stuk, bl. 1447 vergiste zig, met te denken, dat men, vóór de komst der Spanjaarden, geen spoor van Kaarten, in ons Land, zoude vinden.

(c) Reken. w.v.d. couster, van Alreheyl. av. 1395. tot Alreheyl. av. 1396. Artik. Pipers ende Herauden. ‘Item enen man te Zirixè, die vp ter Linen speelde.’

(d) Men zou dit van verscheiden konnen aantoonen. Gouda, b.v., hadt ze reeds in de veertiende eeuwe en, denklyk, vroeger. De zilvere Stadswapens met twee Sterren, die deeze Speelluiden op de borst droegen, heb ik gezien, en zy zyn, nog heden, aanweezig.

(a) Otfridus gewaagt reeds van dat Speeltuig, Lib. V. Euangel., Cap 23: ook notkerus. Voor hun, hadt fortunatus, Lib. VII, Carm: 8, al gezegd

‘Graecus Achilliaca Crotta Britanna canat.’

Waar in de Roten; die men ook Rotten noemde; bestaan hebben, en of zy van het Speelrad verschilden, is men onder de Geletterden niet eens. Ik zoude, met wachter, in zyn Glossarium, op 't woord Spilrad en Rotta, liefst denken, dat het Spilrad de Circulus is, van welken reeds de Wetten der Anglen en Werinen spreeken, en 't geen men rond draaide, doch dat Rote een Snaarentuig was: van waar het Cambro-Britannisch Crwth, Fidicula, en Crythor, Citharoedus. By de Engelschen is to crow, nog heden, zingen: Cock-crow het Haanen gezang of gekraai: Crowd een Viool.

(b) Ik kenne weder dit Speeltuig niet, doch ik leeze duidlyk, in de Reken. van Heer garbrant v.d Couster; van Victor 1400 - Victor 1401, Artik Pipers en Herauden; ‘Item des Bisscops knecht van Amallyn’ (zo staat 'er) ‘die voor minen lieuen Here op eenre Vlogel gespeelt hadde - xi ß. gr.’ Ik vinde; in de zelfde Reken. en Artik., ook deeze woorden. ‘Item een Man, die vpter T'nte speelde,’ ook dit Instrument is my onbekend.

(a) Vita s. ansberti, in Actis SS, Tom. V. pag. 135 Conf. sidon. appollin., Epist. II, Lib. 1.

(b) Beka de Episcop. Ultraject., pag.

(c) Poësies du Roi de Navarre, Tom. I, pag. 247-248.

(d) Strutt Angleterre Ancienne, Tom. I. pag. 121-123, en de Plaaten, l.c., Tom. II, Pl. xix. xx en xxi. De geleerde Strutt zegt, Tom. I, pag. 123, niet te konnen raaden, wat zeker Mansbeeldjen, dat, (Tom. II, pl. xix) messen en ballen opwerpt en tegen over een' Vioolspeeler staat, beduidde, en of hy ze beurtlings opwierp en weder vong, om het geluid van een Carillon te maaken of een soort van maat te slaan? Doch de verklaaring wordt gemaklyk; zo dra men let, dat een Muzikant van dien tyd soortgelyke kunstjes moest verstaan De Troubadour geraud de calanson geeft de volgende lessen aan toekoomende Leerlingen, volgens de overzettinge van millot; Hist. des Troubad., Tom. I, pag. 31, ‘Sache bien trouver et bien rimer, bien parler, bien proposer un jeu parti Sache jouer du Tambour et des Cimballes, et faire retentir la symphonie! Sache jetter et retenir de petites Pommes avec des Couteaux imiter le chant des Oiseaux! &c.’

(a) Pöes. du Roi de Nav., Tom. I, pag. 245-255.

(b) De Fransche Zangers der dertiende eeuwe gaven; en wel, zo ik denke, naar die Stippen enz; zelfs aan hunne Liederen den naam van Nôtes. Le grand, Fabl. et Cont., Tom. II, p. 317, in 12o.

(a) Poës. du Roi de Roi de Navarre, Tom. II, pag. 243, 247, et Tom. II, p. 305-317. Velly, Hist. de Fr., Tom. II, p. 324, 325.

(b) Zie brand, Leven van p.c. hooft, bl., 13.

(a) Alkem. Voorber. voor Stoke, bl. 6-11.

(a) Mieris en v. alphen, Beschryv. van Leid. II D., bl. 408.

(b) Screvelius in Harlemo, pag. 4. Van Oosten de bruin, Beschryv. van Haarlem, I D., bl. 81-82.

(a) Voorred. op stoke, bl. 7.

(b) Volgens verhaal van Thibaut, zou dees de Muurbeeltenissen slegts gevonden hebben ‘tot Vrouw jakoba toe.’ Zie goudhoev., Holl. Chron., bl. 264. Men weet, dat jakoba's Regeering begon in den jaare 1417, en dat zy in 1436 stierf. Zo dan dit zeggen van thibaut waar is geweest, zou men mogen denken, dat, niet lange na dien tyd en onder de nieuwe Bourgondische Regeering, de muuren zyn bedekt geworden. Dit komt zeer na aan den tyd van de uitvinding der Olyverwe.

(a) Screvel. in Harlemo, pag. 4, 14 en 15.

(a) Zie myne Verhandel. over de Bellen aan de Klederen, in de Werken van de Maatsch. der Nederl. Letterk. IV D., bl. II.

(a) Zo wordt lambert, gezegd met den baerd, Hertog van Braband; die in de elfde eeuw leefde; in eene Spaansche Kleedinge van vyfhonderd jaaren laater afgebeeld. Vid. haraei Annal. Brab. Tom. I, pag.

(b) Chron. breve de Fatti illustri de Re de Francia, con le loro Effigie dal Naturali, in Venetia 1588.

(a) Conf. smincke et besselius ad eginh. de vita C.M., Cap. 22 et 23, pag. 206 et 210.

(a) Conf. smincke ad eginh. de vita Car. M., Cap. 22, pag. 105 et 106, et du cange Glossar., in Armiger.

(b) In Frankryk wierdt, in 't laatste der elfde eeuw, het lang Hair, door de Synode van Rouën, verboden en, in de XII, kortte lodewyk VII niet alleenlyk zyn hair, maar liet zig den baard scheeren. Voyez s. foix, Essais sur Paris, Tom. II, pag. 155.

(a) Apud leibnit. Script: Brunsvic., Tom. I, pag. 708. Wacht. et Glossar. in Scaubhut.

(b) Conf. schilt. Glossar. Teuton, in Huet. Wachteri Glossar. in Hut. Ihre Glossar. Sueogoth in Hat. Dit woord agt men, doorgaans, te koomen van Hoeden, beschermen, dekken. Het laat zig zeer wel hooren. Doch men zeide ook, oudtyds, hood, voor hoofd, Misschien, van hier ons Hoed, als het hoofd dekkende. Zo stamt ook Kap van Kop.

(c) Wacht. Glossar. in voce Kipfe.

(a) Vid. Addit. ludov. Pii, apud baluz., in Capitul. Reg. Franc., Tom. I, pag. 582, en Tom. II, pag. 741. Nec non Wachteri Glossar., in voco Rock.

(a) Vid. cangii Glossar., in voce Tubrucus. Wachter., in voce Tuch, agt het uit Tuch, d.i. Deksel, en Broek, 't zaamgesteld, in welk geval het een Dek- of Overbroek zou beteekenen. Ik zou liever denken, dat Tubrucus 't zelfde was als Tubruch, Toebroek, stammende uit toe of tot en Broek: zo als wy nog zeggen Toenaam, eigenlyk een' Naam tot een Naam. Toebroek zal, ook in dien zin, een Overbroek beteekenen.

(b) Ad Capitul. Reg. Francor., Tom. II, pag. 1275-179. et cangii Glossar. in voce Armiger.

(a) Miscell. erudit. Antiquit., Sect VIII, pag. 284.

(b) Monum. de la Monarch. Franc,, Tom. I, pl. 3-31.

(c) Alsat. illustr., Tom. I, pag. Zie ook hachenberg, in German. med., Dissert. XI, de Re Vestiar. Vett. German., § 4-36. eginh. de Vita C.M. Edit. sminkii, Cap. 23, alwaar men de meeste bewyzen voor het bovengemelde zal aantreffen, die ik, daarom, kortheidshalve, alhier overslaa.

(a) Ten minsten de Angelsaxers hadden die. Vid. paul. diacon., Lib. V, de Gestis Longobard., Cap. 23.

(b) Witekindi. Annal., Lib. I. apud meiboom: T. I, p. 632.

(c) Vid. hachenberg, Germ. Med., pag. 396 et 397.

(a) Zie hier, bl. 3.

(a) Vredii Sigill. Comit. Flandr., pag. 2.

(b) Vred: l.c., pag. 10.

(c) Spelman, in vita alfred, M. Tab. I.

(a) Kluit, Hist. crit. Holl., Tom. II, P. II, pag. 1098, Tab. I.

(b) Men zou 'er, zelfs by de Daciers, Armeniers en andere oude Volkeren, voorbeelden van konnen geeven. Zie de penningen by Oudaan, R.M., Tab. II en 22, bl. 8 en 114.

(c) Monum. de la Monarch Fr., Tom I, pl. 66.

(d) Apud kluit, Histor. Crit. Holl., Tom. II, P. II, Tab. 5, pag. 22.

(a) Montfauc., l.c., Tom. I, dans la Table Generale, Pl. LXVII.

(a) Vergel. myne Schets van het Praalgraf van Heer nicol. van putten, in de Werken der Maatschappye van Nederl. Letterk., IV D, bl. 67 en 68. Villaret Hist. de Fr., Tom. VII, pag. 68, en burman, over de Nederd. Taal, II D., bl. 317, oordeelen te stellig, dat 'er, thans, nog geene Hoeden in zwang waren.

(b) Montfauc. Monum. de la Mon. Franç., Tom. I, Pl.

(a) Montfauc., Monum de la Monarch. Franç., Tom., bl. 69-74. Strutt, Anglet. anç., Tom. II, pl. 41, 48.

(b) Helu, Slag van Woerinc, M S. en van velthem, Spieg. Hist. IV B., bl 282.

(c) Zie de oude Teekening by goldast, ad Paraenes. German., apud schilter., in Thesaur. Antiquitat., Tom. II, p. 7.

(d) Conf. cangii Glossar. in voce Pileus. wachter in Kappe. Villar. Hist. de Fr., Tom. VII, pag. 67-69, Tom. XI, pag. 191-193. Matth. de Nobilit., pag. 1132.

(a) Van de wall. Priv. van Dordr., bl. 19. Le grand, Fabl et Cont., Tom. III, pag. 117.

(b) Brab. Yeesten MS., Cap. 53, bl. 404, 405.

(a) Montfaucon, Monum. Tom. I, pl. 69, 70, 73, 82, 84, 89. Strutt. Anglet. Anç., Tom. II, pl 22.

(b) Trophees de Brab., Tom. I, pag. 201.

(a) Ik weete niet, of deeze uitzonderinge by anderen is opgemerkt. Zie de Zegelen, voorkoomende by sandfort Geneal. Hist. of Engl., Pl. A, B, 54, 56, 911, 120-125.

(b) Eccard Origin. Saxon., pag. 95.

(c) Apud mencken. rerum german., Tom. II, pag. 950.

(d) Montfauc. Monum., Tom. I, pl. 68, 69, 84, 90.

(a) Montfauc. l.c., pl. 10, 11, 12, 19, 29, 33, 34, 65.

(b) Strutt. Anglet. Anç., Tom. I, Pl. 35, 36, 39, 40, 63, 65.

(c) v. Velthem Rym Chron., bl. 264.



‘Van haren Hoefde heeft si gescort 

Die Stoestelederen ende hare Huven.’ 




Huve en Kuve of Kuif is het zelfde, en,, van daar Coffa en Coëffe. Hoofdeksel. Zie ook wacht. Glossar. op Haube, en alhier, bl. 121.

(a) Vid. Apud kluit, in Hist. Crit Holl., Tom. II, p. 2, pl. X. Vergel van de wall. Privil. van Dordr. IV St., bl. 783.

(b) Eccard. Origin. Saxon., pag. 77 Montfauc. Tom. I. pl. 19, 33, 67, 70, 90. Strutt, l.c., pl. 42. 60. Santfort, l.c., pag. 97, 120, 121, 131.

(c) Vred. Sig. Comit. Flaudr., pag. 29, 30, 35, 36.

(d) Butk. Troph, Tom. I, pag. 199.

(e) Vred. Geneal. Comit. Fl., Tab. 37. Kluit, Hist. Crit. Holl., Tom. II. P. II. Tab. XIV, pag. 745.

(a) Vred. Geneal. Comit. Fl. Tab. 59, 69, 79, 80, 87. 89. Conf. et Tab. 35. Pontan. Hist. Gelr. fol. 177. L'art de verif. les Dat., pag. 636-640.

(b) Vred. Geneal. Comit. Fl., Tab. II, et in Probation, pag. 30.

(c) Van goor, Beschryv. van Breda, bl. 18 en 60.

(d) Leeven van Heer nikolaes van putten, in de Werken van de Maatschappy der Nederl. Letterk. IV Deel, bl. 80 en 81.

(a) Van velth., Rymchron., IV B, Cap. 83. bl. 230.

(b) Le grand, Fabl. et Cont., Tom. I, pag. 93. Vergel. meerman, leeven van willem II, 3e Deel, bl. 55.

(c) Montfauc. l.c., Tom. I, pl. 67, 89. Strutt, Anglet. Anc., pl. 42, 54. Mencken Rer. German., Tom. II, Tab. 26, 31, 32.

(a) Zie ook strutt, l.c., Tom. I, pl. 15, Vergel. velthem, Spieg. Hist. bl. 236.

(b) Vergel villaret, Hist. de Fr., Tom. VII, pag. 67, 68, 416

(a) Oudaan, Romeinsche Mogendh., pl. XXII.

(b) Zie zyn Borstbeeld by montfauc., l.c., Tom. II, pl. 214 Zyn Das en, toegereegen, kort Wambais, aldaar, schynt de toenmaalige kleeding van een' Zeeman aan te duiden.

(a) Montfauc., l.c., Tom. I, pl. 100. Men droeg, omtrend dien tyd, ook zeer korte Kleederen, met zulke mouwen, over het Harnasch. Voyez chez Montfaucon, l.c., pl. 108.

(b) Montfauc., l.c., pl. 147-149.

(c) Montfauc., l.c., Tom. I, pl. 76. Conf. Tab. Generale, No. LXXVI.

(a) Excell. Chron. Vlaend., bl. 136. Men vergelyke van de wall Privileg. van Dordr., IV St., bl. 788 (a). Daar men, by gebrek van Zakken in de klederen, alles gewoon was aan den Gordel te hangen, kwam ook van hier, dat een Weduwe, afstand van den boedel doende, den Gordel afdeedt. Zie, kortheidshalve, v.d. wall, l.c. VI St., bl. 1350, (ii) en pasquier Recherches de la Françe, fol. m. 377.

(b) Montfauc., l.c., Tom. I, pl. 90, 95, 10. Schilter Thesaur., Tom. II, pag. 7. Ook de Plaat by schilter, in de Chronyk van konigshoven, bl 515.

(c) Du Clos, Hist. de louis XI, Tom. II, pag. 179. Meieri Annal. Flandr., pag. 369, vso. en 370. Vaernewyk, Hist. van Belgis, bl. 128.

(a) Ik vinde my te meêr verpligt, de Beeldjes, van No. 7 tot 12, by Lynen, op te geeven, om dat ik zie, dat dit Plaatjen geheel verkeerdelyk genummerd is. Ik teekene daarom ookde Cyffers van hetzelve; die den rang van mynen tekst moesten volgen; hier, op den kant, niet aan.

(b) Krëmer, Geschichte der Herren von heinsberg, Taf. II.

(c) Vergel. van Alen's Aanteek. op paringet, Beschryv. der Stad Graave, bl. 77-82.

(a) Montfauc., l.c., Tom. I, pl. 100.

(b) Vaernewyk, Hist. van Belgis, bl. 128. Vso.

(c) Montfauc., l.c., Tom. I, pl 97, 100, 120. en Table Generale, No. 97, Tom. II, pl. 156, 182, 186, 188, 193. Bullet, Recherch. sur les Cart., p. 35.

(a) Montfauc., Tom. II, pl. 156, 193.

(b) S. foix, Essais sur Paris, Tom. I. pag. 152.

(a) Montfauc., l.c., Tom. I, pl. 95, Tom. II, pl. 169.

(a) S. foix, Essais sur Paris, Tom. II, pag. 151.

(b) Villaret Hist. de Fr., Tom. VII, pag. 73, 74. l.c. Tom. X, pag. iii. Montfauc. l.c., Tom. II, pl. 194.

(a) V. Menage Origin., pag. 331. Excell. Chron. van Vlaend., bl 137.

(b) Excell. Chron. van Vlaend., Cap. 32, blad. 66. Mejeri Annal. Flandr., Lib. xiii, pag. 170.

(a) Voyez Montfaucon, Monum. de la Monarchie Franç, Tom. I pl. 123. Alwaar de afgebeeld wordende. Persoon een' Sleutel in de regte hand draagt. Ik zie, dat de Opsteller van de Table generale, l.c., Tom. I, No. 123, van dat geene spreekende, 't welk hy, met de slinke hand, vast houdt, het zelve noemt ‘un Instrument, que je ne connois pas.’ Ik heb het groote Werk van montfaucon niet by de hand, en kan dus niet zeggen, of die Schryver zelve zo spreekt. Maar die deeze pl. 123 Tom. I, van montfaucon vergelykt met pl. 112-119 en met Tom. II, pl. 155, zal, dunkt my, niet lang twyfelen, of het is een lang gestaarte Kap, eenigsints in den smaak van die, welken, by de Siçiliaansche Ridders van den H. Geest (door louis d' Anjou, Koning van Sicilien en Jerusalem, even over de helft der veertiende eeuwe, ingesteld) gedraagen wierden.

(a) Aloude vrye Staatsregeer., bl. 451-453

(a) v.d. schell., Aloude vrye Staatsregeer., bl. 452., vergel., l.c., bl. 468.

(a) Brito armor., in Philipp., Lib. II, pag. m. 34.

‘Brugia, quae Caligis obnubat crura Potentum.

(b) Kiliaan Diction. Teuton. op Tote.

(c) Verhandel. over de Bellen aan de Kleederen. In de Werken van Maatsch. der Nederl. Letterk., IV Deel, bladz. 26 en 27.

(d) Montfauc., l.c., Tom. II, pl. 174-178.

(a) Memoir. d'olivier de la marche, Liv. I, pag. m. 359 ‘Et, préstement, furent Pointes de Souliers coupées, et Hommes d'Armes et Archers se mirent a piè, qui mieux mieux.’

(b) Voyez aussi. S. Foix, Essais sur Paris, Tom. II, pag. 152.

(c) Men vindt er eenen, doch min naauwkeurigen, Schets van, in de Verzamel. der Gedenkst. van Nederl., II D., bl. 224.

(a) Zie die Beelden in het groot, by van goor, Beschryving van Breda, bl. 82, en Vergel. bl. 24 en 25. Ik houde, van zeer naauwkeurige hand, dat deeze Beeltenissen, nog heden, aanwezig zyn, zo als zy, by van goor, zyn afgeteekend: in dier voege egter, dat het agterste Vrouwen-beeld in twee, het voorste in drie, stukken ligt: maar het geen, duidlyk, blykt, alleenlyk aan de verteering des tyds te moeten worden toegeschreeven. In het jaar 1798, heeft men de Wapenen van dit Gedenkteeken weggehakt, en, door het gemis van die kenmerken, zou men, thans, ligt te vergeefsch moeten gissen naar de hier begraavene Persoonen, in dien de zorg van vroegere tyden het een en ander niet afgebeeld en beschreeven hadt. Hel Voetstuk der Tombe van engelbert I; een der schoonste in onze Gewesten; is mede, door het uithakken van de quartieren, beschaadigd geworden.

(a) Vred. Sigill Comit. Flandr., pag. 101, 104, 106, 107.

(b) Montfauc., Tom. I, pl. 104, 106, 130. Omnino, pag 131, 132, 133, 135, 145, 150, 152, 153, 154, 165, 168, 169, 170, 172, 180, 181, 182, 184, 187, 193, 194.

(a) Vaernew. Hist. van Belg., bl. 128. Vso.

(b) Verhandel. over de Bellen, l.c., Bladz. 48, 58.

(c) Villaret Hist. de Fr., Tom. 16, pag. 367.

(a) Zie de Plaat, in myn Byvoegs. op wagen., Vaderl. Hist, IV Stuk, en aldaar, bl 97 en 98.

(b) Juvenal des ursins, gebruikt, op het jaar 1417, deeze woorden. ‘Quelques guerres, qu'il y eut, tempêtes et tribulations, les Dames et Damoiselles menoient grands et excessifs estats, portoient Cornes merveilleuses, hautes et larges, et avoient, a chacun cotè, en lieu de Bourlées, deux grandes Oreilles, si larges, que, quand elles voulurent passer l'Huis d'une Chambre, il falloit qu'elles se tournassent de cotè et baissassent, ou elles n'eussent pu passer.’ Conf. montfauc., Tom. I, pag. 149. T... II, p. 172, 185, 187.

(a) In barland I, Comit. Holl. pag. 81.

(b) Matth. Anal. in Octavo, Tom. I, pag. 480.

(a) Montfauc., l.c., Tom. II, pl. 1.

(b) De Nobilitate, Lib. IV, Cap. 31, pag. 1132.

(a) Vid. u. emmius Rer. Frisicar., Lib. II, fol. 33, 34. Winsem. Chron. van Friesl., V.B, bl. 150.

(b) Reigersb. Chron. van Zeel., bl. 12.

(a) Ik kenne het maaksel van deeze Kleeding niet genoeg: maar de lange Kaerle schynt my een Rok met opene wyde Mouwen; die, even als de Rok zelve, somtyds, een elle lang, op den grond sleepten; geweest te zyn. Zodanig eenen droeg nog karel de Stoute, op zeker feest, ten jaare 1468. Exc. Chron. van Vlaend., bl. 140. De lamarche, pag. 527 en 530, noemt zulk een Kleed ‘longue Robe, d'orfeverie, á grande manches ouvertes.’ Men droeg het, ook in den Zomer, mer bont. De Franschen schynen geen byzonderen naam voor dit Kleedgehad te hebben, of het moest de Cotte hardie, met wyde Mouwen (manches à bombardes) geweest zyn Voyez Villaret, Tom X, pag. 376. In de 16 eeuw, noemde men ook een' Boeren-Rok Kaerle, en Kaerel beteekende ook, oudtyds, een Boer. Zie kiliaan op Kaerle, en aldaar den Heer van Hasselt.

(a) Vergel. hier by montfauc. l.c., Tom. I, pl. 112-118. Alwaar men deeze Kleedinge het eerst vindt by de Siciliaansche Ridders van den H Geest, ten jaare 1352. De verdere, daar voorkoomende, Plaaten, Tom. I, Pl. 137, 148, 149, 154 en, Tom. II, pl. 168. zyn mede van de veertiende of vystiende eeuwe. Men geeft, ondertusschen, in de stoke van alkemade, reeds zodanige Kleedinge aan dirk II, aernout, dirk III, Floris I enz, in de elfde eeuw en, in barland; (Histor. Comit. Holl.) vindt gy ze, van dirk II en III, tot florens V, als ook by ada, enz. Indien de Kaproen van dirk VI niet gemaakt is na dien, welken jan, Hertog van Kleeve, op de Tombe van Graave lodewyk van Male, te Brugge, draagt, heest hy 'er, ten minste, zeer veel van. Dirk leefde in 't midden der twaalfd, jan in 't laatst der veertiende.

(b) Holl. Divis. Chron., xxx Divis., bl. 335 Vso. Exc. Chron. van Vlaand., Cap. 23, bl. 29, Vso. De Saint-Foix, Essais sur Paris, Tom. II, pag. 150. Burman. Aanmerk over Nederd. Taal., II D., bl. 426. Le francq van berkhey, Natuurl. Hist. van Holl., III D., 2 Stuk, bl. 504. Montfauc. Monum., Tom. II, Pl. 236.

(a) Villar. Hist. de Fr., Tom. VII, pag. 416 Meerman, Leeven van willem II, Tom. III, bl 55.

(b) Du cange, in Glossar. Medii aevi, voce Vidua.

(c) Van de wall Priv. van Dordr., I Stuk, bl. 198. Villar. Hist. de Fr., Tom. 12, pag. 54.

(d) Villar. Hist. de Fr., Tom XI, pag. 189, et Tom. VII, pag. 66-73. Helu MS., en Hemricourt Miroir des Nobl. de Hasb., fol. 158. Op de Kermissen zelfs, ten minste buiten 's Lands (en kan men van Gend, Brugge en soortgelyke Nederlandsche Steden, daar meêr Koophandel was, minder denken?), verkogt men Klederen en, daar toe behoorende, kostbaarheden. Op die van Troyes, in Frankryk, vondt men Vrouwen Mutsen (Guimpes), Beursen, Ringetjes (Baguettes), Hegsels (Agraffes), Gordels met goud, Lakens, zyde en scharlaken Stoffen, goud en zilveren Drinkschaalen en Nappen. Brugsche en S. Omersche Wolle en Klederen van Ypersche zyde, (Robes de Soye d' Ipres). Een Burger kogt zo eene Robe voor zyne minnaares: (pour sa Mië), maar toen hy, nog tydiglyk, zag, dat zy hem bedroog, gaf hy ze aan zyne Vrouw, die de Dogter van een' Ridder was. Le Grand, Fabl. et Cont, Tom. III, pag. 402-408. Men kende ook schoone Friesche Lakens (beau draps de Frise). In de Romans der dertiende eeuw, schikt men 'er zelfs de Tovergodinnen mede op. Voyez chez le grand, l.c., Tom. III, pag. 162.

(a) Chez le grand, Fabl. et Cont., Tom. II, pag. 228 et 230.

(b) Zie myne Naleez. op wagen., bladz. 154-170.

(c) Melis Stoke, X Boek, 1015-1036, bladz. 416 en 417.

(a) Ook voor de oudsten der inlandsche Gedenkstukken wordt, in andere Landen, de nauwkeurigste zorge gedraagen. De Pruissische Regeering heeft, nog onlangs, in de nieuwspapieren, elk', die eenige zeldzaamheden onder den grond mogt vinden, doen uitnoodigen, om ze, uit Vaderlandsliefde of tegen derzel erinnerlyke waarde, in 't Koninglyk Kabinet te brengen, ten einde, aldaar, bewaard en ten gemeenen nutte gebruikt te worden. Zie de Algem. Konst en Letterb., van 't jaar 1799, No 275 bl. 107. Een Museum van soortgelyke stukken zoude, ook hier te Lande, eene zeer wenschlyke zaak zyn.

(b) Vergel., alhier, het Ie B., bl. 7 en 8.

(a) Tydreekening naar de Vleeschwoordinge des Heilands.

(b) Dat is, besie! let op!

(c) Ik agte dit een fout in het HS., en dat 'er, oorspronglyk, gestaan zal hebben.


‘mcc drie ende lxx.


De Cyffers lxx, rymen op het voorgaande besich: een' imperativus van bezien, die zeer goed Hollandsch is.


