
   
        
           
               Lusthof van Christelyke dank- en beedezangen
               Daniël Willink
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Lusthof van Christelyke dank- en beedezangen van Daniël Willink in twee delen, in de eerste druk uit 1715.
               
               
                   
                       p. 229: ‘jn’ → ‘in’: ‘myn sap werdt my andert in zomerdroogte’.
                       p. 231: ‘heefe’ → ‘heeft’: ‘gelyk een Muil-Ezel die geen verstand heeft’.
                       p. 240: ‘aon’ → ‘aan’: ‘hy voert my sagtkens aan zeer stille wateren’.
                       p. 248: ‘endo’ → ‘ende’: ‘ende zyne geregtigheid aan kinds kinderen’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   170
                   
                   
               
           
           
               will050lust01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast: C 10
               
               Daniël Willink, Lusthof van Christelyke dank- en beedezangen. Hendrik van de Gaete, Amsterdam 1715
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Lusthof van Christelyke dank- en beedezangen
               Daniël Willink
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Lusthof van Christelyke dank- en beedezangen
               Daniël Willink
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-09-27
               
                   CB
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Daniël Willink, Lusthof van Christelyke dank- en beedezangen. Hendrik van de Gaete, Amsterdam 1715
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/will050lust01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

LUSTHOF
VAN
CHRISTELYKE
DANK- en BEEDEZANGEN,
begreepen in
TWEE DEELEN.
DOOR
DANIËL WILLINK.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

TE AMSTERDAM
By HENDRIK vande GAETE,
Boekverkoper, op den hoek van den Vygendam en de Warmoestraat. 1715.

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uitgegeeven volgens Kerkenorder, met Approbatie der E.E. Gedeputeerden des Eerw. Classis van Amsteldam.

{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

AAN DE

EER- EN DEUGDRYKE VROUWEN



Mevrouwe

MAGDALENA EYGHELS,

waardige Echtgenoote van den E. Heere

JAN van KERCHEM,

commissaris ter rekenkamer.



Mevrouwe

GEERTRUYD EYGHELS,

waardige Echtgenoote van den E. Heere

Mr. HENRICK BICKER HENRICKZ,

schepen.



Mevrouwe

CHRISTINA EYGHELS,

waardige Echtgenoote van den E. Heere

Mr. DIRK TRIP,

commissaris ter kamere van kleine

zaaken.

IN AMSTELDAM.



{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opdragt.

Eer- en Deugdryke Vrouwen,

Mevrouwen,

Uwe Heuschheeden belgen zich niet, dat ik deezen Lusthof van Christelyke Dank- en Beedezangen, met een nederig hart, en hoogachtinge aan UE: Eerw: toeweide; die de eere hebben uit deftige Stammen gesprooten, en aan voortreffelyke Geslachten door het Huwelyk verknocht te zyn.
Om in den lof uwer E: Eerwaarde Ouderen, doorluchte Voorouderen, en die van de E: E: Heeren, Uwe Achtbaare Mannen, uit te weiden, is my, Deugdryke Vrouwen, overvloedige stoffe ter hand, indien ik niet t'over bewust waare dat dit regtdraads tegens uwer E: E: zedigheên strydig is.
't Zal my tot eere en geluk zyn, dat myn Boeksken onder Godtvruchte Harten eene veilige bescherminge vindt.
Hier zal VE: Eerw stoffe vinden, om

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Heere te looven, des Morgens, Middags, Avonds, ja geduurig.
Gezangen op de bekenste zangwyzen geschikt, omme door verscheidene persoonen, op byzondere tyden, en voorkomende gelegenheeden gebruikt te worden, gelyk zich ook in het tweede Deel van deezen Lusthof vertoont de Nietige Mensch, de Noodiging van Christus, des Zondaars Boetvaardige verleegenheid, Christus verzeekerende Genade, des Zondaars Overgifte aan den Heere Jesus; nevens eenige andere Gezangen, betrekkelyk op het hoogwaardig gebruik van des Heeren H. Avondmaal, met eenige Psalmen Davids, naar Dathenus Zangtrant, op nieuw berymt.
Een stoffe die ik my durve verzeekere, dat UE. Deugdryke Vrouwen, niet onaangenaam zyn zal, als die lust hebt in des Heeren Woord, en in de oeffeninge des openbaaren Godtsdienstes.
Gebruikt dit werk, Eer- en Deugdryke Vrouwen, tot uwer zielsverlustigingen, en duidt myne vrymoedigheid, naar Uwe aangeboore goedheeden ten besten:

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
terwyl ik den Heere bidde, dat Hy UE. Eerwaar de Vrouwen, met de E.E. Heeren Uwe Achtbaare Mannen, en hooge aanzienelyke Geslachten, met alle geestelyke zegeningen in Christus, meer en meer vervulle, hen stellende den Vaderlande ten weergaloozen nutte, en de Kerke Godts tot sieraad, daar ik ondertusschen de Eere mag hebben te zyn,

Eer- en Deugdryke Vrouwen,

Mevrouwen,

Uwer E.E.

Onderdanig ste dienaar, en neef.

Amsteldam den 26sten van Wynmaand des jaars 1715.
DANIËL WILLINK.



{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den Christelyken zanger of leezer.

Onder alle de verlustigingen des Geestes, ter verkwikkinge des gemoeds, munt de Zang met haare hartstreelende klanken uit; die haaren oorspronk van den eersten Mensch telt; ontleent of geleert door de Lof-Zangen der H. Engelen, die, als Morgenstarren, vrolyk zongen, en als Kinderen Godts den Heere juichten. Job 38. vers 7. of van het schaaterend gezang der Vogelen en andere aanleidende oorzaaken; van waar zy alle eeuwen doorgeloopen, eindelyk tot die volmaaktheid gesteigert is, waar in men haar nu ziet, en by haare Liefhebberen hoort.
De Digtkunde, eene voortreffelyke Wetenschap, onafscheidbaare Gezellinne der Zangkunst, verschaft haar de vereischte stoffe, waarom zy de waardigste, gelyk de Zang de Oudste, deezer getrouwe Zusteren van ouds her geschat is.
Voortreffelyke konsten, heilzaame oeffeningen, die naar haare waarde gebruikt, voor geene andere wyken, maar ze alle te boven streeven. Door deeze wordt de tyd op eene aangenaame wyze gekort, het hart vervrolykt, de zwaar-
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
moedigheid verdreeven, de Lust opgewekt, de Zinnen gescherpt, de last verligt en alle de beweegingen des gemoeds gaande.
Waarom zy by de blinde Heidenen voor wat goddelyks geächt, en haar kragt een tooverkragt toegekeurt wierd, die de zielen haarer aanhoorderen kluisterde en sleepte waar 't haar geluste.
Orpheus, onder hen, bewoog door zyn zoet snaarenspel, volgens hunne overleveringe, de rotsen en boomen, doende de hertstogten der wilde dieren temmen, als hy zyne vaerszen, vol zedenleer, den menschen gelukkig voorzong, en dus de ruwe plompe verstanden, by rotsen, boomen, en wilde dieren vergeleeken, tot een beschaafdheid der Zeeden bragt.
Plato vondt de Zang nut, om den Burgerstand tot een goeden staat te vormen, waarom de Arkaders hunne kinderen, van de vroege jeugd af, Lofzangen en Liederen vol Goodenroem voorzongen, om ze in goede Zeeden op te kweeken; wyl de Zang, een kragtig tegengift tegen de ruwheid des Natuurelyken verstands, door haare lieffelyke toonen, zig te ligter in de gemoederen invlyt.
De Lacedemoniërs wierden voor eenen gedreigden ondergank, die eens op hunnen Burgertwist gewislyk te volgen stond, door het berugt Harpspel van den beroemden Terpander bewaart.
Van wat vrugt en onnaspeurelyke zoete kragt de Zang onder de Hebreen, van hooger ligt bestraalt, en uitmuntender kennisse begenaadigt,

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweest zy, getuigen ons de gewyde bladeren; men slae, om haare verheevenheid, kragt van taal en zieltroostende waarheid, het boek der Uittocht op, daar ons het merkwaardig Zege-Lied van Moses in het Vyftiende Hoofdstuk geboekt staat, waar in de Man Godts, met gantsch Israël, den Heere, hunnen Beschermer, ter eere juichte, voor hunne gelukkige verlossinge in den doortogt des rooden Meirs.
Het oudste lied van alle liederen waar van eenige gedachtenisze overig is, wert omtrent twee honderd jaaren vroeger gedigt dan Linus, de Thebaner, op de Waereld was; die by de Heidenen voor den Oudsten in Digt-en Zang-kunst geschat en als Leermeester van Herkules, Thamyrus en den Trafischen Orpheus geboekt staat, die de Zang uit Feniçien en Syrien, daar zy al zeer vroeg in gebruik stondt (als uit de Geschiedenisse van Laban en Jakob. Genes. 31 vers 27. blykt) in Griekenlandt zoude overgebragt hebben.
Met wat doordringende zoetheid, liefelyke kragt van taal en overtuigende waarheid, munt dit oude Loflyke Mosaïsche Lied uit! met wat goede ordre en heilige blydschap, laat zich Mirjam, de Profetesse, Moses en Aärons Zuster, hooren, daar de Vrouwen met trommelen en reyen, de Mannen by beurten antwoorden, roemende den Godt Israëls met stem en instrumenten: 't eerste Muzyk van stem met spel, ter eeren Godts gepaart, dat in de H. bladeren te vinden is.

{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naast dit vindt men van Moses, behalven den oosten Psalm, onder de harpzangen Davids te zien, zyn dierbaar Lied, Israël ter waarschuwinge voorgezongen, duur bevoolen te bewaaren, van buiten te leeren en dikwils op te zingen: Deuter. Hoofdst. 32. Waar meê de getrouwe Moses zynen heerlyken dienst sloot.
Hoe verheeven klinkt Israëls Lofzang te Beër, voor het water hen van Godt gegeeven. Num: 21 vers 17 en 18.
Hoe lieflyk zingt Debora de Profetesse den Heere ter eeren, by Isrels Zegepraal over zyne Vyanden, onder 't gezegend beleid van Barak haaren Medehelper in de verlossinge van Haar volk. Rigt. 5.
Met wat uitnemendheid is de Zang in de dagen van Eli en Samuel verder opgebouwt!
Hoe zielroerende loofdde Hanna Godt voor de verkreegene Genade van Vrugtbaarheid, in haar Zanglied; by die gelegenheid haare gedagten hooger verheffende, om op te zingen van den Gezalfden des Heeren ende zyn doorlugtig en eeuwigduurend Koningryk. 1 Sam. 2.
Hoe vrolyk wierd David, van het slaan der Filistynen keerende, met Konink Saul door de Israëlitische Vrouwen met gezang en reien, trommelen en muzyk-instrumenten, al Speelende en Juichende ontmoet! 1 Sam: 18. vers 6.
Onder deezen Godtvrugtigen Vorst David steigerde de Digt en Zangkunde in top.

{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Hem, den eersten Konink uit Judaas stamme, die by Israël wegens zyne gezangen liefelyk was. 2 Sam: 23 vers 1. vonden de Oeffenaars dier konsten een trouwen vader en gunstigen kweeker, hen tot groote achtinge en eere opbeurende; zo dat zommige, op proeven hunner Digt en Zangkunde, tot zyne Raaden, in deezen, wierden aangestelt, met wien zich de Konink verleedigde tot het opstellen en keuren der Gezangen tot den openbaaren Tempeldienst van den Godt Israëls.
Onder deeze liesfelyke Maatschappye waaren, behalven den Konink Israëls, hun Hoofd, Begunstiger en Opperbestierder, door wien de Geest des Heeren sprak, en op wiens tonge zyne reedenen geweest zyn, Heman, een Leviet, uit de Geslachtlinie van Kahath, Zoon van Joël een der Richters te Berseba 1 Sam. 8 vers 2. Kindskind van Samuel den beroemden Profeet en Rigter in Israël, in wien de geest zyns Grootvaders Samuëls herleefde; Een ziender des Koninks, in de Woorden Godts, om den Hoorn te verheffen. 1 Kron. 25 vers 5. een Hoofd onder de Kinderen van Korah, wiens geslagte 1 Kron. 6 vers 33-38. te leezen is.
Van deezen hebben wy nog, tot een gedenkstuk over, den 88sten Psalm.
Naast hem volgt Asaph, meede uit de stamme Levi, uit het Geslachte van Gersom, wiens afkomste breeder 1 Kron. 6 vers 39-43. geboekt staat. Een Zanger by uitnemendheid, ja een

{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoofd der Zangers 1 Kron. 16 vers 5. Een Profeet of Ziender. die aan de handen des Konings profeteerde, 1 Kron. 25 vers 2. en Goddelyke gezangen dichtte. Choorzangen die de Leviten voor den Altaar gebruikten, om den Heere te looven, met de woorden van David, en Asaph den Ziender. 2 Kron. 29 vers 30. twaalf Zangliederen vindt men onder de Psalmen Davids met Zynen Naam in elks opschrift pronken, als Psalm 50. en 73 tot 83. ingeslooten.
Voorts telt men Ethan, die ook Jeduthun genaamt wordt 1 Kron. 9 vers 16. en andere plaatsen. Een Leviet uit het geslachte Merari, welkers Erflot was gevallen in Zebulon en het land over de Jordaan, van wiens afkomste. 1 Kron. 6 vers 44-47. breeder gemeldt staat.
Een Man van groote wysheid, die, nevens Heman, ten voorbeeld gestelt wordt om de wysheid van Salomon te vergelyken. 1 Kon. 4 vers 31. die onder de Zangers, aan de Slinker, gelyk Asaph aan de Regterhand van Heman, in den voorrang, den trein hielpen verheerlyken. 1 Kron. 6. Van hem vind men een overheerlyk Gedenkstukje nagelaten, namelyk den lxxxix Psalm in het gewyde Zangboek.
Deeze Hoofden der Zangers, welker getal, by 't leven van Koning David al, tot 4000 was aangegroeit, als Lofzangers des Heeren met instrumenten. 1 Kron. 23. vers 5. nevens hunne verdeelingen, Chooren, reien en beurtzangen, hunne Musicaale instrumenten, eerste

{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
vindinge en voortgank, met alles, wat daar omtrent merkwaardig is, vindt men in het breede beschreeven door den vermaarden Heere S.v. Til, in zyn leeven beroemd Hoogleeraar der H. Godtgeleerdheid te Leiden, in zyn Digt-Zang- en Speelkunst der Ouden.
't Behaagde Godts voorzienigheid, ook zynen Geest, na David, uit te storten op andere Vorsten onder Israël, om t'zyner eere en 's volks opwekkinge tot zynen dienst, Kerkgezangen en geestelyke liederen te dichten, om, als verheffingen Godts in de keelen zyner Gunstgenooten Psalm 149. Hem te looven, met Psalmen, Lofzangen en geestelyke Liederen. Hier van getuigt, onder veele andere, het geestelyk Bruilofslied van Salomon, den wysten der Koningen, een Zoone Davids; dat Lied der Liederen, profeteerende, van het geestelyk Huwelyk des Heeren Jesus Christus, den Bruidegom, met de Kerke, zyne Bruid, op eene doorluchte wyze afmaalende alle de geestelyke en eeuwige liefdensweldaaden, die de Bruid, de Kerke, van Hem, haaren Bruidegom, te wagten hadde. Mitsgaders de voornaamste Lotgevallen, die 'er in de Kerke des N.T. zouden voorvallen, van de eerste tot de laatste komste van dien gezegenden Bruidegom.
Behalven dit Hooglied had deze wyste aller menschen, Duizend en vyf liederen gedigt, en Drie duizend Spreuken gemaakt, nevens andere

{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schriften, 1 Koning. 4 v. 31 tot 33. Een blyk dat onder zyne bestieringe deeze konsten in vollen bloey stonden. 't Behaagde ook Godt den Heere 2 Kron. 5 vers 11-14. by het gejuich der Leviten, 't geschal der trompetten, en liefelyk geklank der Muzykinstrumenten, roemende Zyne goedertierenheid en weldadigheid, in eene wolke, neder te daalen, ende dus met zyne Heerlykheid, den nieuwgebouwden Tempel van Salomon, als het Huis Godts, te vervullen.
Ende zelfs wanneer naderhand deeze konsten, met het verval van den Levitischen Godtsdienst, onder afvallige Koningen, scheenen te verslenssen, schikte de Heere telkens wederom op nieuws Godtvruchtige Vorsten die den vervallen Godtsdienst ende daar onder ook het Heilig Psalmgezang herstelden.
Dus beval de godtvrugtige Konink Hiskia dat men den Heere zoude looven met de woorden Davids, ende Asaphs des zienders. 2 Kron. 29 vers 25-30.
En de niet min godtvruchtige Josia, brengende de zangers, de zoonen Asaphs, in hunne Standplaatsen, naar den gebode Davids, ende Asaphs, ende Hemans, ende Ieduthuns, des Zienders des Koninks 2 Kron. 35 v. 15. Dus zag men by de wederopbouwinge des Tempels van Zerubbabel Zoone Sealthiels, ende Jesua, den Zoone Josadaks, met de overige hunner Broederen, de gronden des gebouws leg-
{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen onder het geluidt der instrumenten van de Priesteren ende de Leviten, Asaphszoonen, naar de instellinge Davids; zingende by beurten, om den Heere te looven en te danken, en juichende over des Heeren goedheid en weldadigheeden Ezra 3 vers 8-11.
Dus droeg de Godtlyke voorzienigheit zorge voor deeze loffelyke oeffeningen in haaren H. Dienst, alle de tyden der Kinderen Israëls door, om niet te melden van de Gedigten en Gezangen des Profeeten Jezaia, Jeremia, en anderen, tot de welaangename dagen des Nieuwen en beteren verbonds, toen het Lichaam der Schaduwen, de Heiland der Waereld, inden vleesche verscheen, die Godt is te pryzen tot in alle eeuwigheid, Rom. 9 v. 5. by welkers menschwerdinge en geboorte uit de H. Maget Maria, de H. Engelen, met Hemelsche Lofzangen, Godt in de hoogste Hemelen eere zongen, Vreede op aarde, den menschen een welbehagen, verkondigende deeze Zielsaangenaame maare aan de Nederige Herderen in de Landstreeke van Bethlehem. Luc. 2.
Om van den Lofzang des Profeeten Zacharias, Vader van den H. Johannes den Dooper, den Voorlooper des Messias, waar in 's Mans vast Geloove heerlyk uitblinkt, niet veel aan te haalen, en de kortheid in deezen te bevlytigen, slae het oog op den doorluchtigen Lofzang der gezeegende Moedermaagd Maria, waar in haar Geloove en Godtsvrugt tevens uitmunt, erkennende de Barmhertigheid des Hee-
{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren van geslachte tot geslachte, over alle de geenen die Hem vreezen, en zynen kragtdadigen arm, die de Hoogmoedigen in hunnen gedagten verstrooit, die de Magtigen onttroont, verhoogende de Nederigen, die de Hongerigen met Goederen vervult en de Ryken ledig wegzendt, die Israël gedagtig is naar zyne barmhertigheeden, gelyk Hy tot de Vaderen gesprooken hadde. Luc. 1 vers 46 &c.
Als meede op den Lofzang van den Rechtvaardigen Simeon, den Verwagter der vertroostinge Israëls, die den gezeegenden Heiland in zyne armen drukkende, Godt loofde voor de Zaligheid, welke Hy allen Volken in dit kindeken bereidt heeft. Voeg by deezen de belydenisse der Profetesse Anna, spreekende van Hem tot allen die de verlossinge in Jerusalem verwagteden. Luc: 2 vers 28. en 36.
Zo loofden de Discipelen des Heeren, by zyne intreede te Jerusalem, Godt, met groote stemmen van weegens zyne krachtige daaden, die zy gezien hadden. Luc. 19 vers 37.
Ook stonden de Lofzangen, ten tyden des Zaligmakers, by de Jooden in hunne Paaschmaaltyden noch in gebruik. Want als de Heere Jesus, met zyne Apostelen den Lofzang gezongen hadden, gingen zy uit naar den Olyfberg. Matth. 26 vers 30. en andere plaatzen meer.
Deeze heerlyke zielsoeffeninge in het stuk des Godtsdiensts, wierd door de H. Apostelen de eerste Christen gemeente sterk aangedrongen,

{==XVII==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk den H. Paulus aan de Gemeente van Korinthen, Epheesen en Kolossen leeraart.
Hier in hebben ook veele voortreffelyke mannen in het eerste Christendom geyvert, welker Lofzangen en Zeededigten, ter bevestiginge der Waarheid en verdeediginge der H. Leere, tot geen kleenen luister der kerke, noch geringe stichtinge der Ledemaaten strekten. Want, behalven veele onder de Grieken, als Gregorius den Nazianzeener bygenaamt den Godtgeleerden en anderen, vindt men ook veele onder de Latynen, en onder deeze Aurelius Prudentius, die ten tyde des Keizers Valentinianus den 2 den, en den grooten Theodosius zyne Christelyke Gezangen in het ligt bragt, onlanks door den Heere G. Kempher in een keurig Nederduitsch kleed gestooken, den godtvrugtigen Nederlanderen tot gebruik.
Dus schreef Boëthius, zyne Vertroostinge der Wysgeerte, meer dan eens, en laatst zeer gelukkig met cierlyke vaerszen, door den Eerwaarden Heere Gargon, Bedienaar des H. Euangeliums te Vlissingen, vertolkt.
En dus zyn 'er niet alleen Mannen, maar ook Godtvrugtige Vrouwen, als tweede Mirjams en Deboraas, onder de dagen des N. Testaments, verwekt geweest.
Onder deeze teltmen Proba Falkonia, eene godtvrezende Vrouwe, en Eudoxia, huisvrouwe van den jongen Theodosius, een godtvruchtige keizerin.

{==XVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit dichten der Lofzangen ter eere van Christus, nam zo luisterryk toe, dat de glans daar van in de oogen der Ketteren te sterk blonk, waarom zy, gelyk Paulus de Samosatener, berugt in de Gemeente van Antiochiën, als ook Juliaan en anderen toeleidden, als Vyanden der waerheid, om dezelve te verdonkeren of t'eenemaal uit te dooven. Ende, op dat de Ketteren geen aanleidinge mogte gegeeven werden, hunne dwaalingen in gezangen voor te stellen, wierdt door de kerkvergaderingen van Karthago, en naderhand door anderen opentlyk verbooden, geen Christelyke lofzangen uit eige beweegingen te digten. Waar van daan de gewoonte van in de huizen, met de Huisgezinnen der Christenen, behalven het Psalm- en Lofzang zingen in de openbaare Gemeente, zo zeer is door gedrongen, dat zy ter Godsdienstige oeffeninge, by het opzeggen der Geloofsbelydenisse en het leezen der H. Schrift, den Allerhoogsten met gebeden en Lofzangen, op gezette uuren des daags verheerlykten.
Hier in zag men hen des morgens, by zonnenopgang beezig, gelyk des middags voor en na den Maaltydt, en des avonds, het Huisgezin byeen geroepen zynde, by hunne nachtgebeeden, de Dankzeggingen doen, ja, dat meer is, omtrent den middernacht, wanneer men opstondt om gebeeden en lofzangen te doen.
Immers deeze Godtsdienst ging zo verre, als W. Cave uit Hieronimus verhaalt, dat men

{==XIX==} {>>pagina-aanduiding<<}
over het veld gaande, den Ploeger zyn Halelujah, Looft den Heere, den Maayer zyne Lofzangen, en de Wyngaardenier de Psalmen Davids hoorde zingen.
Dus droegen zich de eerste Christenen in Openbaare vergaderingen, in hunne huizen, op het veld, by hunnen arbeid, des morgens, middags, avonds en middernagts. Geen wonder. want oordeelde zelfs eens Epictetus, een Heiden, onder de Heidenen. Dat 'er voor den mensch niets betaamelyker is dan de Godheid te pryzen, roemen, en voor hare beweezene weldaaden te danken; dat het de Delvers, Ploegers en Spysnutters betaamt, Godts eer met een Lofzang te zingen; wyl Godt groot is, die alle de middelen ter bebouwinge van het aardryk beschikt; Christelyke Leezer! hoe veel meerder betrekkingen, wat zwaarder gewigt der verplichtinge, legt'er dan niet op ons en op alle Belyders des Christelyken Godsdiensts, die Godt, door zyne genade, in de gangen zynes Heiligdoms kennen, weetende dat wy zyn maaksel zyn, geschaapen in Christus Jesus tot allen goeden werk, om te zyn werktuigen van zyn lof en heerlykheidt.
Looft dan, gy knechten des Heeren, looft den Naame des Heeren. De Naame des Heeren zy gepreezen van nu aan tot in der eeuwigheid. Van den opgank der Zonne af, tot haaren nedergank zy de Naame des Heeren gelooft. Psalm 113. v. 1-6.

{==XX==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ende wie zoude den Heere niet looven, want het komt Hem toe. Ierem. 10: vers 7.: daar zo veele ontelbare reedenen, als scherpe spoorslagen, ons toe aan zetten, want

1.Hy is een Heilig Godt. Openb. xv vers 4.

2.Een Konink der gantscher Aarde, Psalm xlvii vers 7. en 8.

3.Die grootmagtig is, vreeslyk van daaden, wiens grootheid ondoorgrondelyk is. Psalm cxlv. vers 3 tot 6. en lxxxix vers 9.

4.Een Vader der Weezen, en Een Rigter der Weduwen, Godt, in de woonstede zyner Heiligheid. Psalm lxviii vers 6.

5.Wiens doen is Majesteit en Heerlykheidt, wiens Gerechtigheid bestaat in der Eeuwigheid. Psalm cxi. vers 3.

6.Onze en onzer Vaderen Godt, Exod: xv. 2.

7.Onse Sterkte, Heil en Schild. Psalm 28 v. 7.

8.Die Goed en lieflyk is. Psalm cxxxv. 3.

9.Barmhertig, Lankmoedig, en genadig. Psalm ciii. vers 8.

10.een Godt, die ons geschaapen heeft, Psalm cxlix vers 2. ende op eene heel vreesselyke wyze wonderbaarlyk gemaakt heeft. Psalm cxxxix vers 14.

11.Die ons diergekocht heeft. 1 Corint. vi. 20.

12.En onze ongerechtigheid vergeeft, die onze krankheeden geneest, ons Leven verlost van het verderf en kroont met goedertierendheid en barmhertigheeden. Psalm ciii vers 2-4.

13.Die ons zegent met alle Geestelyke Zege-
{==XXI==} {>>pagina-aanduiding<<}
ningen, die ons uitverkooren heeft voor de grondlegginge der Waereld, en verordineert ter aanneeminge tot kinderen, tot prys der Heerlykheid zyner Genade. Ephesen 1 vers. 3 enz.

14.Een Godt van volkoomene zaligheidt Psalm lxviii vers 20 en 21.

15.Dic alles is in allen, uit wien, door en tot wien alle dingen zyn, die de Eere en de Heerlykheid toekomt, tot in Eeuwigheidt. Rom: xi. vers 36.

Zie daar, Godtvruchte Zanger, en Leezer, eenige kleene staaltjens van dat groote Lichaam der drangreedenen, die ons verplichten en opspooren om den levendigen Godt te verheerlyken, en het zy dat wy eeten het zy dat wy drinken, ofte iets anders doen, het alles te doen ter eere van Hem, van wien alles, als Oorspronk en Onderhouder van alles afdaalt.
Dat wy Hem dan looven, en zynen Naame Psalmzingen terwyl wy noch zyn. Psalm cxlvi. vers 2. Het zy.

1.op de Zee, op de Eylanden, in de Woestynen, in Steden en Dorpen, want de overaltegenwoordige Godt is over al. Iez. xlii. 10.

2.In de openbaare Gemeente. Psalm cxlix. 1.

3.In het byzonder in de Huizen, de Tenten der Rechtvaerdigen. Psalm cxviii. vers 15.

4.Met onze huisgenooten, en met malkanderen. Coloss. iii. vers 16.

5.In Gezelschappen, wanneer men te zamen komt. 1 Cor. xiv. vers 26.

6.By de maaltyden. Deuter. viii vers 10.


{==XXII==} {>>pagina-aanduiding<<}

7.En alleen. Jacob v. vers 13. is iemandt goeds moeds? dat hy Psalmzinge.

8.Des Morgens en des Avonds. Psalm xcii. vers 2 en 3. en cviii. vers 3 in den Dageraad.

9.Zelfs des Nachts. Psalm xlii. vers 9.

10.En van Dag tot Dag. Psalm cxlv. vers 2.

11.Zevenmaal daags, met David. Psalm cxix. 164.

12.Ja, geduuriglyk Psalm xxxiv. vers 2.

13.Ende terwyl men noch leeft, en gezond is. Psalm cxlvi vers 2.

Wel aan dan, laat ons onze Zangen paaren met instrumenten; Psalmsinget den Heere met de Harpe, met de harpe, en met de stemme des gezangs, met trompetten en bazuinengeklank. Psalm xcviii. vers 5 en 6. dog dat het geschiede

1in den geest en met verstandt. 1 Kor. xiv. vers 15. Ik zal wel met den geest zingen, maar ik zal ook met verstand zingen.

2.Met hart en ziele Psalm ciii. Vers 1. Looft den Hëere myne ziele, en al wat binnen in my is zynen Heiligen Naame.

3.Ende dit alles, met dankzegginge, in en door Jesus Christus. Dankende Godt in alles. Want dit is de wille Godts in Christus Jesus over u. 1 Thessal. v. vers 18.

Hier toe zyn door Godts voorzorge en werkinge zynes H. Geestes, de Psalmen beschreeven, en in de Kerke bewaart, waar in men, als in een kostelyke Schatkamer, alle de Juweelen, en Zielsmedicynen, voor elks gebrek, naar elks staat en gelegenheid, vinden kan.

{==XXIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit deezen waaren, naar het getuigenisse der Jooden, eenige geschikt om, yder dag der weeke, onder Israël gezongen te werden; immers dit is klaar, dat de Psalmen verscheidenlyk gezongen zyn, naar de tyden en gelegenheeden die zich aan de Kerke voordeeden, wyl 'er zommige op droevige, andere op klagende, schreyende, en wederom op vrolyke en juichende gemoedsbeweegingen gepast zyn, gelyk zy heeden noch, door Godts goedheid, by ons, in de dagen des N. Testaments, zo in openbaare Gemeentens, als in byzondere huisgezinnen en by enkele Persoonen, met vrucht, in gebruik zyn.
Hier by kommen de Geestelyke Liederen en Gezangen, van tyd tot tyd, door godvruchte Mannen, ter eere Godts en 's Naasten stichtinge in de Waereld gebragt, onder welke verscheidene zyn die door de veelvuldige herdrukkingen, klaare blyken zyn van haaren welkomst en aangenaamheid, onder de geenen, die den Heere vreezen.
Op dit heerlyk spoor, en naar zo veele voortreffelyke voorbeelden, koome ik, Godtvruchte Zanger en Leezer, hoewel met veele beschroomdheid, gespoort en aangezet door eenige myner waarde Vrinden, met deezen Lusthof voor den dag; die in twee byzondere perken gedeelt is. In het eerste vindt men Morgen-Avond-en dagelykse Zangen, daar na tyd-Feest-Persoonlyke en andere liederen; in het

{==XXIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
tweede gedeelte, den nietigen Mensch, de Noodiginge van Christus, de verlegenheid des Zondaars, Christus verzeekerende genade, des Zondaars overgifte en Dankzegginge met andere Zangen, betrekkelyk op het H. Feest van het Hoogwaardig Avondmaal onzes Heeren Jesus Christus, met eenige Psalmen Davids, voor, onder en na het H. Nachtmaal in de Kerke gebruikelyk, door my op nieuw, naar Datheens Zangtrant berymt: alles volgens eenen welgeschikten Bladwyzer, als een Lyste der Bloemen, achter deezen Lusthof te vinden: en waar van reeds eenige, voor deezen, agter mynen Bloemkrans gedrukt zyn.
Gebruikt dit, Waarde Zangers, tot verkwikkinge, versterkinge en geestelyk Cieraad, terwyl ik hoope, dat gy het gebrekkelyke en zwakke, in deezen, naar den aart der liefde duiden zult, en de ingesloopene drukfeilen verbeeteren; wenschende dat Gy, naar deezen, eens zult overgebragt worden in dat eeu wigduurende Hemelshof hier booven, om met de Uitverkoorene, Geloovige, Gerechtvaerdigde en Verheerlykte Zielen, den Waarachtigen, Eeuwigen en Drieëenigen Godt te looven en pryzen in eene zalige en altydduurende Heerlykheid. Amen.







{==XXV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Soet Vloeijende en Schrivtmatige Christelyke danck- en bedezangen Van den Heere Daniël Willink.


Des Heeren is de dag, des Heeren is de nacht; 
Dies moet Hem t'aller tyd prys worden toegebracht. 
DeMensch sy kleen of groot, of knecht of vrygebooren, 
Men moet des Scheppers lof uyt synen monde hooren. 
Het sy men eet, of drinkt; Of wat men anders doet; 
Gods eer is 't doel wit van 't Gereinigde gemoet. 
Heer Willink tracht hier in syn' naasten voor te lichten 
Gods gunstig ooge schyne op Hem en Syn' gedichten! 
 
H.S. van Alphen. 
Utrecht deesen 17 October 1715. 








{==XXVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den Lusthof van Christelyke dank- en beedesangen, Van den Heere Daniël Willink.


Het digten is een kunst aan yeder niet gegeeven; 
Een lief'lyk maatgesang nog vlugger geest vereyst; 
Die 't een met 't ander paart syn roem veel hooger reyst; 
Bysonder, wen het word met 't nuttige doorweeven. 
Wat is dog digt, of sang, daar 's weerelds Ydelheeden 
Ten top geveyselt zyn? daar word de mens van Godt 
En van syn heil vervreemt: en afgetrokken tot 
Het ondermaanse, dat men met de voet moet treeden. 
Maar daar het doelwit is met David in syn Psalmen 
Des Heeren heerlykheid, en naa syn Eeretroon 
Den sondaar wyst den weg met goddelyke toon, 
Daar mag men vry, en vaak, de liederen uitgalmen. 
Heer Willinks Bloemenkrans van Liefd- en Seededigten, 
Dien hy ons onlangs vlogt, met Bybeltaal bewoord, 
Sielroerende gerymt, veel menssen heeft bekoord, 
Om hun gesang met lust na 't woord van Godt te rigten. 
's Mans yvergeest heeft thans syn Christelyke sangen, 
Op 't keurelykst voltoyt; en op de selve trant 
Een Lusthof van gebeên tot siels-vermaak geplant; 
Om dus tot roem van God syn evenmens te vangen. 
Kom Leeser! laat ons t' saam den Seededigter Looven, 
Die voorsingt in den Geest! daar is gevall, nog tyd, 
So lang gy leeft op aard, of hy heeft u beryd 
Een dank-of Beede-sang, en roept uw geest naa booven 
Naa booven, waar van daan de Bron der Segeningen 
Staag leevend water geeft, mids dat men als een hert 
Schreeuwt na die heil Fontein, om eeuwig sonder smert 
In 't Hemels heyligdom des Heeren lof te singen. 
 
Johannes van Staveren. 
Amsteld. 24 Sept. Anno 1715. 








{==XXVII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den lusthof der Christelyke dank- en beedezangen, Van den Heere Daniël Willink.


Gewenste Daniel, uw' Christelyke zangen, 
Geheel van Ander Aart, als oyt de Weereld song, 
Daar alles Hemels is, en Hert, en Pen, en Tong, 
Myn ziel, met soete vreugd, tot Godes Lov, bevangen. 
 
Gerardus Puppius Hondius. 
Amsterdam 1715. October 26. 







{==XXVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den Lusthof der Christelyke gezangen, Van den Heere Daniel Willink.


Godvrugte zielen, welker sinnen 
Het soete en nuttige beminnen, 
Die gaarne gaat, met uwen geest, 
Op digt en maatgesang ter feest. 
Het zy dat gy uwe eensaamheden, 
Wilt vrugtbaar tot Gods lof besteden; 
Of dat 'er twee of meer te saém 
Versaamelen in 's Heeren Naam, 
Om met hunn' herten, met hunn' monden, 
Syn' deugden vrolyk te verkonden; 
Doorwandelt desen fraajen hof, 
Daar hebt gy ryke keur van stof; 
Die levert u, aan alle kanten, 
Een schat van vrugten, bloemen, planten; 
Soo dat men nergens mis en tast, 
Of vindt Gesangen, net gepast 

{==XXIX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op allerleye staat en tyden, 
In tegenspoed en in verblyden. 
Draag gy maar sorge, dat uw zangk 
Niet slegs bestae in woorden-klank, 
Maar dat het sy in geest en waarheid, 
Met een verstand vol ligt en klaarheid; 
En met een hert, dat door de liefd 
Van God in Christus sy doorgriefd, 
En dat gestadig ylt naa boven, 
Om God te kennen en te loven. 
Bedank den Digter voor syn werk 
En wensch, dat hy in Godes Kerk, 
Gelyk een Pallemboom mag bloejen, 
En als een Libans Ceder groejen; 
Dat Hy, tot in den Ouderdom, 
Nog vol van blad en vrugt zy, om 
Te melden Gods geregtigheden. 
En Hy Gods heil geniete in Vreden. 
 
J: D'Outrein. 







{==XXX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den lusthof der Heilige Gezangen Van den Heere Daniël Willink.

Klinkdicht.


Odriemael zaligh man, die zyne dagen slyt 
In yver voor Godts wet, zyn dagelyxe werken 
Naer zulk een richtsnoer meet, en zich hier door voelt sterken 
In zyne kuische ziel, aen Godt alleen gewydt! 
Dus leeft hy elk tot nut, dus koopt hy zynen tydt 
Gelukkigh uit, en strekt een spiegel in de Kerken, 
En klaegt noit over 't naeu van 's levens enge perken, 
Maer voelt zich door die hulp van allen ramp bevryt. 
Wie vormt ons zulk een' man? de heilige gezangen 
Van Willink, die 't gemoedt met zachte vreugt bevangen, 
Verschaffen ons den zwier van zulk een schildery. 
Zyn zanglust, ryk bestraelt met zegenryke glanssen, 
Verheft zich tot den top der hemelhooge transsen, 
En legt veel eer in door beschaefde poëzy. 
 
D. van Hoogstraten. 








{==XXXI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den Dichtkundigen Heere Daniël Willink, over het uitgeeven van zynen Lusthof van Christelyke dank-en bedezangen.


OWillink, ryk bepronkt met schoone Lauwerbladen! 
Zoo dubbeld wel verdiend door nooitvolroemd Gedicht: 
't Gelukt, 't gelukt ons weer dat gy Uw Kunstcieraaden, 
Tot elks vermaak en nut, brengt gunstig in het licht. 
 
't Zal ons gebeuren om een Lusthof aan te schouwen: 
Na dat Uw Amstelstroom en Tempe, waard geëerd! 
Na dat Uw Bloemkrans, die Uw Dichtgeest nooit zal rouwen; 
Als dierbre Schatten zyn by ieder gewaardeerd. 
 
Wie zal in zulk een Hof zich niet met my vermaaken? 
't Geen noit cieraad verliest schoon 't lyf door koude beefd: 
Schoon schriklyk stormgeweld doet dak en wanden kraaken: 
En al wat Hof gelykt niets meer bekoorliks heeft. 
 
Men hoore 't zoet Gezang van schelle Nachtegaalen, 
In 't lieflyk Lenteweer, met lust en blydschap aan: 
Maar in dees Lusthof zal den Zangtrant nimmer daalen: 
Al zien wy blad noch groen in de allerschoonste Laan. 

{==XXXII==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zie, dunkt me Uw Kunstgenoots, met duldeloos verlangen, 
t' Zaam wachten naar dat werk: het welke in zich besluit, 
Tot roem des Grooten Godts, en Dank-en Bedezangen: 
Een zielsverrukkend zoet voor Vorst Messias Bruid. 
 
Zal ik nu trachten om Uw glori te trompetten? 
Om, naar waardy, Uw geest te roemen door gedicht? 
Neen Zededichter! 'k weet, myn onmacht zal 't beletten: 
Ook flikkerd Uwen glans reeds ieder in 't gezicht. 
 
'k Wil met een Zegenwensch dit myn Gedichtje sluiten: 
Leef lang Myn Heer! leeflang, tot stut van de edle Kunst! 
Lang mag uit Uwe Pen Uw's Naastens voordeel spruiten! 
Uw Sterfuur brenge U 't heil verdiend door 's Heilands gunst! 
 
Dan gunne U 's Hemels Heer, Uw Zielwens en Verlangen, 
Dat gy Hem eeuwig in zyn Lusthof, voor den Troon 
Omringd van Englen, meugt toeschatren Lofgezangen! 
Vercierd met 't blinkend Kleed en de onverwelkbre Kroon. 
 
Jetske Reinou vander Malen. 
Leeuwaar den. den 22 sten van Wynma and des jaars 1715. 







{==XXXIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den Heere Daniël Willink Op het uytgeven van den Lusthof der Christelyke dank- en beedezangen.


Gewenste Man wiens Digtkund' yder pryst, 
Die uwe Zugt tot stigten dus bewyst; 
Waar toe uw' Liefde langs hoe hoger ryst, 
Betaamlyk eere 
 
Elk uwe penn: die ons vermaakt, en stigt; 
En nu vereert met menig zoet Gedigt, 
En 't logste hert zo heuchlyk opwaarts ligt 
Om by den Heere 
 
Gestaag te zyn: Een yder naar zyn staat, 
Op elken dag, of 't voor of tegen gaat. 
Dus Leerdt gy hoe men vrolyk diend Gods raat, 
En 't Gode Psalmen. 
 
Des Heeren Geest en Gunst versell uw' werk, 
Hy spaar u lang ten dienste van zyn Kerck! 
Wy heffen nu ons hert na 't Hemels swerk, 
In blyde Galmen. 
 
N.S. van Leeuwaarden. 







{==XXXIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den Lusthof der Christelyke dank- en beedezangen Door den Heere Daniël Willink.


Het keurig breyn en Vlugge Veder 
Van Willink vind alomme stof, 
Hy gaat van de Yzop tot den Ceder 
En zingt met vreugden 's Heeren Lof; 
 
Hy leerd de tyd tot nut besteeden 
In Morgen-Middag-Avond-Zang, 
In Dag en Weekelyke Beeden, 
Naar yeders nood, naar elks belang. 
 
Hy schikt zyn Zang na 't Woord des Heeren, 
En leerd den Bidder, dag by dag, 
Hoe dat men zal de Godheid eeren 
Met ootmoed, ernst en diep ontzag; 
 
Hy wil, eer dat men tot zal treeden 
Des morgens vroeg tot Aarts-gewoel, 
Dat elk, door Zang en Boedgebeeden, 
Gods eer en 's naastens nut bedoel; 
 
Hy eyscht dat voor en na den Eeten 
De Geest, door Lofzang, zy verquikt, 
Op dat men nimmer mogt vergeeten 
Wie deze gaven ons beschikt. 
 
Dan gaat hy weer 't gemoed vermaaken 
In 't Wisselbeurtig Jaargety, 
Om dus tot wetenschap te raaken 
Hoe 't met den mensch gelegen zy; 

{==XXXV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschoud hy Beeken, Waterstroomen, 
Lusthoven, Cierlyk opgepronkt, 
Grasryke Weyden, Vruchtb're Boomen, 
Zyn Zanglust werd hier door ontvonkt. 
 
Zyn hooge Feest- en Jaargezangen, 
Gepast op Christus Kerk en Bruyd, 
Trekt yeders Geest met groot verlangen 
Na zo Zielstreelend zoet geluid; 
 
Zingd hy van Vreede en goed Gewisse 
'T is als een Hemels Choorgezang. 
Om aards noch Hemels heil te missen 
Houd hy zyn Zanglust in bedwang: 
 
Om nimmer 't Zedig oor te ontstichten, 
Maar door Godvrugtig rymgeneugt 
Verslagen Geesten op te richten 
En elk te wyzen 't spoor ter deugt. 
 
Die 't heilbond Gods met vrucht wil leezen 
Die spand hy de Euangely snaar, 
Tot schrik van 't ongoddistisch weezen 
En vreugd van Jezus Reyne schaar; 
 
Ook Zingt hy hoe Gods uitverkooren 
Ontsluyten 's Hemels Opperzaal, 
Door 't reyn Gebed, wie meer wil hooren 
Zingt hy van 't eeuwig Bruiloftsmaal. 
 
Hy gaat vervolgens * net ontleeden 
Des menschen Wankelbaare staat, 
Hoe dat elk stryd en word bestreeden 
Van Waereld, Vleesch en 't Slangezaad. 
 
Hy Zingt de kortheid onzer dagen, 
Wat last de mensch te torsen heeft; 
Last, die geen Sterveling kan draagen 
Zo 's Hemels hulp geen krachten geeft; 

{==XXXVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat hy voortkomt als de bloemen. 
En vlugt gelyk een Schaduuwbeeld, 
Om nooit op Schepzelglans te roemen 
Schoon 't 's Menschen hart en Zinnen streelt: 
 
Hoe Godes Zoon Gods Heyl doet hooren 
Aan die den Last der Zonden drukt; 
Hoe nimmer Zondaar gaat verlooren 
Die Jesus tot zyn Schaapskoy rukt. 
 
Het nedrig hart met vrees belaaden, 
Dat beevend 's Heilands Wonden kust, 
Verzeekert hy dat Gods genaaden 
Noch Liefdevlam noyt werd geblust; 
 
Hy Zingt van 't Avondmaal des Heeren 
En toond wat kleed een Christen past; 
Om dus ter Tafel af te weeren 
Elk onbereide Bruylofts-gast. 
 
'T geluk en 't heyl der laat're daagen 
In Joëls Godsspraak ons belooft, 
Doed hem Gods Bondkist onderschraagen 
Door Zang die Aardsche vreugd verdooft. 
 
Hy Zingt op hoog verheven Toonen 
Hoemen verkeerd in Godes huys, 
Hoe 't groot bewind van Arons Zoonen 
Stierf met den Heiland aan het Kruys. 
 
Hy treft en merg en ingewanden, 
Zyn Dichtkonst heeft verborge kragt, 
De Geest die Davids snaaren spanden 
Bestierd zyn zuyv're swaaneschacht. 
 
'T is waar 'k moet Willinks Tempe roemen 
Wyl 't ons veel wond'ren steld ten toon, 
Zyn Bloemkrans Paradysvrugt noemen, 
Dit Lusthof pronkt met innig schoon. 

{==XXXVII==} {>>pagina-aanduiding<<}

'T verstrekt een Vuurbaak voor de Vroomen 
Een spoor na 't nieuw Jeruzalem, 
Daar nimmer Wandelaar zal komen 
Die hoord na Satans Leugen-stem. 
 
Ik kan myn Zanglust niet bedwingen, 
Zy vind te keurelyken stof, 
Om niet met hart en mond te zingen 
Voor deezen Geestelyken Hof. 
 
Betreed ik Gods gewyde Drempel, 
En sla myn Oogen inwaarts om, 
Ik zie met Vreugden 's Heeren Tempel 
Vercieren door 't Levitendom: 
 
Zy bouwen 't heyligdom des Heeren, 
Op 't spoor van Jezus Priesterschaar, 
Om dus 't Gemeen Gods Weg te Leeren 
Door mond, door pen, door harp en snaar. 
 
Vaar voort Heer Willink met uw dichten, 
Elk reikhalst na dit Ziels-kleynood: 
De Jeugt en Grysheid zult gy stichten, 
En leeven Eeuwen na uw dood. 
 
Herkules Bouman. 







{==XXXVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Heer Daniël Willinks Lusthof van Christelyke dank- en bedezangen.


Wie nu begerig is in Willink's hof te treden, 
Doorlees dit boek en plukk' al wat zyn geest bekoort: 
Hier heeft hy keur van Zang: 't zy hemelsche gebeden, 
Waar meê het sinekend hart tot door de wolken boort, 
Naar eisch van zaken en gevallen in dit leven: 
Of 't geen den staat der ziel eens vromen mensch betreft: 
Het zy men juichende God prys en eer wil geven, 
En zyn begeerte tot des zondaars heil verheft 
Door alle transsen, daar de zaalge Hemelingen 
Gods algenoegzaamheid en noit volprezen lof 
Met duizent galmen op 't volmaakst met d'Englen zingen. 
Zoo vind men voor den tyd en eeuwigheid hier stof. 
Ga, Christendichter, voort, en kweek meer eedle vruchten, 
God zal den wasdom daar aan geven op zyn'tyd, 
Dan heeft uw Lusthof voor geen schraal gewas te duchten, 
Hoewel de zekerste oogst hier boven elk verblyd; 
Van waar de Hoogste op u zyn zegen wil doen dalen, 
Tot gy uw' zang voegt by de hemelsche Koralen, 
 
Elbt. Clermont. 







{==XXXIX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Christelyke gezangen Van den Heere Daniël Willink.


WIe met een rein oprecht gemoed 
De Zee der Waereld door wil vaaren, 
Ziet zo veel ramp en tegenspoed 
Als 't wentelen der zilte baaren; 
Wat is het dat dien strekt tot troost 
In zo veel wederwaardigheden? 
Al vloog men van het West tot 't Oost 
Elk wierd gewis daar van bestreeden. 
Wat hulp, wat bystand in dien nood? 
Geen anderen als God te zoeken, 
En Hem, die altoos bystand bood, 
Te leeren kennen uit de Boeken, 
Van 't Oude en van het Nieuw verbond: 
Daar leert men hoe men in dit leeven; 
Van 's morgens tot den avondstond, 
Godts heilgeboden aan moet kleeven, 
Hem eerende als het hoogste Goed 
Daar alle zegen af moet komen; 
Geduldig zyn in tegenspoed 
Dat tot een troost strekt voor de Vroomen. 
Hoe zult ge o Mens! in 't Aardse dal, 
Uw' God en Schepper daaglyks pryzen, 
En waar ge uw vind, ja overal 

{==XL==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem onophoudlyk eer' bewyzen? 
Niet beter dan met stem en hert 
Gezang gezongen Hem ter Eeren, 
Waar door dat steets geprezen werd 
De Almachtige, den Heer der Heeren. 
Gelukkig is hy die dit doet. 
O wat geluk is hem beschooren! 
Die met den morgen God begroet, 
En 's Avonds zynen lof laat hooren. 
Wie wyst ons best die middlen aan, 
't Is Willink, die door lust gedreven, 
Uit al de Godgeweide blaên, 
Dien schat zo kunstig heeft beschreeven; 
Hier geeft zyn Dichtlust ruime Stof, 
Om God te danken en te looven: 
Gebruik die tot Gods eer en lof, 
Tot dat gy namaals eens hier booven, 
Van aangezigt tot aangezigt, 
Uw' Schepper zult volmaakt aanschouwen, 
En in dat onverderflyk licht, 
Met hem daar Eeuwig Bruiloft houwen. 
 
A. Welsing. 







{==XLI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den Lusthof van Christelyke dank - en bedezangen Van den Heere Daniël Willink


O Lusthof vol aanlokk'lykheeden! 
O ziels gebed, met Zang gepaart! 
Wie kan naar eys uw Heyl ontleeden; 
Dat volle Vreede en vreugde baart: 
Gebed! dat d'Oogen na den Heemel, 
De ziel tot God verheffen doet, 
En d'Aandagt, dwers door 't Aards geweemel, 
Op pligt en Liefde vestigt. 't Zoet 
Van uw verrukkelyke klanken 
Zig boven 't Aardse meer verheft, 
Als rype vrugt van Wyngaardranken, 
De Galle en Alsem overtreft. 
Uw vrugt is schoon; uw Reinheit teeder: 
Ligt wierde uw Lof door my gekrenkt, 
Des laat ik die voor Willink's veeder, 
Waar door ge uw Lekkernyen schenkt. 
Wie lust heeft, proev; doorlees dees blaad'ren, 
Waar onder 't ooft in ryke maat, 
Verschuylt. Hier kunt ge een voorraad gaad'ren, 
Die eeuwig blyft, en nooit vergaat. 
Maar dient met scherpe en doorsiende Oogen, 
En met een Nedrig leersaam hert, 
(Dat wagtende op Gods Alvermoogen, 
Van 't mistig Self, ontslagen wert,) 
Gezogt te zyn, en afgeleezen, 
Bewaart, in toeleg om geheel 
Voor God te zyn, tot God te weezen. 
Dit wensch ik, Leeser, zy uw deel. 
En gy, ô Willink, die uw snaren, 
En Zangen, stelt op hemeltoon; 
God geeve u, rustig voort te varen, 
En al Zyn volhevt tot uw loon. 
 
J. Dusart. 








{==XLII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den Lusthof der Christelyke Dank- en Beedezangen Van den Heere, Daniël Willink.


Een Lustboom, vol bekoorlyk ooft, 
Zo schoon in d'Oostersche waranden 
Geplant door 's Hemels eige handen, 
Heeft Adam, ach! te vroeg berooft 
Van 't Godtlyk beeldt. o Groote schennis! 
Of schoon hier elk de schuld verbloemt, 
Het gansche Menschdom legt gedoemt, 
Door 't eeten van den Boom der Kennis. 
O Paradys! korts waartge nog, 
Voor 't eerste Paar een Hof vol weelde, 
Waar in het niet dan vreugde teelde. 
Maar ach! de Hofdraak, vol bedrog, 
Beloerde uw staat met nydige oogen, 
En heeft de vrouw te ligt verleit, 
Waar door zy, al te laat! beschreit 
't Vernis van d'opgedischte logen. 
O Lusthof! 't welke uw Hovenier, 
Met zyn Mannin beneemt het leeven. 
Doch Willink 's yver voortgedreeven, 
Ontstooken door een hemels vier, 

{==XLIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schenkt ons een Hof, vol goude bladen, 
Besproeit met onuitwisbaare inkt. 
't Is alles geestlyk wat 'er blinkt, 
Hier kan men oog, en hart verzaaden. 
Geen slangebeet zal in dees Hof, 
Godts levend beeldt den doodtsleek geeven: 
O neen! hier krygt de doodt het leeven, 
En ryst verheerlykt uit het stof. 
O Hof! de Deugdt bewaakt uw drempel: 
De Godtsdienst knielt voor d'Opperheer 
In uw geschoore laanen neêr; 
Bouwt daar een geestelyken Tempel, 
Waarinze met een schel geluit, 
Een heil'ge Lofzang zendt naar boven, 
Om Godt den Hemelvorst te looven, 
En staat, als zyn geliefde Bruidt, 
In 't heilig Feestgewaat te brallen. 
Of treurtze om haare ellendigheit, 
Om 't vleesch, dat vroomen zelf verleit, 
En zevenmaal des daags doet vallen, 
Dan steektze een smookend wierook aan 
Op 't Altaar van Godts Eengebooren, 
Die haar op boete en beê wil hooren, 
En nimmer troostloos laaten staan. 
Uw Hof besluit in zyne dreeven, 
O Willink, een Genadenwel, 
Waar door Godts geestlyk Israël, 
Haar vuile sinet ziet afgewreeven. 
O Hof! zoo schoon als imand vondt. 
Zoo heerlyk als ooit oogen zagen: 
Gy kunt den Wandelaar behaagen; 

{==XLIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want d'appels wasschen in den mondt. 
Geen Draak zal hier met felle tanden, 
Gelyk de Roomsche Nazo droomt, 
Van 't Hesperidesche geboomt, 
In d'Africaansche Hofwaranden, 
By 't goudene ooft op schildwagt staan. 
O Yd'le vond! wie zal gelooven, 
Dat Herkules de vrugt durfd' rooven, 
En 't wreede monster tegen gaan? 
Uw Hof mag elk gerust in treden, 
Daar leidt den Helhondt reedts geveldt, 
O Willink, door een sterker Heldt, 
Die, als een Leeuw met vlugge schreeden, 
Den Hofdraak in het stof vertradt. 
Wie zou deez' Dichter niet bedanken, 
Terwyl Hy stigt met Hemelklanken 
De Burgery van d'Amstelstadt? 
De Christenwaereld wenscht t'ontfangen, 
O Willink, zoo een stigtlyk werk, 
Het welk de ziel voert boven 't zwerk 
Met heil'ge Lof-en Bedezangen. 
Uw Lusthof zal de bitze Nyt 
Een breidel in de kiezen wringen; 
Zy schroomt uw vaerzen te bespringen, 
Terwylze eerbiedig zyn gewydt 
Aan Godt, wien al zyne Eng'len looven 
In 't Paradys, in 't Hof der hoven. 
 
P. Straat. 
Bovencarspel den 23 October 1715. 


  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christelyke Gezangen.

Morgenzang.

Psalm XCII. Vers 2. en 3. Het is goedt dat men den Heere love, ende uwen Naame Psalmzinge, o Allerhoogste. Dat men in den Morgenstond uwe goedertierenheid verkondige. Psalm. CVIII. Vers 3 en 4. Ik zal in den dagenraat opwaaken, ik zal u loven onder de Volken, o Heere.

Op de Wyze van: O Heilig Zalig Bethlehem!

I.


Op, op, de liefelyke glans 
Der zon met haar vergulde straalen, 
Ryst aan den hoogen Hemeltrans; 
Dies moet ik Godt myn plicht betaalen. 


II.


Het snel gevogelt' kwinkeleert, 
Het vliegt en huppelt op de boomen 
Van blyschap, daar het niets ontbeert, 
Bevrydt van kommer, zorg, en schroomen. 



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Zou ik dan by den dageraad, 
Op 't logge bed, nog langer ronken, 
Daar alles heerlyk voor my staat, 
Tot eer van Godt, in kragt te pronken? 


IV.


O neen. Ik treed' ter rustplaats uit, 
Genood door d'aangenaame klanken, 
En 't zielverrukkende geluid, 
Om Godt, het Eeuwig licht, te danken. 


V.


Die my bevrydt heeft, deezen nagt, 
Voor ramp, voor schade, ziekt' en sterven; 
Daar andren schielyk, onverwagt 
Gestorven, 't lieve daglicht derven. 


VI.


Daar legt het duist're nagtgewaad. 
De daglivrei weêr aangetoogen; 
Terwyl de gulde zon opgaat, 
En alles opent voor onz' oogen. 


VII.


Maar eerst zal ik met hart en mond, 
Myn Godt voor al zyn goedheid looven, 
En wagten op dien goeden grond 
Zyn zeegen op myn werk van booven. 


VIII.


O Godt, die my het leeven schenkt, 
En over my uw zon laat ryzen; 
Die my uit blyschaps beeken drenkt, 
Bereid my om uw Naam te pryzen, 



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX.


Laat 's leevens ligt, uw goeden Geest, 
Myn duister hart en brein verligten, 
Dat Gy moogt zyn van my gevreest, 
En ik mag mynen pligt verrigten. 


X.


Ontlast my van het duister kleedt, 
Het schandig kleed der vuile zonden. 
Maak my tot uwen dienst gereed, 
Regtveerdig my om Christus wonden. 


XI.


Bekleed my met het rein cieraad, 
Het Bruilofskleed van myn' Beminden, 
Myn' Heiland, die steeds voor U staat, 
In wien alleen ik troost kan vinden. 


XII.


Zo zal ik, wel vernoegt en bly, 
Myn arbeid, in uw' vreeds, beginnen, 
Wanneer uw Geest steeds blyft by my, 
En stiert myn gangen en myn zinnen. 


XIII.


Tot ik voleind heb 's leevens loop, 
En na myn sterfuur opgenoomen 
Mag worden, daar myn lust en hoop 
Zig vestigt, om by U te koomen. 


  

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avondzang.

Psalm XCI: Vers 1.
Die in de schuilplaatse des Allerhoogsten is gezeten, die zal vernagten in de schaduwe des Almagtigen.

Op de Wyze van Psalm 24. 62. 95. en 111.

I


De Zon is aan de Westerkim 
Gedooken, en, gelyk een schim, 
Van ons gezigtsbereik verdweenen; 
Haar ligt, dat ons den Dag toebragt, 
Geweeken, maakt den duist'ren Nagt, 
En dryst van ons de blyschap heenen. 


II.


Elk Schepsel voegt zich naar de rust, 
En kiest des Nagts daar in zyn' lust, 
Om op den dag, in nieuwe krachten, 
Aan 't afgebrooken werk te gaan, 
Zyn plichten yv'rig gaê te slaan, 
't Schynt alles naar het licht te wagten. 


III.


De Maan het zilverschynend ligt 
Haar voorgestelden loop verrigt 
Aan 't dak der tintelende sterren; 
Aan 's Hemels-dak, zo wyt en breed, 
Daar elke Ster haar standplaats weet, 
Geschikt om nimmer te verwerren. 



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Dus zie ik dat elk Schepsel helt 
Om 't werk, van Godt, zich voorgestelt, 
Ten dienst der menschen te verrigten; 
En zou ik op myn bed en pluim 
Gaan leggen, en my aan 't verzuim 
Nu schuldig maaken in myn plichten? 


V.


O Vader, O getrouwe Godt, 
Ik zal in U, myn hoogste lot, 
Met recht te danken, my verlusten, 
En loven U, die deezen dag, 
My voor verdriet, en naar geklag, 
Bewaart hebt, eer ik weêr ga rusten. 


VI.


Gy hebt, o Godt, myn ziel bevrydt, 
Geduurend' al myn leevenstyd, 
Voor al der boozen list en vonden. 
Ach, had ik my toch naauw gewagt; 
En meer op uwe Wet gedagt, 
Geschuwt den Nagt der booze zonden! 


VII.


Wisch uit, ô Heer, al myne schuld; 
Heb met myn zwakheid toch geduld; 
Wil myne zonden my vergeeven; 
Ach reinig my door Christus bloed; 
Maak door Zyn Geest, myn hart, zo goed, 
Dat het U mag ter eere leeven. 



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.


Bewaar my, met myn gantsche Huis 
Voor al het snoode Nagtgespuis, 
Dat in het duister legt te loeren, 
Wees onze schut, wees onze scherm, 
Laat geen geschrei, geen naar gekerm, 
Geen kwaad, de rust uws volks ontroeren. 


IX.


O Godt, gy zyt de sterkste Wacht, 
Wel zaalig, die by U vernacht, 
Hy heeft geen ongeval te vreezen; 
Gy zyt myn deel, myn schat, myn erf; 
't Zy dat ik leef, of dat ik sterf; 
O Heer, wil altyt by my weezen. 


X.


Ik leg my dan gerust ter neêr, 
Beveel U ziel en lyf, o Heer! 
Gy zult my weder doen ontwaaken, 
En in den vroegen morgenstond, 
Met uwen lof in hart en mond, 
Bekwaam tot mynen arbeid maaken. 


  

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Morgenbeede. tot Christus.

Psalm XLIII. Vers 3.
Zendt uw licht; ende uwe waarheid, dat die my leiden; dat zy my brengen tot den berg uwer heiligheidt, ende tot uwe wooningen.

Toon: Psalm. 6.

I.


O Zon, die door uw straalen 
De bergen en de daalen, 
Beschynt met glansryk licht, 
Eer gy zult verder ryzen, 
Zal ik myn Godt bewyzen 
Myn dankbaarheid en plicht. 


II.


O Licht, vol zaligheeden! 
Dat alles hier beneeden, 
Zelfs 's menschen hart beschouwt, 
O Jesus laat myn smetten, 
Myn beede niet beletten, 
Op uwen dood gebouwt. 



{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Ik dank U voor uw zeegen, 
Uit loutre gunst verkreegen, 
Dat Gy my weêr gezond 
Doet uit myn slaap ontwaaken, 
Bekwaam tot myne zaaken, 
In deezen Morgenstondt. 


IV.


Leidt my op 't spoor der deugden, 
Die d'ouden 't hart verheugden, 
Naar 't richtsnoer van uw woordt, 
Op dat ik al myn dagen, 
Schik naar uw welbehagen, 
Door zuivre deugd bekoort. 


V.


Tot dat Gy my van d'aarde; 
Wiens allerbeste waarde 
Is enkel ydelheid, 
Zult door den dood ontbinden 
En my het heil doen vinden, 
Dat Gy my hebt bereidt. 


  

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avondbeede tot Christus.

Psalm XXVII. vers 1.
De Heere is myn Licht, ende myn Heil, voor wien zoude ik vreezen? de Heere is myns Levenskracht, voor wien zoude ik vervaart zyn?

Op de Wyze: Hoe leg ik hier in dees Elende!

I.


De dag is nauwelyks verdweenen, 
De Maan, een helder blinkend licht, 
Omheint van sterren, nu verscheenen, 
Schynt volgens opgelegden plicht. 
De Zon is met haar glans geweeken, 
En langs de kimmen neêrgestreeken. 


II.


Verlaat my, Zon van 't geestlyk leeven, 
Vol blyschap, om myn zonden niet, 
Doe my opregte boeten geeven 
Van 't kwaad, op deezen dag geschiedt, 
Wil van myn zonden my bevryden, 
Door uw gerechtigheid en lyden. 



{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Laat deezen Nagt, o Heer, verstrekken 
Een zinnebeeld van mynen dood, 
Waar uit gy my eens op zult wekken 
En redden van den helschen nood. 
Hoed my voor Satans list en laagen, 
En laat uw licht dan vrolyk dagen. 


IV.


Leer my zo myne dagen tellen, 
Eer my de dood nog nedervelt, 
Die my voor eeuwig zoude kwellen, 
Had gy U niet ten borg gestelt. 
Laat mynen geest op U steeds waaken, 
Terwyl het Lichaam rust zal smaaken. 


V.


Zo leg ik my gerust ter needer, 
In uwen Naam, ô goede Godt! 
In hoop dat uwe gunst my weeder 
Opwekken zal met lust, om tot 
Myn opgelegd beroep te keeren, 
En U in alles te vereeren. 


  

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zondags morgenzang.

Psalm XXVII: Vers 4.
Een ding hebbe ik van den Heere begeert, dat zal ik zoeken; dat ik alle de dagen myns leevens mochte woonen in het Huis des Heeren, om de liefelykheid des Heeren te aanschouwen, ende te onderzoeken in zynen Tempel.

Op de Wyze van Psalm 31 en 71.

I.


Gelyk een Hert hygt naar de stroomen 
Van eene waterbeek, 
Om in een' koele streek, 
Rust, voor vermoeidheid, te bekoomen, 
Zo hygt myn ziel, om heeden 
Ook in Godts Huis te treeden. 


II.


Om door 't Geloof my te verkwikken 
In 't hooren van Godts woord, 
't Geen myne ziel bekoort, 
En leert te waaken voor de strikken 
Des doods, en booze zonden, 
Nog overig gevonden. 


III.


Om van myn dag'lyks werk te rusten, 
En vry van aardsche zorg 
My, in myn Heil, myn Borg, 
Myn Jesus, vrolyk, te verlusten, 
En mynen Godt en Heere, 
Te juichen lof en eere. 



{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Laat uwen Geest my recht bereiden 
Tot dit Godtsdienstig werk 
En my naar uwe Kerk, 
O Godt, in uwe vreeze leiden; 
Maak voor uw Woord, vol waarde! 
Myn hart als vruchtbaar' aarde. 


V.


Verlicht 't verstand, buig myne zinnen. 
Wek nu myn aandacht Heer! 
Ja doe my tot uw Eer, 
Den Godsdienst naar uw wil beginnen, 
Met lust, in reine zeeden 
Het heilzaamst hier beneeden. 


VI.


Dat geen verstrooijing van gedachten 
My trekke van uw Woord, 
'T geen uw Gemeente hoort, 
Maar laat uw Geest myn hart verzachten, 
En buigen naar uw weegen, 
Tot uwen dienst geneegen. 


VII.


Dan zal ik regt Godsdienstig vieren 
Dees dag, den dag der rust, 
Die myne ziel verlust, 
Als gy myn zinnen zult bestieren; 
Op dat ik al myn' dagen, 
Volbreng uw welbehagen, 


VIII.


Dus zal ik op het nieuw vergaaren 
Een schat, een geestlyk goed; 
Een Rykdom voor 't gemoed; 
Niet met de waereld t'evenaaren; 
En U op alle wyzen 
Hier, en hier namaals, pryzen. 


  

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zondags avondzang.

Psalm LXIII: Vers 3.
Voorwaar ik hebbe U in het Heiligdom aanschouwt, ziende uwe sterkheit ende uwe Eere.

Op de Maate van Psalm 25.

I.


Laat my nu geen kracht ontbreeken, 
Groote Godt, om uwen lof 
Op te zingen, uit te spreeken, 
Waar toe Gy my ryke stof 
Hebt geschonken deezen dag, 
Dien Gy my hebt laaten leeven, 
Om met lust en diep ontzag 
Acht op uwe Wet te geeven. 


II.


Ik heb uwe sterkte, Heere! 
Waar op uwe Kerk vertrouwt, 
Uw menschlievendheid en Eere, 
In uw Huis naby aanschouwt; 
Ik heb uwe zuiv're Wet 
Duidelyk my zien ontvouwen. 
't Heil dat voor hen is gezet, 
Die op U, in Christus, bouwen. 


III.


Heer, Gy hebt myn ziel verzadigt, 
En verkwikt door 't heilig Woord: 
Gy hebt my weêr begenadigt, 
En tot mynen plicht gespoort; 
Met uw klaar genadelicht 
Hebt Gy my op nieuw omscheenen, 
Toen uw Woord my heeft gesticht, 
En gesterkt, getroost met eenen. 



{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


O, hoe zyt Gy zo lankmoedig! 
Uw gena is zonder end, 
Gy bewyst uw gunst, zo goedig, 
Yder die zich naar U wendt. 
Laat voortaan uw goeden Geest 
Kragtig in myn ziele werken, 
Op dat ik mag onbevreest 
Op uw Wet en goedheid merken. 


V.


Mogt de Zondaar eens beschouwen 
Zynen doodelyken staat, 
En voor zynen wandel grouwen, 
't Spoor dat naar de Helle gaat; 
Mogt hy eens zyn snood gedrag 
Voor altyd het afscheid geeven, 
En boetvaardig, met ontzag, 
Voor uw Woord en Waarheid beeven. 


VI.


Laat het Isrel, in deez' tyden, 
Naar het zaligmaakend Woord, 
Jesus voor zyn Heer belyden, 
Door zyn' Heerlykheid bekoort: 
Laat het licht van uw gena 
't Blinde Heidendom beschynen; 
Dat het zich wel gade sla 
En hun nacht eens mag verdwynen. 


VII.


Laat uw Naam alom verbreiden; 
Waarheid en Gerechtigheid 
In de Waereld zich verspreiden 
Tot uw Eer en Majesteit; 
Tot uw welgeliefde Zoon, 
Op den Hemeltroon gezeten, 
Ieder het vereiste loon, 
Naar zyn werken, uit zal meeten. 


  

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dagelyksche zangen na het werk der waereld scheppinge Geschikt.

Zondagszang.

Gen: 1 Vers 1 tot 5. In den beginne Schiep Godt den Hemel, ende de Aarde, enz.

Toon: O Kersnagt.

I.


Almagtig Schepper, wiens vermoogen 
De Waereld, door U zelfs bewoogen, 
En door uw woord, zo konstryk schiep; 
Dat ook den Hemel, en al d'Aarde! 
En 't eerst begin, zo vol van waarde, 
Volbragt en door uw Almagt riep. 


II.


Die op dien eersten dag der dagen, 
Naar uw Almagtig welbehagen; 
Voortbragt het alverkwikkend licht, 
't Geen dag en nagt moet onderscheiden, 
En tyd en perk schonk aan die beiden, 
Daar 't eerste werk door wierdt verrigt. 



{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Gy hebt ook, eeuwig Licht der lichten, 
Uw Zoon, daar hel en dood voor zwichten, 
Tot een Verlosser van 't Geslacht 
Der uitverkoornen die U pryzen, 
Op deezen-dag weêr doen verryzen, 
Uit d'Aard toen 't zoenwerk was volbragt. 


IV.


Op dat die Vorst van deugd en waarheid 
Zou met zyn Heiligende klaarheid 
Beschynen d' uitverkoore Kerk, 
Om haar een nieuw gedaant' en leeven, 
't Cieraad zyns Heiligdoms te geeven; 
Gelyk een nieuwherschapen werk. 


V.


Dus blinkt dees dag nog met veel luister, 
Toen 't eerste ligt scheen uit het duister 
Die d'eerste dag der schepping is: 
En d'eerste dag die d'uitverkoornen 
Hun Heil toebragt als nieuwgeboornen, 
Verlost van helsche duisternis. 


VI.


Ach laat uw Geest meer in my schynen, 
Den Nagt der zonden gansch verdwynen, 
Verligten myn verstand, om d'Aard 
Wel van den Hemel t'onderscheiden, 
Een leven hier beneên te leiden, 
Om uwen Zoon den Hemel waard. 


VII.


Laat ook uw Licht in 't duister straalen 
Aan 's Waerelds afgeleege paalen, 
En 't volk, 't geen nog in 't heidensch werk, 
Als in een Nagt van snoode zonden 
Gehouden wordt, eens zyn ontbonden, 
En vry gebragt tot uwe Kerk. 



{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.


Uw ligt versterk uw' Afgezanten, 
Dat z' altyd uwe waarheid planten, 
En bouwen op uw Heilig woordt, 
Dat ligt bekwaam al 't volk te leeren, 
Van d'Aarde zich tot U te keeren, 
Door uw genadeglans bekoort. 


IX.


Uw Geest moet meer en meer my cieren, 
Dat ik dees dag mag heilig vieren, 
O Jesus! waar op Gy tot vreugd 
En 't heil der vroomen zyt verreezen, 
Die U steeds dienen, eeren, vreezen, 
Door Godtsvrugt en in waare deugd. 


X.


Een dag door uw Apostlen Heere, 
Eerst ingewydt tot uwer eere, 
Gestaaft op uw voorzienigheid; 
Een dag verbeeldende de ruste, 
Die Gy voor eeuwig hebt, ten luste 
Voor d'uwen, heerlyk toebereidt. 


  

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maandagszang.

Gen. I Vers 6 tot 10.

Ende Godt zeide, Daar zy een uitspanzel in het midden der wateren; ende dat maake scheidingen tusschen Wateren ende Wateren; enz:

Toon: Psalm 128 en 130. of Wilhelmus van Nassouwen.

I.


ô Schepper die de Watren, 
In uwe wolken bindt, 
Uw stemme doet haar klatren, 
Daar uwe hand haar vindt. 
Gy schiept den hoogen Hemel, 
Die aan ons oog verstrekt 
Een dak voor al 't geweemel, 
Zo cierlyk overdekt. 


II.


Gy deedt de woeste baaren, 
Dees dag tot eene Zee, 
Van 't aardryk af vergaaren, 
En maakte haar gedwee: 
Gy steltze dus haar paalen 
Op dat haar woest geweld, 
Dit perk niet om zou haalen, 
't Geen Gy haar hebt gestelt. 


III.


Gy deed de stroomen vlieten 
Om 't nieugeschaapen rond, 
En haare golven schieten 
Langs 's Aardryks vasten grondt: 
Die weêlig vrugt zal draagen, 
Als Gy het maar gebiedt, 
Naar uw geducht behagen, 
Daar alles naar geschiedt. 



{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Doch wyl des menschen leeven 
Is als een Zee op aard', 
Steeds ginds en weêr gedreeven 
Dan voor, dan agterwaart; 
Onzeeker vol elenden, 
Een ongestadigheid, 
Die, waar zy zich mag wenden, 
Vindt nergens rust bereidt. 


V.


Zo drenk my dan, o Heere, 
Uit Jesus Heilfontein, 
Die sprinkbron 't uwer eere, 
En maak my kuisch en rein: 
Op dat ik dus mag smaaken 
De rust voor myn gemoed, 
En vry van sinerten raaken, 
Door 's Heilands dierbaar bloed. 


VI.


Die Watren die zig keeren 
En wenden nimmer stil, 
Die moeten my steeds leeren, 
Te werken naar uw wil, 
Wyl ledigheid de zinnen, 
En ziele zelfs verderft, 
Als 't water dat van binnen, 
Door stil staan broeit en sterft. 


VII.


Laat my in 't onderzoeken 
Der schriften beezig zyn, 
En zoeken in uw Boeken, 
Naar zielen medicyn, 
Daar myne ziel geveiligt 
Door dit uw geestlyk zout, 
En door uw woord geheiligt, 
Dit Peekel haar behoudt. 


  

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dingsdagszang.

Gen: 1 Vers 11 tot 13.

Ende Godt zeide: Dat de aarde uitschiete grasscheutkens, kruid Zaadzaeyende, vrugtbaar geboomte, dragende vrugt naar zynen aart, welkers zaad daar in zy op der Aarde. ende het was alzoo. enz:

Toon. Uit mynes hertsen gronde.

I.


ô Schepper nooit volpreezen, 
Nu bragt uw Hand eerst voort, 
Grasscheutkens uitgeleezen 
En groent' elk in zyn soort. 
Gy leidd' in 's aardryks schoot, 
De kruiden, groene struiken, 
En bloemen te gebruiken 
In allerhanden nood. 


II.


Toen noch uw milde reegen 
Niet vloeide hier beneên, 
En d'aard niet had verkreegen 
Die zoete lieflykheên, 
Die uw glansryke zon, 
Toen Gy haar schiept met straalen, 
Aan bergen deeld' en daalen, 
O zoete Levensbron! 


III.


Toen hebt Gy d'aard doorweeven 
Met uw konstryke hand, 
En eerst gedaant' en leeven 
Aan elk byzondre plant', 
Aan boomen groot en kleen, 
Geschonken met haar siersel, 
Haar vrugten, kleuren, zwiersel, 
Met zaad en vrugtbaarheên. 



{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Op dat de Mensch zou, Heere! 
Op dit doorlucht tooneel, 
Steeds wandlen tot uw Eere 
Langs 't lustig veldtafreel, 
En spys in overvloed 
Uit d'aarde zelfs ontfangen, 
Om U steeds aan te hangen, 
Met een oprecht gemoed. 


V.


Hoe groot zyn uwe daaden, 
O Oppermajesteit! 
Die uit de kleenste zaaden 
De grootste vrugt bereidt, 
Die planten, boom en bloem, 
Zo cierelyk doet pryken, 
Op dat daar uit mag blyken 
Uw almagt, tot uw roem. 


VI.


Bereidt myn hart als aarde, 
Om 't zaad, Heer van uw woord, 
Een Woord van kragt en waarde 
t'Ontfangen als 't behoort; 
Op dat het reine vrugt 
Mag tot uw eere dragen 
En naar uw welbehagen 
Ook tot myn zielsgenucht. 


VII.


Stelt ons als uwe kindren, 
Tot planten van uw Hof. 
Niets moet die wasdom hindren 
Maar groeyen doen met lof. 
Sterk ons Geloove Heer, 
Op dat wy staan als eiken, 
En hoog als Cedren reiken, 
Op Liban tot uw Eer. 


  

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Woensdagszang.

Gen. I Vers 14 tot 19.



Ende Godt zeide: Dat 'er ligten zyn in het uitspanzel des Hemels, om scheidinge te maaken tusschen den dag; ende tusschen den Nagt; ende datze zyn tot teekenen ende tot gezette tyden, ende tot dagen ende jaaren. enz.

Toon: O Heilig Zalig Bethlehem.

I.


ô Zielverkwikbre Levensbron! 
Wiens liefdeglans zal eeuwig schynen, 
Die 't leeven schenkt aan beek en bron, 
En duisterheeden doet verdwynen. 


II.


Nog naauwlyks had uw sterke Hand 
Den Hemel, Aard' en 't ligt geschaapen, 
De Zee haar perk en paal geplant 
En kruid in d'aard' om vrugt te raapen. 


III.


Toen uwe goedheid, met ontzag, 
Dees dag, de Zon met haare straalen, 
Tot heerschappyë voor den dag 
Steld' aan den Hemel in haar paalen. 


IV.


Toen Gy de Maan, dat zuiver ligt, 
Rondom omheind met blanke sterren, 
Hebt voor 't gebruik des nagts gestigt 
In ordre die zich nooit zal werren. 


V.


Op dat de mensch uit haaren loop 
Getyden, Uuren, Dagen, Jaaren, 
Zou tellen en met vrugt en hoop 
De Zeeman mogt de zee bevaaren. 



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.


Om uit die schepslen, 't uwer eer, 
Uw groote goedheid te bemerken 
En by dat ligt hoe langs hoe meer 
In waare Godtsvrugt hier te werken. 


VII.


Laat uwe geestelyke Zon, 
Het Ligt uws Zoons nu helder schynen, 
Die 't helsche duister overwon; 
Dus zal der zonden nagt verdwynen. 


VIII.


Het ligt van uw heilryken Geest 
Moet door zyn glans myn hart verligten, 
Dat ik uw tyden onbevreest 
Kan onderscheiden en elk stigten. 


IX.


Op dat ik door dat ligt ontvonkt 
Myn ligt laat schynen voor de menschen, 
En met dat siersel op-gepronkt 
Naar uwe glorie steeds mag wenschen. 


X.


Maak ons als Christenen bekwaam 
Om 't Ryk van Jesus uit te breiden, 
Ter heiliging van uwen Naam 
En om uw waarheid te verspreiden. 


XI.


Tot 's levensligt word uitgeblust, 
De ziel gebragt by 't ligt hier booven, 
En wy, door U bestraalt, in rust 
U eeuwig dienen, juichen, looven. 


  

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Donderdagszang.

Gen. I Vers 20 tot 23.



Ende Godt zeide; Dat de Wateren overvloediglyk voortbrengen een geweemel van levendige zielen: ende het gevogelte vliege boven de aarde, in 't uitspanzel des Hemels. Ende Godt Schiep degroote Walvisschen, ende alle levende weemelende ziele, enz.

Toon. Psalm 146. of Roozemond.

I.


Dat elk Heer uw goedheid melde 
Deezen dag, waar op uw magt 
Eerst het Heir des Hemels stelde, 
En het vormde vol van pracht, 
Die de Visschen in het diep, 
Groot en kleen, zo talryk schiep. 


II.


Die de vogels met hun veed'ren, 
't Liefelyke pluimgediert, 
Dekt voor ons met zagte kleed'ren, 
En met zang en snelheid ciert, 
Daar zy vliegen onder een, 
Met geschater ongemeen. 


III.


Of langs boom en takken zwieren, 
Zingend' in de lugt, op aard', 
Om dit groote rond te cieren 
('T geen uw Almagt noch bewaart,) 
En te juichen tot uw eer, 
Groote Schepper als hun Heer, 



{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Die verheuchelyke pluimen 
Aan de fiere Paauwen geeft, 
Die den Arent d'aard' doet ruimen, 
Als hy steil om hooge zweeft; 
Die den Sperwer hebt bereidt 
Snelt' als hy zyn vlerken spreidt. 


V.


Die aan d'Oyevaars de tyden 
T'onderscheiden meededeelt, 
En den Rave met verblyden, 
Spyzigt daar hy vliegt en speelt, 
Die elk vogel in dit ruim 
Schenkt zyn aart en eige pluim. 


VI.


Die ons Visschen in de stroomen 
Van het water ryklyk schenkt, 
En die Schepsels op doet komen 
Daar het nat hun leven drenkt, 
En dus in hun stand behoedt 
Daar de Mensch door wordt gevoedt 


VII.


Die den Walvisch zyn vermoogen 
Schenkt in 't harte van de Zee, 
Wiens doorziende heilig' oogen, 
Maakt den Leviathan dwee, 
Die in 't diep veel wondren wrogt, 
En schonk yder ademtogt. 


VIII.


Wie zou dan ondankbaar leeven, 
Groote Godt! die deezen schat 
Hebt, om niet, den mensch gegeeven, 
In de lugt, en 't vloejend nat, 
En U, allermagtigst Heer, 
Steeds niet juichen lof en eer? 



{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX.


Laat ons met uw Vogels zingen 
In den vroegen Morgenstond, 
Hart en ziel naar boven dringen, 
Dienend' U op goeden grond, 
En de spys ons voorbereid 
Nuttigen in matigheid. 


X.


Schenk ons geestelyke vleuglen 
Des Geloofs om naar om hoog 
Ons te heffen, dus te teuglen 
'T geen tot zonden ons bewoog, 
Om te zoeken, buiten schyn, 
Schatten die daar boven zyn. 


XI.


Zo wordt Gy door my gepreezen 
Die nooit te volpryzen zyt, 
Als ik zal Godtsdienstig weezen, 
Daar myn ziel de zonde mydt, 
Tot ik eens volmaakt U zal 
Eeuwig looven met geschal. 


  

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrydagszang.

Gen. I Vers 24 tot 31.

Ende Godt zeide, De aarde brenge levendige zielen voort naar haaren aart, Vee ende kruipende, ende Wild gedierte der aarde naar zynen aart, ende het was alzoo. enz.

Toon: Tranquille Coeur.

I.


O allerheugelykste dag! 
O dag! ô oorspronk myner dagen, 
Gy dringt den mensch met diep ontzag 
Godvruchtig zich voor Godt te draagen, 
Wiens groote wysheid ons heeft over al 't gewelt, 
Der Schepscien gestelt. 


II.


Gy hebt, o Godt, het Paard met kragt, 
Den Leeuw, den Koning aller dieren, 
Den snellen Tyger met zyn magt, 
En 't geen in bosch en beemd mag zwieren, 
Op deezen dag zo schoon en heerelyk gewrogt, 
In 's levens ademtogt. 


III.


Gy schiept al 't wild' en tamme vee, 
Al 't kruipende gediert der Aarde, 
Elk naar zyn aart, en wilt en dwee, 
Daar na den Mensch, een stuk van waarde, 
Naar uw doorlugtig Beeld, in kennis, Heiligheid, 
Zo heerlyk toebereidt. 


IV.


Maar ach hoe heeft de Mensch dat Beeld 
Der Heiligheid! te snood geschonden, 
Nu is hy daar van misgedeelt 
Door ongehoorzaamheid en zonden, 
En vindt zich nu geheel geneegen tot het kwaad, 
In een verdorven staat. 



{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.


Een staat die vast d'onmydbre dood 
En 't wis verderf hem zou verwekken, 
Indien Gy hem niet uit dien nood 
Op nieuw quaamt uit genade trekken 
En aan hem schenken, Heer, uw eengebooren Zoon 
Als Middlaar voor uw troon. 


VI.


Een Midd'laar die op deezen dag, 
Hierom den waardigsten der dagen, 
Den last der zonden met ontzag 
Vrywillig heeft aan 't kruis gedragen, 
En door zyn dood ons van den vloek en doods geweld 
Op Vrydag vrygestelt. 


VII.


Schenk my nu o menschlievend Godt, 
Een regt Geloof, om met vertrouwen 
Op deezen Heiland, die een spot 
Der Jooden was, myn heil te bouwen, 
Dat ik boetvaardig al myn voorig kwaad veracht, 
En op zyn voorspraak wagt. 


VIII.


Herschep ô Schepper dus in my 
Myn hart, verstand, myn wil, gedagten, 
Dat ik in liefde bloeyend zy, 
In uwen dienst met al myn kragten 
Om uwe menschen liefd' en onwaardeerbaar goed 
t'Erkennen in 't gemoed. 


IX.


Laat my uw Schepslen tot uw Eer, 
In matigheid met dank gebruiken, 
En door uw kragt, o Godt en Heer, 
Myn kwaade drift en zonden fnuiken: 
Dat niets door my gedagt, gewenst word' of verrigt, 
Als Christelyke plicht. 


  

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zaturdagszang.

Gen: II Vers 2 en 3.



Als nu Godt op den Zevensten dag volbragt hadde zyn werk, dat hy gemaakt hadde, heeft hy gerust op den Zevensten dag van al zyn werk dat Hy gemaakt hadde. enz.

Toon: O Heilig Zalig Bethlehem.

I.


Nu hebt Gy 't konststuk door uw kracht, 
Uw wysheid en gevreest vermoogen, 
Met al zyn omtrek en zyn pragt 
Volwrogt, ô Schepper, voor uw' oogen. 


II.


De Hemel zal uw lof en eer 
En d'aard uw goedheid steeds verkonden, 
Elk Schepsel roem' uw Almagt Heer, 
Door zyn bestaan, met volle monden. 


III.


Nurustte Gy, die nimmer moê 
Nog mat zyt, van uw wonderwerken, 
En niets behoefde hier meer toe 
Om uwe Godtheid aan te merken. 


IV.


Uw voorzorg zal dit groote pandt, 
Dit heerlyk stuk, niet laten varen, 
Maar door uw hooggevreesde hand, 
Steeds onderhouden en bewaaren. 



{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.


Gy hebt het Israëlsche volk 
Ook deezen dag ten rust gegeeven, 
Een dag waar op uw Hemeltolk 
Uw Wet uitbreidd' om naar te leeven. 


VI.


Ten voorbeeld dat hier na uw Zoon, 
De waare Ruste zou verwerven, 
Als hy als Middlaar voor uw troon 
'T rantsoen betaalde door zyn sterven: 


VII.


Een dag die d'oude Vadren, Heer, 
Die op uw woord wel zeeker bouwden, 
In hun godtvrugte hoop, tot eer 
Van U, geloovende beschouwden. 


VIII.


Nu is die groote dag vervult 
Waar op de Heiland ook gerust heeft, 
Toen Hy ons van de zond' en schuld 
Verlost had, en uw toorn geblust heeft. 


IX.


Nu is uw Wet, uw wil volbragt, 
Door Jesus ons tot heil verscheenen, 
De schets en schaduw' door zyn kragt 
Voldaan, en als een rook verdweenen. 


X.


Maak nu uw kinderen bereid, 
Door zynen Geest voor hun verworven 
Te wandelen in dankbaarheid 
Dat Jesus is voor hun gestorven. 



{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI.


Berei my tot den andren dag, 
Den dag waar op Hy is verreezen, 
Om van myn arbeid, met ontzag 
Te rusten, en U steeds te vreezen. 


XII.


Op dat myn ziel zich in uw Kerk 
Mag met uw volk in U verlusten, 
Tot ik na dit Godtvrugtig werk 
By Vader Zoon en Geest mag rusten. 


  

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dagelyksche zangen geschikt naar het gebed des Heeren.

Zondagszang.

Onze Vader, die in de Hemelen zyt.

Galat: iv. Vers 4. 5 en 6. Maar wanneer de volheid des tyds gekoomen is, heeft God zynen zoon uitgezonden, geworden uit eene Vrouwe, geworden onder de Wet:

Op dat Hy de geenen die onder de Wet waaren verlossen zoude, ende op dat wy de aanneeminge tot kinderen verkrygen zouden.

Ende overmits gy kinderen zyt, zo heeft Godt den Geest zyns Zoons uitgezonden in uwe herten, die roept, Abba, Vader.

Stemme, Psalm 36 en 68.

I.


O Vader, die uw Hemeltroon, 
Zo onbegryplyk, heerlyk, schoon! 
Gevest hebt in den Hemel, 
Van waar uw Majesteit en kracht, 
Uw wysheid, goedheid, oppermagt, 
Heerscht over al 't geweemel; 
Van waar Gy elk uw zegen zendt, 
Die zich boetvaardig derwaards wendt 
In smeeken en gebeeden: 
En ziet op uwe kind'ren neêr, 
Die in 't Geloof in Christus, Heer, 
Hier voor uw aanschyn treeden. 



{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


Gy hebt, uw beeld in ons herstelt, 
Ons van den vloek, des doods geweld, 
En last der snoode zonden, 
Uit enkle gunst, door 't heilzaam bloed 
Het duur rantzoen uws Zoons, zo goed 
En Vaderlyk ontbonden: 
Gy schenkt ons ook uw goeden Geest 
Die ons in Christus, onbevreest 
Doet tot uw heiltroon keeren: 
Van waar de ziel 't geen zy begeert 
Ten leven, en dat haar ontbeert, 
U afsmeekt, Heer der Heeren. 


III.


Een regt 't geen Christus door zyn' dood, 
En 't lyden van zyn bangen nood, 
Van U, ons heeft verkreegen; 
Waar van uw Geest ook, door zyn licht, 
In ons een vast vertrouwen sticht, 
Daar 't al aan is geleegen; 
Uw Geest die ons het hart ontsluit, 
En zelfs in ons het smeeken uit, 
O Eeuwig Hemelsch Vader! 
Verzeeker' ons nu meer en meer 
Dat wy uw Kind'ren zyn, ô Heer! 
Bevestig dit toch nader. 


IV.


Op dat wy als uw Kind'ren, hier, 
Van 't zondig ydel-aards-gezwier 
Geheelyk afgetoogen, 
In Godtsvrugt leeven hier op aard, 
Zo grooten gunst en voorregt waard, 
En wand'len voor uw' oogen; 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dankbaarheid voor 't geestlyk goed, 
Oprecht en zuiver van gemoed, 
Als nieugeboore Kind'ren; 
Tot dat wy, uit dit aardsche perk 
Gevoert, U loven boven 't zwerk, 
Daar ons geen leed zal hind'ren. 


  
Maandagszang.

Uw Naam worde Geheiligt.

I Sam. II. Vers 2. Daar en is niemant Heilig gelyk de Heere, want daar en is niemant dan Gy, ende daar en is geen Rotsteen, gelyk onze Godt.

Luc. I. Vers 49. Want groote dingen heeft aan my gedaan hy die magtig is, ende Heilig is zyn Naam.

Toon. Psalm 119.

I.


ô Vader! maak ons door uw Geest bekwaam 
Om, door 't Geloof, uit all' uw groote werken, 
Ook d'eere van uw nooit volpreezen Naam, 
Uit uwe magt eerbiedig te bemerken; 
Op dat myn ziel, in al 't geen zy beschouwt, 
Stof vindt om haar Geloove te versterken. 


II.


Laat uwen Naam, die groot en Heilig is! 
Zig tot uw roem en lof alom verbreiden; 
Al 't volk zich eens van slaafsche duisternis 
Ontslaan en tot uw Heilgen dienst bereiden, 
Ontdek aan elk des waerelds klaatergoud, 
En doe hen van het zondig kwaad afscheiden. 



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Op dat de mensch, U, als het eenigst goed, 
Het opperst Heil en allerheiligst Weezen, 
Mag eeren met een ongekreukt gemoed, 
En U altyd belyden, dienen, vreezen. 
Als hy uw Wet, uw Woord en Wegen houdt, 
Zo word uw Naam die Heilig is gepreezen. 


IV.


Vernieuw my door uw heiligenden Geest, 
Laat al myn doen, myn woorden en gedachten, 
Gericht zyn tot uw Eer, dat gy gevreest 
Moogt zyn, en ik dus op uw goedheid wagten. 
Op dat myn ziel, die vast op U vertrouwt, 
De Waereld met haar schynschoon mag veragten. 


  

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dingsdagszang.

Uw Koninkryk koome.

Psalm II Vers 6 &c. Ik dog hebbe mynen Konink gezalft over Sion, den berg myner Heiligheid. &c.

Openb: XI Vers 15. Ende hy zal als Konink heerschen in alle Eeuwigheidt.

Naar de Maate van den 81sten. Psalm.

I.


Vader laat uw Geest, 
Door uw woord en waarheid, 
My steeds onbevreest 
Leiden langs het padt, 
'T geen myn heil bevat, 
Zo vol licht en klaarheid. 


II.


Op dat ik, o Heer! 
My, naar uwe wetten, 
Schikke tot uw eer. 
Ach dat nooit myn hert 
Daar vervreemt van werdt! 
Gy kont dat beletten. 


III.


Maak my nu voortaan, 
O Gy Opperkoning! 
Als uw onderdaan, 
Tot uw wil gereedt: 
Wie zyn dienst besteedt 
Aan U, krygt belooning. 



{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Hoedt uw waare Kerk 
Voor der boozen laagen, 
'T listig duivels werk; 
Laat de snoode list 
Van den Antichrist, 
Nooit haar heil vertraagen. 


V.


Laat het Koninkryk 
Van uw Zoon verbreiden; 
Tot een helder blyk 
Dat Hy, door zyn kracht, 
Heeft te weeg gebracht, 
Dat het moet verspreiden. 


VI.


Tot dat eens die tyd 
Zig zal openbaaren, 
Dat Gy magtig zyt 
Om den Koningstroon, 
Van uw dierbren Zoon, 
Alom te verklaaren; 


VII.


Als dat Ryk eens zal 
Tot zyn toppunt raaken, 
En Hy met geschal 
'T groote Waerelds rond, 
Door zyn Heilverbond, 
Zal gelukkig maaken. 


  

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Woensdagszang.

Uw wille geschiede gelyk in den Hemel, Alzoo ook op der Aarde.

Psalm CXIX Vers 4, 5 en 6. Heere gy hebt gebooden, datmen uwe beveelen zeer bewaaren zal.

Och dat myne weegen gericht werden, om uwe inzettingen te bewaaren!

Dan en zoude ik niet beschaamt worden, wanneer ik merken zouwde op alle uwe gebooden.

Op de Wyze van den 119. Psalm.

I.


o Vader! die ons uw menschlievendheid, 
In uwen Zoon, bewyst, zo vol ontfermen! 
Die ons gelyk uw Kindren hebt bereid, 
Zo veel wy door 't Geloof uw Heil omarmen, 
Die ons voor al het kwaad en rampen hoedt, 
Gereed om door uw hand ons te beschermen. 



{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


Ach laat ons nu afzien van eigen kracht 
Die niets en is, en onzen wil verzaaken, 
Op uwe zorg gerust en uwe magt, 
Die 't ook met my wel tot myn heil zult maaken. 
Uw lieflyk Woord zy myne ziele zoet, 
Ja zoeter als de honig my zal smaaken. 


III.


Volvaardig my om uwe zuivre Wet, 
Met lust, te doen geduurende myn leeven, 
Zy zy my steeds op mynen weg gezet, 
Om lanks die baak ten Hemel voort te streeven, 
Verwagtende, met een gerust gemoed, 
Blymoedig al wat Gy my hier zult geeven. 


IV.


Laat uwen wil, uw hoogstgeducht bevel, 
Op Aard als in den Hemel ook geschieden, 
Daar d'Engelen wilvaardig zyn en snel, 
Ten dienst in al 't geen Gy hen zult gebieden. 
Uw, wil ô Godt! uw wil, alleen is goed, 
Daar 's menschen wil moet, als de Nagt, voor vlieden. 


  

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Donderdagszang.

Geef ons Heeden ons dagelyks broodt.

Spreuken XXX Vers 8 en 9. Armoede, nochte Rykdom en geef my niet: voedt my met het brood mynes bescheidenen deels: Op dat ik zat zynde, u dan niet en verloochene, ende zegge, wie is de Heere? ofte dat ik verarmt zynde, dan niet en steele; ende den Name Mynes Gods aan en taste.

Stemme Psalm. 36 en 68.

I.


o Vader die ons 't voedsel schenkt 
Der ziel, waar door men eeuwig denkt 
Om U alleen te loven! 
Die voor het lichaam zorge draagt, 
En 't met zyn nooddruft onderschraagt 
Door zegening van boven; 
Die al de Schepslen hebt gebouwt, 
Daar toe hun nodig onderhoudt, 
Op dat zy zouden leeven; 
Ten blyke van uw Almagt Heer! 
Een goedheit, om daar van ook d'eer 
Alleen aan U te geeven. 



{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


Ach! schenk ons, ons bescheiden deel. 
De mensch, o Godt! behoeft niet veel, 
Als Gy hem geeft vernoegen: 
Dat wy de zorg van nu voortaan 
Alleen op uwe voorzorg slaan, 
Gy zult het toch wel voegen; 
Schenk ons maar naarstigheid en vlyt 
In ons beroep, dat wy den tyd 
Godvrugtiglyk besteeden; 
Ach doe ons, wars van ledigheid, 
Die menich ten verderve leid, 
Gerust ons perk betreeden. 


III.


Op dat wy, vergenoegt van geest, 
Ons werk volbrengen onbevreest, 
Tot eer van U', ô Vader! 
Schenk vrugtbaarheid aan vee en veld, 
Maak ons tot weldoen regt gestelt, 
ô Onuitputbaar' Ader! 
Zo word onnutte zorg geweert; 
Zo wordt uw wysheid regt geëert, 
En 't goede steeds begonnen. 
Wel zalig die met U begint, 
In wien men al in alles vindt, 
Met U is 't al gewonnen. 


  

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrydagszang.

Vergeef ons onze Schulden, gelyk wy ook Vergeeven onze Schuldenaaren.

Marc. XI Vers 25 en 26. Ende Wanneer gy staat om te bidden, vergeef indien gy iet hebt tegen iemant, op dat ook uw Vader die in de Hemelen is, u lieden uwe misdaden vergeeve.



Maar indien gy niet en vergeest, zo en zal uw Vader, die in de Hemelen is, ook uwe misdaden niet vergeeven.

Op de Wyze van Psalm 77 en 86.

I.


'k Weet dat uw lankmoedigheden 
Al 't verstand, o Godt, en reeden 
Van den mensch te boven gaan, 
Omtrent ons die schuldig staan 
Aan zo veel' ontelbre zonden, 
Daaglyks noch in ons gevonden, 
By wien 't zondig vleesch noch legt, 
Schoon verlost door 's Heilands regt: 


II.


Wy belyden onze schulden, 
Die Gy, Heilig Godt! niet dulden 
Kondt, voor uwen zuivren Troon; 
Ach! vergeef om uwen Zoon, 
Al myn struyklen en gebreeken 
Van myn handel, wandel, spreeken, 
Om des Heilands offerbloedt, 
Ter verkwikking van 't gemoed. 



{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Leer my voortaan beeter leeven, 
Ernstig naar volmaaktheid streeven, 
Als uw diergekofte Kind, 
Doch dat nog zyn zwakheid vindt; 
Laat in my het rein Geloove, 
(Dat geen mensch my oit ontroove) 
Werkzaam zyn, in ryker maat, 
Schuw voor schyn, verlieft op daad. 


IV.


Dat ik my altyd mag haasten 
Om ook mynen evennaasten 
Te vergeeven al het leed, 
'T geen hy voormaals aan my deedt: 
Ja dat daar door uwe Liefde, 
Waar mee Gy my 't harte griefde, 
In weêrliefde werkzaam zy, 
Naarstig, ongeveinst en bly. 


V.


En ik dus barmhertigheeden 
Aan myn Naasten mag besteeden, 
Met dat regt bereide hart, 
Als ik wensch dat myne smart 
Ook mag zyn door U geneezen; 
Zo wordt, Heer, uw Naam gepreezen, 
Gy verheerlykt, in uw' Zoon, 
En ik 't goeddoen regt gewoon. 


  

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zaturdagszang.

Leid ons niet in verzoekinge, maar verlos ons van den boozen. Want uw is het Koninkryk, ende de kracht, ende de Heerlykheit, in der Eeuwigheid. Amen.

1. Petr: V vers 8. Zyt nuchteren, ende waakt: want uwe tegenpartye de Duivel gaat om als een brieschende Leeuw, zoekende wien hy zoude mogen verslinden.



Vers 10; De Godt nu aller genaden, die ons geroepen heeft tot zyne eeuwige heerlykheid in Christus Jesus &c.



Vers 11. Hem zy de Heerlykheid ende de kragt in alle Eeuwigheid. Amen.

Toon Psalm 100. 131 en 142. Of Christe die du bist dag en ligt.

I.


o Vader! die ons door uw kragt 
Hebt uit den vloek en Satans magt 
Getrokken, en door uwen Zoon 
Ons stelt voor uw Genadetroon; 


II.


Gy weet en kent al ons bestaan, 
Hoe wy hier noch zo vast niet gaan 
Op 't pad der deugden, of 't geweld 
Is noch op ons verderf gestelt. 



{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


De Satan loert gelyk een leeuw, 
Die helsche Vorst der duister' eeuw, 
En jaagt met al zyn listig werk 
Tot afbreuk van uw waare Kerk. 


IV.


De Waereld wiens vernist gelaat 
Bedriegelyk is, wederstaat 
Den menschen, yder oogenblik, 
En spant met list haar valschen strik. 


V.


Het vleesch, door lust op lust gevoedt, 
Bestrydt den geestelyken moed, 
Wil steeds het aardsche pad inslaan, 
En troont ons van des levensbaan. 


VI.


Bewaar ons voor dat snood gespuis, 
Hou onze zielen rein en kuisch, 
Sterk ons Geloove door uw Geest, 
Maak ons in Christus onbevreest. 


VII.


Geef dat wy nooit in deezen stryd 
Bezwyken, maar dat onze vlyt, 
Gesterkt door uwe kracht alleen, 
Al dit gebroedsel mag vertreên. 


VIII.


Schenk ons daar toe een waakend hart 
Met loutre Godtsvrucht, die ontwart 
Uit 's Waerelds zorg is, en 't Gebed 
In Geest en Waarheid, naar uw Wet. 



{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX.


Bewaar uw Kerk ook voor den list 
Van Duivel en den Antichrist, 
Toon dat uw Zoon al hun geweld 
Verplettert heeft en perk gestelt. 


X.


Verhoor ons Heere tot een blyk 
Dat U alleen het Koninkryk, 
De kragt en d'eer en Heerlykheid, 
Van Eeuwigheid is toebereidt. 


XI.


Op dat uw Heilge Naam, ô Heer! 
Uw nooit volpreezen lof en eer, 
Verbreidt zy, zuiver en oprecht, 
Waar op myn ziel' ook Amen zegt. 


  

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang. Eer men uit zyn huis gaat.

Psalm XXXIV Vers 13, 14. en 15. Wie is de Man die lust heeft ten leeven? die dagen lief heeft, om het goede te zien?



Bewaart uwe tonge van het kwaade, ende uwe lippen van bedrog te spreeken.



Wykt af van het kwaade, ende doet het goede; zoekt de Vrede en jaagtse na.

Op de Maat van Psalm 140. of de 10 Gebooden.

I.


Myn Godt, die my hebt lust gegeeven, 
Om by het licht van dezen dag, 
Met vreugd in myn beroep te leeven, 
Te zien hoe veel ik vord'ren mag: 


II.


Niets wordt 'er zonder uwen zeegen, 
Van 't geen genooten wordt op aard, 
Met een gerust gemoed verkreegen; 
Dies vliegt myn beede Hemelwaard. 


III.


'T is om uw bystand af te sineeken, 
Geleid my door uw goeden Geest, 
Hoedt my voor zonden en gebreeken, 
Die my bestryden allermeest; 


IV.


Ja 't minste van uw zeegeningen 
Onwaardig maaken: stier myn gang, 
Dat ik geen snood' of ydle dingen 
Ooit onderneem, myn leven lang. 



{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.


Laat my geen ongeluk ontmoeten, 
Myn werk gericht zyn tot uw Eer; 
Myn moeit' en arbeid zal 't verzoeten; 
Als z'in uw vrees bestierd zyn, Heer! 


VI.


Laat al myn handel zuiver weezen, 
Bevryd van ontrouw, snood gewin, 
Myn hart, wel vergenoegt, U vreezen, 
Bevryd van een' verkeerden zin. 


VII.


Bewaar myn tong voor ydelheeden, 
Voor logentaal en achterklap, 
Doe my, met vrugt, myn tyd besteeden, 
In weldoen en in weetenschap. 


VIII.


Sluit Heer, als met een slot, myn' ooren, 
Voor alles wat de ziel ontstelt: 
Laat my, daar tegens, naerstig hooren 
Naar alles wat uw lof vermeldt. 


IX.


Bestier, o Godt! bestier myn' oogen; 
Schenk my een geestelyk gezicht, 
Op dat ik nooit word' afgetoogen 
Van 't spoor der deugden en myn plicht. 


X.


Des Waerelds gunst mag wiss'len, keeren, 
Maar als ik U, myn Hoogste Goed! 
Mag winnen, zal myn ziel nooit deeren, 
Noch kwetsen d'aardsche tegenspoed. 


XI.


Ik ben, myn Godt! U alles schuldig, 
Leer my dan leeven naar uw Wet, 
Eenvoudig, vroom, opregt, geduldig, 
Van vleesch en waereld onbesmet. 



{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII.


Ik gaa dan Heer, maar stier myn gangen, 
Op 't pad, welks eind naar boven is, 
Dan zal ik uwe gunst ontfangen, 
En zyn bevryd van ergernis. 


  
Zang. Als men weder, van zyn beroep, t'huis komt.

Psalm CXIX Vers 156. Heere, uwe barmhertigheeden zyn veele: maak my leevendig naar uwe Rechten.

Op de Maat van den 118. Psalm.

Of als men een Vaars in tweën splyt, op de Wyze van de 10 Geboden.

I.


My lust, ô Heer, met blyde klanken, 
Uit een oprecht en dankbaar hart, 
U, voor uw goedheid, weêr te danken, 
Die buiten schade, ramp en smart, 
My veilig hebt in huis doen komen; 
Nu ik myn opgelegde werk, 
Met lust en vreugd, heb waargenomen, 
In 't groot gewoel van 't aardsche perk. 



{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


Laat my den verd'ren tyd besteeden 
In vreede, matigheid en deugd, 
Erkennend' uw Barmhertig heeden, 
Waar mee Gy myne ziel verheugd; 
Laat nu geen kwaad myn rust verstooren, 
Op dat ik zeeker zy in huis, 
In myn vertrek daar toe gekooren, 
En afgescheiden van 't gedruis. 


III.


Laat my in eenzaamheid gezeeten, 
Uw Wet, met aandagt, gade slaan; 
En werken om een rein geweeten 
Voor U, dat 's 't heilspoor op te gaan, 
Laat my, met een gerust genoegen, 
In alles, wat uw milde hand 
My, hier op aarde, toe zal voegen, 
Vernoegd zyn in een' blyden stand. 


IV.


Dan zal ik al het werk bereiden, 
Tot myn beroep voor d'andren dag: 
Hier op uw Zegening verbeiden, 
Met ootmoed en met diep ontzag; 
Dat al myn werk, myn gantsche leeven, 
Gericht zy naar uw Heilig Woord, 
Om U alleen daar van te geeven 
Den lof en eer, die U behoort. 


  

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang. Voor den Eeten.

Psalm CXLV: Vers 15, 16. Aller oogen wachten op u: ende gy geeft hen haare spyze t'zyner tyd.

Gy doet uwe hand open, ende verzadigt al wat daar leeft naar uw welbehagen.

Op de Maate van Psalm 100. Of Christe die du bist dag en licht.

I.


OSchepper, die door uwe kracht 
't Heelal, uit niet, hebt voortgebragt, 
Die mensch en vee het voedzel geeft, 
En maakt dat elk zyn nooddruft heeft; 


II.


Laat deeze spys gezeegent zyn, 
Dat die ons niet tot smart en pyn 
Gedyë, noch tot overdaad 
Die onze zoete zielrust haat. 


III.


Geef dat dit ons tot voedzel strekt, 
Op dat wy, daar door opgewekt, 
U ernstig danken voor al 't goed, 
Dat dag'lyks ons op nieuw ontmoet. 



{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Laat onze reeden aan den disch 
Zyn vry van zond' en ergernis, 
Dat al het geen hier wordt gehoort, 
Zy tot uw eer en naar uw Woord; 


V.


Op dat wy dankbaarlyk uw spys 
Genieten, op een sob're wys, 
En eeten slechts, om hier op aard 
Te leeven, uwe spyzen waard. 


VI.


Bevryd ons van de zond' en 't kwaad, 
Leer ons te doen naar uwen raad, 
Verlicht ons hart, door uwen Geest, 
Op dat w' U dienen onbevreest: 


VII.


Dat alles wat van ons geschied, 
Strekk' tot uw Eer, en anders niet: 
Want U alleen komt lof en Eer, 
Drieëenig Godt, als onzen Heer. 


  

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dankzegging Naa den Eeten.

Deut: VIII Vers 10, en 11. Als gy dan zult gegeeten hebben, ende verzadigt zyn, zo zult gy den Heere uwen Godt loven over dat goede land, dat hy u zal hebben gegeeven.

Wacht u, dat gy des Heeren, uwes Godts, niet en vergeetet, enz.

Op de Maate van den Lofzang van Maria.

I.


Myn hart heeft weder stof 
Te juichen uwen lof, 
O Schepper aller dingen! 
Nu Gy my hebt gevoedt, 
En met uw gunst ontmoet, 
Zal ik U vrolyk zingen. 


II.


Ik zeg U hart'lyk dank, 
Voor al de spys en drank, 
Van uwe hand ontfangen, 
Waar door ons sterf'lyk deel 
Gesterkt wordt, om geheel, 
Te zoeken zielsbelangen. 


III.


Hoe ongelukkig zweeft 
De sterv'ling die slechts leeft 
Het dierelyke leeven: 
Vervreemt van 't geest'lyk goed, 
't Geen Gy in Christus bloed, 
Den Vroomen hebt gegeeven. 



{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Leer my van dag tot dag 
Myn broosheid, met beklag, 
Belyden en regt kennen; 
Leer my dus naar uw Woord, 
't Geen myne ziel bekoort, 
Myn rigtsnoer, my gewennen. 


V.


Ach! voed my meer en meer 
Met zielenspys, ô Heer, 
Door Jesus ons verkreegen; 
Bestier my door uw' Geest, 
Voor dood noch hel bevreest, 
Op alle myne wegen. 


  

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lentezang.

Psalm CIV. Vers 30 en 31. zendt Gy uwen Geest uit, zo wordenze geschaapen, ende Gy vernieuwt het gelaat des Aardryks, de Heerlykheid des Heeren zy tot in der Eeuwigheid.

Stemme: Tranquille Coeur.

I.


Ontsluit myn hart, nu 't al ontsluit, 
En weêr op nieuw schynt te herleeven, 
Nu loof en gras en bloem uitspruit, 
Om voedsel en sieraat te geeven, 
Nu 't kweelend pluimgediert de frisse zwoele lucht 
Kiest in zyn snelle vlucht. 


II.


Ontwaak myn hart nu 't al ontwaakt, 
'T geen in den slaap scheen neergezeegen, 
Nu elk zich, als vernieuwt, vermaakt 
In 't kiezen der vernieuwde wegen, 
Nu 't hardgestremde vocht gesmolten is en vloeit, 
En al den kant besproeit. 


III.


Nu 't Veldgediert den stal verlaat, 
En zoekt de nieuwe klaverweiden, 
Waar langs het weêlig graazen gaat 
Voor die het in de velden leiden, 
Het staat zyn Heer ten dienst, gewillig en bereidt, 
Tot nut en dankbaarheid. 


IV.


Zou dit dan my, wien Godt verstand 
En kennis gunstig heeft geschonken, 
Om naau te letten dat zyn Hand 
Dit alles schiep, ook niet ontfonken, 
Om met een dankbaar hart op 't deugdenspoor te gaan, 
En dit wel gaê te slaan? 



{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.


'K zie alles heel op nieuw, in kracht 
En leevend siersel, weer verschynen, 
De barre koud' en naaren nacht 
Voor 's Hemels heete zon verdwynen, 
De frisse reegen drupt die 't dorre land doornat, 
Uit 's Hemels waatervat. 


VI.


Ik zal met een vernieuwden moed, 
Een nieuwen levensloop beginnen, 
Myn hart ontsluiten, op dien voet 
Ontwaaken, en al myne zinnen 
Gebruiken om tot lof, tot dankbaarheid en eer, 
Te wandlen van myn Heer. 


VII.


Vernieuw, o Godt, my door uw Geeft, 
Op dat ik langs de zoete wegen, 
Van Sions gangpadt onbevreest, 
My schikk' daar 't heil in is geleegen: 
Vernieuw myn hart, en lei my op dat Hemels pad, 
'T geen Vreed' en Heil bevat. 


  

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zomerzang.

Psalm LXV. Vers 12 tot 14. Gy kroont het jaar uwer goedheid, ende uwe voetstappen druipen van vettigheid.



Zy bedruipen de Weiden der Woestynen; ende de Heuvelen zyn aangegord, met verheuginge.



De Velden zyn bekleedt met kudden, ende de Dalen zyn bedekt met Koorn, zy juichen, ook zingen zy.

Toon: Roozemondt.

I.


Lieffelyke Zomerdagen, 
Wat schenkt gy den mensch al vreugd, 
Zoet genoegen, welbehagen, 
Als hy op het spoor der Deugd 
Wandelt, en wel gaade slaat 
Wat hem hier ten dienste staat. 


II.


Ziet de gulde Zonnestraalen, 
Lieflyk in den dageraad, 
Met haar glans ons vroeg onthaalen, 
Als de Zon haar pad opgaat, 
Op dat wy by 't koestrend licht, 
Zouden vordren onzen plicht. 


III.


Ziet de hooggekruinde boomen 
Met hun groene bladren staan, 
Aan de klaare waterstroomen, 
Weelig en met vrugt belaên, 
Die de Herfsttyd, ryp en goed, 
Levren zal in overvloed. 



{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Dus zal ook de Vroome bloeyen, 
Die Godt hartlyk dient en vreest: 
's Heeren Geest zal hem besproeyen, 
En verkwikken zynen geest, 
Dat hy vrolyk vrugten draagt 
En dus Godt en mensch behaagt. 


V.


Ziet de Schaapen weelig weiden, 
Daar de Leeuwrik zingt en fluit, 
Als zy zich in 't veld verspreiden 
Deelende hun voedzel uit, 
Daar de Harder hun bewaakt 
Dat hen ramp noch onheil naakt. 


VI.


Dus zal ook die groote Heilandt, 
Met zyn Evangelystaf, 
Ons in 't geestelyke weyland 
Leiden van de Waereld af, 
En ons hoeden voor 't verderf, 
Ja bereiden 's Hemels erf. 


VII.


Ziet de zwaare logge koeyen, 
Graazend' in het klavergras, 
Glad en tierig, lustig groeyen 
Van het malsche veldgewas; 
Daar zy overvloedig melk 
Leveren, tot spys voor elk. 


VIII.


Zou een Christen minder weezen, 
Dan dit redenlooze Vee? 
Neen, in deugden uitgeleezen, 
Deelt hy geestlyk voedsel meê, 
Als hy uit Godts Heilig Woord 
Brengt de jeugd haar spyze voort. 



{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX.


Zou de schoone weelig', akker 
Die het vroeggezaayde zaad, 
Ryklyk opgeeft en ook wakker 
Vrugt draagt in een overmaat, 
Beeter zyn dan 's menschen hert; 
Daar Godts Woord gezaait in werdt. 


X.


Of zal nu de grond der Aarde 
Die haar kruiden, blad en bloem, 
Leevert van veel nut en waarde, 
Hier, den Hemel tot meer roem, 
Toonen meerder dankbaarheid 
Dan de mensch, zo schoon bereid? 


XI.


Neen, Godt heeft verstand gegeeven 
En de Reeden aan den mensch, 
Om hier niet onnut te leeven, 
Maar godtvrugtig en naar wensch, 
Dankbaar aan zyn Godt, verpligt 
Voor al 't goed en 's leevensligt. 


XII.


Lei my dan, o groote Herder, 
Op het heilig deugdenspoor, 
Dat ik, langs hoe meer en verder, 
Leen aan U myn hart en oor; 
Laat myn dankbaarheid haar vrugt 
Draagen tot myn zielsgenucht. 


XIII.


Tot dat Gy my daar zult voeren, 
Daar het altyd zomer is; 
Daar geen vyand meer zal loeren 
Op myn schaad' of ergernis, 
Daar geen tyd de vrugten rooft, 
En men U voor eeuwig looft. 


  

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herfstzang.

Deut: XI Vers 13 en 16. Ende het zal geschieden, ze gy naarstiglyk zult hooren naar myne Geboden, die ik u heeden gebiede; om den Heere uwen Godt lief te hebben ende Hem te dienen, met uw gantsche herte, ende met uw gansche Ziele;



Zo zal ik den reegen uwes Lands geeven te zyner tyd, vroegen reegen ende spaden reegen: op dat gy uw Koorn ende uwen Most, ende uwe Oly inzaamelet.



Ende ik zal, Kruid geeven op uwe Velden voor uwe Beesten: ende gy zult eeten, ende verzadigt worden.

Toon: Roozemondt.

I.


Nu is weêr de tyd gekoomen 
Dat den Landheer, met genugt, 
Van zyn akkers, en zyn boomen, 
Zal de langverhoopte vrugt, 
Voor zyn moeite, kosten, vlyt, 
Gaadren, om 't genot verblyd. 


II.


Nu de Bouwman, kloek en wakker, 
Zal zyn scherpe sikkels slaan, 
Op den koorenryken akker, 
In het ryp' en goudgeel graan, 
't Geen hy op den dorschvloer spreidt, 
Daar hy kaf van kooren scheidt. 



{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Nu de Huisman zal zyn koeyen 
Haast weêr dryven naar den stal, 
Daar zy wel gekoestert groeyen, 
Buyten vrees voor ongeval, 
Dat de barre winter geeft, 
Nu hy 't hooy in voorraad heeft. 


IV.


't Rundvee, vet en rond gespannen, 
Wordt den slagtbank toegekeurt, 
Werwaards het door wakkre mannen, 
Wordt gevoert, elk op zyn beurt. 
Daar 't met lyf en dood betaalt 
't Voedzel 't geen het had gehaalt. 


V.


Dus zie ik den tyd verloopen, 
Van het liefelyke Jaar, 
En de kou, die 't groen zal sloopen, 
Haast verschynen bar en naar; 
Die noch vrugt noch voedsel geeft 
Hem die 't niet gezaamelt heeft. 


VI.


Heer, hoe groot zyn uwe werken, 
Daar Gy zelf den tyd afmeet, 
En in zyn byzondre perken 
Stelt, dien hy nooit overtreedt, 
Maar in 't juist bestek verschynt 
En weêr op zyn beurt verdwynt. 



{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.


Na dat elk eerst heeft gegeeven 
Zyne vrugt, hem opgelegt, 
Op dat wy hier zouden leeven, 
En U dienen, gansch opregt, 
Als de Schepper, van wien 't goed 
Daglyks ons uit gunst ontmoet. 


VIII.


Maar de mensch, zo vol gebreeken, 
Levert wel eens bloesem uit, 
Als belosten, ernstig spreeken, 
Doch geen vrugt, die iets beduidt, 
Woorden die maar bloemen zyn, 
Zonder vrugt en enklen schyn. 


IX.


Laat ons willig zyn om vrugten 
Voort te brengen, tot uw eer, 
Eer d'ondankbaarheid doet zuchten, 
Want die wech is keert niet weêr. 
Wyl den boom die vrugtloos groeit, 
Word onwaardig uitgeroeit. 


X.


Laat ons, wyl ook onze jaaren, 
(Nu de dood, die winter, naakt) 
Met den Hersst, zo snel vervaaren, 
Naarstig letten, hoe men 't maakt; 
Eer eens d'Opperheer van 't al, 
Kaf van kooren scheiden zal. 



{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI.


Laat ons in den Herssttyd letten, 
Hoe 't gevogelt en het wild, 
Op het aas verzot, in netten, 
Roekloos 't zoete leven spilt, 
En geen list eer wordt gewaar 
Voor het is in doodsgevaar. 


XII.


Op dat wy ons voor de boosheid 
Van den Satan en den schyn, 
Van de Waereld, met haar loosheid, 
Wagten wylze doodlyk zyn, 
Dat wy op des Hemels baan 
Vry en onbelemmert gaan. 


XIII.


Lei my door uw Geest, o Heere, 
Schenk my een verligt verstand, 
Dat ik vrugten t'uwer eeren 
Draage, die my hebt geplant, 
En gestelt in Sions Hof, 
Tot myn heil en uwen lof. 


XIV.


Dat geen ramp noch onweêrvlaagen, 
Geestelyke tegenspoed, 
My beletten vrugt te draagen 
Uit een welgesteld gemoed, 
Dat ik mag myn aardschen loop 
Einden in Geloof en Hoop. 


  

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Winterzang,

Psalm LXXIV Vers 17 Gy hebt alle de paalen der aarde gestelt, zoomer en Winter die hebt Gy geformeert.

Toon: Bel Iris.

I.


Laat ons, uit een bly gemoed, 
Godt den Opperheer hier boven 
Met gezangen hartlyk loven, 
Voor al 't zegenryke goed, 
Van dit jaar, nu haast verlopen, 
In gewenschte rust en Vreê, 
Nu Hy ons, gelyk by hoopen, 
Deelt zyn schepslen ryklyk meê. 


II.


Nu de boomen, nu het veld, 
Daar des Zomers veele vrugten, 
Tot ons voedzel, met genugten, 
Groeiden, zyn tot rust gestelt: 
Van wiens overvloed de schuuren, 
Door zyn zeegen, zyn vervult, 
Daar de luyaart moet bezuuren 
Zyn verloopen tyd en schuld. 


III.


Nu de sneeuw zo blank en wit 
Zich verspreidt langs dorre velden, 
Met een reinheid, naauw te melden, 
Daar z'op zwarte gronden zit; 
Wasch, o Godt, ons van de zonden, 
Door het bloed van uwen Zoon, 
Dat wy rein als sneeuw bevonden 
Worden voor uw zuivren troon. 



{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Laat de harten, die als ys 
Zyn verhart, in traanen vloeyen 
Van berouw. Ach doet hen spoeyen 
Naar hun Heiland, U ten prys: 
Eer de Winter zal genaaken 
Van d'ontwyffelbaare dood, 
Die de helsche straf doet smaaken, 
En voert in den bangsten nood. 


V.


O hoe zalig, en met recht, 
Zyn, Heer, d'afgestorve vroomen, 
Dien, gelyk de dorre boomen, 
't Leven weêr is toegezegt: 
Die Gy weer zult doen verryzen 
Om, in onverderflykheid, 
Uwen grooten Naam te pryzen 
In den Hemei, hun bereidt! 


VI.


Laat uw heiligenden Geest 
lu myn hart een gloed ontsteeken, 
Om de zonden en gebreeken, 
Die my noch bestryden 't meest, 
Door zyn kragt, geheel te dooden, 
Dat myn yver brandend zy, 
Om den ouden mensch ontvlooden, 
U te leeven vroom en bly. 


VII.


Want uw dienst, zo zoet en nut, 
Elscht geen laauwheid, maar een yver, 
Als de pen van eenen Schryver, 
Nimmer in zyn vaart gestut, 
Door een onvermoeid begeeren, 
Om aan 't einde van de baan, 
Met de prys, tot uwer eeren, 
Als verwinnaar heen te gaan. 


  

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veldzang.

Psalm CIV. Vers 14. en 24. Hy doet het gras uitspruiten voor de beesten, ende het kruid tot dienst des menschen, doende het brood uit de aarde voortkomen.



Hoe groot zyn uwe werken, ô Heere! Gy hebt ze alle met wysheid gemaakt, het aardryk is vol van uwe goederen.

Op de Maate van den 100, 131 en 142 Psalm. Of Jesus Fonteine van vermaak.

I.


Het oog, hoe ver het rondom weidt. 
Langs 't graazig veld wyd uitgespreidt, 
Vindt in al 't groen cieraad geen end, 
Waar heen 't zich met opmerking wendt. 


II.


Want hoe het meerder 't al beziet, 
En met een keurig oog bespiedt, 
Hoe meer het overdubb'le stof 
Vind tot des Scheppers eer en lof. 


III.


Ik zie geen groent' of kruiden staan, 
Of elk wyst my een Godtheid aan, 
En noopt my tot myn werk en pligt, 
Daar yder spruit my leert en sticht. 


IV.


Het minste bloempje praalt met gloed, 
Wanneer 't zich cierlyk open doet, 
En ryst op zyn' bescheiden tyd, 
Of bloeit met ongekreukten vlyt; 



{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.


Elk draagt met vrucht zyn eigen zaad, 
En strooit het weêr in ryke maat, 
Om op het nieuw, in tyd en stond, 
Te ryzen uit den dorren grond. 


VI.


Wat is 'er menig ledig mensch, 
Met aards verstand voorzien naar wensch, 
Die Godt de minste vrucht niet draagt, 
Ja niemant als zich zelfs behaagt; 


VII.


Daar 't stomme redelooze vee, 
Hoe sterk en groot, zich mak en dwee, 
Ten dienst van zynen Meester toont, 
En 't voedsel door zyn' arbeid loont; 


VIII.


Daar Os en Ezel kent de stem 
Van zyn' bezitter, vaardig hem, 
Met lust en kracht, ten dienst te staan, 
En voor hem in 't gareel te gaan. 


IX.


Het vlugge snelle pluimgediert, 
'T geen in de lucht hier vrolyk zwiert, 
Zingt, by den vroegen dageraad, 
Des Scheppers Lof op zyne maat. 


X.


Terwyl d'ondankbre mensch het veld 
Betreedt, en nooit de goedheid meldt 
Van Godt, die hem den adem geeft, 
En duldt noch dat hy dierlyk leeft; 


XI.


D'ondankbaarheid, een helsch gebroet, 
Erkent nooit het verkreegen goed, 
Maar kiest veel eer het slinksche padt, 
In zorgeloosheid afgemat. 



{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII.


O Godt! wiens hand het aardryk schiep, 
Wanneer uw Stem het daad'lyk riep 
Als of 't 'er was, en 't stont 'er voort, 
Op uw Gebod en door uw Woord: 


XIII.


Die dit roemrugtig tafereel, 
Zoo ryk en vrugtbaar, schoon en eêl, 
Met al zyn volheid hebt gewrocht, 
En tot ons nut dus voortgebrocht. 


XIV.


Wat zyn wy, dat Gy ons, zo goed, 
Met uwe zegening ontmoet, 
En dag op dag vernieuwt 't gelaat 
Des velds, dat ons ten dienste staat; 


XV.


Die ons ontelb're weldaên schenkt, 
En uit een zee van goedheid drenkt: 
Ja duldt noch dat de Zondaar leeft, 
Aan wien Gy ook zyn voedsel geeft. 


XVI.


Maak ons gelyk dit vruchtbaar veld, 
Om vrucht te dragen recht gestelt: 
Wisch onze zonden uit door 't bloet 
Van Jesus, dat uw toorn verzoet; 


XVII.


Berei ons door uw goeden Geest, 
Dat wy U dienen onbevreest, 
En uwe Scheps'len tot uw Eer 
Gebruiken, Eeuwig Godt en Heer! 


  

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waterzang.

Psalm CIV Vers 5, 6 en 7. Hy heeft de aarde gegrondt op hare grondvesten: zy en zal nimmer noch eeuwiglyk niet wankelen.



Gy hadtze met den afgrond als een kleed overdeki: de wateren stonden boven de bergen.



Van uw schelden vloden zy, zy haasteden haar wech voor de stemme uwes donders.

Op de Wyze: O Heilig Zalig Bethlehem.

I.


Hoe blinkt de kristallyne vloet 
Met zyne kabbelende stroomen, 
Waar meê hy al den gront begroet, 
Bespoelende de groene zoomen; 


II.


Daar hy het land op zynen buit, 
Den spartelenden visch, komt nooden, 
Met deun geraas en zacht geluit, 
Langs malsche vette klaverzooden; 



{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Gereed, ten dienste van den mensch, 
Aan hem zyn volheid meê te deelen, 
En boven zyn waardy, naar wensch, 
Met aangenaame spys te streelen. 


IV.


O Godt, Gy die het aardsche rond, 
En zyne volheid, hebt geschapen, 
En tot gebruik den mensch gegondt, 
Om daar zyn voedsel uit te rapen; 


V.


Gy die de wilde woeste zee, 
Hebt van het vaste land gescheiden; 
Daar Gy het wild' en tamme vee 
Laat in de vruchtb're beemden weiden; 


VI.


Bevochtigt door het vloeib're nat 
Der vlugge stroomen en rivieren, 
Die uit de zee, dat watervat, 
Als straalen om den aardkloot zwieren: 


VII.


Of keeren naar hun oorsprong toe, 
Op tyd en perk hun voorgeschreeven, 
Des vlietens nog des stroomens moe, 
Maar onophoudlyk voortgedreeven: 


VIII.


Daar duizend visschen onder een, 
In dezen glazen boezem, snellen, 
Waar uit men uwe Mogentheên, 
O Godt, met aandagt kan vertellen. 



{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX.


Wat is de mensch, dat Gy, ô Heer, 
Uw Scheps'len hem ten dienst wilt schenken, 
En uit uw volheid, tot uw eer, 
Hem weet te spyzen en te drenken. 


X.


Ach dat myn hart volvaerdig wierdt, 
Om U, als Oorsprong aller dingen, 
Door uwen Goeden Geest bestiert, 
Godvruchtiglyk ter eer te zingen: 


XI.


Op dat ik van ondankbaarheid, 
Voor U, bevrydt mogt zyn bevonden, 
En, door uw goedheid toebereidt, 
My hoeden mogt voor snoode zonden! 


XII.


Wasch my, door 't water der Genaê, 
Van alle myn' onzuiv're smetten, 
Dat ik uw goedheid gade slaa, 
En stier my naar uw' heil'ge Wetten. 


  

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hofzang.

Psalm CIV: Vers 24.



Hoe groot zyn uwe werken, ô Heere! Gy hebtze alle met wysheid gemaakt, het aardryk is vol van uwe goederen.

Toon: Bel Iris.

I.


Laat ons nu verheugt in 't hart, 
Godt ten prys, een lofzang zingen, 
Met de stem ten Hemel dringen, 
Buiten allen ramp en sinart, 
Daar de boomen en de bloemen, 
Daar de vogels en 't gediert, 
Schoon zy stom zyn, echter roemen 
Hem die schiep al 't geen hier zwiert. 


II.


't Blomperk, dat in schoonte praalt 
En den roem des Hofs kan haalen, 
Zal de wysheid ons afmaalen, 
Daar zyn glans en ciersel straalt, 
Van den Schepper, die de kleuren, 
Zo verscheiden als een gloed, 
Aan de bloemen schenkt, en geuren 
Zo verkwikkelyk als zoet. 



{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


't Leven van een sterflyk mensch, 
Hoe vol wysheid en vermoogen, 
Hoe ontzachlyk voor elks oogen, 
Hoe volmaakt naar zynen wensch, 
Wordt gelyk een bloem verslagen, 
Die noch in den morgenstond 
Geur en siersel stond te dragen, 
Maar die 't avond-uur verslondt. 


IV.


Zie de boomen in hun perk, 
Groot' en kleene, cierlyk pryken, 
Die men mach met recht gelyken 
By Godts uitverkooren' Kerk, 
Daar men Eiken, daar men Ceed'ren, 
Daar men plant en spruiten vindt, 
Zo wel kragtigen, als teed'ren, 
Elk nochtans des Heeren Kind. 


V.


Bloeit de Boomgaard op zyn' tyd, 
't Zyn beloften van hun vrugten, 
Daar de Hoveniers naar zuchten, 
Voor hun werk, en nyvre vlyt; 
Laat ons van die boomen leeren, 
In den welgeschikten Hof, 
Vrugt te dragen, Godt ter eeren, 
Die ons schiep uit aard en stof. 



{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.


Yder boompje draagt zyn vrugt, 
Om zyn Heer voor 't goed te kroonen, 
En zyn eigenschap te toonen, 
In deez' openbaare lucht, 
Waardig in den Hof te praalen: 
Zou de mensch dan hier op aard, 
Godt ook niet zyn plicht betaalen, 
Levende zyn zegen waard? 


VII.


Let eens op het zacht geluit, 
Van de vogels, die met klanken 
Hunnen Godt en Schepper danken, 
Door hun zang en zoet gefluit: 
Daarze vry van aardsche kommer, 
Met een wonderbaaren lust, 
Onder d'aangenaame lommer, 
Schaat'ren vrolyk en gerust. 


VIII.


Wie zou niet veel liever, met 
Dit gevogelt', opwaarts zweeven 
Naar zyn Godt, zyn licht en leven, 
Op de waare deugd gezet: 
Als in onderaardsche hoolen, 
Met de mollen in den grond, 
In het duistere te schoolen, 
Daar men nimmer blyschap vondt? 



{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX.


Zie den Hemel, zon of maan, 
Of de flonkerende sterren, 
Die nooit in haar orde werren, 
Met haar glans en luister staan; 
Denk dan eens hoe schoon 't daar boven, 
In den Hemel zelfs, moet zyn, 
Daar men Godt volmaakt zal looven, 
Buiten aardsche zorg en pyn. 


X.


't Noestig Bytje vliegt en zweeft, 
Om den honig te vergaêren, 
Uit de bloemen en de blaêren, 
Die het ons tot voedsel geeft: 
Zouden wy dan, die geschaapen 
Zyn met redelyk verstand, 
Hier geen zielenvoedsel raapen 
Uit het geen hier is geplant? 


XI.


Laat ons uit al 't geen hier staat, 
Altyd deezen voorraad haalen, 
Dat wy aan Godt dank betaalen, 
Die 't ons geeft in overmaat; 
Laat ons uit de Schepslen leeren 
Onzen plicht om dienst te doen: 
Om te leeven Godt ter eeren, 
En ons voor het kwaad te hoên. 


  

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang op het aanschouwen van de Maan en Sterren.

Jesaia XL Vers 26. Heft uwe oogen op om hoog, ende ziet wie deeze dingen geschaapen heeft, die in getal haar heir voortbrengt: dieze alle by name roept, van weegen de grootheid zyner krachten, ende om dat hy sterk van vermoogen is, daar en wordt 'er niet een gemist.

Toon, Tranquille Coeur.

I.


ô Zilvre Maan die aan het dak 
Des Hemels d'Aarde komt verlichten, 
En in dat ongemeeten vak, 
Volvoert uw voorgestelde plichten, 
Die als Vorstin by 't heir der heldre sterren praalt, 
Van waar uw ligt ook daalt. 


II.


ô Starren, die zo tintlend schoon 
Gloort als gesleepe diamanten, 
Aan 't hoog gewelf gestelt ten toon, 
Met flikk'rend ligt aan alle kanten, 
Hoe luisterryk bralt gy op uw azuuren veld, 
Waar in gy zyt gestelt: 


III.


Verlichters van den duistren nagt, 
ô Baakens op de woeste baaren, 
Verkondigsters van 's Heeren magt! 
En die Godts wysheid kunt verklaaren 
Wyl uwe schoonheid zo uitmuntend heerlyk praalt, 
En lof aan God betaalt. 



{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Hoe glansryk moet die ruime zaal 
Des Hemels dan van binnen schynen, 
Waar in de nagt en alle kwaal 
Der aardsche tegenheên verdwynen, 
Daar niet dan blyschap, rust, en eeuw'ge vreugde woont; 
Daar Godt zyn heil betoont. 


V.


o Schepper, die dit Hemels heir 
Zo kunst- en glans-ryk wist te stigten, 
Om d'aardkloot en het ruime meir, 
Ja duistre nagten te verligten, 
Geef dat uw Geest voortaan zyn zaligmaakend licht 
In my, zyn lampe, sticht. 


VI.


Dan zal myn hart, dan zal myn mond, 
Vol blyschap, in den Heer opspringen; 
Dan zal myn ziel op goeden grond, 
Ter eere van haar Bondgodt zingen, 
Verlicht, ô Hemels licht, hoe langs hoe meer myn hert, 
Op dat het Hemelsch werdt. 


  

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Feestzangen.

Kerszang.

Jezaia IX: Vers 5. Een Kind is ons gebooren, een Zoone is ons gegeeven, ende de heerschappye is op zyn en schouder, ende men noemt Zyne Naame Wonderlyk, Raadt, sterke Godt, Vader der Eeuwigheid, Vreedevorst.

I Tim: III. Vers 16. Godt is geopenbaart in den Vleesche, &c.

Op de Maate van Psalm 65. en 72.

I.


Nu is de blyde tyd gekoomen, 
Die ons den dag verjaart, 
Den heugelyksten, voor de Vroomen, 
Hun meer dan and'ren waard. 
De Heiland Jesus is gebooren, 
Gedaalt van 's Vaders troon, 
Als onzen Middlaar uitverkooren, 
Godts eengebooren Zoon. 


II.


Een Wonder boven alle wond'ren, 
Daar geen vernuft by heeft! 
Godt komt zich in het vleesch afzond'ren 
Op aarde, daar Hy leeft; 
Waar na d' Aardsvaders met verlangen 
Reikhalsden in hunn' tyd. 
Hy komt met duizend Englezangen, 
Om zyne komst verblydt. 



{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Myn hart zal zich ter Feest bereiden 
Op deezen grooten dag, 
Om d'Eer van Jesus te verbreiden 
Met ernst en diep ontzag: 
Juicht, Christenen, nu voegt geen weenen! 
Toont blyschap in den geest, 
Nu onze Heiland is verscheenen, 
Die eeuwig is geweest. 


IV.


Hy komt om 's Vaders welbehagen 
Gewilliglyk te doen, 
Om onze zond' en straf te dragen, 
En zich tot een rantsoen, 
Voor ons, zyn Vader voor te stellen, 
Op dat in eeuwigheid 
Geen dood noch duivel ons mogt kwellen, 
Dit 's 't heil, door Hem bereid. 


V.


Hy komt om 't eeuwig zalig leeven, 
Aan hun, die in den dood 
Geleegen zyn, uit gunst, te geeven, 
En hen van hunnen nood 
Te vryen: want het was beslooten 
In d'Eeuw'ge Vreederaad; 
Hy komt gelyk een rys gesprooten 
Uit Vader Davids zaad. 


VI.


Komt blinde, komt verharde Jooden! 
Komt hier, ay ziet en hoort, 
Hier word u Jesus aangebooden 
Naar het Profetisch woord, 
Uit Judaas Stamme voortgekoomen, 
Gebooren uit een Maagd, 
Veragt, vervolgt, tot Heil der vroomen, 
Daar Bethlem roem op draagt. 



{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.


Uw Vadren lang voorzegt voor deezen, 
Geschaduwt door de Wet, 
De Mensch gelyk in stal en weezen, 
Doch rein en onbesmet; 
Laat zyn geboort' u, schoon op aarde 
Gering, niet erg'ren, neen, 
Hy is en blyft de Godt van waarde, 
Vol glorie, anders geen. 


VIII.


Ey ziet, hoe duizend duizend' Englen, 
Op zyn geboortetyd, 
Hun lofgezangen zamen menglen, 
Om zyne komst verblyd; 
Ziet hoe, uit vergeleege Landen, 
D'Arabers, in ootmoed, 
Met hun geschenken in de handen, 
Neêrvallen hem te voet. 


IX.


Kan noch uw hart afkeerig blyven 
Van Abrams Schild en Loon; 
Die Vader Izaak deed beklyven, 
En Jakob zynen zoon; 
Die Held, die Krygsheld, die de Kind'ren 
Van Isrel door zyn' hand 
Verloste, dat hen niets kon hind'ren, 
En voerd' in Kanaans land. 


X.


O Godt, verligt, verligt hunn' oogen, 
Beweegt hen meer en meer, 
Op dat zy door 't Geloof bewoogen, 
Hem kussen als hun Heer. 
Laat uwen Geest dees zuiv're Waarheid 
Doen zien aan 't Heidendom. 
Zo word de Heiland, zo vol klaarheid, 
Gepreekt, gelooft alom. 



{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI.


Laat my dees Kerstyd heilig vieren 
Veel beeter als voorheen; 
Laat uwen Geest myn aandagt stieren 
Al waar de Harders treên; 
Daar zal ik mynen Jesus vinden 
By zyne Moedermaagd; 
En zien in slegte swagtels winden, 
Die 's Hemels luister draagt. 


XII.


O Jesus, die in 't vleesch verscheenen 
Zyt als een sterflyk mensch, 
Ach wil my doch met U vereenen, 
Door uwen Geest, myn wensch. 
Op dat ik U alleen ter Eere 
Mag leeven, hier op aard'; 
Want buiten U, myn Godt en Heere, 
Is my niets nut noch waard. 


  

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paaschzang.

Rom. VIII. Vers 34. Wie is 't die verdoemt? Christus is 't die gestorven is; ja dat meer is, die ook opgewekt is. enz.

2 Timoth. II: Vers 8. Houd in gedachtenisse dat Jesus Christus uit den dooden is opgewekt. enz.

Op de Maat van den 31 en 71 Psalm.

I.


Wie juicht met my niet, Godt ter eere, 
Eerbiedig in den geest, 
Op 't allerheilzaamst Feest, 
Nu Heiland Jesus, onze Heere, 
Is uit het graf verreezen, 
En niemant hoeft te vreesen? 


II.


Wie staat 'er niet met my verslagen, 
Om zyn menschlievendheid, 
En 't heil, de Kerk bereid: 
Nu Hy als Koning op komt dagen, 
En alle helsche magten 
Verwint door zyne krachten? 


III.


Gy leidd' om ons, ô Opperst Weezen 
Vrywillig 't lichaam af, 
In 't akelige graf, 
Om onze smarten te geneezen; 
Gy stierft om ons het leeven 
Voor eeuwig weêr te geeven. 



{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Na zo veel smart en bitter lyden; 
Na zo veel schimp en smaad, 
Vervolging en verraad, 
Moest Gy, om onze ziel te vryden, 
Noch aan het vloekhout raaken, 
En daar Godts toorne smaaken. 


V.


Wat zoud' uw dood, ô Heer! ons baaten, 
Indien Gy door uw kragt, 
Niet waart hervoort gebragt, 
En had het duister graf verlaaten, 
Verbreekende de banden 
Des doods door uwe handen. 


VI.


Laat vry d'ontaarde Jooden smaalen; 
Laat Wachters, by den nagt, 
't Verzeegelt graf met wacht 
Bezetten; niets kan U bepaalen: 
Hier tuigen lucht en aarde, 
Van uwe magt en waarde. 


VII.


't Voorhangsel van Jeruslems Tempel 
Scheurt dadelyk van een, 
Van boven tot beneên; 
Men kent geen aardsche Kerk noch drempel, 
Nu Jesus, 't Ligt der ligten, 
Zyn Kerk in 't hart zal stigten. 


VIII.


De blinkend' Engelen verkonden, 
Met groote heerlykheid, 
Hoe uwe Majesteit 
Niet meer word in het graf gevonden, 
Maar dat G' uw volk op heeden 
Reeds zyt voor uit getreeden. 



{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX.


Juicht dan met my, ô alle Vroomen, 
En zingt een vreugdelied, 
Om 't heil aan ons geschiedt, 
Nu Jesus is uit 't Graf gekoomen, 
En voert de dood gevangen, 
Dat die ons nooit zal prangen. 


X.


Laat ons met dankbaarheid ons leeven 
Aanstellen tot zyn' Eer, 
Nu Hy, als onze Heer, 
Zich heeft voor ons ter dood gegeeven; 
Laat ons Hem eeuwig pryzen 
En hartlyk dank bewyzen. 


XI.


Dat ons zyn Geest voortaan geleide 
Op 't regte Hemelspoor, 
De gantsche waereld door; 
Dat Hy door zynen Staf ons weide, 
En stier' op al de wegen 
Daar 't leeven wordt verkreegen. 


  

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang. Op de hemelvaart Onzes Heeren Jesus Christus.

Psalm XLVII Vers 6. Godt vaart op met gejuich; de Heere met geklank der Bazuinen.

Handel. 1: Vers 9. Ende als hy dit gezegt hadde, wierdt hy opgenoomen daar zy 't zagen, en een wolke nam hem wech van hunne oogen.

Stemme: Hoe schoon ligt ons de Morgenstar!

I.


Hoe ryst de blyde Dageraat, 
Die vrolyker dan eertyds staat, 
Haar glans dringt in het harte 
Van ieder Christen, die met vrugt 
Herdenkt hoe boven wolk en lucht, 
Ten spyt van dood en smarte, 
De Zon, 
En Bron, 
Van al 't Weezen, 
Is gereezen, 
Vol van glanssen, 
Boven al de Hemeltranssen. 



{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


Na dat Hy veertig dagen heeft 
Vertoont door teek'nen dat hy leeft, 
Om hen te doen gelooven, 
Hen leerende gelyk voorheen, 
Wat padt men nu hadd' in te treên, 
Naar 's Hemels Stad hier boven. 
Wat leer, 
Met eer, 
Zyne volken, 
's Hemels tolken, 
Zouden leeren, 
Eer zy van Jerus'lem keeren. 


III.


Maar eer de groote Zeegenaar 
Zyn reiz' aanneemt, te wonderbaar, 
Verheft hy eerst zyn handen, 
En zegent 't Heilig Elleftal, 
Door Hem beschermt voor ramp en val, 
Bevrydt van zondebanden; 
Ten blyk, 
Godts Ryk, 
Zo vol waarde, 
Niet op aarde, 
Maar hier boven 
Is, om Eeuwig Hem te looven. 


IV.


Dus ryst de Heiland boven 't zwerk, 
En laat zyn volk in 't aardse perk, 
Niet om hen te verlaten, 
Maar tot hun welzyn allermeest, 
Om van den Hemel zynen Geest, 
Den Trooster t'hunner baaten, 
Van daar, 
Zo klaar, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Af te zenden, 
Om te wenden, 
All' hun smarten, 
En te daalen in hun harten, 


V.


Terwyl 't geloovig hart en oog 
Zyns volks Hem naziet hemelhoog, 
Verschynen straks twee Mannen, 
Wier Hemels blinkende gewaad, 
Getuigt van hunnen Heilgen staat: 
Door Gods Geest aangespannen, 
Met last, 
Om vast, 
Hen te leeren, 
Dat Hy keeren, 
Zou, en koomen 
Zo als Hy was opgenoomen. 


VI.


O Jooden, ongeloovig Volk, 
Ziet hier Godts Zoon, des Hemels Tolk, 
Met glans ten Hemel vaaren, 
Geen duivel, dood, geen helsch geweld, 
Geen Krygswagt aan zyn graf gestelt, 
Kon dezen Held bewaaren. 
Wiens kracht, 
En magt, 
Heeft verslonden, 
Helsche vonden; 
En verstooven, 
Ryzend', in triomf naar boven. 


VII.


Myn ziel, verhef u derwaarts heen, 
Daar Jesus u is voorgetreên, 
Die u van uwe zonden 
Bevrydt; en van den helschen nacht, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door 't geen Hy heeft voor u volbragt, 
En door zyn dierb're wonden: 
Laat d'aard, 
Zo waard, 
U niet weezen, 
Om na deezen, 
Daar te wroeten, 
Tragt om hoog uw lust te boeten. 


VIII.


Daar Hy, aan 's Vaders rechterhand 
Gezeeten, d'Eeuwge Vierschaar spant, 
En pleit steeds voor de Zynen, 
Van waar Hy op den jongsten dag 
Neêrdalen zal, om met gezag 
Als Rigter te verschynen: 
Slaa van, 
Hier dan 
Toch uw ooge, 
Naar om hooge, 
Daar uw schat is, 
Dan treed gy nooit 't rechte pad mis. 


  

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pinksterzang.

Handel. II: Vers 17 en 18. Ende het zal zyn in de laatste dagen (zegt Godt) ik zal uitstorten van mynen Geest op allen vleesch; ende uwe Zoonen ende uwe Dochters zullen propheteeren, ende uwe jongelingen zullen gezichten zien, ende uwe Ouden zullen droomen dromen.

Ende ook op myne dienstknechten, ende op myne dienstmaagden, zal ik in die dagen van mynen Geest uitstorten. enz.

Rom. VIII: Vers 9. Maar zo iemant den Geest Christi niet en heeft, die komt hem niet toe.

Op de Maate van den 36 en 68 Psalm.

I.


Verheugt, verblydt u in den geest, 
O Christ'nen, op het Pinksterfeest, 
Het Feest der Eerstelingen; 
Verheft Godts lof met hart en mond, 
Zingt in den vroegen morgenstond 
Van deeze wondre dingen: 
Verzamelt in 't Geloof by een, 
Met Eendragt, pryst in 't algemeen, 
Uw Godt, den Godt der Waarheid, 
Die door dit groote Wonderwerk 
Van zynen Geest, zyn Woord zo sterk 
Bevestigt in zyn klaarheid. 



{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


Het sterkgedreevene geluit, 
Snelt als een wind ten Hemel uit, 
In 't huis daar Christus Leeden, 
D'Apostelen in zynen Naam 
Vergaart, in eenigheid te zaam 
Volharden in gebeeden. 
Verdeelde tongen als van vuur 
Bestraalen hen, die op dat uur 
Zyn by elkaêr gezeeten. 
Tot zy vervult door Christus Geest, 
Verscheide taalen onbedeest 
Strak spreeken, en wel weeten. 


III.


Geringe Vissers, ongeleert 
En met geen wetenschap vereert, 
Of afgerecht op taalen, 
Die spreeken, dat al 't uitheemsch volk 
Hun taal verstaat, en zonder tolk 
Begrypt, 't geen zy verhaalen, 
Daar Petrus toont, hoe 's Heeren magt, 
Door zynen Geest, dit stuk volbragt, 
Zo lang voorzegt voor deezen, 
Hoe 't geen gezien wierd en gehoort, 
Geschiedde naar 't Prophetisch woord, 
Ja dat het dus moest weezen. 


IV.


ô Godt, die eertyds uwe Wet, 
Op Sinaï hebt ingezet, 
Met blixemen en dond'ren; 
Die thans uw heiligenden Geest 
Stort op dit heerlyk Pinksterfeest, 
Tot yder eens verwond'ren, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die dus de Kerk van 't Nieuw Verbond, 
Op Jesus dood hebt vast gegrondt, 
Tot Heil der Uitverkooren: 
Uw Geest bestraal' myn duister hert, 
Op dat het gantsch verandert werdt, 
En tot uw dienst herbooren. 


V.


O Jesus, die vol Majesteit, 
Uw troon bekleedt vol heiligheid, 
Ten Hemel opgevaaren, 
Van waar Gy uwen Trooster zendt, 
Verzegelend' al wien Hy kent, 
Om eeuwig te bewaaren. 
Ach dat uw Geest my meer en meer 
Verzeek're van uw gunst, ô Heer, 
En naar uw Woord doe leven: 
Dat Hy myn hart in blyschap stell', 
En trooste zo my onspoed kwell'. 
Laat Hem my nooit begeeven. 


  

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jaarzang.

Om te zingen op het Nieuwe Jaar, of op Verjaringe van iemands Geboorte-of eenigen anderen Merkwaardigen dag.



Job VII: Vers 6. 9. en 10. Myn dagen zyn lichter geweest dan een Wevers spoel, ende zyn vergaan zonder verwachtinge.

Een wolke vergaat en vaart henen: alzo die in het graf daalt, en zal niet weder opkomen, Hy zal niet meer wederkeeren tot zyn huis; ende Zyne plaatse en zal hem niet meer kennen.

Op de Stemme van den 74 en 116den Psalm.

I.


Wat groote gunst bestraalt my deezen dag, 
Die op het nieuw een Jaar hegt aan myn leeven? 
Een gunst, waar voor ik d'Eer aan U zal geeven, 
Heilryke Godt, met ootmoed en ontzag. 


II.


Was uw genaad' aan my, onwaardig mensch! 
Geduurende myn tyd, my niet verscheenen, 
'k Was lang voor U, gelyk een wolk, verdweenen, 
Daar ik dees dag noch leef, met vreugd, naar wensch. 



{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Naar wensch, gezond, in staat van lichaams kracht, 
Maar, tot myn smart, omhangen met veel zonden; 
Elendig en gebrekkelyk bevonden, 
Waarom myn ziel van treurigheid versmagt. 


IV.


ô Goede Godt, die my noch hebt gespaart, 
Zo dat ik weer een jaartyd zie verloopen, 
Hoe kan ik op uw gunst en goedheid hoopen, 
Zo 't leven niet is met uw Wet gepaart? 


V.


Vernieuw in my, by d'aanvang van dit Jaar, 
Myn hart, myn ziel, al myn verstand en zinnen; 
Laat my niets dan 't geen heilig is beginnen, 
Zo vreest myn ziel geen dood noch hels gevaar. 


VI.


Myn Jaaren zyn zeer snel gelyk een schim, 
En ligter als een Weevers spoel, vervloogen: 
Ja als een droom verdwynt voor waakend' oogen, 
Noch blinkt myn zon aan d'aardsche levenskim. 


VII.


Mogt myn gedrag nu als een heldre zon, 
Naar 't licht uws Woords, in vollen luister praalen, 
Op dat Gy eer, myn ziel mogt Heil behaalen, 
Als zy de kragt van 't zondig kwaad verwon. 


VIII.


Dan zoud' ik eerst in een gewenschte vreugd, 
Dees Jaardag U, myn Godt, ter eere vieren: 
Myn wegen naar uw heilig rigtsnoer stieren, 
In Godtsvrugt, en in onbesprooke deugd. 


IX.


Myn ziel verlangt om U, haar Heil en Godt, 
Voortaan ter eer, en in het licht te leeven; 
Zich zelfs geheel en al aan U te geeven, 
Wyl Gy alleen haar Schild zyt en haar Lot. 



{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

X.


Leer my, ô Godt, in naarstigheid en vlyt, 
Met vrugt, ook al myn levensdagen tellen, 
Met yver my naar uwe Wet te stellen, 
Op dat myn hart wys worde door den tyd. 


XI.


Volbreng in my uw heiligende kracht, 
Die my alleen genoeg en nut zal weezen, 
Dan heb ik voor geen tegenheên te vreezen, 
Als ik uw Wet in 't binnenst recht betragt. 


XII.


Dan zal de dood, myn ziel, des levens geest, 
Veel zaliger als 't aardsche leven strekken; 
En my het pak van 't brooze vlees uittrekken, 
Ja voeren in het eeuwig Jaarig feest. 


  

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Persoonlyke gezangen.

Voor een huisvader.

Psalm CXXVIII: Vers 1. en 2. Welgelukzalig is een jegelyk die den Heere vreest, die in zyne wegen wandelt.

Want Gy zult eeten den arbeid Uwer handen, welgelukzalig zult gy zyn, ende het zal u welgaan &c.

Toon: Tranquille Coeur.

I.


Myn hart heeft overvloedig stof, 
Door overtuyging aangedreeven, 
Om U, met eerbied, prys en lof, 
ô Godt, myn sterkt' en troost, te geeven, 
Die my hebt in uw gunst, zo zegenryk, bewaart, 
En noch in 't leven spaart. 


II.


Schenk Heer aan my een dankbaar hart, 
't Geen van de waereld afgetoogen, 
En vry van zonden, onverwart 
Steeds wandelt zuiver voor uw' oogen, 
Doe my godtvrugtig met een rein opregt gemoed, 
Erkennen al uw goed. 



{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Stut myne schouders, om den last 
My opgelegt voor 't huis te dragen, 
Dat ik, gelyk een Christen past, 
Myn werk doe naar uw welbehagen, 
En my in lief of leedt, in 't geen uw voorzorgvoegt, 
Houd' vrolyk en vernoegt. 


IV.


Op dat geen drift naar aardschen schat 
Myn hert vervoer' tot trouwloosheeden; 
Geen haat noch wangunst my van 't padt 
Der deugd en godtsvrugt af doe treeden. 
Myn uitzicht zy alleen naar U myn Godtl, myn hoop, 
Door al myn levensloop. 


V.


Laat myn begeerte tot myn vrouw 
En 't welzyn van myn huis zich strekken; 
Geen twist of tweedragt moet berouw 
Van onzen Huwlyksdag verwekken; 
De zuivre liefd' en vreê verbind' ons meer en meer, 
In eendragt tot uw eer. 


VI.


Stel my als een verheeven baak, 
Een Christlyk voorbeeld voor myn kindren, 
De zuivre deugd zy myn vermaak. 
Niets moet my in haar oeff'ning hindren. 
Maak my, myn vrouw, en ook myn gantsche huis bereidt 
Tot deugd en eerbaarheidt. 


VII.


Dus zal ik, door uw Geest verligt, 
In Christus hier Godtvruchtig wandlen, 
En kwyten my in mynen plicht, 
Godtsdienstig in myn doen en handlen. 
Maak my, o levens bron, myn hulp, myn schild, myn Heer, 
Een werktuig van uw eer. 


  

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor een huismoeder.

Spreuk. XIV. Vers I. Elke wyze Vrouw bouwt haar huis: maar die zeer dwaas is, breekt het af met haare handen.

Toon: o Kersnagt.

I.


Gelooft zy Godt, die zynen zeegen 
Op my, als eenen milden reegen, 
Uit enkle goedheid, stort ter neêr; 
Die my heeft gunst op gunst gegeeven, 
Geduurende myn zondig leeven. 
Gelooft zy Godt, de hoogste Heer. 


II.


Zyn groot, zyn magtig welbehagen, 
Heeft zorge voor myn ziel gedragen, 
En my gesterkt in veelen nood, 
Dus zal ik Hem geduurig pryzen, 
Met mond en daad Hem dank bewyzen, 
Ter voorbereiding van myn dood. 



{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Op dat ik mag uw lof verbreiden, 
Laat uwen Geest my regt bereiden, 
En zuiveren myn zondig hart, 
'T geen noch zo dikwils wordt geneepen 
Door aardsche driften, slinksche kneepen, 
Tot myn verdriet en zware smart. 


IV.


Wend my van dartele gewaaden. 
Geen laster moet myn naesten schaden. 
Geen Gulzigheid ontsteek myn lust: 
Maar Nedrigheid met goede zeeden, 
En Matigheid met zuivre reeden, 
En Vreede, zy myn deel en rust. 


V.


Myn liefd' en zucht, al myn begeeren, 
Zy met myn Man, om U steeds t'eeren 
Eenpaarig met een zuivren geest, 
Op dat ik hem mag onderschraagen, 
En help den zwaaren huislast draagen, 
Die zyne schouders drukt het meest. 


VI.


Dat ik myn Kind'ren in uw wegen, 
Daar 't hoogste goed langs word verkreegen 
Door voorbeeld en door onderwys, 
Steeds leide naar de kragt der jaaren, 
En hen dus langs hoe meer ervaaren 
Maak in uw Woordt, uw Naam ten prys. 



{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.


Myn Huisbestier zy goed en zedig, 
In nutte werkzaamheid, nooit leedig, 
Met uwen Lof in hart en mond, 
Om dus myn' Huisgezin te wekken, 
En tot uw eer hun ziel te trekken, 
Tot U, door Jesus Heilverbond. 


VIII.


Zo zult Gy my nooit leedig vinden, 
Zelfs als de dood eens zal ontbinden 
Myn ziel van 't aardsch' en sterflyk deel; 
Zo zal myn huis een huis vol deugden, 
Vol Godtsvrugt, liefde, vreed' en vreugden 
Zyn tot uw eer en lof geheel. 


IX.


Zo wordt uw Naam van ons gepreezen, 
Als elk zal regt godtsdienstig weezen 
En vordren, in uw vrees, hun pligt. 
Zo laat Gy ons ook nooit verleegen, 
In ons beroep, bestier en wegen, 
Maar sterkt ons door uw heilzaam Licht. 


  

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor eene weduwe.

I Tim. V. Vers 5 en 6: Die nu waarlyk Weduwe is, ende alleen gelaaten, die hoopt op Godt, en blyft in Smeekingen ende gebeeden nacht en dag.

Maar die haaren wellust volgt, die is levende gestorven.

Op de Wyze: o Kersnagt.

I.


Wat zouwd', ô Heer, het eenzaam leven 
Een Weduwe door zorg gedreeven, 
Van hulp eens trouwen Mans ontbloot, 
Hier anders zyn dan smaadlykheeden, 
Verdriet en rouw, die ons doen treeden 
En troostloos hygen naar den dood; 


II.


Indien Gy magtig Godt en Heere, 
Vrywillig, tot uw lof en eere, 
Niet waart der Weêuwen Troost en Man: 
Die U goedgunstig wil ontfermen 
In zalig weldoen, met erbermen, 
Waar van ik my verzeekren kan. 


III.


Ik zoek U Heer, myn welbehagen, 
Myn troost, myn stut, al myne dagen, 
Nu myn Gemaal is weggerukt; 
Laat my uw doen tog niet verdrieten, 
Maar billyken, en troost genieten 
In Christus, nu die slag my drukt. 



{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Dat ik myn zonden en gebreeken 
Boetvaardig voor U uit mag spreeken, 
Als oorzaak dat Gy my bezoekt; 
En van de zorg, die my belaadde, 
My keer tot U en uw genade, 
Eer myne zwakheid my verkloekt. 


V.


Gy zult my, Heere, niet verlaaten, 
Al schoon de mensch my hier mogt haaten, 
In mynen Weduwlyken staat. 
Gy zalt myn zaaken doen gelukken, 
Met voorspoed, dat my niets zal drukken, 
Wyl 't al met U voorspoedig gaat. 


VI.


Doe my als Anna naarstig treeden, 
Naar uwen Tempel, om gebeden 
Tot U, in Christus uwen Zoon, 
Te storten met een vast vertrouwen, 
Dat Gy, ô Heer, geen Weduwvrouwen 
Versmaadt, maar hoort van uwen troon. 


VII.


Op dat myn ziel U aan mag kleeven, 
En, in 't Geloof met vrucht, U leeven, 
Van vleeschelyken lust bevrydt; 
Om dus gerustelyk te sterven, 
In mynen Heilandt, en dan t'erven 
De rust der eindelooze tydt. 


  

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor een jongeling.

Predik. XII. Vers. 1. Gedenk aan uwen Schepper in de dagen uwer Jongelingschap, eer dat de kwade dagen koomen, ende de Jaaren naderen, van welke gy zeggen zult, Ik hebbe geen lust in dezelve.

Op de Wyze. Is liefde zoet lyden.

I.


ô Heere, wiens oogen 
De harten doorzien, 
Wiens krachtig vermoogen, 
Doet alles geschiên; 
Die alle de paden 
Des menschen beschouwt, 
Voor wien men geen daaden 
Verborgen hier houdt: 
Leid my op de wegen 
Langs 't Hemelsche spoor, 
Naar Sion geleegen, 
De Waereld hier door. 



{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


Op dat ik myn gangen, 
Gedachten, beleid, 
Myn pooging, belangen, 
Tot deugden bereidt, 
Rigt naar uw geboden, 
Zo heilzaam en klaar, 
De wellust ontvlooden 
Met al haar gevaar; 
Wyl ik van myn leeven, 
Myn wandel en doen, 
Moet reekenschap geeven, 
Zo wil my behoên. 


III.


Gy kent Heer de loosheid 
Der Waereld, haar schyn, 
Ons vleesch en zyn broosheid, 
Waar door wy haast zyn 
Verlokt tot de zonden, 
Dat kankerend kwaad, 
Door listen, door vonden, 
Verlokkend gelaat, 
Met konsten, met greepen, 
Die ook menigwerf 
Den Jongeling sleepen, 
Naar 't eeuwig verderf. 



{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Schenk my dan hier teegen 
Een tegengift, Heer, 
Om op uwe wegen 
Te staan, tot uw een, 
Op dat hun vermoogen, 
Hun list en geweldt, 
Hun schoonschynend poogen, 
My nimmermeer velt; 
Maar dat ik door 't stryden, 
Onder de banier 
Van die U belyden, 
Verkryg den Laurier. 


V.


Laat dus zyn myn wandel, 
In Christus, met vreugd, 
In Godtsvrugt, een handel, 
In zuivere Deugd; 
Om daar door te stichten 
Die nevens my gaan, 
En hen te verpligten, 
Dit spoor in te slaan. 
Terwyl Gy myn werken 
Ook zegenen zult, 
En in my versterken 
'T Geloof en gedult. 


  

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor een jonge dochter.

Matth. V. Vers. 8. Zalig zyn de reine van harte, want zy zullen Godt zien.

Toon. Als de opperkoning. En Valencienne, of La Lande.

I.


Maak my, ô Heere, 
Door uw ongemeete kracht, 
Tot een werktuig van uw eerc, 
Door de Godtsvrugt, zeer geächt; 
Die genadig my bewaart, 
En noch in uw gunste spaart, 
Zo dat ik voor U mag leeven, 
In gezondheid hier op aard. 


II.


Laat al myn spreeken, 
Werk en kleeding, zeedig zyn, 
Vry van zonden en gebreeken, 
Eerbaar buiten snooden schyn; 
Dat ik my, zo 't U behaagt, 
Draag gelyk een reine Maagd, 
Die alleen U eer wil geeven, 
Als uw gunst haar onderschraagt. 



{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Om voor uw' oogen, 
Buiten vleeschelyken lust, 
En gesterkt door uw vermoogen, 
U, in liefde, vreed' en rust, 
Zo te dienen als 't behoort, 
Naar uw Zaligmaakend woordt, 
'T geen my helder ligt te vooren, 
En myn hart en ziel bekoort. 


IV.


Geen ongelukken, 
Droeve rampen, smart en rouw, 
Moeten, Heer, myn ziele drukken, 
En veel min een kwade trouw; 
Geen onzuivre min, geen Echt, 
Om het vleesch maar aangelegt, 
Moet voor eeuwig my bekooren, 
Met zyn droevig nagerecht. 


V.


Laat my vereenen 
Met myn Jesus, die op aard' 
Als een Heilzon is verscheenen, 
My meer dan de Waereld waardt: 
Op dat ik in dankbaarheid, 
Tot het goede toebereidt, 
Mag myn evennaasten spooren, 
Door een Christelyk beleidt. 


  

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor kinderen.

Spreuken VIII. Vers. 32 en 33. Nu dan Kinderen hoort naar my: want welgelukzalig zyn zy, die myne wegen bewaaren.



Hoort de Tucht, ende wordt wys, ende en verwerpt die niet.

Toon: Psalm 146. Of Roozemondt.

I.


Heere, die my hebt geschapen, 
En noch daaglyks onderhoudt, 
Laat ik my toch niet vergaapen 
Aan des Waerelds klatergoudt, 
Maar geef dat ik tot uw Eer, 
Wandlen mag, myn Godt en Heer. 


II.


Laat uw goeden Geest my leiden 
Door dit zondig traanendal, 
Om uw Eere te verbreiden; 
Hoedt my voor den zondenval, 
Die het vleesch en Waereld baart, 
En noch Kind noch Ouders spaart. 



{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Laat my mynen doop beleeven 
Zo als het een Christen voegt, 
Maak my in uw Woord bedreeven 
Daar de ziel zich in vernoegt, 
Daar het eenigst heilzaam goed 
Uwe kindren in ontmoet. 


IV.


Leer my U voor alles t'eeren 
En oprecht gehoorzaam zyn, 
Met uw Kindren te verkeeren; 
Kwaad gezelschap als venyn 
Steeds te schuuwen, ja bereid 
My tot waare Heiligheid. 


V.


Dat tot myner Oudren vreugden 
Ik my kwyt in mynen pligt, 
Wandelend' op 't pad der Deugden 
Naar uw Woord, myn lamp en licht 
'T geen my op die Hemelbaan 
Als een fakkel voor zal gaan. 


VI.


Wasch my Heere van myn zonden, 
Om des Heilands dierbaar bloed, 
Door wiens striemen, door wiens wonden, 
Voor de schulden is geboet, 
En de slaafsche zondenmagt, 
Is geheel te niet gebragt. 


  

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor weezen.

Psalm LXVIII. Vers 6. Hy is een Vader der Weezen, ende een Richter der Weduwen; Godt, in de Woonsteede zyner Heiligheidt.

Op de Wyze: Uit mynes herten gronde.

I.


ô Godt, der Weezen Vader 
En toevlugt in den nood, 
Die uit uw goedheids ader 
Schenkt troost zelfs in de dood; 
De dood, wiens woest geweld 
Myn Ouders heeft doen sterven, 
En doet hun hulp my derven, 
In deezen staat gestelt. 


II.


Uw onuitputbre goedheid 
Kan deezen zwaaren slag 
Vergoeden door haar zoetheid, 
En geeven my gelach 
Voor treurigheid, o Heer: 
De wond, door U geslagen, 
Kan uw goed welbehagen 
Weêr heelen, tot uw eer. 



{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Vertroost my met uw zeegen, 
ô Vader, als uw Kind, 
En lei my op die wegen 
Daar 't hart zyn blyschap vindt; 
Geef dat wie my ontmoet, 
Door myn verlies bewoogen, 
Uit Godtsvrucht, met meêdoogen, 
My help als eigen bloedt. 


IV.


Nu 'k myner Oudren reeden, 
Hun onderwys en raad, 
Tot deugd en goede zeeden 
Moet missen, Vader, laat, 
Nu uwen goeden Geest, 
Myn ziel inwendig leeren, 
Om U, myn Godt, steeds t'eeren 
En dienen onbevreest. 


V.


Miss' ik hun nyvre zorgen 
Voor 's levens onderhoudt, 
Van d'een tot d'andre morgen, 
Op uwe hulp gebouwt; 
Gy kundt, dien 't al behoort, 
My meerder in dit leeven, 
Dan zelfs myn' Ouders geeven, 
Wyl 't al van U komt voort. 



{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.


ô Vader van de Weezen, 
Der Weêuwen scherm en schild, 
Hy heeft hier niets te vreezen, 
Dien Gy beschermen wilt; 
Bescherm my dan, ô Heer, 
Voor Satans list en laagen, 
Voor alle snoode plaagen, 
En lei my tot uw eer. 


VII.


Laat uwe hand my vatten 
En leiden naar uw raad, 
Dat ik niet uit mag spatten 
Tot zond' of overdaad; 
Ach schenk my al dit goed; 
Geef dat ik dankbaar wandle, 
En alzins eerlyk handle, 
In voor- en tegenspoed. 


  

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor dienstboden.

Tit. II. Vers 9 en 10. De Dienstknechten vermaant dat zy hunne eigene Heeren onderdanig zyn, datze in allen welbehaaglyk zyn, niet tegenspreekende.



Niet onttrekkende, maar alle goede trouwe bewyzende: op dat zy de Leere Godts onzes Zaligmakers in allen moogen vercieren.

Op de Wyze: van den 6 Psalm.

I.


Goeddoende Godt en Heere, 
Die alles, tot uw eere, 
Schikt wel gepast en goed, 
Die Ryken en die Armen, 
Malkandren met ontfarmen, 
In Liefd' ontmoeten doet. 


II.


Het is uw welbehaagen, 
Dat ik den last moet draagen, 
Van aardsche dienstbaarheid; 
Ach schenk my uwen zeegen, 
En maak tot uwe wegen 
My willig en bereidt. 


III.


Dat ik myn volk mag eeren, 
En naar vermogen weeren 
De schade van hun Huis; 
Laat my uw troost genieten, 
Zo zal my niets verdrieten, 
'T zy arbeid ofte kruis. 



{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Doe my maar 't pad betreeden, 
Daar uwe zaligheeden 
Langs te verkrygen zyn: 
Dog wasch my van myn zonden, 
Door 't bloed van Christus wonden, 
Hoed my voor helsche pyn. 


V.


Dan zal ik, met veel vreugden, 
In Christelyke deugden, 
Geheel vernoegt van geest, 
Myn plicht met lust betrachten, 
En in 't Geloove wachten 
Op 't Hemels Jubelfeest. 


VI.


Dat Jubelfeest van vryheid, 
Van Heiligheid en blyheid, 
Dat eeuwig duuren zal; 
Daar Gy zult hoog gepreezen 
Van ryken, armen, weezen, 
Die alles zyt in al. 


  

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor een zeeman.

Jezaia XLIII Vers 1 en 2. Maar nu, alzo zeidt de Heere uw Schepper, ô Jacob, ende uw Formeerder, o Israël: en vreest niet. enz.

Wanneer gy zult gaan door het Water, ik zal by u zyn, ende door de Rivieren zy en zullen u niet overstroomen. enz.

Toon. 't za Trompen en Trompetten.

I.


Wy die de wilde baaren 
Doorbruizen, en de Zee 
Al hobbelend' bevaaren, 
Naar een gewenschte Ree, 
En door het woest gedruis 
Der golven eens naar huis, 
Weer begeeren, 
Heen te keeren, 
Zonder kruis: 


II.


Zal onze togt gelukken, 
Waar op wy zyn gestelt, 
Geen Zeegevaar ons drukken, 
Geen Roovers door geweld: 
Geen stormen klip of zand, 
Op ons verderf gekant, 
't Schip vernielen, 
Ons ontzielen, 
Door Godts hand: 



{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Zo moeten wy Hem vreezen, 
Die deeze waatren schiep, 
En schonk den Visschen 't weezen, 
In 't grondelooze diep, 
Die Starren, Zon en Maan 
Ons doet ten dienste gaan, 
Daar de winden, 
Die verslinden, 
Stil voor staan. 


IV.


Laat uw geducht vermoogen, 
Heer, koomen op ons hert, 
Dat wy daar door bewoogen 
Zyn om de zond' en smert 
Omzigtiglyk t'ontvliên, 
Wyl Gy ons doen kont zien, 
En uw ooge, 
Van om hooge, 
't Al bespiên. 


V.


Vergeef ons onze zonden 
Om 't bloed van uwen Zoon, 
Op dat wy rein bevonden 
Zyn voor uw Hemeltroon, 
Vernieuw ons meer en meer 
Naar 't Beeld van U, ô Heer, 
Doe ons vaaren, 
Met bedaaren, 
Tot uw eer. 



{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.


Laat uit uw wonderwerken, 
Die Gy hier hebt geplant, 
Ons uwe goedheid merken, 
En uw Almagte hand: 
Dat daar door dag en nagt 
U d'eer zy toegebragt, 
Dat Gy 't water, 
Met geklater, 
Schonkt zyn kracht. 


VII.


Dat wy tot deugd geneegen 
Die oeffenen naar eisch, 
En dus in uwen zeegen 
Bevordren onze reis: 
Dat winden, weer en vloed, 
Verzeekren onzen spoed, 
En geen plaagen, 
Storm noch vlaagen, 
Ons ontmoet. 


VIII.


En als wy, door uw goedheid, 
Eens veilig weder t'huis, 
In een gewenschte zoetheid 
Geraaken, zonder kruis, 
Dat wy dan al te zaam, 
In Godtsvrugt regt bekwaam, 
d'Eere geven, 
Al ons leven, 
Uwen Naam. 


  

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor een visscher.

Psalm VIII Vers 7, 8 en 9. 'Gy doet hem heerschen over de werken uwer handen, Gy hebt alles onder zyne voeten gezet.



Schapen en Ossen, alle die, ook meede de dieren des velds.



Het gevogelte des Hemels, ende de visschen der Zee, 't geene de paden der zeen doorwandelt.

Toon: Psalm 128 en 130. Of Wilhelmus van Nassouwen.

I.


't Is Godt die eens de Watren 
En hunnen boezem schiep, 
Waar in de golven klatren 
En rollen in het diep, 
Daar veelerhande Vissen, 
Kriöelen onder een, 
Op dat men niet zou missen 
Den vangst voor het gemeen. 


II.


Hy heeft den mensch gegeeven 
Verstand en Heerschappy, 
Om ook te zyn bedreeven 
In nutte Visschery: 
Op dat uit diepe gronden, 
Door wetenschap en list, 
De spys voor veele monden 
Zou worden opgevist. 



{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Schenk tot den vangst uw zeegen, 
O Godt, die 't ryklyk maakt, 
Waar buiten niets verkreegen 
Wordt, hoe men woelt en waakt, 
Op dat, eer wy vertrekken, 
Het eind' van ons verlangst, 
De dankbaarheid mag wekken 
Voor eenen goeden vangst. 


IV.


Ach dat uw liefdekoorden 
Ons trokken tot U Heer, 
Op dat ons werk en woorden 
Geschikt zyn tot uw eer! 
Gy hebt Heer, boven wenschen, 
Een Visschers volk voor heen 
Tot Visschers van de menschen 
Gemaakt, door kragt van reên. 


V.


Laat ons die gunst erlangen, 
Dat ook die zelve Geest, 
Door hen zo mild ontfangen, 
Op 't heilryk Pinksterfeest, 
Ons leid' op uwe wegen,' 
Naar 't rigtsnoer van uw woord, 
Daar 't Heil langs word verkreegen, 
't Geen onze ziel bekoort. 


  

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor een reiziger.

Pzalm CXXXIX Vers 7, 8, 9 en 10. Waar zoude ik heenen gaan voor uwen Geest? ende waar zoude ik heenen vlieden voor uw aangezigte?

Zo ik opvoere ten Hemel, Gy zyt daar; of beddede ik my in de Helle, zie gy zyt daar.

Naame ik vleugelen des Dageraads: woonde ik aan 't uiterste der Zee;

Ook daar zoude uwe hand my geleiden: ende uwe Rechterhand zoude my houden.

Stemme: Uit mynes hertsen gronde.

I.


ô Heilbron der Genade 
Laat uw voorzienigheid, 
My leiden vroeg en spade, 
Den weg my voorbereid: 
Op dat ik tot uw eer 
Bevordre myne wegen, 
En dat ik U daar tegen, 
Vergelde dank en eer. 


II.


Behoed my voor die menschen 
Die in vernisten schyn, 
Op reis my 't goede wenschen 
Doch die verraders zyn; 
Of zulke wier gesprek, 
Door vuil' ontuchtigheeden, 
Bederven goede zeeden, 
Een jammerlyk gebrek. 



{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Ey laat myn doen gelukken 
Het oogmerk dezer reis, 
Geen ongeval my drukken, 
Myn weg zy naar uw eisch. 
Bescherm terwyl myn huis, 
Naar uw goed welbehaagen, 
Voor rampen en voor slagen, 
Voor schade, brand of kruis. 


IV.


Leer my uit uwe werken, 
Waar ik ooit zet myn voet, 
Uw Magt en Goedheid merken, 
Tot troost voor myn gemoed: 
Leer my uw sterke hand 
Uit alles regt beschouwen 
Om vast op U te bouwen, 
Met een verligt verstand. 


V.


Om U in alles t'eeren, 
Want Gy zyt over al, 
Waar ik mogt gaan of keeren 
Langs bosschen, berg en dal. 
Niets kan zich, voor uw oog, 
In 't duistere verschuilen, 
In hoolen of in kuilen, 
Die 't al ziet van om hoog. 



{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.


Maar wyl eens Christens leeven 
Is als een reis op aard, 
Dan hier, dan gintsch gedreeven, 
En eindlyk Hemelwaart, 
Zo laat uw goeden Geest, 
My stieren op uw wegen, 
En maaken gants geneegen 
Tot Deugden onbevreest. 


VII.


Om namaals eens t'ontfangen, 
Daar ik met vreugd op hoop, 
Die volle zielsbelangen 
Op 't einde van myn' loop: 
Om U Goeddoende Heer, 
In 't Vaderland hier boven 
Te leeven en te looven, 
Uw heerlykheid tot eer. 


  

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor een zaayer, land- of bouwman In den Voortydt.

Pzalm CXXVI. Vers 5 en 6. Die met traanen Zaajen, zullen met gejuich maayen.

Die het zaad draagt dat men zaayen zal, gaat al gaande en weenende: maar voorzeeker zal hy met gejuicht wederkoomen, dragende zyne schooven.

Op de Wyze van den 128 en 130 Psalm. Of Wilhelmus van Nassouwen.

I.


ô Godt die uwen regen 
Zo vroeg als spade giet 
Op 't aardryk allerweegen, 
En uwe zon gebiedt, 
Door haare warme straalen, 
In 't doorbevochte land, 
Te koestren en t'onthaalen 
Haar toevertrouwde pand: 



{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


Gy moet den wasdom geeven, 
Of 't is vergeefs gezaait. 
Geen nooddruft voor het leven, 
Wordt zonder U gemaait, 
De Mensch mag 't zaad vertrouwen 
Aan d'omgeploegden grond, 
Maar Gy, Heer, moet het bouwen 
Op zynen tyd en stond. 


III.


Ik zaay dan t'uwer Eere, 
In hoop op uwe macht, 
Waar door Gy 't kunt, ô Heere! 
Uitspruiten doen in kragt: 
Laat d'akkers en de velden, 
Aan elk ter rechter tyd, 
Uw groote goedheid melden. 
Maak my door d'oegst verblydt. 


IV.


Dat ik het mag beleeven 
Om by het rype graan, 
U dankbaar d'eer te geeven: 
Als 't volk zal zikkels slaan 
En binden 't koorn aan schooven, 
Laat dan myn innig hert, 
Uw milde goedheid looven, 
Van wien 't verkreegen werdt. 


V.


Op dat ik die genade 
Dankbaar beleven mag, 
Zo leer my vroeg en spade 
Te wandlen met ontzag, 
Voor U en naar uw wetten, 
Op dat ik nu voortaan, 
Een vasten loop mag zetten 
Op uwe deugden baan. 


  

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor een land- OF bouwman In en na den Oegst.

2 Kor. IX Vers 6. Die spaarzaamlyk zaayt, zal ook spaarzaamlyk maayen; ende die in zegeningen zaayt, zal ook in zegeningen maaijen.

Toon: Ik hoorde dees dagen. Of 'k Leg Heere verslagen.

I.


Gelooft en gepreezen 
Moet onze Godt weezen, 
Die krachtig, 
En machtig, 
Zyn zegen, 
Op zaaden in kluiten, 
Op planten en spruiten, 
Stort neder, 
Stort neder, 
Als regen. 



{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


Wiens zon, door haar klaarheid, 
Den nacht en de naarheid 
Doet schiklyk, 
Verkwiklyk, 
Verdwynen. 
Wiens warmte doet broeyen, 
Uitspruiten en groeyen, 
En alles, 
En alles, 
Verschynen. 


III.


Die Akkers en Velden 
Zyn goedheid doet melden, 
Om eere, 
Den Heere, 
Te geeven. 
Wiens Hand ons zal spysen, 
Om Hem steeds te prysen, 
En daar door, 
En daar door, 
Te leeven. 


IV.


Wy moogen, beladen 
Met angst, onze zaaden. 
Hier gooyen, 
Hier strooyen, 
En zaayen. 
Zyn gunste, zo goedig, 
Doet ons overvloedig, 
Met blyschap, 
Met blyschap, 
Weêr maayen. 



{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.


Hy doet alle jaaren 
Ons 't kooren vergaaren 
In ruste, 
Met luste, 
Dat binden; 
Om dus in veel vreugden, 
In eer en in deugden 
Ons voedzel, 
Ons voedzel, 
Te vinden. 


VI.


Hier ging ik, onwaarde, 
In 't zand en in d'aarde, 
Eerst zwoegen, 
En ploegen, 
De vooren; 
Ik heb door zyn' zeegen 
Nu ryklyk verkreegen, 
Een vrugtbren, 
Een vrugtbren, 
Oegst kooren. 


VII.


Met regt dan gepreezen 
Moet onze Godt weezen, 
Wiens goedheid, 
En zoetheid, 
Zo ryklyk. 
Vervult onze schuuren, 
't Geen altyd zal duuren, 
Voor die Hem, 
Voor die Hem, 
Dient blyklyk. 



{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.


Geef my Heer ook 't harte 
Om, vry zonder smarte, 
Den armen, 
T'ontfarmen, 
En deelen. 
Dat ik dus mag haasten, 
Om myn' evennaasten, 
Zyn nooden, 
Zyn nooden, 
Te heelen. 


IX.


Doe my ook de vrugten, 
Die Gy buiten zuchten, 
My goedig, 
En spoedig, 
Komt schenken, 
Wel maatig besteeden, 
In blyschap, naar reeden, 
Op dat zy, 
Op dat zy, 
Niet krenken. 


X.


Zo zal deeze zegen, 
Nu van U verkreegen, 
Beklyven, 
En blyven, 
ô Heere! 
En wy dus ons leeven, 
Regt dankbaar, U geeven 
Van alles, 
Van alles, 
Ook d'Eere. 


  

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruilofts vreugdezang.

Spreuk. V. Vers 18. 20. en 21. Verblydt is van wegen de Huisvrouw uwer jeugd.

Ende waarom zoudt gy, myn Zoon, in eene vreemde doolen, ende den schoot der onbekende omvangen.

Want eens iegelyks wegen zyn voor de oogen des Heeren: ende hy weegt alle zyne gangen.

Op de Wyze: Hoe schoon licht ons de Morgenstar.

I.


De beste vreugde die op aard 
Te vinden is, en meerder waard 
Dan alle waerelds schatten; 
Is een oprecht vernoegzaam hert, 
't Geen door geen Nyd ontroert en werdt, 
Maar vreede zal bevatten, 
Daar geen, 
Schynreên, 
Vuile lusten, 
't Hart ontrusten, 
En 't genoegen 
Vry blyft van een schuldig wroegen. 



{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


Nu is 't een dag van blyde vreugd, 
Van vrolykheid en van geneugt, 
Nu Bruid en Bruigom paaren: 
Die beiden, eens van hart en zin, 
Bewoogen door een reine min, 
Elkander trouw verklaaren, 
Om al, 
't Geen zal, 
Na dit trouwen, 
Zich ontvouwen, 
t'Zaam te draagen, 
Met eenparig welbehaagen. 


III.


Gezegent is de Huwlyxstaat, 
Gerecht naar 's Heeren Wet en raad, 
En in Zyn' vrees begonnen: 
Want Godt verlaat die menschen niet, 
Die Hem vertrouwen in eerbied; 
Met Godt is 't al gewonnen: 
Verzint, 
Begint, 
Met den Heere, 
t'Zyner eere, 
Want zyn zegen 
Wordt hier dus van Hem verkreegen. 



{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


O Godt, Gy die de Huwlykswet 
Hebt van 't begin af ingezet, 
Op dat elk kuisch zou leeven; 
En dus het menschelyk geslacht, 
Hebt tot uw Eere voortgebragt, 
Om hulp elkaêr te geeven. 
Stort, Heer, 
Mild neêr 
Veele Deugden, 
Veele Vreugden, 
In de harten 
Van dit Paar: Vrydt hen van smarten. 


V.


Laat geen onrein' onguure geest, 
Besmetten 't zuiver Bruiloftsfeest, 
Niets moet de vreugde stooren. 
Dit Huwlyk zy, Heer, naar uw Woord 
Zo wordt het door geen ramp gestoort, 
Als elk uw Lof zal hooren: 
Want U, 
Komt nu, 
Opper-Heere! 
Lof en eere, 
Voor uw goedheid, 
En all' onverdiende zoetheid. 


  

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang in Tegenspoed. Over het Verlies van Goederen of Vrinden, &c.

Psalm XLII: Vers 12. Wat buigt gy u needer, ô mynt ziele! ende wat zyt gy onrustig in my? hoopt op Godt, want ik zal hem noch looven; Hy is de menig vuldige verlossinge myns aangezichts, ende myn Godt.

Op de Maate van den 77 en 86. Psalm.

I.


Wat 's de mensch als stof en aarde, 
Nietig, broos, van geener waarde, 
Als een glas dat haastig splyt; 
Als een leeven vol van strydt; 
Dan door blyschap opgeheeven, 
Dan door droefheid neergedreeven, 
Hier gelachen, daar geschreit, 
Een gewiss' onzeekerheid. 


II.


'k Voel, helaas! myn harte prangen, 
Vreeze heeft myn ziel bevangen, 
Neergevelt ligt al myn moet 
Door deez' naare tegenspoed: 
Nu aan 't zuchten, nu aan 't klagen, 
In 't gezicht de smart gedragen, 
Die my angstig maakt en pynt, 
Dies al myne vreugd verdwynt. 



{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Wat mag toch de reeden weezen, 
Dat die ramp my is gereezen, 
Daar een ander vrolyk leeft, 
En gerusten voorspoed heeft: 
Zou Godt myner wel vergeeten? 
Wyl ik treurig neergezeeten, 
Worstel met een droevig kwaad, 
Dat my diep ter harte gaat. 


IV.


't Zyn de vrugten van myn zonden, 
Want daar wordt geen kwaad gevonden 
By Godt 't Alleropperst goed, 
Die my maar herdenken doet, 
Aan het kwaad dat ik bedreeven 
Heb, geduurende myn leven, 
Toen ik moedig en vol waan, 
Wandelde de breede baan. 


V.


Dog ik zal in deez' elenden, 
My tot mynen Vader wenden, 
En Hem smeeken in den nood, 
Arm van geest, van hulp ontbloot; 
Ik zal Hem myn schuld belyden, 
En Hem bidden my te vryden, 
Van dit droev' en naare kruis, 
Dat my aantreft en myn huis. 


VI.


Dog ik hoop op zyn Genade, 
Die Hy my weêr, vroeg of spade, 
Om het bloed van zynen Zoon, 
Toonen zal van 's Hemels troon; 
Dies zal ik te recht betragten 
Loutre Godtsvrucht, voorts my wachten 
Van al 't kwaad, en dus tot eer 
Wandlen van myn Godt, myn Heer. 



{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.


Dies, wat buigt gy u zo needer 
O myn ziel! in dit onweeder 
Van den bangen tegenspoed! 
Ey schep weer een' nieuwen moed! 
Hoop op 's Heeren hulp van boven, 
Dien gy noch volmaakt zult looven: 
Want Hy zyn genade geeft, 
Aan die Hem boetvaardig leeft. 


VIII.


Weg dan, oorzaak van dit kwaade! 
Zonden, die Godts ongenade 
Waardig zyn, ja die 't verderf 
Krygen tot hun loon en erf. 
Neen myn ziel, betragt vol vreugden 
t'Oeffenen van alle deugden; 
Jaag op deezen goeden voet, 
Naar het eeuwig Hemels goed. 


  

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang in Voorspoed. Of om een verkreege Weldaad.

Psalm: C. Vers 5. Want de Heere is goed, zyne goedertierenheid is in der Eeuwigheid, ende zyne getrouwigheid van geslachte tot geslachte.

Op de Wyze van de 10 Geboden des Heeren. Of Psalm 140.

I.


Ik zal myn Bondgodt hartlyk looven, 
En danken voor al 't groote goed, 
Waar meê myn Vader my, van boven, 
Op aarde gunstiglyk ontmoet. 


II.


Wat ben ik, Heer, dat Gy my heeden 
Uw goedheid noch zo klaar betoont, 
En zendt uw zegen hier beneeden, 
Daar zo veel kwaad nog in my woont? 


III.


Gy hebt de werken myner handen, 
Goedgunstig, doen voorspoedig zyn, 
Daar anderen in schaad' of schanden 
Neêrzitten, of in droeve pyn. 



{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Ik dank U, Heer, voor uwen zegen, 
Dien ik van uwe milde hand, 
Uit enkle gunste, heb verkreegen, 
Nu Gy van my de droefheid bant. 


V.


't Zyn koorden, Heer, van uwe liefde, 
Door welke Gy my tot U trekt; 
Ach dat uw Geest my 't harte griefde, 
En ik tot Godtsvrugt wierd gewekt. 


VI.


Dan zouden deeze Zegeningen 
Met vrucht aan my, Heer, zyn besteed, 
Als ik voortaan, voor alle dingen, 
Uw Heilge Wet betrachtt' en deed. 


VII.


Maak my recht dankbaar al myn leven, 
En vergenoegt in mynen staat; 
Want al wat Gy my hier zult geeven, 
Komt uit uw goedheids overmaat. 


VIII.


Het goed waar meê Gy my bejeegent, 
Op deezen liefelyken dag, 
Zo ryk en mild van U gezeegent, 
Wekk' in my eerbied en ontzag. 


IX.


Voeg by dit goede 't rein Geloove, 
De Liefd' en eene vaste Hoop, 
Dat my geen kwaad dien schat beroove, 
Geduurende myn levensloop. 



{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

X.


Laat my ook d'Armen bly ontmoeten, 
En deelen van dien aardschen buit, 
Om hunne traanen te verzoeten, 
Waar meê men 't dankbaar hart ook uit. 


XI.


Dat my uw goed niet opgeblaazen, 
Nog trots, op deezen voorspoed, maakt, 
Dit is het werk der aardsche dwaazen, 
Het geen uw Woord afkeurt en wraakt. 


XII.


En zo 't geluk zich eens mogt wenden, 
Dat my de bange tegenspoed 
Weer trof, zo doe in die elenden, 
My denken aan uw voorig goed. 


XIII.


Het gaa dan met all' aardsche zaaken, 
Zo 't U gelieft, myn Godt en Heer, 
Als ik my maar mag recht vermaaken, 
In U, begeert myn ziel niet meer. 


XIV.


Dan heb ik schats genoeg verkreegen, 
Die my vertroost in allen nood, 
Dan ben ik nimmermeer verleegen, 
Zelfs in het midden van den dood. 


  

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang om Liefde tot Godt.

Matth. XXII: Vers 37 en 38. Ende Jesus zeide tot hem, Gy zult liefhebben den Heere uwen Godt, met geheel uw' herte, ende met geheel uwe ziele, ende met geheel uw verstand.

Dit is het eerste, ende het groot Gebodt.

1 Joh. III: Vers 1. Ziet hoe groote liefde ons de Vader gegeven heeft, namelyk, dat wy kinderen Godts genaamt zouden werden.

Op de Maate van Psalm 24. 62. 95. 111.

I.


O Godt der liefd', ô Opperst goed! 
Ontsteek uit liefde myn gemoed, 
Dat ik U weder mag beminnen, 
Die my hebt lief gehad, en deel 
Geeft om uw kind te zyn, geheel 
Met hart, met ziel en alle zinnen. 


II.


Uw liefde heeft, uit enkel niet, 
Geschapen 't geen het oog hier ziet, 
En onderhoudt het in zyn weezen. 
Uit liefde hebt Gy uwen Zoon 
Op aarde van des Hemels troon 
Gezonden, om ons te geneezen. 



{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


De schimp, de smaad, de smart, en dood, 
Die Hy uit liefd' om onzen nood 
Geleeden heeft, verwekt' ons 't leeven: 
Het allergrootste teken van 
Uw Menschenliefde, 't geen men kan 
Begrypen, is in Hem gegeeven. 


IV.


Myn ziel staat hierom gants verzet, 
Als z' op die groote liefde let, 
Die haar kan zo gevoelig grieven, 
Dies zucht zy, Heer, en wenscht en bidt 
Dat Gy by deeze liefd' ook dit 
Zult geeven, dat zy U mag lieven. 


V.


Dat ik uw heiligenden Geest, 
Nu langs hoe meer en allermeest, 
Mocht in myn hart en ziel ontfangen, 
Om U, myn Allerzaligst goed, 
In allen voor-of tegenspoed, 
Alleen oprechtlyk aan te hangen. 


VI.


Al wat'er is vergaat in 't endt, 
Maar die uw liefde regt erkent, 
En oeffent, zal voor U beklyven: 
O liefde, die geen weergaê vindt, 
Zo dierbaar voor een Hemelkind, 
Vervult myn hart, om daar te blyven. 


VII.


Schep Heer, in myn verlangend hert, 
Die wederliefd', op dat het werdt, 
Geheel en al, tot U geneegen; 
Dan zal ik in gewenschte vreugd, 
In Blyschap en in Zielsgeneugt, 
Steeds wandlen op die liefde-wegen. 


  

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang om Liefde tot zyn' Evenmensch.

1 Joh. III: Vers 14. Die zynen Broeder niet lief en heeft, blyft in de dood.

Vers 18. Laat ons niet lief hebben met den woorde, noch met de tonge, maar met de daad, ende waarheid.

Rom. XIII: Vers 8. Zyt niemant iet schuldig, dan malkanderen lief te hebben.

Op de Wyze: O Heilig Zalig Bethlehem.

I.


O Heer! Gy die de liefde voedt, 
En oefent aan der menschen kindren; 
Die deeze Deugd stelt in 't gemoed 
Van d'uwen, daar hun niets kan hind'ren. 


II.


Ontvonk noch meer hier toe myn hert: 
Maak tot het weldoen my geneegen: 
Geen mensch bezit iets goeds, of 't werdt 
Van U, uit enkle gunst, verkreegen. 


III.


Hoed my voor ongevoeligheid, 
Maar schenk my innig meededoogen, 
Dat my steeds vaardig en bereid 
Maakt, tot myns Naastens hulp bewoogen. 



{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Geen Baatzucht, die zich zelve zoekt, 
Vermeestere myn hart of zinnen; 
De zuiv're liefde wraakt en vloekt 
Dit kwaad, en wil oprecht beminnen. 


V.


Laat Nydigheid, noch logentaal, 
Geen gramschap, noch ligtvaardig wreeken, 
Geen ongeschiktheid, woest onthaal, 
Maar liefd' in mynen boezem steeken. 


VI.


Een liefde die steeds weldoen baart, 
En vast gegrondt is op uw liefde, 
Waar door G' ons in 't Geloof bewaart, 
En eerst in 't harde harte griefde. 


VII.


Dat toch uw Geest ontvonke Heer, 
In my de liefde tot myn' Naasten, 
Op dat ik tot zyn hulp, uw Eer, 
In weldoen my altyd mag haasten. 


VIII.


Dat ik al zynen ramp en smart, 
Als of 't de myne was mag achten, 
En hem dus met een zuiver hart, 
Tracht in zyn lyden te verzagten. 


IX.


Doe my vergeeven al het leedt, 
Waar meed' een ander my bejeegent; 
Het goeddoen is steeds wel besteedt, 
Wyl Gy den Dader daar door zegent. 



{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

X.


Laat my voor 's Naastens goed gerugt, 
Als voor myn eigen, vlytig waaken, 
Dat ik, voor 't zyne, met die zucht 
Mag yv'ren, als voor eige zaaken. 


XI.


En vind' ik ergens eenig kwaad 
In mynes Naastens boezem woonen, 
Dat ik hem dan vermaan', nooit haat', 
En dus myn liefde hem mag toonen. 


XII.


De zuiv're liefde heersch' in my, 
Opregt, en zonder eigen voordeel, 
Wars van de snoode heerschappy, 
Naar 't rigtsnoer van een heilig oordeel. 


XIII.


Zo wordt men naar uw Woord geleert: 
Zo bouwt men hier 't Geloof beneeden; 
Zo wordt uw Naam alom geëert; 
Zo wordt Vorst Jesus nagetreeden. 


XIV.


Zo vestigt elk hier zyne hoop, 
Om eenmaal U volmaakt te looven; 
Na 't einde van zyn leevensloop, 
Met all' uw' Engelen hier boven. 


  

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang om een goed Gewisse.

1 Timot. 1 Vers. 18 en 19. Dit Gebodt beveele ik u, myn zoone, Timothee, dat gy naar de Prophetiën die van u voorgegaan zyn, in dezelve den goeden stryd strydt:

Houdende het Geloove, ende eene goede Conscientie, welke zommige verstooten hebbende, van het Geloove schipbreuk geleeden hebben.

Naar de Wyze van den 5 en 64 Psalm.

I.


MEnschlievend Godt, ô Licht ten leeven! 
Die my het sterflyk leeven schenkt, 
En uit zo veele weldaên drenkt, 
Die uwen Zoon tot Heil, daar neeven, 
Ons hebt gegeeven. 


II.


Ach laat uw Geest myn hart verligten 
En sterken in al mynen stryd, 
Op dat ik, al myn levenstyd, 
Mag in dien Zoon myn werk en pligten 
Oprecht verrichten. 



{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Op dat ik dus een rein gewisse, 
Voor U, en 't volk, behouden mag, 
En wandel als by klaren dag, 
Zo dat ik nooit het Heilspoor misse, 
Nog my vergisse. 


IV.


Het vuur uws Geestes, vol genade, 
Ontvonk' tot uwen dienst myn hert, 
Op dat het nooit afkeerig werdt, 
Maar met uw woord, 't zy vroeg of spade, 
Mag gaên te rade. 


V.


Zo wordt geen kwaad by my geleeden, 
Als ik het goede ben gewoon. 
Dus zal ik in myn Borg, uw Zoon, 
Tot U, met veel vrymoedigheeden, 
Als Vader treeden. 


  

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang om Vreede met Godt.

Rom V. vers 1 en 2. Wy dan gerechtvaardigt zynde uit den Geloove, hebben Vreede by Godt, door onzen Heere Jezus Christus.

Door welken wy ook de toeleidinge hebben, door het Geloove tot deeze Genade, in welken wy staan, en roemen in de Hoope der Heerlykheid Godts.

Op de Maate van den 51 en 69 Psalm.

I.


VErzoende Godt, in 't rein en dierbaar bloed, 
Des Middelaars, die voor ons heeft geleeden, 
Uw wet volbragt, ja tot den dood gestreeden, 
Waar door de schuld der zonden is geboet, 
Verzeegel, door uw Heiligenden Geest, 
Myn hart en hoop van deeze zuiv're Waarheid, 
Op dat ik U mag dienen onbevreest, 
En wandelen omstraalt door uwe klaarheid. 



{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


Laat my uw Wet doorzoeken dag en nagt, 
Om tot de kern des Godsdienst te geraaken, 
Op dat ik dus mag uwen vreede smaaken, 
Als ik uw woord, in 't binnenst, regt betragt. 
Zo zal ik in de Christelyke Deugd, 
Van trap tot trap, steeds vorderen myn leeven, 
En dus, met een gemoed, in Godt verheugd, 
U pryzen en van alles eere geeven. 


III.


Tot Gy my eens van deez' onzeekre post 
Der Waereld, door het sterven, zult bevryden, 
En van 't geweld der geestelyke stryden 
Myn ziel, door 't bloed van Jesus gantsch verlost, 
Om eens den vreê, dien ons dien Vreedevorst 
Verworven heeft, volkoomen te genieten, 
Ter plaatse daar de ziel geen last meer torst, 
Daar Vreed' en Vreugd als volle stroomen vlieten. 


  

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang om Vreede met de Menschen.

Rom. XII. Vers 18 en 19. Indien het mogelyk is, zo veel in u is, houdt vreede met alle menschen. En wreekt u zelven niet, Beminde: maar geeft den toorne plaatse. Want daar is geschreeven, My komt de wrake toe: ik zal 't vergelden, zegt de Heere.

Op de Wyze van den 6 den Psalm.

I.


O Godt, Gy die den Vreede 
Deelt uwen kindren meede, 
Door 't Bloed van uwen Zoon; 
Ach laat my vreedzaam leeven, 
En my op 't spoor begeeven, 
Daar Vreede spant de kroon. 


II.


Op dat ik nooit de menschen, 
Die my het kwaade wenschen 
Of doen, te wreeken tragt, 
Maar, tot uw lof en eere, 
De wraak aan U laat Heere, 
Die 't regt hebt en de magt. 



{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Leer my veel eer het kwade 
Met goeddoen, al is 't schade, 
Vergelden, om daar door 
Myn vyand t' overtuigen, 
Of hy zich eens mogt buigen, 
En geeven U gehoor. 


IV.


Ach laat geen stoff van twisten, 
Krakeel, onlust, of listen, 
Ooit van my koomen voort. 
Doe my den Vreê hoog achten, 
Voor vredebreuk my wachten, 
Als Salems volk behoort. 


V.


Ja zo 'k geen Vreê kan kweeken 
By hen, met wie 'k moet spreeken 
En omgaan hier op aard, 
Zo leer my dan verdraagen, 
Geduldig zyn in slaagen, 
Uw Vreed' is 't my wel waard. 


VI.


Dus zal ik onverbolgen 
Het voorbeeld naarstig volgen 
Van Jesus mynen Heer, 
Die lasteren en smaaden, 
Kwaê woorden, snoode daaden, 
Verdroeg, naar zyne leer. 


  

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang om Geestelyke Blydschap.

Rom: XV. Vers 13. De Godt nu der hoope vervulle U lieden met alle Blydschap en Vreede in het geloove, op dat gy overvloedig moogt zyn in de hoope, door de kracht des Heiligen Geests.

Philipp: IV. vers 4. Verblydt u in den Heere alle tyd, wederom zegge ik, verblydt u.

Toon: Psalm 23.

I.


't BOetvaardig hart, met treurigheid omvangen, 
Vind nimmer vreugd in waereldsche belangen. 
Het aardsche zoet kan nooit de ziel vernoegen, 
De Blydschap van de Waereld baart maar wroegen, 
Wyl al de vreugd der aard is onbestendig 
En buiten Godt verderflyk en elendig. 


II.


In Godt alleen, myn Opperst welbehagen, 
Het hoogste Goed, die voor ons zorg wil draagen, 
Vind ik myn lust, myn blydschap en myn leeven: 
Die zynen Zoon vrywillig heeft gegeeven 
Tot een rantsoen voor al myn snoode sonden 
Waar door ik was als in den dood bevonden. 



{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Gy hebt my, Heer, het leeven weêr geschonken, 
Die door het kwaad scheen als in 't graf gezonken, 
En my verlost van helsche doodsgevaaren 
Het snood verderf en 't eeuwig zielsbezwaaren, 
Ja tot uw kind, in Christus, aangenoomen, 
Waarom myn ziel verlangt by U te koomen. 


IV.


Wat vindt myn hart een weêrgaloos genoegen, 
Door U bevrydt van 't bitter zondig wroegen; 
Nu 't recht heeft, door ootmoedige gebeeden, 
In Christus, voor uw Hemeltroon te treeden! 
Leer ons dit goed en 't geen G' ons noch zult schenken 
Wel, in 't Geloof, naar waarde te gedenken. 


V.


Zo zal myn vreugd en waare blydschap groeyen 
In U, myn Godt, en ik my ernstig spoeyen 
Tot dankbaarheid, voor 't goed van U verkreegen, 
Ja trachten om voortaan op zuivre wegen 
Te wandlen, als een trouwe knegt des Heeren. 
Dus zal myn heyl, uw Eer, myn rust varmeeren. 


  

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang om een zachtmoedig en needrig hart.

Matth. XI. vers 29. Neemt myn jok op u, en leert van my, dat ik zachtmoedig ben, en nederig van harte: en gy zult ruste vinden voor uwe zielen.



1 Petr. V. vers. 5. Godt wederstaat den hovaardigen, maar den Nederigen geeft hy zyn genade.

Op de Wyze: Hoe leg ik hier in dees Elende.

I.


O Heer, die my het zoete leeven, 
Ja alles schenkt, uit gunst, om niet, 
Die my de blyken hebt gegeeven 
Van uwe hulp uit veel verdriet; 
Die uwe voorzorg klaar laat blyken, 
Zo wel aan armen als aan ryken. 


II.


De magtigste der gantsche Waereld 
Is voor U, Heer, maar nietig stof, 
Hoe ryk bestommelt en bepaereld, 
Verhoogt, gevreest, verciert met lof, 
De Rykdom, Schoonheid, Wysheid, kragten, 
Zyn, buiten U, maar dwaasheid t'agten. 



{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Och mogt eens d' aardworm hier op letten, 
De mensch, die van U afhangt, Heer, 
En die verpligt is, naar uw Wetten 
Te wandlen tot uw lof en eer, 
Men zag de trotsheid haast verdwynen, 
En waare Needrigheid verschynen. 


IV.


ô Heere, die my door uw goedheid 
Genadig dit te denken geeft, 
En my doet zien hoe drae de moed leid 
Wanneer men 't minst te worstlen heeft, 
Laat my Godtvrugtig hier uit leeren 
Ootmoedig voor U te verkeeren. 


V.


Doe my het voorbeeld van myn Heere, 
Myn Heiland, in zachtmoedigheid, 
Oprecht en nedrig, t'uwer eere, 
Opvolgen, tot de Deugd bereid. 
Laat my geen snooden waan vervoeren, 
Noch trotsheid myn gemoed ontroeren. 


VI.


Ja heb ik eenig goed bedreeven, 
Laat my dan, Oorspronk van dat goed, 
Daar van alleen U d'eere geeven, 
Die zulks door ons maar werken doet, 
Op dat uw Naam steedts zy gepreezen, 
En wy Godtvrugtig mogen weezen. 



{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.


Dat ik voortaan myn Evennaasten 
Veel beeter als my zelven acht, 
En om zyn welvaart my mag haasten, 
Terwyl ik ydel' eer veracht; 
Dus zal ik 's waerelds onweêrvlaagen 
Ontkoomen of gerust verdraagen. 


VIII.


Tot Gy my namaals zult verhoogen, 
In uw glansryke Heerlykheid, 
Door uw gedugt en groot vermoogen, 
Den Nederigen toebereidt. 
Om U, hier voor, altyd te looven 
Die my dit goede schonkt van boven. 


  

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang om een vergenoegt Hart.

Hebreen XIII. vers 5. Uw wandel zy zonder geldgierigheid: en zyt vergenoegt met het tegenwoordige. Want hy heeft gezegt, Ik zal u niet begeeven, noch ik en zal u niet verlaaten.

Op de Wyze van Bell' Iris.

I.


ô Hoe vrolyk en gerust 
Leeft hy die zich weet te voegen, 
Met een hart vol zielsgenoegen 
Naar Godts woord, zyn wensch en lust; 
Die de Waereld en haar schatten, 
Met een geestlyk oog beschouwt, 
En naar waarde kan bevatten, 
't Heil van die op Godt betrouwt! 


II.


Want de waereld met haar goed, 
Haare Minnaars die gerustheid, 
Noch die vreedzaame meêwustheid, 
Nimmer vrolyk smaken doet, 
Wyl zy maar onzeekerheeden, 
Ja een los vergangbaar goed, 
Deelt, dat wel eens bly doet treeden, 
Maar ook haast weer treuren doet. 



{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Weg dan aaadsch' onzeekerheid, 
Die my niet gerust doet leeven, 
Noch kan waar genoegen geeven 
Van zo meenig mensch beschreid; 
Neen myn hart zoek beeter goed'ren, 
Schatten die daar boven zyn, 
En op aarde de gemoedren 
Vergenoegt, ja troost in pyn. 


IV.


Schenk my een vernoegt gemoed, 
Hartekenner, uit genade, 
't Zy in voorspoed of in schade, 
Dat ondankbaarheid nooit voed, 
Wyl hier alles, met uw kind'ren, 
Door uw zorg, ten besten werkt, 
Daar niets kan hun hoop vermindren, 
Als Gy hen door zegen sterkt. 


  

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang om een maatig hart.

1 Petr. V. vers 8. Zyt nuchteren, en waakt, want uwe tegenparty de Duivel gaat om als een brieschende leeuw, zoekende wien hy zoude mogen verslinden.

Op de Maate van Psalm 100.

I.


O Godt, wat zyt Gy mild en goed, 
Die aan den mensch schenkt overvloed 
Van Schepslen, die hy noodig heeft, 
Waar door zyn sterflyk lichaam leeft! 


II.


Schenk by dit goed een matig hert, 
Dat nimmermeer ontstooken werdt, 
Tot gulzigheid noch overdaad, 
Een snood en zielverdervend kwaad. 


III.


Een kwaad, 't geen meenig t'onbruik maakt, 
Waar door men haast tot armoê raakt, 
Berooft van goed, verstand en geest, 
En erger dan het domste beest. 



{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Dat ik uw schepslen, met beleidt, 
Tot eer van U, in matigheid, 
En zoet genoegen, hier geniet, 
Terwyl myn ziel steeds opwaarts ziet. 


V.


Dat ik in staat gevonden zy, 
Om dankbaar, vergenoegt en bly, 
Te houden 't spoor der middelmaat, 
In eenen onbesproken staat. 


VI.


Op dat myn ziele waaken mag, 
En wagten op d'onzeekren dag, 
Den zekersten van allen tyd, 
Die mynen leevensdraad afsnydt. 


VII.


Dat die onzeekre zeekre dag 
My niet toekoome tot geklag, 
Maar dat ik tot de dood bereid, 
Gerust wagt op myn Zaligheid. 


  

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang om versterkinge in 't Geloove.

1 Timot. VI. vers 11 en 12. Jaagt na Geregtigheid, Godtzaligheid, Geloove, Liefde, Lydtzaamheid, Zachtmoedigheid.

Strydt den goeden stryd des Geloofs, grypt naar het eeuwige leeven.

Rom. i. vers 17. De rechtvaardige zal door het Geloove leeven.

Op de Wyze van den 31 en 71 Psalm.

I.


O Eeuwig Godt, Almagtig Heere, 
Ik die, door uwen Doop 
Besprengt, op Christus hoop, 
En my verpligt houd', t'uwer eere, 
Daar van myn gantsche leeven 
U rechten dank te geeven; 


II.


Ik smeek' U, om het dierbaar lyden 
Myns Heilands, uwen Zoon, 
Myn Voorspraak voor uw troon, 
Myn Schild, om my voor kwaad te vryden, 
Versterk in my 't Geloove, 
Dat niets my dat ontroove. 


III.


Dat ik, dus langs hoe meer, den Vreede 
Met U, op 't offerbloed 
Van Jesus, in 't gemoed 
Gevoel, en al myn tyd besteede, 
Om naar uw reine wetten 
Myn levensloop te zetten; 



{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Om dus wel vast op uw genade, 
Die Gy den zondaar wilt 
Betoonen ryk en mild, 
In Jesus Christus, vroeg en spade, 
Volzeeker te vertrouwen, 
En op die Rots te bouwen. 


V.


Dat ik in 't barnen van de vloeden, 
Ook zelf een rotze zy, 
En in 't Geloove my 
Aan U beveel, in al het woeden 
Der aardsche teegenheeden, 
Waar meed' ik word bestreeden. 


VI.


Uw wysheid zal 't altyd wel schikken, 
Het gaa hier zo als 't wil: 
Uw Almagt staat nooit stil; 
Uw Trouwe blykt all' oogenblikken; 
Uw Goedheid zal nooit enden, 
Voor die zich 't uwaarts wenden. 


VII.


Sterk ons Geloof, zelfs in het lyden, 
Van d'allerlesten nood, 
Den tydelyken dood, 
Op dat wy, na standvastig stryden, 
De Hemelkroon hier boven 
Erlangen, en U looven. 


  

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang om een vaste Hoope.

1 Petr. i. vers 3. Gelooft zy de God en de Vader onzes Heeren Jesu Christi, die naar zyne groote Barmhertigheid ons heeft weedergebooren, tot een leevende hoope, door de opstandinge Jesu Christi uit den dooden.

Hebreen. III. vers. 6. Indien wy maar de vrymoedigheid, en den roem der hoope tot den einde toe vast houden.

Op de Maate van den 25sten Psalm.

I.


HEer, die, door de dierb're wonden 
Van myn' Heiland, my bevrydt, 
Voor den vloek der snoode zonden, 
Duivel, Hel en dood ten spyt; 
En door uwen goeden Geest, 
In my werkt een waar Geloove, 
Om t' omhelzen onbevreest 
Hem door wien 'k my heil beloove: 


II.


Wil my by 't Geloof ook geeven 
Een ontwyffelbaare Hoop, 
Op het eeuwig zalig leeven, 
Na myn' tydelyken loop. 
Dat die Hoope zeeker zy, 
Stemmend' op een vast vertrouwen, 
Dat ik eens volmaakt en bly 
U hier namaals zal aanschouwen. 



{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Ja dat ik al myne dagen 
Daar den voorsmaak van geniet, 
En dien troost mag by my dragen, 
In al 't ondermaansch verdriet. 
Dat die hoop steeds in myn hart 
Leevend zy door goede werken, 
Dat ik in all' aardsche smart 
Lydzaam mag op 't einde merken. 


IV.


Hoed my voor des Satans netten, 
Voor de driften van het vlees; 
Laat de waereld nooit verzetten, 
Myn verwachting, door haar vrees, 
Dat ik zeeker, naar uw woord, 
Mag op uwe volheid hoopen, 
En, op uwe Wet bekoort, 
Rustig langs het Heilspoor loopen. 


  

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang voor het leezen der H. Schrift.

Psalm CXIX. vers 18. Ontdek myne oogen, dat ik aanschouwe de wonderen van uwe Wet.

Toon: Psalm 5 en 64.

I.


HEer open my myn hart en oogen, 
In 't leezen van uw Heilig Woord, 
Dat ik dien schat, die my bekoort, 
Ontdekken mag, door uw vermoogen 
Daar toe bewoogen. 


II.


Het is de Waereld niet gegeeven 
In deezen overryken Myn, 
Vol schatten die zo dierbaar zyn, 
Als waare Blydschap, Geest en Leeven, 
Te zyn bedreeven. 


III.


Uw Geest moet ons verstand verligten 
Met Hemelkennis, en het hert 
Bereiden, dat het vaardig werdt 
T'omhelzen 't Woord, indien 't zal stichten, 
Tot heilge pligten. 


IV.


Doe my de Wonderen aanschouwen 
Van uw beminnelyk Gebod, 
Maak my daar op verlieft, ô Godt! 
Om in betrachting', met vertrouwen, 
Daar op te bouwen. 


V.


Dat ik dien schat mag wel besteeden; 
Meer vorderen in heiligheid, 
Altyd tot uwen dienst bereid, 
Om naar dat woordt, vol zaligheeden, 
Myn weg te treeden. 



{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.


Zo wordt uw Naam door my gepreezen, 
Myn hoope meer en meer versterkt, 
Myn Zaligheid dus uitgewerkt, 
In U te dienen, U te vreezen, 
En vroom te weezen. 


  
Zang na het leezen der H. Schrift.

Psalm CXIX. vers. 4. 5. en 6. HEERE, gy hebt gebooden, dat men uwe beveelen zeer bewaaren zal.



Och dat myne weegen gerichtet werden om uwe inzettin te bewaaren!



Dan en zoude ik niet beschaamt worden, wanneer ik zoude op alle uwe Geboden.

Naar de Maate van Psalm 103. Of O blyde dag, de beste van myn Leeven.

I.


UW Heilig woord en liefelyke Waarheid, 
Vol zoete troost, vol licht en zuivre klaarheid, 
Verkwikt, O Godt, myn ziel meer als den mond 
De lekkre smaak van zoete honigraaden, 
Zy kan gerust zich in uw woord verzaaden, 
En in 't Geloof omhelzen uw verbond. 



{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


Laat uwen Geest my meer en meer verlichten, 
In kennis, en door heilig' oeff'ning stichten, 
Doen wandlen op het zielbehoudend Padt, 
Waar op uw Woord my als een licht zal schynen, 
Daar valsche leer en leugens voor verdwynen, 
Hoe loos verdigt en listiglyk bevat. 


III.


ô Laat het licht uws woords in volheid schynen, 
D' onweetendheid en 't Bygeloof verdwynen, 
Dat yder een als in een heldren dag, 
By 't licht daar van in heiligheid mag leeven, 
En zich tot U, en tot uw wet begeeven, 
Met diep berouw in ootmoed en ontzach. 


IV.


De Monsters, die in deeze laatste tyden, 
Door helschen list, uw Waarheid steeds bestryden, 
Verdelg die door uw onweerstaanbre magt; 
Uw ysre staf moet hen te morzel pletten, 
Die tegens U en uwen Zoon zich zetten, 
Op dat uw woord schyn', tot uw eer, in kracht. 


  

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang eer men tot het Gebedgaat.

Rom. VIII. vers 26 en 27. Ende desgelyks komt ook de geest onze zwakheeden meede te hulpe: want wy en weeten niet wat wy bidden zullen gelyk het behoort, maar de Geest zelve bidt voor ons met onuitspreekelyke zugtingen.

Ende die de harten doorzoekt, weet welke de meeninge des Geestes zy, dewyle hy na Godt voor den Heiligen bidt.

Op de Wyze van den 9 Psalm. Of De Fransche Vlieger.

I.


HOe open' ik best mynen mond, 
En 't hart, om op een goeden grond, 
O reine Godt, met myn gebeeden, 
Die zondig ben, voor U te treeden. 


II.


Gy kent myn wegen en myn schuld, 
Ik weet dat Gy geen onrecht duldt, 
En dat ik ben, door veele zonden, 
Voor U geheel onrein bevonden. 


III.


Zou ik dan smooren myn gebrek, 
Of eenzaam in een stil vertrek 
Mistroostig my tot kermen voegen, 
En bitter om myn zonden zwoegen. 



{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV


O neen, ik zal in uwen Zoon, 
In Hem alleen, voor uwen troon, 
Boetvaardig om uw Geest U smeeken, 
Die in zyn Naam door my moet spreeken; 


V.


En vordren om des Middlaars regt, 
Vergiffnis door U toegezegt 
Aan hun die 't in zyn Naam begeeren, 
En van hun zonden zich bekeeren. 


VI.


Bestier myn tong, bestier myn hart, 
Dat ik eerbiedig, onverwart, 
Tot U, ô Godt der vroome vad'ren! 
Met kinderlyke vrees mag nad'ren. 


VII.


Een kooltje van uw liefdevuur, 
Van Jesus Altaar, moet dit uur 
Myn hart en tong met ernst ontsteeken, 
Om, door zyn Geest, tot U te spreeken. 


VIII.


Zo word' ik van myn smart geredt. 
Zo zult Gy, Vader, myn Gebedt, 
In Christus, door zyn Geest, verhooren, 
My leiden als uw uitverkooren. 


  

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang om een Zalig Einde.

Opene: XIV. vers 13. Zalig zyn de Dooden, die in den Heere sterven, van nu aan: ja zegt de Geest, op dat zy rusten moogen van haaren arbeid: ende haare werken volgen met haar.

Stemme: Als d'Opperkoning. en Valencienne. of Lalande.

I.


WAt is ons leeven, 
Anders als een rook een damp, 
Of een wolke voortgedreeven, 
Een haast uitgebrande lamp; 
Als een schaduw die men ziet, 
Maar die haast verdwynt als niet, 
Als een vogel voor onz' oogen 
Snelt, die als een schim verschiet. 


II.


Al 's menschen woelen, 
Werken, draaven en beleid, 
Al het slaven en krioelen, 
Is op aard' maar ydelheid: 
Wyl al 't geld en Waerelds goed 
Nimmer heelt het droef gemoed, 
Maar wel haast hier is vervloogen, 
En de ziel maar hinder doet. 



{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Leert my dan Heere, 
Met een geestelyk gezigt, 
Hier te wandlen tot uw eere, 
Naar uw woord, dat zalig ligt; 
Leer my jagen naar den schat, 
Die op 't Zalig heilryk pad 
Van den Hemel is te vinden, 
En een waar vermaak bevat. 


IV.


Schenk my de kragten, 
Door de werking van uw Geest, 
Om de Waereld te veragten; 
Dat de sonden, die my meest 
Drukken, met haar snood geweld, 
Door my worden neêrgevelt, 
Eer zy myne ziel verslinden, 
Als een Christelyken Held. 


V.


Dat ik dus d'aarde, 
Maar als reisiger betreê, 
En schat naar haar regte waarde, 
Houdend' in 't gemoed den Vreê; 
Dat myn hart op Deugd toelegt, 
En aan d'aard zich nimmer hegt, 
Maar de schatten zoekt hier boven, 
My in Christus toegezegt. 


VI.


Leer my voor 't sterven, 
My bereiden tot de dood, 
Die geen mensch, wie 't zy, zal derven, 
Op dat ik dus buiten nood, 
In uw Naam, op goeden grond, 
Afwagt dien onmydbren stond, 
Als een doorgank om te looven, 
U, den Godt van 't Heilverbondt. 



{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.


Laat my myn' oogen, 
Sluiten in 't geloove, Heer, 
In myn Heiland, wiens vermoogen 
My verloste, tot zyn eer: 
Op dat ik, met diep ontzag, 
In Hem dus ontslapen mag, 
En in Hem weêr mag verryzen 
Op den allerlaatsten dag. 
 
Einde van het Eerste Deel. 




{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daniël Willinks Lusthof van Christelyke Dank-en Beedezangen. Tweede deel.


{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daniël Willinks Lusthof van Christelyke dank-en beedezangen.

De nietige mensch.

Job XIV. vers 1 en 2. De Mensch, van een Vrouwegebooren, is kort van dagen, en zat van onruste.

Hy komt voor, als een bloem, en wordt afgesneeden: ook vlugt hy als eene schaduwe, ende en bestaat niet.

  
De mensch.

Eerste zang.

Toon: Hoe leg ik hier in dees elende.

I.


ô Mensch die leeft in dertelheeden, 
In wellust naar uw zinlykheid, 
Dog die gelyk een os gaat treeden, 
Daar hem de slagtbank is bereidt; 
Slae op u zelf, met my, uw oogen, 
Daar toe tot uw behoudt bewoogen. 



{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


Laat drift en eigen liefde vaaren, 
Die menig mensch ten afgrond voert. 
Godts woord zal 't middel u verklaaren, 
Waar door gy uwe driften snoert. 
Wat zyt gy? enkel stof en aarde, 
Een slegte kley van geene waarde. 


III.


Het gantsch gestel is zwak, vol broosheid, 
En staat voor all' elenden bloot, 
Voor 's waerelds list en Satans loosheid; 
Voor siekten, smarten en de dood; 
De dood die na veel smartlykheeden, 
Van ieder Stervling wordt geleeden. 


IV.


Een leeme hut, die met de dieren 
Van eenerley beweeging is, 
Die op het aardryk gaan en zwieren, 
En ademen; aan wien gewis 
De dood zig ook zal openbaaren, 
En dus met haar ons evenaaren. 


V.


De menschen worden hier gebooren 
Tot moeite, hartzeer en verdriet, 
'T geen hen, om dat zy zien en hooren 
Met onderscheid, veel meer geschiedt, 
Als beesten die maar dierlyk leeven, 
Daar Godt ons heeft verstand gegeeven. 



{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.


De mensch is als de wilde spranken 
Van een onrustig glimmend vuur, 
Als onbedwonge wilde ranken 
Eens wyngaards van een korten duur, 
Door onrust gints en weêr gevloogen, 
Als ligte stofkens voor onz' oogen. 


VII.


Tot dat hy weer tot stof en aarde, 
Gelyk een gloeyend vuur, vergaat, 
En 't gantsch gebouw, voor 't oog vol waarde, 
Keert tot zyn allereersten staat, 
Daar hy van Godt wierd uitgenoomen, 
Om weer tot stof en asch te koomen. 


  

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

De mensch Van een Vrouwe gebooren.

Tweede zang.

Op de Wyze: Als vooren.

I.


Slae zyn geboorte met my gade, 
Hy heeft geen staat noch adeldom, 
Geen deugd, geen voorregt van genade, 
By Godt verdient: Hy is al om, 
Van top tot teen, vol etterbuilen, 
Die stinkende van zond' uitpuilen. 


II.


Hy is in zonden eerst ontfangen, 
Uit vleeschelyke liefdens lust; 
De dragt doet zyne moeder prangen 
Door pyn en neepen zonder rust; 
Hy blyft in 't duister opgeslooten, 
Tot hy op aard' wordt uitgestooten. 


III.


Dus wordt hy hier onrein gebooren, 
Van regt en deugd geheel ontaart, 
Door Adams zonde gants verlooren, 
In pyn en bittre smart gebaart, 
Vermengt met ween en heete traanen, 
Die hem den weg ter waereld baanen. 



{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Uit eene Vrouw die vol van zonden, 
En vuile zielesmetten is, 
Die ook strafschuldig wordt bevonden, 
Ja onder de verdoemenis; 
In haar natuurstaat, vol gebreeken, 
Indien z'er zorgloos in blyft steken. 


V.


Een menschenkind, dat hier op aarde 
Niet meer is dan een worm geägt; 
Of als een made, van geen waarde, 
Die niet bestaat door eigen kracht; 
Een stofken, dat niets op kan weegen, 
Wanneer 't is op de schaal geleegen. 


VI.


Die van zyn Ouders zal beërven, 
Het gantsch afschuwlyk zondenbeeld; 
Een reeks elenden, ziekten, sterven, 
Daar hy met t' ydelst' ydel speelt 
En zwoegende den last zal dragen 
Der Oudren in veel bittre dagen. 


VII.


Elendig schepsel, dit 's uw weezen, 
Uw afkomst en geboortestaat, 
Die als de beesten, buiten vreezen, 
Zo dommelyk ter slagtbank gaat, 
Terwyl de tyd van 't korte leeven 
Wordt als een schaduw weg gedreeven. 


  

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

De mensch Is kort van Dagen.

Derde zang.

Stemme: Als vooren.

I.


ô Mensch, die in uw aardschen slommer, 
Bouwt veel kasteelen in de lugt, 
Die wel gerust schynt, buiten kommer, 
En 't allerzekerst' uur niet dugt, 
De wisse dood die op uw hielen 
U volgt, en u eens zal vernielen: 


II.


Gedenk met my hoe 's menschen leeven, 
Slegts als een handbreed is gezet, 
En als een damp wordt voortgedreeven, 
Daar menich mensch niet eens op let, 
Die in een oogenblik vervloogen, 
Is als een niet voor yders oogen; 


III.


Of als een wind die snel zal loeyen 
Door bergen, boschen, veld en dal, 
Dog met gezwindheid weg zal spoeyen, 
En straks in stilt' verandren zal, 
Zo dat hy niet meer is te vinden, 
Die eerst scheen alles te verslinden; 



{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Of als een Weeversspoel zal snellen, 
Gedreeven door een vlugge hand, 
(Daar 's menschen oog naau op kan tellen) 
Van d'eenen tot den andren kant; 
Of als een spinweb net geschooren, 
Daar 't minste ding door heen zal booren. 


V.


Uw leeven is niet meer hier t'agten, 
Als een gewiss' onzeekerheid; 
Of slegts een doolhof van gedachten, 
Op een' onzeekren grond bereid, 
Vol ydelheid der ydelheeden; 
Een drift daar grond in is noch reeden. 


  

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

De mensch Is zat van Onruste.

Vierde zang.

Op den Zangtrant, als vooren.

I.


Helaas, hoe worden uwe dagen, 
O Mensch, vol onrust, hier besteedt, 
Als een die gaat om dagwerk vragen, 
En zynen dienst, om loon, besteedt, 
Vast hygend' om aan 't end te koomen 
Van 't lastig werk eerst aangenoomen! 


II.


Zo woelt gy Stervling gints en weeder, 
In lichaam en in geest beroert, 
Gy wordt gedreeven, op en needer, 
Naar u den nood en drift vervoert, 
Gestaâg in onrust en gebreeken, 
In woelingen niet uit te spreeken. 


III.


Hier doet de vrees u 't zweet uitjagen, 
Met angst, voor een gedreigden nood; 
Gints hoort men u weêr bitter klagen, 
Om teegenspoeden, ziekt' of dood; 
Altyd gejaagt door vrees en smarte, 
Bekrompen met een pynlyk harte. 


IV.


Uw minste vreugd, uw minste weelde, 
Heeft duizend giftig' angels in, 
Wiens helsch venyn, terwyl gy speelde, 
Bekruipt uw zorgloos hart en zin. 
De vreugd der zonden baart verdrieten, 
Haar nasmaak zult g'als gal genieten. 



{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.


Zo hygt men by het lieflyk daagen 
Naar d'avond en haar schemertyd, 
Des nagts, als d'onrust meest zal knaagen, 
Naar 't dagligt, dat den Mensch verblydt, 
Dus als geblindhokt voor onz' oogen, 
In 's waerelds moolen omgetoogen. 


VI.


Gejaagt door onrust en door zorgen, 
Als harde Heeren, die den mensch, 
Van d'eenen dag tot d'andren morgen, 
Gekluistert dryven naar hun wensch, 
Daar hy in die onzeekre jaaren 
Met tranen moet zyn goed vergaaren. 


VII.


Een goed dat weer zal onrust schenken, 
In zyn bezit en handeling, 
Of als het hart te rug zal denken, 
Door wien en hoe dit ydle ding 
Zal naar de dood eens zyn bezeeten, 
Onzeeker voor den mensch te weeten. 


VIII.


Dus zyn de maanden ydelheeden, 
Vol enkel onrust, aardschen draf, 
De dag en nagt beschroomde treeden, 
Naar 't doodsch en akelyke graf. 
Ja 't gansche menschelyke leeven, 
Een zee van onrust voortgedreeven. 


  

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

De mensch Komt voort als een bloem ende wordt afgesneeden.

Vyfde zang.

Op den zelven Toon: Als vooren.

I.


De mensch, een stapel van elenden, 
Gebooren uit een zwakke vrouw, 
Vol onrust waar hy zig mag wenden, 
Ryst als een bloem, die, door den douw 
Bevogtigt, uit de zwarte kluyten 
Allengkens teeder op zal spruyten. 


II.


Zy prykt met uiterlyke kleuren, 
Al zagtkens ryzend' op haar steel, 
Tot zy haar ongemeene geuren 
En verwen geeft in haar geheel, 
Waar mee zy koninklyk zal brallen, 
Maar in een oogenblik vervallen. 


III.


Daar legt dan al 't sieraad verslagen, 
Voor 't oog verdweenen als een niet, 
't Geen 's morgens pronkt' in welbehagen 
Is 's avonds wech gelyk men ziet, 
Door wind of schielyk' onweêrvlagen, 
En stormen in het zand geslaagen. 


IV.


Wat is de mensch meer als de bloemen, 
De bloemen van een schoonen hof, 
Die in geen tyd nog uur kan roemen 
Op rykdom, eer, op staat, nog lof; 
Die als het gras word afgesneeden, 
En met den voet als stof vertreeden? 



{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.


Die als de vogels en de visschen, 
Gevangen in 't gespreide net, 
Niet op den list en aanslag gissen, 
Die hun de dood te doodlyk zet, 
Waar in zy blindlyks heengedreeven 
Verliesen schoonheid, goed en leeven. 


VI.


Terwyl de mensch van aart hoogmoedig 
En trots op ydel' ydelheid, 
Door waan verblind is, schoon hy spoedig 
Ylt naar het graf hem voorbereidt; 
Naar 't graf, daar duizend wormen krielen, 
Die 't overschot wel haast vernielen. 


VII.


Wanneer geen Prinssen noch geen Ryken, 
Geen armen boer, of edelman, 
Geen zot, geen wyzen, uit de lyken, 
De mensch meer onderscheiden kan. 
Want is het stof tot niet vervloogen, 
Zyn 't dorre beendren voor onz' oogen. 


  

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

De mensch Vlugt als een Schaduwe en bestaat niet.

Zesde zang.

Stemme: Als vooren.

I.


Dus is de Mensch met al zyn waarde, 
Al zyn bestaan, maar nietigheid, 
Gelyk een schaduw hier op aarde, 
Geen vaste plaats is voorbereidt, 
Die ylinks weder weg zal snellen, 
Gelyk de dood den mensch zal vellen. 


II.


Dus snelt hy ook naar 't zeeker ende, 
Zyn dagen zyn gelyk een schim, 
Die schielyk wegvliegt, vol elende, 
Al 's levenszon zal langs de kim 
Des zekren doods gaan nederstryken, 
En met hem doen zyn schaduw wyken. 


III.


Dus vlugt den mensch met al zyn kragten, 
Zyn wysheid, schoonheid, ongemerkt, 
En laat alleen slechts nagedagten, 
Op aard, van 't geen hy heeft gewerkt, 
Daar hy wordt van zyn vrind vergeeten, 
Ja zelfs zyn denkbeeld haast versleeten. 



{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


De groote lieden zyn als leugen, 
De kleenen enkel ydelheid, 
Die zich in 't nietige verheugen, 
'T geen naderhand ligt word beschreidt. 
Wat zyn wy wormen, arme menschen, 
Met al ons poogen, doen en wenschen! 


V.


't Moet immers alles, wat het leeven 
Verkreegen heeft, ook weêr vergaan, 
Om reekenschap aan Godt te geeven, 
Wanneer men zal voor 't Oordeel staan; 
Daar alle vlees voor moet verschynen, 
En erven eeuw'ge vreugd of pynen. 


VI.


Dan zal Godt, van den mensch beleedigt, 
Door zyner zondenschuld, indien 
Hy niet is door den Borg bevreedigt, 
Hem zyne slaande hand doen zien; 
En naar verdienst den straf doen draagen, 
Dien hy zich eeuwig zal beklaagen. 


  

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus Noodiginge aan alle vermoeide zondaaren.

Matth. XI. vers 28 tot 30. Komt herwaards tot My alle die vermoeyt ende belast zyt; ende ik zal u ruste geeven.

Neemt myn Jok op u, en leert van my dat ik zagtmoedig ben en nederig van herten, ende gy zult ruste vinden voor uwe zielen.

Want myn jock is zacht, ende myn last is licht.

Toon: ô Heilig Zalig Bethlehem.

I.


BEdroefde ziel, die in het hart 
Om uwe zonden zyt verslagen, 
Die haar gevolg, de bittre smart, 
Door droevig naberou voelt knagen: 


II.


Die wegens uwer zondenstaat, 
En gants verderffelyke gangen, 
Wier einde naar de helle gaat, 
Met naarheid uw gemoed voelt prangen: 


III.


Die in des Waerelds ydelheid, 
En haar bedriegelyke wegen, 
Geen troost noch blydschap vindt bereidt, 
Maar straf en bits verwyt geleegen. 



{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Die gantsch vermoeit zyt van het pak 
Van uwe zwaare snoode zonden 
Te torssen, met veel ongemak, 
Als etterbuilen, vuile wonden. 


V.


Komt herwaards zonder onderscheid; 
Komt alle die u vindt belaaden, 
Voor u is heil en troost bereidt, 
Die uwe zielen kan verzaden. 


VI.


Hier is voor u de waare rust: 
Hier wordt gy van uw pak ontslagen; 
Het strekt my tot een leevens lust, 
Bezwaarde harten t'onderschragen. 


VII.


Ik wil den dood des zondaars niet, 
Maar dat hy eeuwiglyk zal leeven, 
En vry zyn van het zwaar verdriet, 
Waar toe 'k my heb tot Borg gegeeven. 


VIII.


Wilt van uw schuld belydnis doen: 
Vliedt zonden die u als verzwelgen. 
Ik heb betaalt een zwaar rantsoen, 
Dat al uw strafschuld uit kan delgen. 


IX.


Verlaat maar al uw' ydelheên 
En treed voortaan op myne wegen; 
Dan word gy vry van naar geween, 
En erft dus, voor den vloek, myn zegen. 


X.


Hier is de balsem voor uw smart; 
Hier kan uw ziel haar ruste vinden; 
Hier is geneezing voor uw hart; 
Ey komt tot my, als myne vrinden. 



{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI.


Neemt, neemt het jok van myn gebodt 
Op u, en laat de zonden vaaren, 
Dan word gy vry van zondenslot, 
Dan zal ik my voor u verklaaren. 


XII.


Myn jok is zagt, myn last is ligt, 
Myn leering zal als honig vloeijen, 
En door haar lieflyk onderrigt 
U doen, als vette kalvren, groeijen. 


XIII.


Wat buiten my is, is verdriet, 
Vernist en schynschoon vol elenden; 
By my, ja my alleen, geniet 
Uw ziel de rust; waar zoud g' u wenden? 


XIV.


Vermoeide zielen komt tot my, 
Tot uw behoud ben ik gekoomen; 
Hier is de ruste die men bly 
Geniet, die nimmer wordt ontnoomen. 


XV.


De Duivel en het snood Verderf 
Staan op uw ziel gestaag te loeren, 
Ontvlietze, hier 's uw deel, uw erf, 
Ik zal u by myn Vader voeren. 


  

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Zondaars vreeze En Boetvaardige verleegentheid.

Jesaia VI. vers 5. Wee my: want ik verga dewyl ik een man van onreine lippen ben. enz.

Handel. XVI. vers 30. Wat moet ik doen op dat ik zalig worde?

Luc. XVIII. vers 13. O Godt, zyt my zondaar genadig.

Toon: Psalm 24. 62. 95 en 111.

I.


Waar meê zal ik, myn Godt en Heer, 
U tegenkomen, die zo zeer 
Tot nederbukkens ben beladen 
Met vuile zonden, zonder tal, 
Die onrein ben geheel en al, 
En schuldig staa aan euveldaden? 


II.


Waar meê zal ik, ô reine Godt! 
My voor U buigen en zo tot 
U, die regtvaardig zyt, genaaken? 
Myn mond en tong, myn gantsche staat, 
Vloeit van der zonden overmaat, 
't Geweeten tuigt van myne zaaken. 


III.


Myn zonden zyn zo veel en groot, 
De minste zelfs verdient den dood, 
Dies ben ik met my zelv verleegen; 
Waar berg ik my met myne schuld, 
Zo Gy naar 't regt my handlen zult? 
Geheel regtveerdig zyn uw wegen! 



{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Uw doen is enkel majesteit 
En heerlykheid, al uw beleid 
Is heilig, dies de Serafynen 
Hun vleuglen, wegens dat gewigt 
Der heerlykheid, slaan voor 't gezigt, 
Als zy voor U, hun Heer, verschynen. 


V.


Ik ben daar tegens als een dwaas, 
Een doode kreng, een stinkend aas, 
Daar zonden in als wormen krielen, 
Gebooren uit een zondig zaad, 
Gevoedt in dertelheid en kwaad, 
Dat my voor eeuwig kan vernielen. 


VI.


Zoud Gy hem die gezondigt heeft, 
Zo lang hy hier op aarde leeft, 
Niet nu, noch dan, maar alle dagen, 
Die daar van overtuigt in 't hert, 
Ook by zig zelfs beschuldigt werdt, 
Regtvaardig Godt, voor U verdragen? 


VII.


Myn hart en geest is gansch ontstelt, 
Myn moed is heel ter neêr gevelt, 
'k Heb niets, myn Godt, waar op te roemen, 
Het allerbeste van myn doen 
Is gantsch bevlekt, wil my behoên, 
Ik kan myn schuld onmooglyk noemen. 


VIII.


Wat zal ik doen, waar zal ik gaan? 
Wat spoor staat my nu in te slaan? 
Hoe zal ik best 't verderf ontloopen? 
Waar vind ik 't end van myn verdriet, 
En smert, om 't kwaad door my geschiedt? 
ô Heer 'k zal op genade hoopen. 


  

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus

Verzeekerende Belofte van Genade.

Jezaia I. vers 18. Al waaren uwe zonden als scharlaken, zy zullen wit worden, als sneeuw, al waaren zy root, als karmozyn, zy zullen worden als witte wolle.

Op de Wyze van den 100. 131 en 142. Psalm.

I.


Al zyn uw zonden veel en groot, 
En gy in 't midden van den dood 
Zyt door haar vuil bejag gestelt, 
Door list en schynschoon neêrgevelt; 


II.


Boetvaardig zondaar, heb geduld, 
Ik ken, ik weet, uw zondenschuld, 
Wyl niets voor my verborgen blyft 
Van 't geen de mensch op aard bedryft. 


III.


't Verbrooken hart behaagt my 't meest, 
'k Heb lust in een verslaagen geest: 
Een hart dat zyne klagten stort, 
Waar door 't met gunst bejeegent wordt. 



{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Ik ben van 's Vaders Hemeltroon, 
Zyn eengebooren eeuw'ge Zoon, 
Op aard verscheenen, als uw Borg, 
Werp, in 't geloof, op my uw zorg. 


V.


Ik heb myn's Vaders wil en wet, 
Die u ten regel was gezet, 
Die gy verzuimt hebt en veragt, 
Voor u, in zyn geheel, volbragt. 


VI.


Ik heb de pers alleen getreên, 
Den duivel, dood en hel bestreên, 
En 't zielverdervende geweld, 
Door myn verdiensten, neêrgevelt. 


VII.


Gy zyt de myne, door myn bloed 
Zo dier gekogt, myn erf, myn goed, 
Die niemant zal uit myne hand 
Ontrukken, als myn liefste pand. 


VIII.


Werp uwe zorgen van u af, 
Heb afkeer van der zonden draf, 
Geef u geheel en al aan my, 
En zyt in my gerust en bly. 


IX.


Ik zal by Godt uw Voorspraak zyn, 
U voor 't verderf en helsche pyn 
Bevryden, als myn eigen deel, 
En naasten u voor my geheel. 


X.


Al waaren uwe zonden gantsch 
Als karmosyn, ik zal nogtans, 
Al waaren zy scharlaken rood, 
Als sneeuw, die zuiv'ren door myn dood. 



{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI.


Hier van zal ik u mynen Geest, 
Den Trooster, die u onbevreest 
Zal maaken, geeven tot een blyk, 
Dat gy ook deel hebt aan myn Ryk. 


XII.


Ik heb als Leeraar u geleert, 
Toen ik op aarde heb verkeert. 
Myn Geest zal u nog, door myn woord, 
Doen zien, wat tot uw pligt behoort. 


XIII.


Ik heb als Priester het rantsoen 
Geöffert om u te behoên, 
En in 't gebedt voor u volherdt, 
Dat nimmer afgeslagen werdt. 


XIV.


Ik heb als Koning, door myn kragt, 
U van des satans list en magt 
En 's doods geweld geheel bevryd, 
En blyf uw Heerscher t'allertyd. 


XV.


Zyt dan in my geheel gerust, 
Verzaak uw doen en aardsen lust; 
Zet alle twyff'ling aan een zy, 
En geef uw gantsche hart aan my. 


  

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Zondaars overgifte Aan Den Heere Jesus.

Jezaia XLV. vers. 24 en 25. Men zal van my zeggen, Gewisselyk in den Heere zyn gerechtigheeden, ende sterkte: tot hem zal men koomen; maar zy zullen beschaamt worden, alle die tegen Hem ontsteeken zyn.

Maar in den Heere zullen gerechtveerdigt worden ende zich beroemen het gansche zaad Israëls

Op de Wyze van de tien Geboden des Heeren.

I.


Myn ziel plagt eertyds af te dwaalen 
Langs 't spoor der akelige dood, 
Daar vleesch en wellust elk onthaalen 
En zagtjes voeren in dien nood; 


II.


Daar ydelheid haar tooverspelen, 
Tot veeler nadeel, zelfs verzint; 
Daar 't schynschoon listig weet te streelen, 
En 't oog der doolenden verblindt. 


III.


Nu heeft zy eerst haar heil gevonden, 
Nu zy des Satans laagen kent, 
En van zyn slaverny ontbonden, 
Haar hart heeft op haar Borg gewendt: 



{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Op Jesus, door wiens dierbaar lyden 
De weg tot Godt vry open staat, 
Die door zyn recht haar kan bevryden 
Van zonde, 't zielverdervend kwaad: 


V.


Op Jesus, die my 't harte raakte, 
En trok van 't naare dwaalspoor af, 
Wiens Geest myn' oogen ziende maakte, 
En 't regte spoor te kennen gaf. 


VI.


Op Hem alleen staat myn vertrouwen, 
Op Godt, die my 't Geloove schonk, 
Om op dien Rotsteen vast te bouwen, 
Op dat ik niet ter nederzonk. 


VII.


Nu staat de weg des levens open, 
Daar ik vrymoedigh op zal gaan, 
En, door Hem, tot zyn Vader loopen, 
Om eeuwig Godt ten dienst te staan. 


VIII.


Hy zal my met zyn heil bekleeden, 
Door Hem de vroomen toebereidt; 
Hy zal de naaktheid van myn leeden 
Bedekken, door zyn heiligheid. 


IX.


Ook zal zyn Geest my onderwyzen 
In heiligende wetenschap, 
Om Vader, Zoon, en Geest te pryzen, 
En zaal'gen my van trap tot trap. 


X.


Myn Koning zal my veilig hoeden 
Voor al het listig helsch gebroed, 
En my beschutten voor hun woeden, 
Dat het myn ziel nooit hinder doet. 



{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI.


Hier zal myn Voorspraak voor my spreeken, 
In het gericht voor 's Vaders troon, 
En zal dus door zyn kragtig smeeken, 
Voor my verwerven 's levenskroon. 


XII.


Mogt ik maar naar zyn rigtsnoer wandlen'; 
Mogt ik maar volgen zyne wet; 
Mogt ik maar naar zyn voorbeeld handlen, 
Op enkle loutre deugd gezet. 


XIII.


Mogt ik gewillig 't kruyce draagen, 
Gehoorzaam en geduldig zyn, 
Te vreên met 's Vaders welbehagen, 
Zelfs in den tegenspoed en pyn. 


XIV.


Langs deezen weg zal ik beërven 
't Cieraad des heils, de zuivre deugd, 
En heerlykheid, zelfs naar myn sterven, 
Met onophoudelyke vreugd. 


XV.


Wanneer myn Jesus my zal stellen 
Voor zynen Vader, als zyn deel, 
Daar my geen vreeze meer zal kwellen, 
Als Hy my zaligt in 't geheel. 


  

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dankzegging Van een bekeerde ziel, die zig op den weg des leevens vindt.

Colossen: I vers 12, 13 en 14. Dankende den Vader, die ons bekwaam gemaakt heeft om deel te hebben in de Erve der Heiligen in het licht.

Die ons getrokken heeft uit de macht der duisternisse en overgezet in het Koninkryke des Zoons zyner liefde.

In welken wy de verlossinge hebben door zyn bloed, namentlyk de vergeevinge der zonden.

Opden voorgaanden Toon.

I.


Wat ben ik, groote Hemelheere, 
Dat Gy my, door uw goeden Geest 
Trokt van het dwaalspoor, om tot eere 
Van Godt te wandlen onbevreest? 


II.


Wat was ik, Heer, dat Gy myn' oogen 
Verligtte dat ik U kon zien, 
En maakte dat ik wierd bewoogen, 
Om spoedig myn verderf t'ontvliên? 


III.


Wat ben ik meerder dan die menschen 
Die noch op 's waerelds snoode baan, 
Verblind zyn in hun doen en wenschen, 
En spoedig naar de hel toe gaan? 



{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Hoe groot en dierbaar is die zeegen 
Dien Gy my schenkt om enkel niet; 
Die weldaad van uw hand verkreegen, 
Dat wonder aan myn ziel geschiedt? 


V.


Ay, druk het my toch op myn harte, 
Op dat ik eeuwig dankbaar zy, 
En ook myn Naasten uit zyn smarte 
Te redden tragt, gelyk Gy my. 


VI.


Laat uwen Geest zyn' geest verligten 
En tasten in 't verhard gemoed, 
Zoo leert hy voor uw waarheid zwigten, 
En valt U neederig te voet. 


  

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus Nodigt de Geloovigen ter genietinge zyner weldaden.

Jezaia LV. vers 1. 2 en 3. O alle gy dorstigen, komt tot de wateren, ende gy die geen geld hebt, komt koopt en eet, ja komt koopt zonder geld, en zonder prys wyn en melk. enz.

Op de Wyze: Van het Gebedt des Heeren.

I.


Komt alle, gy die waarlyk dorst, 
Die 't pak van uw elenden torst, 
Wier zondenschuld u kwelt en prangt; 
Waarom uw ziel met ernst verlangt 
Verkwikt te zyn, in 't worstelperk 
Van dit zieldrukkend lastig werk. 


II.


ô Zielen, die een zuivren trek 
Hebt tot ontslag van uw gebrek, 
Steeds hygende naar waare rust, 
Daar boete dempt uw' ydlen lust; 
Komt alle, komt, hier zyn bereid 
De wateren der zaaligheid. 



{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Een geestlyk water 't geen u drenkt, 
En eeuwige verkwikking schenkt; 
Een water, waar men zich in baadt 
En zuyvert van het zonden kwaad. 
Een water, dat het droeve hert 
Verkwikt waar door 't vrymoedig werdt. 


IV.


Komt alle, koopt vry zonder geld, 
Hier is geen aardsche prys gestelt. 
Wie d'allerarmst' is in den geest, 
Koopt hier om niet en krygt het meest. 
De ziel, die hier koopt melk en wyn 
Zal d'allerwyste kooper zyn. 


V.


ô Ziel, die hongert, koopt en eet, 
Op dat gy van verzading weet, 
Hier 's overvloed van drank en spys, 
U aangeboden zonder prys, 
Een voedsel 't geen de zielen voedt, 
En eeuwig zalig leven doet. 


VI.


Hier is de zwakke ziel bereidt 
De melk van troost en zoetigheid; 
De sterke ziel vindt vreugdenwyn 
Die haar doet eeuwig vrolyk zyn; 
De ziel die hongert vind haar brood, 
Een spys voor eeuwgen hongersnood. 


VII.


Komt, arme zielen, komt met vlyt, 
Komt koopt en eet, komt drinkt 't is tyd, 
Waar toe, waar toe, zo lang getoeft, 
Hier 's alles, wat uw ziel behoeft, 
Hier 's ruste, vreede, vrolykheid, 
Om niet voor eeuwig u bereid. 



{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.


Doorzie met aandagt, al het geen, 
Waar g'anders geld wilt aan bestêen, 
Aan 't geene dat geen brood en is, 
Waar in geen spys noch laafenis 
Wordt voor uw arme ziel bespeurt, 
Die daar door niet wordt opgebeurt. 


IX.


De waereld, met haar loozen schyn, 
Baart maar verderf met tamp en pyn; 
Het vleesch heeft haast de ziel verstikt 
En in haar netten vast gestrikt. 
De duivel op uw dood gestelt, 
Jaagt naar uw ziel, met snood geweld; 


X.


Wat woelt, wat wurmt gy dan beneên, 
ô Mensch? wat schept g' in ydelheên 
En zond' uw wellust, daar de dood 
Op volgt, in plaats van hemelsbrood? 
Zie uit uw oogen: slae 't gezigt, 
Op my, ik ben uw Levensligt. 


XI.


Ey hoort aandagtiglyk naar my, 
Op dat uw ziel verzadigt zy 
En eete ryklyk van al 't zoet, 
Dat haar geheel weêr leven doet; 
Verlustig uw verslagen geest, 
In 't vette van dit heilryk feest. 


XII.


Neicht uw gehoor, neicht uw verstand; 
Geef my uw hart, geef my uw hand, 
Ey trek die van de waereld af, 
Die geeft geen brood, maar zwynendraf. 
Maak dat gy zulke spys beërft, 
Waar van gy eet, en nimmer sterft. 



{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII.


Ik heb om u, voor 's Vaders troon, 
Het heilverbondt, als zynen Zoon, 
Bevestigt, waar door gy ook zult 
Gereinigt zyn van uwe schuld, 
En van 't rampzaalige geweld, 
Van dood en duivel. vry gestelt. 


XIV.


Doch daar aan hebt gy dan eerst deel, 
Als gy my hoort, en u geheel 
Aan Godt uw Heerscher overdraagt, 
Wanneer g' uw ydel doen beklaagt, 
Uw zonden kent, en die belydt; 
En als gy regt geloovig zyt. 


XV.


Kom arme ziel, kom op dien voet, 
Myn Geest komt zelf u te gemoet, 
Die trekt en leidt u op die baan, 
Waar langs gy moet ten Hemel gaan. 
Ik ben u een getrouwe vriend 
Die 't eeuwig heil u heeft verdient. 


XVI.


Kom zeg ik nog, kom proeft en smaakt, 
Dit zoet dat uwe ziele raakt, 
Dit lieflyk water voor uw dorst, 
Dees melk voor uw benaauwde borst, 
Dit brood en liefelyken wyn. 
Zo zult gy eeuwig zalig zyn. 


  

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarschouwinge Tegens het onwaardig Avondmaalhouden.

1 Korint. XI vers 28 en 29. Maar de mensche beproeve hem zelven, ende eete alzoo van het brood, ende drinke van den drinkbeeker.

Want die onweerdiglyk eet ende drinkt, die eet ende drinkt hem zelven een oordeel, niet onderscheidende het Lichaam des Heeren.

Op de Wyze van den 25sten Psalm.

I.


Luister, Mensch, naar myne reeden, 
Tot behoud van u gevoert, 
Die in waan gaat blindling treeden, 
Of uw hart eens wierdt ontroert, 
Dat de schellen van 't gezicht 
Mogten zyn van u geweeken, 
En gy door het Hemelsligt 
Kennen mogt uw zielsgebreeken. 


II.


'T Heilryk Feest van onzen Heere, 
Afgeschaduwt door het Brood 
En den Wyn, is, 't zyner eere, 
Voor der Zielen hongersnood, 
Door den Heiland ingestelt, 
Enkel maar voor die Hem vreezen, 
En door Hem van 't doodsgeweld 
Zoeken gantschverlost te wezen. 



{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Wie dit Feest met vrugt zal vieren, 
Moet zich zelfs eerst regt doorzien, 
Al zyn gangen, zyn manieren, 
En zyn hart wel naau bespiên: 
Want het veinzen, schyn en waan, 
Voor het oog van die de harten 
Kent en weet met hun bestaan, 
Baart een reeks van eeuw'ge smarten. 


IV.


Toets of gy zyt in 't Geloove 
En in Christus in der daad. 
Deeze schat, dien niemant roove, 
Baant den weg die tot Hem gaat. 
Zonder deezen kan de mensch 
Godt ook niet behaaglyk weezen; 
Wie dien heeft behoeft, naar wensch, 
Voor geen dood noch hel te vreezen. 


V.


Toets of gy een regt verlangen 
Hebt naar Jesus en zyn goed, 
Of gy Hem steeds wenscht t'ontfangen 
In uw hart en uw gemoed; 
Of gy hongert, of gy dorst, 
Naar al zyn' gerechtigheeden; 
Of d'elende, die gy torst, 
U, tot Hem, om hulp, doet treeden; 


VI.


Of gy Godt, om zyne deugden 
En zyn' Heiligheid, bemint; 
Of g'uw Naasten ook met vreugden 
Lief hebt en opregt bezint; 
Of uw hart zich vindt bereid, 
Godt, die u eerst 't hart doorgriefde, 
In een zuyvre vierigheid 
T'offren uwe wederliefde. 



{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.


Of gy vast hebt voorgenoomen, 
Naar den wil en wet van Godt, 
Met zyn' uitverkoore Vroomen, 
Voor zyn Naam te leven, tot 
Alle goede werk geschikt, 
Naar het voorbeeld van uw Heere, 
Door geen lyden afgeschrikt, 
Maar standvastig t'zyner eere; 


VIII.


Of gy dankbaar wenscht te leeven 
Gode, voor al 't geestlyk goed, 
In den Heiland u gegeeven, 
Van welk Hemelsch lieflyk zoet 
Gy, aan 's Heeren Heilgen Disch, 
Wordt verzeekert en verzeegelt, 
Daar Godts Zoon zelf Gastheer is 
En al deeze goedren regeit. 


IX.


Wie zich zelfs, in het beproeven, 
Hier van vast verzeekert vindt, 
Heeft geen reên zich te bedroeven, 
Maar veel vreugd, als 's Heeren kind; 
Schoon Hy alles in die kragt 
Niet gewaar wordt, als zyn Harte 
Wenscht, en daar zyn' ziel naar tragt, 
Tot zyn hartzeer en zyn sinarte. 


X.


Wee hem, die het minste teeken 
Hier van niet in zig bespeurt 
Die zyn zonden en gebreeken 
Noch niet kent, noch die betreurt; 
Die zich door 't Geloove niet 
Aan den Heere heeft gegeeven; 
Dien men nog niet wand'len ziet, 
Langs het Hemelsch spoor ten leeven. 



{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI.


Denkt om Uza en de zielen 
Van Betsemes, die Godts hand 
Tot veel duizend deed vernielen 
Door den dood; wiens onverstand 
Met een onbedachtzaamheid, 
Inzag in den Ark des Heeren, 
Daar Godts yver, steeds bereid, 
Hen deed als door 't vuur verteeren. 


XII.


Jesus heeft zig niet gegeeven 
In den dood, als voor die geen, 
Die in Hem alleen het leeven 
Zoeken, en hun kragt besteên 
Om Hem, voor dat heilzaam werk 
Der verlossinge, te looven, 
Hier als lidmaat van zyn Kerk, 
En als Hemeling hier boven 


  

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zuchte Van een Geloovige, om zich naau te doorzoeken.

Psalm. CXXXIX. Vers 23 en 24. Doorgrondt my, o Godt, ende kent myn herte: beproeft my, ende kent myne gedagten.

Ende ziet of by my een schadelyke weg zy: ende leidt my op den eeuwigen weg.

Toon: Psalm 36 en 68.

I.


Doorgrond myn hart, doorgrond myn geest, 
ô Godt, eer ik 't Hoogwaardig Feest 
Van uwen Zoon zal naaken, 
Gy weet myn zitten, myn bestaan, 
Gy kent myn gang, Gy proeft myn paên, 
Gy ziet al myne zaaken: 
Eer myn gedachten zyn bereid 
In my, kan uw Alweetenheid 
Die alle naakt doorgronden, 
Wanneer 'er noch geen enkel woord, 
Van my, komt uit myn lippen voort, 
Zyn zy voor U bevonden. 



{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


Doorzoek my dan, beproef myn hert, 
Dat in zyn zoeken dikwils werdt 
Door eigen liefd' bedroogen, 
Een droevig en beklaaglyk kwaad, 
Dat schoon de Mensch langs 't heilspoor gaat, 
Hem dikwils schiet voor d'oogen. 
Wy wandlen in het vlees beneên, 
En worden daar door zeer bestreên, 
Ja tegen ons gedagten; 
De ziel geniet geen geestlyk goed 
Dan 't geen haar, Heer, van U ontmoet, 
Van U moet zy het wagten. 


III.


Ik leg myn hart dan voor U bloot, 
Gy weet myn zonden, kent myn nood, 
En innigste gebreeken, 
Ondektze my tog meer en meer, 
Dat ikze kenn' en daar in, Heer, 
Niet altoos blyve steeken; 
Uw Geest verligte myn verstand, 
En leide door uw goede hand, 
My op all' uwe wegen, 
In Deugden en Godtvruchtigheid, 
Een spoor, door Christus voorbereidt, 
Daar 't Heil langs word verkreegen. 


  

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boetbeede. of Belydenisse der Zonden.

1 Joh. I. Vers 9. Indien wy onze zonden belyden, Hy is getrouw ende rechtveerdig, dat Hy ons de zonden vergeeve, ende ons reinige van alle ongerechtigheid.

Op de Maate van Psalm 77 en 86.

I.


Allerhoogste Godt en Heere, 
Eeuwig zy U lof en Eere, 
Voor het onverdiende goed, 
Dat myn ziele thans ontmoet; 
Voor die gunsten, die weldaaden, 
Waar meê Gy my hebt belaaden, 
Die, voor U, rond uit bekén 
Dat ik arm en zondig ben. 


II.


Zondig, ja zelfs dood in zonden, 
En geheel onrein bevonden, 
Van het hoofd ten voetzool toe. 
Echter spaart Gy uwe roê, 
En gy duldt noch de gebreeken, 
Die zo meenig in my steeken, 
Daar myn hart zo vol van is, 
Werken van de duisternis. 



{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Vader vol barmhertigheeden, 
'k Zal in ootmoed voor U treeden 
In den naam van uwen Zoon: 
Die, op uwen Hemeltroon, 
Aan uw Regterhand gezeeten, 
Nooit de zynen zal vergeeten; 
Dies myn ziel zich derwaarts wendt, 
Midden uit myn diep' elend. 


IV.


'K ben in zondenschuld gebooren, 
En ik heb uw Beeld verlooren, 
'K ben verdorven van natuur; 
Myn geboorte was my zuur; 
'K ben met Adams schuld belaaden 
En met eige snoode daaden, 
Die ik, Heer, door uw genaê 
Zie, als ik in 't harte gae. 


V.


Van 't gedichtzel der gedachten 
Was maar enkel kwaad te wachten 
In myn reukelooze jeugd; 
Wars van 't spoor der waare Deugd: 
'K ben, eilaas, een overtreeder 
Van uw Wet, en vry gereeder, 
Van myns 's moeders lighaam aan, 
Tot het kwaad dan 't goed te gaan. 


VI.


Hoe 'k in jaaren verder raakte, 
Hoe myn hart het erger maakte 
In de losse jonglingschap, 
Die met reukeloozen stap 
Menigmaal is afgeweeken, 
En zig heeft in veel gebreeken, 
Omgewentelt en gekeert; 
Daar uw Woord my anders leert. 



{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.


Myn verfoeyelyke zonden, 
In een groot getal bevonden, 
Meer als hairen op myn hoofd, 
Hadden my myn heil ontroofd: 
Maar uw Goedheid, nooit volpreezen, 
Heeft my nu die gunst beweezen, 
Dat my myn' bedroefde staat, 
Met berouw, ter harte gaat. 


VIII.


Gy hebt, Heer, myn' duister' oogen 
Opgeklaart, en my bewoogen, 
Om van 't pad des doods te vliên, 
En myn gangen in te zien 
Om aan 't voorig zondig leeven, 
Afscheid, voor altoos, te geeven; 
En te wandlen naar uw Woord, 
Als 't een kind van U behoort. 


IX.


Maar na dat my kon bekooren 
Uw Gebod, leend' ik myn' ooren 
Noch zo vaak aan ydelheid, 
En zo meenig kwaad beleid; 
'k Heb myn hart, ik heb myn' driften 
Noch zo naauw niet konnen ziften 
Of de waereld en 't verderf, 
Kwetst my nu noch meenigwerf. 


X.


'k Zie nu klaarder myn' elende, 
Als eer ik myn zonden kende 
En niet wist wat spoor ik ging, 
Toen de nacht myn hart omving; 
Toen het licht der zuiv're Waarheid, 
Met zyn heiligende klaarheid, 
My zo helder niet verscheen, 
Blind door 's Waerelds ydelheên. 



{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI.


Nu Gy my uw Woord ontdekt hebt, 
En daar door myn ziel gewekt hebt, 
Kan ik eerst myn staat bevroên, 
Nu beklaag' ik eerst myn doen, 
Want ik vinde dat myn wegen 
Noch niet zuiver zyn geleegen, 
Waarom myn verligte hert, 
Noch zo dikwils treurig werdt. 


XII.


't Is, ô Vader, uw genade 
En uw Zoon, die my te stade 
Komt, tot heeling van de smart, 
Tot verlichting van myn hart. 
Och, uw Geest moet my geleiden, 
Daar ik kan uw Naam verbreiden, 
Langs het zalig hemelspoor, 
Deeze losse Waereld door. 


XIII.


Reinig my van myne zonden, 
Om de smartelyke wonden 
Van myn Jesus en zyn bloed, 
Die uw gramschap heeft verzoet; 
Die voor ons heeft willen sterven, 
Om ons eeuwig te doen erven, 
's Hemels onvergankbre vreugd, 
'T rechte loon der waare deugd. 


XIV.


Laat uw Geest my meer verligten, 
In Geloof en hoope stigten, 
Hoeden voor de sond' en val, 
Leiden door dit traanendal; 
Tot Gy my eens zult ontbinden, 
Daar ik zal myn Jesus vinden, 
Daar ik U, drieëenig Godt, 
Looven zal myn hoogste lot. 


  

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Wet des Heeren

Exod. XX. vers 2. en Deuter. V. vers 6.

Op de Wyze van de tien Geboden des Heeren.

I.


O Israël, myn uitverkooren, 
Sprak Godt op Sinaï, myn Wet 
Moet gy met schuldig' aandagt hooren, 
U tot een rigtsnoer voorgezet. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


II.


Ik ben uw Bondgodt, waardig t'eeren,Het eerste Gebodt. 
Jehova, wiens verhoogde hand 
U uit Egipten weêr deed keeren; 
Geen ander Godt dient in uw Land. 


III.


Maak u geen Beeld van 't geen hier bovenHet tweede Gebodt. 
Is in den Hemel, of op aard, 
Om die te dienen of te looven, 
Een misdaad, Myne gramschap waard. 


IV.


Gy zult myn Naam niet ligt gebruiken,Het derde Gebodt. 
Nog ydel neemen in uw mond, 
Myn hand zou deeze boosheid fnuyken, 
En straffen dien Ik schuldig vondt. 



{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.


Het vierde Gebodt. Zes dagen zult gy naarstig werken, 
De zevende zy tot uw rust, 
Om daar door u op 't nieuw te sterken, 
Op dat g'uw arbeid doet met lust. 


VI.


Het vyfde Gebodt. Gy zult u regt eerbiedig draagen 
Omtrent uw' Ouders, en die geen 
Die over u zyn, om uw dagen 
Te zien met zeegen ongemeen. 


VII.


Het zesde Gebodt. Gy zult uw 's Naasten dierbaar leeven 
Niet schenden, door list of geweld, 
Een schat, van my aan hem gegeeven, 
Dien eens verspilt, geen mens herstelt. 


VIII.


Het zevende Gebodt. Bewaar in kuisheid uwe leeden 
't Zy buiten of in de egte staat; 
Schuw egtbreuk en onkuissche zeeden 
Waar langs men naar de helle gaat. 


IX.


Het achste Gebodt. Geen snoo praktyk moet u vervoeren 
'Om op eens anders goed, door schyn 
Van deugd, of snood geweld, te loeren, 
Vervreemt hem niets, hoe 't ook mag zyn. 


X.


Het negende Gebodt. Gy zult uw Naasten niet betrekken 
Door vals berigt, nog ook zyn eer 
En naam door laster niet bevlekken, 
Uit haat, of andre dingen meer. 


XI.


Het tiende Gebodt. Vernoeg u altydt met uw eigen 
Van my, aan u, geschonken deel, 
Geen snoô begeerte, doe u neigen 
Naar 't minst van 's naasten zyn geheel. 


  

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Gebed onzes Heeren.

Matth: VI. vers 9. enz.

Toon: Onze Vader in Hemelryk.

I.


O Godt, die onze Vader zytOnze Vader die in de Hemelen zyt. 
In Christus, die, ten regten tyd, 
Hierom op aard, van zynen Troon, 
Verscheen als Mensch en uwen Zoon: 
Gy die uw Magt en Majesteit 
Hebt in de Hemelen bereidt. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


II.


Maak ons door uwen Geest bekwaam,Uwe Naame werde geheiligt. 
Dat uwen grooten wondernaam, 
Door onze taal en door ons werk, 
Als leden van een Christenkerk, 
Geheiligt werde, tot een roem, 
Dat ik u mynen Vader noem. 


III.


Laat nu, Heer, komen 't KoninkrykUw Koninkryke koome. 
Van uwen Zoon, ten wissen blyk' 
Van zyn verkreegen magt en regt, 
Het geen Hem toekomt als uw Knegt. 
Geef dat wy ons, door uwe kragt, 
Steeds onderwerpen zyne magt. 



{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Uw wille geschiede, gelyk in den Hemel: alzo ook op der aarde. Geef, dat wy uwen will' en wet 
Ons tot een rigtsnoer voorgezet, 
De vryheids wet, die in 't gemoed 
Geloove, Hoop en Liefde voedt, 
Volvaardig houden en bevroên, 
Als d'Englen in den Hemel doen. 


V.


Ons dagelyks brood geef ons heeden. Ons daaglyks brood voor 't sterflyk deel 
Geef ons, o Heer, om U geheel 
Met ziel en lyf ten dienst te zyn 
In vergenoeging, zonder pyn, 
En oeff'ning der meêdeelzaamheid, 
Van 't geen Gy ons hebt toegeleidt. 


VI.


En vergeef ons onze schulden, gelyk ook wy vergeeven onze schuldenaaren. Vergeef ons, om des Heilands bloed, 
't Geen uwe gramschap heeft verzoet, 
Der zonden schuld; die Gy, Heer, wraakt, 
En ons uw gunst onwaardig maakt; 
Schenk ons een hart dat ook vergeeft 
Elk die ons ooit beleedigt heeft. 


VII.


Ende en leidt ons niet in verzoekinge, maar verlos ons van den boozen. Leid ons niet in verzoekings kwaad; 
Hoed ons voor Satans list en raad; 
Voor 't vlees en 's Waerelds ydelheid, 
't Geen meenig ten verderve leidt, 
Uw Geest leid' ons op 't Hemelspoor, 
De netelige Waereld door. 


VIII.


Want uw is het Koninkryk ende de kracht, ende de Heerlykheid inder eeuwigheidt. Want U alleen, U is de magt, 
Die 't Koninkryk bezit in kragt, 
Om dit ons, als onz' Opperheer, 
Te schenken tot uw Lof en Eer, 
En ons op aard te leiden; O 
Godt Vader hoor ons, 't zy alzo! 
amen. 


  

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

De twaalf artykelen des Christelyken geloofs.

Op de Wyze van 100. 131 en 142 Psalm.

I.


Myn hart gelooft, myn mond belydtIk geloove in Godt den Vader, den Almachtigen Schepper des Heemels en der Aarde. 
Dat Gy, ô Godt, driëenig zyt; 
Een Vader, die door uwe kragt 
Hebt aard' en hemel voortgebragt. 


II.


Een Jesus Christus, 's Vaders Zoon,Ende in Iesum Christum zynen eeniggeboorenen Zoonen, onzen Heere. 
Die met U zit op eenen Troon; 
En die onz' Eignaar is en Heer, 
Die ons ook vrykogt t'zyner eer. 


III.


Die door de kragt van uwen GeestDie ontfangen is van den H. Geest, gebooren uit de Maget Maria. 
Als Mensch ontfangen is geweest, 
Gebooren uit de Moedermaagd 
Maria, die Godt heeft behaagt. 



{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Die geleeden heeft onder Pontio Pilato, is gekruist, gestorven ende begraaven, nedergedaalt ter hellen. Die voor Pilaat te regt gestelt, 
Als onze Borg, door al 't geweld 
Der boozen is beschimpt, veragt, 
En aan het kruis ter dood gebragt. 


V.


Ten derde dage opgestaan van den dooden. Daar Hy zyn ziel in 's Vaders schoot 
Uitstortt' in d'allerbangsten nood, 
Begraven, en weêr opgestaan, 
Ten derden dag uit 't graf gegaan. 


VI.


Opgevaaren ten Hemel, Die veertig dagen gaf een blyk 
Van zyn verryss'nis: en na 't Ryk 
Zyns Vaders, voor der Elven oog, 
Zit ter Regterhandt Godts des Almachtigen Vaders. Ten derden Hemel heenentoog. 


VII.


Daar Hy zit aan zyn Regterhand 
Als Overwinnaar, die den band 
Des doods, en al het helsch geweld, 
Heeft onder zynen voet gestelt. 


VIII.


Van daar hy koomen zal om te oordeelen, de levenden en dooden. Van waar Hy weêr ten jongsten dag 
Verschynen zal, om met ontzag, 
De Dood' en Levend' al te zaam 
Te rigten in zyns Vaders Naam. 


IX.


Ik geloove in den Heiligen Geest. Myn hart gelooft, myn mond belydt, 
Dat Gy, ô Geest, eens wezens zyt, 
Met Zoon en Vader, en dat Gy 
Ons Heilig maakt, van zonden vry. 



{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

X.


Een heilig' algemeene KerkIk Gelove een Heilige Algemeene Christelyke kerke. Gemeenschap der Heiligen. 
Belyd' ik, die met 's Geestes merk 
Gestempelt is, waar van een lidt 
Alleen is die den Geest bezit. 


XI.


'K geloof vergeeving van al 't kwaadVergeevinge der zonden. opstandinge des Vleesches. 
Om Jesus bloed en Offerdaad. 
En dat ons stof, verstrooit als kaf, 
Eens weder opstaan zal uit 't graf. 


XII.


Om voor den Regterstoel te staanEnde een eeuwig leeven. 
En hell-of Hemelwaarts te gaan; 
Daar straf of blydschap is bereidt 
In eeuwigduurend eeuwigheid. 


  

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang Ter Voorbereidinge van 's Heeren Jesus Christus Hoogwaardig Heilig Avondmaal.

Psalm CXIX. Vers 176. Ik hebbe gedwaalt als een verlooren Schaap: zoekt uwen knecht, want uwe Geboden en hebbe ik niet vergeeten.

Op de Maate van Psalm 25.

I.


Trouwe Harder van uw Schaapen, 
Dieze weelig graazen laat, 
Dat zy geestlyk voedzel raapen, 
Daar uw Heilbron open staat: 
Daar uw Geest hen willig drenkt, 
En uw goedheid hen zal weiden; 
Daar Gy 's levens waater schenkt, 
Om uw eere te verbreiden. 


II.


Ach! ik dwaalde van uw wegen, 
In een naare wildernis, 
Daar geen voedzel word verkreegen, 
Daar geen troost te vinden is; 
Daar de duivel, hel, en dood, 
Brieschend' op de zielen loeren, 
Om die, als met eenen stoot, 
Naar de helle heên te voeren. 



{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Maar ô Harder! die ten leeven, 
Uit den dood, zyt weêrgebragt, 
Daar in Gy U had gegeeven 
Ter verloffing van 't geslacht, 
't Geen uw Vader, naar zyn Woord, 
Heeft voor eeuwig uitverkooren, 
Op dat wie uw stemme hoort, 
Door uw kracht, nooit gaa verlooren. 


IV.


O waar vind' ik blyde klanken, 
Om myn Harder, om myn Heer, 
Voor dit geest'lyk goed te danken, 
Tot zyn nooit volpreezen eer; 
Die my vrydde van 't geweld, 
Van de magt der snoode zonden, 
En in vryheid heeft gestelt, 
Dier gekogt door zyne wonden. 


V.


Ach! die vryheid, van veel waarde! 
Heb ik niet genoeg betragt, 
't Ydel schoon der nietig' aarde, 
Heb ik al te veel geächt. 
'k Ben uw Heilspoor misgetreên, 
'k Heb op nieuws met veel gebreeken 
My bezoedelt als voorheen 
Dies myn ontrouw is gebleeken. 


VI.


Ach! 'k herdenk niet dan met schrikken 
Aan dien doodelyken stand, 
Aan die looze snoode strikken, 
Die my Satan heeft gespant: 
Dies stort ik een' heeten vloed 
Van berouwelyke traanen, 
Die den weg tot 's Heilands bloed 
Door een waar Geloove baanen. 



{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.


'k Zie zyn Leeden zich bereiden 
Tot den geestelyken Disch, 
Om daar t'zamen te verbeiden, 
't Geen haar ziel voordeelig is. 
Daar men door gebrooken brood 
Jesus kruisdood af zal maalen; 
Daar der zielen hongersnood 
Geestelyke spys zal halen. 


VIII.


Daar de Heiland, vol ontfermen, 
Noodigt de vermoeide ziel; 
Daar Hy, als met open' armen, 
Opbeurt hem die struyklend viel; 
Daar een' vollen overvloed 
Van zyn dierbre Zegeningen 
Stroomt op een bedroefd gemoed, 
Dat zig naar Hem heen voelt dringen. 


IX.


Durf ik, die my weêr beladen, 
Op het nieuw, met zonden vind, 
Tot die Tafel der genaden 
Naad'ren, als een Hemelkind; 
Durf ik, die myn zonden ken, 
En aankleevende gebreeken, 
Die beproeft heb, wat ik ben, 
Nu nog van te nadren spreeken? 


X.


Ja ik zal op nieuw het leeven 
Zoeken in myn Heilands dood, 
Wyl ik toch geen vrugt kan geeven; 
Als gespyzigt met dit brood; 
Ik zal door zyn onderstand, 
In 't Geloove my vereenen 
Met myn Jesus, die zyn hand, 
Tot een steunsel, my zal leenen. 



{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI.


't Hart, gebrooken door zyn klagten, 
En een neêrgeslagen geest, 
Zal myn Heiland niet verag en, 
Ja dat mint hy allermeest; 
Zyn menschlievenheid is groot; 
Veele zyn Barmhertigheeden; 
Hy rukt zondaars uit hun nood, 
Dat zy veylig henen treeden. 


XII.


'k Nader op zyn vrindlyk nooden, 
Want ik ken myns Harders stem, 
En zyn heilige geboden 
Geeven my noch kragt en klem: 
Want Hy by zich zelven zweert 
Dat een zondaar niet zal sterven, 
Als hy zich oprecht bekeert, 
Maar het eeuwig leven erven. 


XIII.


Zyn myn zonden overvloedig, 
Meer is zyn barmhertigheid; 
Zyn genade, ryk en goedig, 
Is aan zondaars toegezeidt. 
Uwe Goedheid strekt geheel, 
Groote Godt! tot alle volken 
Die U kennen voor hun deel, 
En uw waarheid tot de wolken. 


XIV.


Reinig my myn hart en lippen, 
Heel my die nu ben gewondt 
Laat geen' ydelheeden glippen, 
Maar uw Waarheid, uit myn mond; 
Kleed my met het bruiloftskleed 
Van uw Zoons geregtigheden, 
Op dat ik dus zy gereed 
Om vrymoedig toe te treeden. 



{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV.


Dan zult Gy myn ziel verzaaden, 
En verand'ren naar uw Beeld; 
En my weder overlaaden 
Met uw Goedheid die my heelt; 
Dan zal ik, met lust en vlyt, 
Op het zalig Heilspoor loopen, 
En myn gantsche levenstyd 
Tragten heilig uit te koopen. 


XVI.


Groote Harder, wil my leiden 
Op het zielvernoegend spoor, 
Daar Gy zult uw Schaapen weiden 
Deeze woeste Waereld door: 
Daar men wenschlyk word gevoedt 
Met die Hemelzoete spyze, 
Een opregt gerust gemoed, 
Dat Godt dient en vrolyke pryze. 


  

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

De XVde. Psalm.

Op de gewoone Zangwyze: Wie is 't die zal woonen eenpaar.

I.


WIe zal in uwe Tente, Heer,Een Psalm Davids. 1 HEERE wie zal verkeeren in uwe Tenten? wie zal woonen op den berg uwer Heiligheidt? 
Eerst hier op aard, daar na hier boven, 
Verkeeren tot uw lof en Eer; 
Wie zal op Zion (vraag ik weêr) 
Den berg der Heiligheid U looven? 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


II.


Die in de liefde, rein van hart,2. Die oprecht wandelt en de gerechtigheidwerkt; ende die met zyn herte de waarheid spreekt. 
En in een goed geweeten wandelt; 
Die zig in zonde niet verwart, 
En hoed voor een gewetens smart, 
Die Waarheid spreekt en eerlik handelt. 


III.


Wiens tong den naasten nimmer schendt,3. Die met zyne tonge niet achterklapt zynen metgezelle geen kwaad en doet, ende geen smaadreeden opneemt tegen zynen Naasten. 
Door haat of eigenbaat gedwongen, 
Maar, gantsch tot zyn behoud gewent, 
Hem als zig zelfs bemint en kent, 
Tot weldoen lieflyk aangedrongen. 



{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


4. In wiens oogen de verworpene veracht is, maar hy eert de geenen die den HEERE vreezen; heeft by gezwooren tot zyne schade evenwel en verandert hy niet. By wien Godloozen zyn veragt, 
Alleen om dat zy U niet vreezen, 
Die met eerbiedigheid, in kragt, 
Bemint wie op uw Goedheid wagt, 
Die woord houdt al zou 't schade weezen. 


V.


5. Die zyn geld niet geeft op woeker, noch geen geschenken neemt tegen den onschuldigen. Die deeze dingen doet en zal niet wankelen in eeuwigheidt. Die op geen woeker heeft zyn geld 
Tot 's naastens nadeel hem gegeeven; 
Die voor geen giften vonnis velt, 
Om 't regt te drukken door geweld, 
Die zal gewisslyk zalig leeven. 


  

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

De XXVsten. Psalm.

Op den gewoonen Zangtrant: Myn Hert hef ik tot u Heere.

I


'K hef myn ziel op tot U Heere,Een Psalm Davids. 1. Aleph. Tot u, ô HEERE hef ik myne ziele op. 
Op wien myn vertrouwen staat, 
Laat geen schande nog oneere 
My geschiên, naar 's Vyands raad;2. Beth. Myn Godt, op U vertrouw ik: en laat my niet beschaamt worden; laat myne vyanden niet van vreugde opspringen over my. 
Wie U vreest staat nooit beschaamt 
Maar zal op U zeeker bouwen, 
Daar trouwloosheid, hoe genaamt, 
Zal haar eigen schande brouwen.3. Gimel. Ja alle die u verwagten en zullen niet beschaamt worden: zy zullen beschaamt worden, die trouwlooslik handelen zonder oorsaake. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


II.


Maak my uwen weg, vol klaarheid,4. Daleth. HEERE maak my uwe weegen bekent, leer my uwe paden. 
Door uw woord en Geest bekent; 
Leid my op dat spoor der waarheid 
Daar myn ziel zich naar U wendt. 
Want Gy zyt myn sterke Godt, 
Van wiens bystand en genade, 
Myne ziel haar zalig lot5. He. vau Leidt my in uwe waarheid ende leer my, want gy zyt de Godt myns Heils; U verwagte ik den gantsche dag. 
Lydsaam afwagt, vroeg en spade. 



{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


6. Zain. Gedenk HEERE uwer barmhertigheeden ende uwe goedertierentheeden: want die zyn van eeuwigheid. Denk aan uw barmhertigheeden, 
Uwe trouw. die eeuwig staat, 
Maar het zondig overtreeden 
Van myn jeugd niet gade slaat; 
Denk aan my naar d'overvloed 
Uwer goedheid, nooit volpreezen; 
Dan zal ik zeer wel gemoed 
En door troost gelukkig weezen.7. Ceth. Gedenk niet der zonden, myner jonkheid, nog myner overtreedingen. Gedenk myner na uwe goedertierenheid om uwer goedheid wille. O HEERE. 


IV.


8. Teth. De HEERE  is goed ende regt, daarom zal hy de zondaars onderwyzen in den weg. Godt is goed en zeer lankmoedig, 
Het is regt al 't geen Hy doet, 
Hy bewyst den mensch zeer goedig 
Zyn genade mild en goed; 
Hy zal Zondaars 't regte spoor 
Leeren, en de zagte harten 
Leiden, deeze waereld door, 
Langs zyn weg, bevrydt van smarten.9. Jod. Hy zal de zagtmoedigen leiden in 't regt; ende hy zal de zagtmoedigen zynen weg leeren. 

Pause.

V.


10. Caph Alle paden des HEERE zyn goedertierentheyd ende waarheid; den geenen die zyn verbondt ende zyne getuigenisse bewaaren. Alle paden van den Heere 
Zyn vol trouw en goedigheid, 
Voor die 't heilverbond, met eere, 
Houden tot de deugd bereidt. 
Redt myn ziele van den dood, 
Wil myn zonden my vergeeven, 
Om uws Naams wil, Heer, want groot 
Is 't getal, 't geen my doet beeven.11. Lamed. Om uwes Naam wille, HEERE, zo vergeef myne ongeregtigheid; want die is groot. 



{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.


Wie den Heer opregt zal vreezen12. Mem. Wie is de man die den HEERE vreest? Hy zal hem onderwyzen in den weg dien hy zal hebben te verkiezen. 
Zal Hy, in zyn hart en geest, 
Leeren en een Leidsman weezen 
Op zyn wegen onbevreest; 
Zyne ziele zal in 't goed 
Veilig onder Hem vernagten, 
En zyn zaad zal overvloed 
Van zyn zegening verwagten.13. Nun. Zyne ziele zal vernagten in 't goede: ende zyn zaad zal de aarde be-erven. 


VII.


Zyn verborgen Raad zal strekken14. Samech. De verborgentheid des HEERE is voor de geenen die Hem vreezen; ende zyn verbond om hem die bekent te maaken. 
Tot een heilzaam zielsbehoudt; 
Zyn Verbond zal hy ontdekken 
Wie Hem vreest en op Hem bouwt. 
't Oog van my, zal door zyn licht, 
Zyn in hoop op Hem geslagen, 
Met een geestelyk gezigt. 
Hy voert my uit 's vyands laagen.15. Ajin. Myne oogen zyn geduuriglik op den HEERE, want by zal myne voeten uit het net uitvoeren. 


VIII.


Wend U tot my, in genade,16. Pi. Wendt U tot my ende zyt my genadig, want ik ben eenzaam ende elendig. 
Ik ben eenzaam en doorwond, 
En gevoel hier, zwaar belaaden 
Buiten U, geen vasten grond, 
Myn benaauwtheid is zeer groot, 
Uitgestrekt door lange tyden: 
Voer my uit dien bittren nood; 
Wil my van die smarten vryden.17. Tsade. De benauwtheeden myn 's herten hebben zich wyd uitgestrekt; voert my uit myne nooden. 



{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX.


18. Resch Aanzie myne elenden ende myne moeyte; ende neemt weg alle myne zonden. Zie myn moeit' aan en elenden, 
Delg al myne zonden uit, 
Wil U tot myn bystand wenden 
Tegen al het woest geluit, 
En den wreveligen haat 
Van hen, die myn ziel bespringen, 
En door al hunn' euveldaad, 
Tragten op myn val te dringen.19. Resch. Aanzie myne vyanden, want zy vermenigvuldigen; ende zy haaten my met eenen wreveligen haat. 


X.


20. Schin. Bewaar myne ziele ende reddet my; laat my niet beschaamt worden want ik betrouw op U. Hoed myn ziel in dit benouwen, 
Red my uit al hun geweld, 
Als ik zal op U vertrouwen 
Word ik niet te leur gestelt. 
Laat d'opregtheid van myn hart 
En de vroomheid my behoeden: 
'k Wagt op U in deeze smart. 
Vrydt uw Volk van tegenspoeden.21. Thau. Laat opregtigheid ende vromigheid my behoeden, want ik verwagt U.22. O Godt, verlos Israel uit alle zyne benauwtheeden. 


  

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

De XXXIIste psalm.

Op de gewoone Zangwyze: Wel hem die zyn misdaad, enz.

I.


Wel zalig is de Mensch met regt bevonden, 
Aan wien Godt niet toereekent zyne zonden, 
Wiens misdaad door den Heyland word bedekt, 
Wiens dierbaar bloed hem ter verzoening strekt. 
Wel zalig hy, wiens ongeregtigheeden 
Door Godt bedekt zyn, die opregt gaat treden, 
En voor zyn Heer de zonden steeds bekent, 
Ja 't hart naar Hem heeft zuiverlyk gewendt. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

Een onderwyzinge Davids.

1 Welgelukzalig is hy wiens Overtreedinge vergeeven, wiens zonden bedekt is.

2 Welgelukzalig is de mensche dien de HEERE d'ongeregtigheid niet toe en reekent; ende in wiens geest geen bedrog en is.

II.


Want toen ik zweeg en schortte myne klagten, 
Scheen my myn vlees en beendren te versmagten, 
Ik sloot myn mond, schoon ik myn misdryf zag 
En niet beleed, in traanen, dag aan dag; 
Toen was uw hand op my, O Heer, almagtig, 
En drukte dag en nagt myn ziel zeer kragtig, 
Myn levenssap, de vreugd van myn gemoed, 
Verdord' als 't groen door zomerdroogte doet. 

3. Doe ik zweeg wierden myne beenderen veroudert in myn brullen den gantschen dag.

4. Want uwe handt was dag en nachtzwaar op my, myn sap werdt my andert in zomerdroogte. Sela!


{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Maar als ik U myn' ongeregtigheeden, 
Heb ongeveinst, en hartelyk, beleeden, 
En spraak ik zal tot Godt in ootmoed gaan, 
Vergaaft Gy al myn schendig' euveldaân, 
Hierom zal U een yder Heylge smeeken, 
Ter regter tyd, om hulp voor zyn gebreeken, 
Zo dat een zee van ramp en ongeval, 
Hoe zeer zy woed, hem niet verswelgen zal. 

5. Myne zonde maakte ik U bekent ende myne ongerechtigheid bedekte ik niet: Ik zeide, Ik zal belydenîsse van myne overtredingen doen voor den HEERE;; ende Gy vergaaft de ongeregtigheid myner zonden. Sela!

6. Hierom zal U een yder heilige aanbidden in vindens tyd; ja in een overloop van groote waateren sullen zy hem niet aanraaken.
PAUSE.

IV.


Gy zyt alleen myn toevlugt en vertrouwen, 
Myn schuilplaats voor den angst en ziels benouwen, 
Uw hand, die my behoed heeft en bevryd 
Omringt my met lofzangen t'allertyd. 
Ik zal u als een Leeraar onderwyzen, 
En leeren langs wat weg men My zal pryzen. 
Ik zal u nooit onthouden mynen raad, 
Terwyl myn Oog uw gangen gade slaat. 

7. Gy zyt my een verberginge; Gy behoedt my voor benaautheid, Gy omringt'my met vrolikke gezangen van bevreydingen. Sela!

8. Ik zal U onderwysen ende U leeren van den weg dien gy gaan sult, ik zal u raadgeeven, myne ooge zal op U zyn.


{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.


Weest niet gelyk een Paard of Ezel, Dieren 
Die onvernuftig door hunn' driften zwieren, 
Wier Muilen men met toomen breidlen moet, 
En prikklen hen ter vordring van hun spoed; 
Wie Godt niet vreest ontfangt ontelbre smarten, 
Gelukkig zyn, daar tegen, al die harten 
Die op den Heer vertrouwen in den nood, 
Zyn Goedheid zal z' omringen in den dood. 

9. Weest niet gelyk een Paerd, gelyk een Muil-Ezel die geen verstand heeft, welkers Muyl men breidelt met toom en gebit, op dat het tot U niet genake.

10. De Godloose heeft veele smerten; maar die op den HEERE vertrouwt dien zal de goedertierenheid omringen.

VI.


Verheugt u in den Heere t'aller tyden, 
Regtvaardigen, wilt zynen Naam belyden, 
Zingt vrolyk, Juigt en looft Hem, in den geest, 
Gy alle die Hem dient en hartlyk vreest. 

13. Verblyd 't U in den HEERE ende verheugt U gy Regtveerdigen, ende zinget vrolik alle gy opregte van herten.

  

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

De XLIIste. psalm.

Op de gewoone Zangmaat: Als een hert gejaagt. o Heere enz.

I.


1. Een onderwyzinge voor den Opper-Zangmeester, onder de Kinderen van Korah. ALs een hert hygt naa de stroomen 
Dorstende, soo hygt myn ziel, 
Om verkwikking te bekoomen, 
Na dat myne kragt verviel, 
2. Gelyk een hert schreeuwt na de waterstroomen: alzo schreeuwt myne ziele tot U, o Godt. Schreeuwende tot haren Godt, 
Wanneer schenkt Gy my dat lot, 
Dat ik buiten smart en pynen, 
Voor uw aanschyn zal verschynen.3. Myne Ziele dorstet na Godt, na den levendigen Godt, wanneer zal ik ingaan, ende voor Godts aangezichte verschynen? 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


II.


4. Myne traanen zyn my tot spyse dag en nacht; om dat zy den gantschen dag tot my zeggen, Waar is uw Godt? Dag en nagt zyn my tot spyse, 
Myne traanen en geklag, 
Nu myn Vyand, bitzer wyse, 
Vraagt, wat mynen Godt vermag. 
't Harte smelt, als ik gedenk 
Hoe ik met myn zielsgeschenk, 
Lofgezangen en gebeden, 
Op het Feest, tot Godt ging treeden.5. Ik gedenk daar aan, en storte myne Ziele uit in my; om dat ik plag heenen te gaan onder de schaaren ende met hen zoetjens te treeden naar Godts Huis met eene stemme van Vreugdengezang, ende lof onder de Feesthoudende menigte. 



{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


O myn Ziel, wat buigt g' u needer,6. Wat buigt gy u needer, ô myne ziele, ende zyt onrustig in my? hoop op Godt, want ik zal hem noch looven, voor de verlossinge zynes aan gezichts. 
Waarom zyt gy zo ontrust? 
Hoop op Godt in dit onweeder; 
Want ik zal Hem, als myn lust, 
Als myn eenig opperst goed, 
Die my met zyn heil ontmoet, 
t'Zynen tyd nog vrolyk looven, 
Voor zyn hulp en gunst van boven. 


IV.


Ik ben uwes, Heer, gedagtig,7. O myn Godt, myne ziele buigt haar neder in my, daarom gedenke ik uwer uit het land der Jordaane, ende Hermonim, uit het kleen gebergte. 
Want myn ziel nog in my buigt, 
En kent uwe hulpe kragtig, 
Die Gy hebt aan my betuigt, 
Aan den stroomenden Jordaan, 
En daar Hermons bergen staan, 
Of in Mitsars Woestenyën, 
Daar uw hand my wist te vryên. 

PAUSE.

V.


Schoon al d' Afgrond met geklaater,8. d'Afgrond roept tot den afgrond, by het gedruis uwer watergooten; alle uws baaren ende uwe golven zyn over my heenen gegaan. 
By het vreesselyk gedruis 
Van het grondelooze waater, 
Tot malkaêr roept met gedruis; 
Myn gebed zal, in myn pyn, 
Tot den Godt myns levens zyn. 
's Daags zal Hy my gunste toonen, 
's Nagts zyn lofzang by my woonen.9. (Maar) de HEERE zal des daags zyne goedertierenheid gebieden, ende des Nachts zal zyn lied by my zyn, het gebed tot den Godt myns leevens. 



{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.


10. Ik zal zeggen tot Godt, myne Steenrotsze, waarom vergeet Gy my? waarom gae ik in het zwart, van weegen des Vyands onderdrukkinge? Ik zal tot myn Rotssteen zeggen, 
Heer, waarom vergeet Gy my? 
Zal myn Vyand my neêr leggen 
Door verdrukking? stae my by! 
't Is een dootsteek in myn hart, 
Al myn beenderen tot smart, 
Als hy daagliks, trots verheeven, 
Zegt, Waar is uw Godt gebleeven?11. Met eene doodsteeke in myne beenderen hoonen my myne wederpartyders: als zy den gantschen dag tot my zeggen, waar is Uw Godt? 


VII.


12. Wat buigt gy U neder, ô myne Ziele, ende wat zyt gy onrustig in my? Hoop op Godt, want ik zal Hem noch looven; Hy is de menigvuldige verlossinge mynes aangezichts ende myn Godt. Wat, moogt gy, myn Ziel, u kwellen, 
Waarom zyt gy dus ontrust? 
In Hem moet g' uw hulpe stellen, 
Schep in Hem alleen uw lust; 
Hoop onwrikbaar op uw Godt, 
Dien gy noch naar zyn gebodt, 
Zult voor zyn verlossing pryzen, 
En zyn Naame dank bewyzen. 


  

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

De LIste Psalm.

Op de gewoone Zangwyze: Ontferm u over my, enz.

I.


ONtferm U myns, ô menschenlievend Godt, 
Naar uw genaad' en goedertierentheeden. 
Delg uit myn schuld en 't zondig overtreeden, 
Waar door ik heb geschonden uw gebodt. 
Wasch myne ziel van haar' onzuiverheid 
En vlekken die 'k met schaamte moet belyden; 
Geef dat myn schuld my niet van U afscheidt, 
En wil my van 't gewoel uws toorns bevryden. 

1. Een Psalm Davids: voor den Opperzangmeester.

2 Doe de Prophete Nathan tot hem was gekomen, na dat hy tot Bathseba was ingegaan.

3. Zyt my genadig, ô Godt, na uwe goedertierenheid: delg myne overtreedinge uit, na de grootheid uwer barmhertigheeden.

4. Wasch my wel van myne ongerechtigheidt; ende reinig my van myne zonden.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


Ik zwyge niet, maar schreeuw myn misdaad uit, 
Het groot getal van alle myne zonden, 
My wel bekent en steeds voor my gevonden, 
Wier groot gewigt my uitperst dit geluit: 
Voor U alleen heb ik, myn Godt, misdaan, 
Myn schulden staan voor uw doorzoekend' oogen; 
Dies zoo Gy met my in 't gerigt wilt gaan. 
Blyft Gy steeds rein, daar toe door 't regt bewoogen. 

5. Want ik kenne myne overtreedingen, ende myne zonde is steeds voor my.

6, Tegen U, U alleen heb ik gezondigt, en gedaan dat kwaad is in uwe oogen; op dat Gy regtvaardig zyt in Uw spreeken, ende rein zyt in uw richten.

III.


Zie ik ben uit een ontein zondig zaad 
In erfzond' en verdorventheid gebooren. 
Myn Moeder had reeds 't beeld van U verlooren, 
Ik ben van haar gebaart in zond' en kwaad; 
Maar Gy hebt lust tot waarheid in het hert, 
Tot zuiverheid en ongeveinsde wegen, 
Uw wysheid, daar men door verligtet werdt, 
Word in de Ziel, myn Godt, van U verkregen. 

7. Zie, ik ben in ongerechtigheid gebooren, ende in zonde heeft my myne Moeder ontfangen.

8. Ziet G hebt lust tot waarheid in het binnenste: ende in het verborgene maakt G my wysheid bekent.

IV.


Ontzondig my met geestlyk Ysop, Heer, 
Op dat ik voor U rein zy, zonder vlekken, 
Wasch my, wil my het zondig kleed uittrekken, 
Dan zal ik wit als sneeuw zyn, tot uw eer; 
Verzeeker my van uw genaad' en Heil, 
Dan zal myn hart van vreugd en blydschap zingen. 
Dat uw genaa, die einde dult nog peyl, 
My doe van vreugd, myn' beenderen opspringen, 

9. Ontzondig m met Ysop, ende ik zal rein zyn: wasch my ende ik zal witter zyn dan sneeuw.

10. Doe m vreugde en blydschap hooren; dat de beenderen zich verheugen, die Gy verbryzelt hebt.

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

PAUSE.

V.


Verberg voor my uw vriendlyk aanschyn niet, 
Om 't overgroot getal van myn misdaden, 
Waar meed' ik, tot myn smarte, ben beladen. 
Delg uit al 't kwaad zoo dwaas door my geschiedt. 
Herschep in my een suiver hart, ô Godt, 
Dat rein werdt voor uw heilig oog bevonden; 
Vernieuw myn geest, door uwen Geest, om tot 
Bekeeringe te komen van myn zonden. 

11. Verberg uw aangezigte van myne Sonden, ende delg uit alle myne ongerechtigheeden.

12. Schep my een rein herte, ô Godt, ende vernieuw in het binnenste van my eenen vasten geest.

VI.


Verwerp my niet van voor uw aangezigt, 
En laat my niet in troosteloosheid leven, 
Onttrek my niet den Geest, aan my gegeeven 
Ten onderpand, en tot een vrolyk licht; 
Laat weêr de vreugd myns heils in ryke maat, 
Als voor myn val der zond', in 't hart verryzen, 
Op dat ik U, in een vernieuwden staat, 
Vrymoedig mag voor uw genade prysen. 

13. En verwerp my niet van Uw' aangezigte, ende en neemt uwen Heiligen Geest niet van my.

14. Geef my weeder de vreugde uwes Heils: ende de Vrymoedige Geest ondersteune my.

VII.


Dan zal ik, door myn voorbeeld, met veel vreugd, 
De zondaars 't pad van hun behoud'nis leeren, 
Op dat zy zich boetvaardig tot U keeren, 
En wandelen met my op 't sp oor der Deugd. 
Verlos my, ô myn Godt, myn Heil, myn Schild, 
Van myne schuld, die schrikk'lyk is te noemen, 
Op dat myn hart, myn tong, haar kragten spilt, 
Om vrolvk uw geregtigheid te roemen. 

15. Zoo zal ik de overtreeders uwe weegen leeren; ende de Zondaars zullen zich tot u bekeeren.

16. Verlos m van bloedschulden, ô Godt! G Godt myns heils; zo zal myne tonge uwe gerechtigheid vrolyk roemen.


{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.


Myn mond, die als geslooten door het leed 
Der zonden is, zult Gy op nieuw ontsluiten, 
Om uwen lof, den roem uw 's Naams, steeds t'uiten, 
Voor al het goed aan myne ziel besteedt. 
Gy neemt daar in geen lust, dat myne hand 
U een aantal Brandoffren zou bereiden, 
En duizenden van beesten, door den brand 
Verteert, haar vlam van uwen altaar spreiden. 

17. HEERE, open myne lippen: zo zal myn mond uwen lof verkondigen.

18. Want Gy en hebt geen lust tot offerhanden, anders zoude ikze geeven: in brandofferen hebt Gy geen behaagen.

IX.


Het offer Godts is een beängste geest, 
Een hart, dat om de zonden is verslagen, 
Gy zult uw gunst aan eene ziel opdragen, 
Die beevend' U om haare misdaên vreest. 
Doe Zion wel, bewaar uw dierbre kerk 
In uw genaê; stut, naar uw welbehagen, 
De muuren van uw geestlyk metselwerk, 
En zegent die naar U, in Godtsvrugt, vragen. 

19. De offerhanden Godts zyn een gebrooken Geest: een gebrooken ende verslagen herte en zult Gy, ô Godt, niet verachten.

20. Doe wel by Zion nauw welbehagen: bouw de Muuren van Ierusalem op.

X.


Dat is uw lust, als in geregtigheid, 
Brandofferen, die gants en al verteeren, 
En varren van de lippen, die U eeren. 
Op uw altaar, U worden toebereid, 

21. Dan zult Gy lust hebben aan de offerhanden der Gerechtigheid, aan brandoffer, ende een offer dat gantsch verteert wordt: dan zullen zy varren offeren op Uwen Altaar.

  

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang. Eer men naar de kerk gaat.

Psalm V. vers 8. Ik zal door de grootheid uwer goedertierenheid in uw Huis ingaan; ik zal my buigen naar het Paleis uwer Heiligheid, in uwe vreeze,

Toon: Psalm 36 en 68.

I.


Ik zal, gesterkt door uwen Geest, 
Op dit Hoogwaardig Heilig Feest, 
My schikken naar uw Tempel; 
Voer my, daar toe te recht bereid, 
Met aandagt en Godtvrugtigheid, 
Heer, over uwen drempel; 
Trek mynen geest, tot U, om hoog, 
Op dat ik met een geestlyk oog 
Uw Wondren mag beschouwen: 
Het Heil, zo liefelyk volbragt 
Door uwen sterken arm en kragt, 
Voor die op U betrouwen. 


II.


Ik zal eerbiedig myn gezigt 
Slaan op dat aldergrootst gewigt 
Van uwe menschenliefde, 
Een liefde die zo grondloos is 
En strekt tot ons behoudenis, 
Ach dat zy my meer griefde! 
Ik zal my schikken naar uw eisch, 
My voor U buigen in 't paleis 
Van uwe Heerlykheeden; 
Geef my daar toe 't vereischt verstand, 
Ja lei my derwaarts door uw hand, 
Dan zal ik veilig treeden. 


  

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

De XXIIIste. Psalm.

I.


Myn Godt leidt, als een trouw' en ryke Herder, 
Myn ziel op 't spoor des Hemels, langs hoe verder, 
Daar niets ontbreekt op Sions zuivre wegen: 
Hy koestert my daar 't heylzoet is geleegen 
In grazig veldt, besproeit door klare stroomen, 
En leid my, om zyns Naams wil, zonder schromen. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

1. Een Psalm Davids.

De HEERE is myn Herder, my en zal niets ontbreeken.

2 Hy doet my nederliggen in grazige weiden; hy voert my sagtkens aan zeer stille wateren.

3. Hy verkwikt myne ziele, hy leid my in 't spoor der geregtigheid om zyns Naams wille.


	II.
Al ging ik ook in naare doodsvaleyen, 
Geen vrees zou my van mynen Harder scheyên. 
Gy zyt by my, uw staf, uw hand zo goedig 
Stut myne ziel, en troost my overvloedig: 
Uw tafel rigt Gy voor myn oog vol spyze, 
Ten spyt des doods, uw grooten Naam ten pryze. 

4. Al ging ik ook in een dal der schaduwe des doods, ik en zoude geen kwaad vreezen; want Gy zyt met my; uw stok, ende uw staf, die vertroosten my.

5. Gy rigt de Tafel toe voor myn aangezigte, tegen over myne tegenpartyders.


{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Gy zalft myn hoofd met zielverkwikbren balsem, 
Myn beeker vloeit van vreugdenwyn voor alsem, 
Uw liefde maakt myn matte ziel doordronken 
Met uwen kelk des heyls voor my geschonken: 
Uw trouw zal aan myn ziel voortaan beklyven; 
En ik in 't huis van U voor eeuwig blyven. 

Gy maakt myn hooft vet met Oly, myn beker is overvloejende.

6. Immers zullen my het goede, ende de weldadigheid volgen alle de'dagen myns levens; ende ik zal in het Huis des HEEREN blyven in lengte van dagen.

  

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zielzucht Gaande naar des Heeren H. Tafel.

Psalm XLII. Vers 3. Myne ziele dorstet naar Godt, naar den levendigen Godt; wanneer zal ik ingaan ende voor Godts aangezigte verschynen?

Dit kan ook gezongen worden naar de Wyze: O Heilig zalig Bethlehem.

I.


MYn Ziele dorst naar U, ô Heer, 
Haar hulp, haar troost, haar heil, haar leeven, 
Dies wil zy gretig, meer en meer, 
Zig in 't geloof naar U begeeven: 


II.


Om 's levensligt, om 't lieflyk zoet 
Der zielenspys, by U te haalen, 
Den balsem voor 't bedroefd gemoed, 
Door geen waardyë te betaalen. 


III.


Dat nu uw Geest maar by my blyft, 
Op dat, aan uwen disch gezeeten, 
Myn Heiland my werd' ingelyft 
Door een geloovig geestlyk eeten. 


IV.


Op dat ik, dus, met hem vereent, 
Ook deel heb aan zyn dood en lyden, 
En heerlykheid, 't geen myn gebeent 
En lyf en ziele zal verblyden. 


V.


Waar door ik voor uw aangezicht, 
Met Hem, hier boven zal verschynen, 
Om U, myn heil, myn levensligt, 
Te looven met de Serafynen. 


  

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zielzucht. Zittende aan des Heeren H. Tafel.

Psalm 81 Vers 11. Doe uwen mond wydt open, ende ik zal hem vervullen.

't Geen ook kan gezongen werden op den Toon: O Heilig zalig Bethlehem.

I.


Verhef, myn hart, u naar om hoog, 
Daar Godt, uw Heiland, is gezeeten 
Aan 's Vaders regterhand; wiens oog 
Doorziet het binnenste geweeten. 


II.


Zie hier, de tekens van den dood 
Zyns lichaams voor uw oog verbreeken, 
Gryp in 't geloof naar 't heilig brood, 
Van 's Heilands lyf een zigtbaar teeken. 


III.


De wyn, die u zyn bloed verbeeld, 
Word, ten bewys, u ingeschonken, 
Dat Jesus bloed uw smarten heelt, 
Als 't in 't geloove werd gedronken. 


IV.


Ontfang van 's Hemels Afgezant, 
Daar toe in Jesus plaats verkooren, 
Die zeegels als van zyne hand, 
Als gy zult 's Heilands woorden hooren. 


V.


Kom open u, verlangend hart, 
Godt zal u met zyn spys verzaden; 
En uwe ziel, bevryd van smart, 
Met al zyn goed'ren overlaaden. 


  

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zielzucht. Keerende van de H: Tafel.

Psalm LXXVII. Vers 14 tot 16. ô Godt, uw weg is in het Heiligdom: wie is een groot Godt gelyk Godt?

Gy zyt die Godt, die wonder doet: Gy hebt uwe sterkte bekent gemaakt onder de volken.

Gy hebt uw volk door uwen arm verlost: enz.

Dit kan ook gezongen worden, op de voorgaande Wyze,

I.


Myn ziele staat, o Godt, als stom, 
Onmagtig U naar eisch te roemen, 
Uw weg is, Heer, in 't Heiligdom! 
Wie is 'er nevens U te noemen? 


II.


Gy zyt een Godt die wondren doet, 
Die uwe sterkt' aan ons laat blyken, 
Wiens liefd', in Christus, ons gemoed 
Bevreedigt en den schrik doet wyken. 


III.


Gy hebt ons, Heer, aan uwen Difch 
Verzeekert van het eeuwig leeven; 
De matte ziel met laafenis 
Gedrenkt, en 't hart zyn spys gegeeven. 


IV.


Laat uwen Geest ons nu voortaan 
Geleiden, om, met wisse schreeden, 
Het spoor des hemels in te slaan, 
En daar langs, tot uw' eer, te treeden. 


V.


Uw liefde bloey met volle kragt 
In ons, tot U, en onze broedren: 
Uw lof zy eeuwig voortgebragt, 
Van ons uit dankbare gemoedren. 


  

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

De CIIIde. psalm.

Op de gewoone Zangwyze: Myn ziele wilt den Heer. enz.

I.


Myn ziele zal den Heer met lofzang pryzen: 
In 't binnenste zal ik Hem dank bewyzen, 
Zyn roem en lof is eenig al myn lust; 
Myn ziele kan zich nimmermeer verzaden 
In 't zoet van zyn uitmuntende weldaaden, 
Loof, myne ziel, den Heere zonder rust. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

1. Een Psalm Davids.

Loof den HEERE myne ziele, ende al wat binnen in my is zynen heiligen Name.

2. Loof den HEERE myne ziele, ende en vergeet geene van zyne weldaden.

II.


Wiens goedheid u uw ongerechtigheeden 
Genadelyk vergeeft en 't overtreeden, 
Van zyne wet: die uw gebreeken heelt, 
Uw leven redt en hoedt voor doots gevaaren; 
Voor angsten, die de snoode zonden baaren; 
Ja die u zagt met zyn genaade streelt. 

3. Die alle uw' ongeregtigheid vergeeft; die alle uwe krankheeden geneest.

4. Die uw leeven verlost van het verderf: die u kroont met godertierenheid en barmhertigheeden.


{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Die uwen mond verzadigt met het goede, 
Die u met spys des Hemels vrolyk voedde, 
En jeugdig, als een jongen Arent, maakt. 
De Heere pleegt gerechtigheid en oordeel, 
Het kwaad doet Hy gedyën zelfs tot voordeel, 
En reddet hem, die in verdrukking raakt. 

5. Die uwen mond verzadigt met het goede: uwe jeugt vernieuw als eenes Arends.

6. De HEERE doet geregtigheid ende gerigten, allen den geenen die onderdrukt worden.

IV.


Zyn weg wild' Hy aan Moses openbaaren, 
Op dat hy die aan Isrel zou verklaaren, 
Als hy zyn Naam uitriep met luider stem: 
Barmhertig en genadig is de Heere, 
Lankmoedig, groot van goedheid, vol van eere, 
Geregtigheid en waarheid is by Hem. 

7. Hy heeft Mosi zyne wegen bekent gemaakt, den kinderen Israels zyne daden.

8. Barmhertig ende genadigh is de HEERE, lankmoedig en groot van goedertierentheid.

V.


Hy heeft geen lust altoos met ons te twisten, 
Wanneer wy ooit het waare heilspoor misten, 
Zyn gramschap stelt Hy haar bepaalden tyd; 
Hy handelt niet met ons naar onze zonden, 
Noch straft naar dat wy strafbaar zyn bevonden, 
't Is vaderlyk als Hy ons hier kastydt. 

9. Hy en zal niet altoos twisten, nog eeuwiglyk den toorn behouden.

10. Hy en doet ons niet naar onze zonden: ende en vergeldt ons niet na onse ongeregtigheeden.


{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.


Zyn goedheid, van een onwaardeerb're waarde, 
Strek hooger dan de Hemel reikt van d'aarde, 
Voor die zyn Naam oprecht eerbied en vreest; 
Zo ver het oost zich uitstrekt van het westen 
Dryft Hy van ons de zonden, tot ons besten; 
Hy slaat wel, maar zyn hand ook weêr geneest. 

11. Want zo hoog de Hemel is boven de Aarde, is Zyne goedertierendheid geweldig over de geene die Hem vreezen.

12. Zo verre het Oosten is van 't Westen; zo verre doet Hy onze overtreedingen van ons.
PAUSE.

VII.


Een vader zal zig zynes zoons erbarmen. 
Dus zal zich Godt ook tederlyk ontfarmen 
Den geenen die zyn woord en wegen houdt; 
Hy die ons schiep, kent ons bestaan en weezen, 
Hoe wy uit stof zyn enkel voortgereezen: 
Een leeme hut door zyne hand gebouwt. 

13. Gelyk hem een Vader ontfermt over de kinderen; ontfermt hem de HEERE over de geenen die hem vreezen

14. Want hy weet wat maak sel dat wy zyn, gedagtig zynde dat wy stof zyn.

VIII.


Het leven van de sterffelyke menschen 
Vergaat als gras, als bloemen die verslenschen, 
Met haar cieraad en luisterryken gloed; 
Als bloemen daar de wind zal oversnellen, 
En yslik hen ter aarde nedervellen, 
Zoo dat men die namaals niet weêr ontmoet. 

15 De dagen des menschen zyn als het gras; gelyk een bloeme des velds, alzo bloeit hy.

16. Als de wint daar over gegaan is, zo en is sy niet meer ende haar plaatze en kent zy niet meer.


{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX.


Maar 's Heeren gunst en goedigheid zal duuren, 
In eeuwigheid; die Hem vreest t'aller uuren 
Zal bloeien tot in 't latere geslagt, 
Der geenen die opregt op Hem vertrouwden, 
Die zyn verbond en zyn bevelen houden; 
En wie zyn Wet met hart en ziel betragt. 

17. Maar de goedertierenheid des HEEREN is van eeuwigheid ende tot eeuwigheid over de geenen die hem vreezen, ende zyne geregtigheid aan kinds kinderen.

18. Aan de geene die zyn verbond houden, ende die aan zyne bevelen denken, om die te doen.

X.


De Heere heeft zyn Heilgen troon hier boven 
Bevestigt, daar zyn Engelen Hem loven; 
Hy breidt van daar zyn Alvermoogen uit. 
Looft, looft den Heer, gy Hemelsche Gezanten, 
Gy Helden die, met kragt, aan alle kanten, 
Gehoorzaamt zyn Almagtig wys besluit. 

19. De HEERE heeft zynen throon in de hemelen bevestigt, ende zyn Koninkryke heerscht over alles.

20. Lovet den HEERE zyne Engelen, gy kragtige Helden, die zyn woord doet, gehoorzaamende de stemme zynes woords.

XI.


Looft, looft den Heer, gy Hemelheyerschaaren; 
Pryst, pryst Hem, gy Trouwhartige dienaaren, 
Gy die zyn wil en welbehaagen doet. 
Looft, looft den Heer, ô alle zyne werken! 
Elk waereldsoord moet zyne goedheid merken; 
Loof Godt, myn ziel, die u zo trouw behoedt. 

21. Lovet den HEERE alle zyne Heyrschaaren, gy zyne Dienaars, die zyn welbehaagen doet,

22. Lovet den HEERE alle zyne werken, aan alle plaatsen zyner heerschappye: Loof den HEERE myne Ziele.

  

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

De CXVIIIde. psalm.

Op de gewoone Zangmaat: Danket den Heer enz.

I.


Verheft den Heer van gantscher harten,1 Looft den HEERE want by is goed, want zyne goedertierentheid is in der eeuwigheid. 
Want Hy alleen is 't hoogste goed, 
Zyn goedheid, die ons vrydt van smarten, 
Blyft eeuwig op den zelven voer. 
Het Isrel Godts moet Hem nu prysen,2. Dat Israel nu zegge, dat zyne goedertierentheid in der eeuwigheid is. 
Vlotvaardig tot zyn dienst bereidt, 
En zynen Naame dank bewyzen, 
Want eeuwig duurt zyn goedigheid. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


II.


Het Huis Aärons moet Hem loven,3. Hes huis Aaron zegge nu, dat zyne goedertierentheid in der eeuwigheid is. 
Wyl dat zyn Naam en wegen kent, 
Aan wien Hy 't goede schonk van boven: 
Want zyne goedheid heeft geen end. 
Dat zyne roem door die Hemvreezen, 
Nu over al werd uitgebreidt; 
Want zyne Goedheid nooit volpreezen, 
Geduurt tot in der eeuwigheid.4. Dat de geene die den HEERE vreesen, nu zeggen, dat zyne goedertierentheid in der eeuwigheid is. 



{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


5. Uit de benauwtheid hebbe ik den HEERE aangeroepen; de HEERE heeft my verhoort, [stellende my] in de ruimte. In mynen angst en zielsbenouwen, 
Riep ik den Heer om bystand aan, 
Hy brak aan stukken al die touwen, 
En stelde my in ruimer baan. 
Godt is by my, ik zal niet vreezen, 
Wat my een sterflik mensch mogt doen, 
Hy wil myn vaste Rotssteen weezen, 
Die my voor onheil kan behoên.6. De HEERE is by my, ik en zal niet vreesen: wat zal my een mensche doen? 

1ste. PAUSE.

IV.


7. De HEERE is by my onder de geenen die my helpen; daarom zal ik [mynen lust] zien aan de geene die my haaten. De Heer is by my met die menschen, 
Die Hy tot myne hulp bestelt, 
Daarom zal ik myn lust en wenschen 
Zien, als myn Vyand is gevelt. 
't Is beeter tot den Heer te loopen, 
Die vaste Toevlugt in den nood, 
Dan op een sterveling te hoopen, 
Of Vorsten, zelfs voor onheil bloot.8. 't Is beeter tot den HEERE toevlugt te neemen, dan op menschen te vertrouwen.9. 't Is beeter tot den HEERE toevlugt te neemen, dan op Prinsen te vertrouwen. 


V.


10. Alle Heidenen hadden my omringt, 't is in den Name des HEEREN dat ik ze verhouwen hebbe. De Heidens, tegens my getoogen, 
Omringden my als met een strik, 
Ik sloeg, in Godts Naam, voor zyn' oogen, 
Hun aanval voor een oogenblik. 
Zy hadden my te zaam omgeeven, 
En in 't verderflyk net gebragt, 
Myn arm deed hen in Godts Naam sneeven, 
En heeft hen doodelyk geslagt.11. Zy hadden my omringt, ja zy hadden my omringt, 't is in den Namet des HEEREN dat ik se verhouwen hebbe. 



{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.


s'Omringden my als een zwerm bijën,12. Zy hadden my omringt als byen; zy zyn uitgeblust als een doornen vuur; 't is in den Naame des HEEREN dat ik ze verhouwen hebbe. 
Maar zyn als 't doornenvuur geblust, 
Ik veld' hen neêr aan alle zyên, 
In Godts Naam door Hem toegerust. 
Gy stiet my, op dat ik zou vallen, 
Met kragt, door eenen harden stoot, 
Maar Godt die meer is dan gy allen, 
Hielp my uit angst en struiklens nood.13. Gy had my zeer hart gestooten, tot vallens toe, maar de HEERE heeft my geholpen. 


VII.


Godt is myn sterkt', ik zal Hem zingen,14. De HEERE is myn sterkte ende Psalm: want hy is my tot heil geweest. 
En eeuwig loven zynen Naam, 
Die als de nooden my omringen, 
My ter verloffing maakt bekwaam. 
Men hoort in tenten van de vroomen, 
Zyn lof uitgalmen met geluit, 
Zyn sterke hand doet alles komen, 
En voert zyn wil kragtdaadig uit.15. In de tenten der Regtveerdigen is een stemme des gejuichs, ende des heils: de Regterhand des HEEREN doet krachtige daaden. 

2de. PAUSE.

VIII.


De sterke Regterhand des Heeren16. De rechterhand des HEEREN is verhoogt: de regterhand des HEEREN doet kragtige daaden. 
Is gantsch verhoogt in deezen tyd. 
Zyn sterke hand, die elk moet eeren, 
Wrogt dit, myn Vyanden ten spyt. 
Ik zal niet, schoon zy daar na tragten, 
Door hun geweld, noch list vergaan; 
Maar leeven om Godts groote kragten 
Temelden, die Hy heeft gedaan.17. Ik zal niet sterven, maar leeven; ende ik zal de werken des HEEREN vertellen. 



{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX.


18. De HFERE heeft my wel hard gekastydt, maar hy en heeft my ter dood niet overgegeeven. De Heere heeft my wel geslagen, 
Dog als een Vader ook beproeft, 
Getugtigt, naar zyn welbehagen, 
Maar niet tot in de dood bedroeft. 
Doet nu de Heil'ge poorten oopen, 
De Deuren der geregtigheid, 
Op dat ik daar door in mag loopen, 
Tot 's Heeren lof en dank bereidt.19. Doet my de poorten der geregtigheid open, ik zal daar door ingaan, ik zal den HEERE looven. 


X.


20. Dit is de poorte des HEEREN door de welke de regtveerdigen zullen ingaan. Dit is de poorte die de Heere 
Geheiligt heeft voor al die geen 
Die daar door ingaan, om tot eere 
Van Hem hun leven te besteên. 
Ik zal aldaar U hart'lyk looven, 
Om dat Gy hebt myn beê verhoort, 
En door uw Regterhand van boven, 
't Geweld op my gemunt verstoort.21. Ik zal U loven, om dat Gy my verhoort hebt; ende my tot heil geweest zijt. 

3de. PAUSE.

XI.


22. De Steen [dien] de Bouwlieden verworpen hadden, is tot een hoofd des hoeks geworden. De Steen die eerst veragt in d'oogen 
Der Bouwlieden van Siön scheen, 
Is nu verheerlikt in vermoogen, 
Een Grondslag en een Geevelsteen; 
Dit wist Godts Hand dus uit te werken, 
In weerwil van 't verhard gebroed, 
Een wonder voor die geen die merken, 
Wat Godt aan zyn Gezalfden doet.23. Dit is van den HEERE geschied, [ende] het is wonderlyk in onze oogen. 



{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII.


Dit is de dag schoon uitgeleezen,24 Dit is de dagh [dien] de HEERE gemaakt heeft, laat ons op den selven ons verheugen, ende verblyd zyn. 
Die boven and're heerlik schynt; 
Laat ons in Godt regt vrolik weezen 
By 't ligt, waar voor de nagt verdwynt. 
Bevestig 't werk, Heer, van uw handen, 
Ach Heere geef, ja geef nu Heil, 
Maak all' uw Vyanden te schanden. 
Uw goedheid hebbe paal nog peil.25. Och HEERE geef nu heil. Och HEERE geef nu voorspoed. 


XIII.


Gezegent zy Hy, die gereeden26. Gezegent zy hy die daar komt in den Name des HEEREN. Wy zegenen ulieden uit het huis des HEEREN 
Komt in de Naam van onzen Godt; 
Wy zegenen al wie komt treeden 
In 's Heeren huis naar zyn gebodt. 
De Heer is Godt, ons Licht en leeven, 
Die ons geeft een verlicht verstand. 
Leg 't offer voor het Feest gegeeven, 
Aan d'Altaars hoornen aan den band.27. De HEERE is Godt, die ons ligt gegeeven heeft: Bindt het Feestoffer met touwen tot aan de hoornen des Altaars. 


XIV.


Gy zyt myn Godt, al myn vertrouwen,28. Gy zyt myn Godt, daarom zal ik u looven; O myn Godt, ik zal u verhoogen. 
Ik zal U loven, magtig Heer, 
Gy reddet my uit myn benouwen; 
Dies zal ik zingen, U ter eer. 
Looft, looft den Heer, Hy is almagtig, 
Tot onze hulpe steeds bereidt. 
Looft, looft den Heer, Hy is Waaragtig, 
Zyn Goedheid duurt in Eeuwigheid.29. Looft den HEERE want hy is goed, want zyne goedertierentheid is in der eenwigheid. 


  

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Lofzang van Simeon.

Op de gewoone Zangmaat. Nu laat gy Heer oprecht.

I.


LUC. 2. 29. enz. Nu laat Gy Heere, u wen Dienstknegt gaan in Vreede, naar uw Woordt. Laat nu uw knecht in Vreê 
Van hier gaan, op zyn beê, 
Heer, tot uw lof bewoogen; 
Nu hy van uwen Troon, 
30. Want myne oogen hebben uwe zaligheid gezien. Op aard, uw lieven Zoon, 
Ziet, naar uw woord, voor oogen. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


II.


31. Die Gy bereidt hebt voor het aangezichte van alle de Volkeren. Een Heil, 't geen Gy stelt voor, 
Al 't volk dat U gehoor 
Geeft in 't geloof o Heere: 
Een licht voor 't Heidendom, 
Verlichtend' elk alom, 
Gansch Israël tot eere.32. Een licht tot verlichtinge der Heidenen, ende tot heerlykheid uwes Volks Israël. 


  

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang. Als men uit de kerk t' huis Gekoomen is.

Psalm CXXXIII. vers 1. Ziet hoe goed ende hoe liefelyk is het, dat Broeders ook t' zamen woonen.

Op den Toon van den 31 en 71 Psalm.

I.


O hoe verkwiklyk zyn de wegen 
Van Siöns lieflyk padt, 
Daar zielenvreugd, een schat 
Des hoogen Hemels, is geleegen; 
Alwaar de vreedestraalen, 
Den Wandelaar onthaalen. 


II.


Alwaar de Blyschaps beeken vlieten 
Voor een bedroeft gemoed, 
Zo liefelyk en zoet, 
Daar 't droevig hart kan rust genieten, 
En voor al 't bitter wroegen, 
Vind vreed' en waar genoegen. 


III.


Alwaar een overvloed van goedren, 
Van 't Zalig Heilverbondt, 
In Christus bloed gegrondt, 
Te vinden is: en daar de Broedren 
In Vreede t'zamen woonen, 
En liefd' elkandren toonen. 



{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Nu heb ik deezen dag bevonden, 
Wat Heil my is bereidt, 
De zeekre Zaligheidt, 
Door Jesus bloed en diepe wonden, 
Waar van ik al myn leeven, 
Godt dankbaarheid zal geeven. 


V.


Laat uwen Geest my verder leiden, 
ô Godt, in waare deugd 
En Heiligheid, met Vreugd, 
Op dat ik mag uw eer verbreiden, 
En dus uw Beeld hier draagen, 
Daar 'k U door mag behaagen. 


  

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dankzegginge Na 's Heeren Heilig Avondmaal.

Psalm CIII: Vers 2. Loof den HEERE myne ziele, ende en vergetet geene van zyne Weldaden.

Op de Maate van Psalm 24. 62. 95. en 111.

I.


Gelooft zyt Gy, Heilryke Godt! 
Myn deel, myn troost, myn hoogste lot! 
Myn blydschap, toeverlaat en leven; 
Die my verkwikt met hemelzoet; 
Die Vreed' aan myn ontstelt gemoed, 
En vreugd hebt door den Geest gegeeven. 


II.


Die door geen zilver, noch door goud, 
Waar op de Waereldling vertrouwt, 
Maar om het bloed van uwen Zoone, 
Dat onbestraffelyke Lam, 
't Geen onbevlekt ten ofter kwam, 
Ons hebt geschonken 's Hemels kroone. 


III.


Ik lag in 't midden van den dood, 
En door de zonden in dien nood 
Gebragt, scheen ik byna gestorven; 
Maar Gy hebt Jesus niet gespaart, 
Die uit den Hemel, heeft op aard, 
Het leven door zyn dood verworven. 



{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Hier van wierd ik aan uwen Disch, 
Daar zelf uw Zoon myn Gastheer is, 
Op 't nieuw verzeekert, door de panden 
Van uw genaderyk Verbond, 
Waar door Gy my het leven gond, 
En my bevrydt van zond' en schanden. 


V,


Hoe groot is uw menschlievenheid! 
Hoe groot het goed, door uw bereid, 
Voor hen die uwen Naame vreezen: 
Die ons verlost hebt van den vloek 
Der Wet, geschreeven in uw Boek, 
En eeuwig doet gelukkig weezen. 


VI.


Wat zal ik voor al 't heerlyk goed, 
Dat myne ziele hier ontmoet, 
Aan U, ô Levensbron, vergelden? 
Ik zal myn gantsche leven door 
Het eeuwig Zalig Hemelspoor, 
Bewand'len, en uw goedheid melden. 


VII.


Dat uw genaderyke Geest, 
Die op dit Heilig Nachtmaalfeest, 
Myn ziel verkwikt heeft, door 't Geloove, 
My leide naar uw' wyzen raad, 
My houd' in dien oprechten staat, 
Dat my geen kwaad myn hoop ontroove. 


VIII.


Dan zal ik in dit traanendal, 
Bevryd zyn voor der zondenval, 
Voor list en laagen der Vyanden: 
Want Jesus heeft des doods geweld, 
Des Satans kracht, ter neer gevelt, 
En ons verlost van helsche banden. 



{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX.


Dan zal myn hoop, die 't hart verblydt, 
My sterken in den minsten stryd 
Der zonden en der tegenheeden: 
Want uwe kind'ren worden hier, 
Door aarde, lucht, door water, vier, 
In 't aardsche perk noch fel bestreeden. 


X.


Dan zal ik, als ik hier myn loop, 
In vast Geloof, in Liefd' en Hoop, 
Volendt heb, eens de Kroon beërven, 
Die Jesus door zyn sterke magt, 
En offer heeft te weeg gebragt, 
Dat 's 't eeuwig leeven, na myn sterven. 


  

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

De CXIde. Psalm.

Naar de gewoone Zangmaat. Den lof en prys. enz.

I.


1. Halelujah. Aleph. Ik zal den HEERE looven van gantscher herte. Beth. In den raad en de vergaderinge der oprechten. Ik zal, met een verheugt gemoed, 
Myn Bondtgodt, die my gunste doet, 
Met hart en ziel geduurig prysen, 
Ik zal in den geheimen raad 
Der heiligen, op zagte maat, 
Den Godt des Levens eer bewyzen. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


II.


2 Gimel. De werken des HEEREN zyn groot. Daleth. Zy worden gezocht van alle die daar lust in hebben. Godts Werken zyn zeer groot en veel, 
Elk vroome zoekt daar in zyn deel, 
Bekoort door hunne heerlykheden; 
Zyn doen is louter Majesteit, 
En zal, met zyn Geregtigheid, 
Bestaan tot inder eeuwigheeden.3. He. Zyn doen is Majesteit en heerlykheid. Vau. Ende zyne gerechtigheid bestaat in der eeuwigheid. 


III.


4. Zain. Hy heeft zyne wonderen een gedachtenisse gemaakt. Cheth. De HEERE is genadig ende barmhertig. Hy heeft een teeken neêr gestelt, 
Waar by elk zyne wondren meldt; 
Hy is barmhartig en genadig; 
Hy spyzigt, in den hongersnood, 
De zynen met het geestlyk brood, 
En denkt aan zyn Verbond gestadig.5. Thet. Hy heeft den geenen die hem vreezen spyze gegeeven. Jod. Hy gedenkt in der eenwigheid aan zyn verbondt. 


{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

PAUSE.

IV.


De kragt van al zyn wonderwerk,6. Caph. Hy heeft de kracht zyner werken zynen volke bekent gemaakt. 
Maakt Hy bekent in zyne Kerk. 
Hy geeft zyn Volk der Heid'nen Landen. 
De Werken die zyn hand verrigt 
Zyn Waarheid, Oordeel, ende Ligt, 
Aan een verknogt door zuiv're banden.Lamed. Hen geevende de erven der Heidenen.7. Mem. De werken zyner handen zyn waarheid ende oordeel. 


V.


Zyn Woorden zyn altydt getrouw,Nun. Alle zyne beveelen zyn getrouw. 
En eeuwig zonder naberouw, 
Gevest op Waarheid nooit bezweeken. 
Hy heeft zyn volk verlost met kragt, 
En aan zyn Heilverbond gedagt,8. Samech. Zy zyn ondersteunt voor altoos en in eeuwigheidt. 
Dat hy voor eeuwig niet zal breeken.Ain. Zynde gedaan in waarheid en opregtigheid.9. Pe. Hy heeft zynen volke verlossinge gezonden. Tsade. Hy heeft zyn verbond in eeuwigheid gebooden. 


VI.


Zyn groote Naam, zo ongemeen,Koph. Zyn Naam is heilig ende vreeslyk. 
Is heilig: vreeslyk ook met een: 
De grond der Wysheid is Hem vreezen. 
Al wie zyn Wet houdt heeft verstand, 
En vind Godts Vreed' in 't hart geplant.10. Resch. De vreeze des HEEREN is het beginsel der wysheid. 
Godts Lof en Eer zal eeuwig weezen.Schin. Alle dieze doen hebben goed verstandt.Thau. Zyn lof bestaat tot in der eeuwigheidt. 


  

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

De CXVIde. psalm.

Op de gewoone Zangwyze: Ik heb den Heer lief; enz.

I.


Ik lief den Heer, die gunstelyk verhoort 
Myn stem en zugt in myn weemoedig smeeken. 
Wyl hy zich neigt ter hulp van myn gebreeken 
Zal ik zyn Naam aanroepen naar zyn woord. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

1. Ik hebbe lief, want de HEERE hoort myne stemme, myne smeekingen.

2. Want Hy neigt zyne ooren tot my, dies ik hem in myne dagen zal aanroepen.

II.


Ik was gekwelt door strikken van den dood, 
Veel hellenangst hadt myne ziel beneepen; 
Benauwtheid dreigde my in 't graf te sleepen; 
Ik kwam eylaas, in jammer en in nood. 

3. De banden des doods hadden my omvangen; ende de angsten der helle hadden my getroffen: ik vonde benaauwtheid en droeffenisse.

III.


Ik riep den Heer dus aan: Myn Godt, myn Heer, 
Verlos myn ziel: De Heer is zeer genadig, 
Regtvaardig en ontfermende, weldadig 
Aan yder die op Hem wagt, tot zyn eer. 

4. Maar ik riep den Naame des HEEREN aan, (zeggende) O OHEERE, bevrydt myne ziele.

5. De HEERE is genadig ende rechtvaerdig: ende onze Godt is ontfermende.

6. De HEERE bewaart de eenvoudigen.


{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


'K was uitgeteert, doch hy heeft my bevrydt. 
Keer weêr myn ziel, keer weder om te rusten, 
Om u in Godt, uw Bondgodt te verlusten, 
Die welgedaan heeft toen en t'allen tyd. 

Ik was uitgeteert, doch hy heeft my verlost.

7. Myne ziele keer weder tot uwe ruste, want de HEERE heeft U welgedaan.

V.


Gy hebt my uit den angst des doods geredt, 
En in myn oog gestelpt de traanenbeeken; 
Myn voet voor val bewaart; dies zal ik spreeken, 
Uw lof, en U steeds vreezen naar uw Wet. 

8. Want gy (HEERE) hebt myne ziele geredt van den dood, myne oogen van traanen, mynen voet van aanstoot.

9. Ik zal Wandelen voor 't aangezigte des HEEREN, in de landen der levendigen.
PAUSE.

VI.


Ik heb gelooft, daarom sprak ik met een, 
In 't midden van myn angst en diep benouwen; 
Ik zeid' in haast, wie kan op menschen bouwen, 
Die leugenaars zyn in het algemeen. 

10. Ik hebbe gelooft, daarom sprak ik, ik ben zeer bedrukt geweest.

11. Ik zeide in myn haesten, alle Menschen zyn leugenaars.

VII.


Waar mee vergeld' ik nu Godts goedigheid, 
Ik zal de kelk des Heils, om Hem te looven, 
Opneemen en myn Godt, den Godt van boven 
Verheerlyken voor 't goed my toebereidt. 

12. Wat zal ik den HEERE vergelden (voor) alle zyne Weldaden, aan my (beweezen?

13, Ik zal den beeker der verlossingen opneemen, ende den Naame des HEEREN aanroepen.


{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.


Ik zal het woord van myn geloften Hem 
In 't openbaar voor 't volk getrouwlyk houden. 
De dood van al die op den Heere bouden 
Is kostlyk in zyn oog: elk hoor zyn stem. 

14. Myne geloften zal ik den HEERE betaalen, nu, in de tegenwoordigheid van al zyn volk.

15. Kostelyk is in de oogen des HEEREN de dood zyner Gunstgenooten.

IX.


Ik ben uw knegt. ja Heer, ik ben uw knegt, 
Uw dienstmaagds zoon, Gy hebt my uit myn banden 
Ontkluistert, dies zal ik U offerhanden 
Van dankbaarheid opoffren naar het recht. 

16. Och HEERE, zeekerlyk ik ben uw knecht, ik ben uw knecht, een Zoone uwer Dienstmaagd: Gy hebt myne banden los gemaakt.

17. Ik zal u offeren een Offerhande van Dankzegginge, ende den Naame des HEEREN aanroepen.

X.


Ik zal Godts Naam, die groot en Heilig is, 
In 't midden van zyn Israël verkonden, 
En melden hoe Hy heeft myn ziel verbonden, 
En uitgerukt uit haar bezwaarenis. 

18. Ik zal myne geloften den HEERE betaalen, nu, in de tegenwoordigheid van al zyn volk.

XI.


Ik zal in 't huis, Hem toegewydt, myn stem, 
Met vrolykheid en uit de borst, doen hooren, 
En juichen Hem ter eer, voor Isrels ooren, 
In 't midden van de Stadt Jerusalem. 

19. In de voorhooven des Huizes des HEEREN: in het midden van u, o Jerusalem. Halelujah.

  

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zielsverugd en Roem van eenen Geloovigen en Verzeekerden in Christus.

Rom. VIII. vers 33 tot 39. Wie zal beschuldiginge inbrengen tegen de uitverkorenen Godts? Godt is 't die regtvaardig maakt.

Wie is 't die verdoemt? Christus is 't die gestorven is, ja dat meer is, die ook opgewekt is: die ook ter regterhand Godts is, die ook voor ons bidt, enz.

Toon: Psalm 24. 62. 95. en 111.

I.


GOdt zy gelooft met blyden toon, 
Die zynen eengebooren Zoon 
Niet heeft gespaart, maar schonk ten leeven; 
Die ons door zyn heilryke magt, 
En overvloed van liefd' en kragt 
Met Christus ook zal alles geeven. 


II.


Al wat ter hoogste Zaligheid 
Dient voor een sterflyk mensch bereidt 
Is in, en door Godts Zoon te vinden, 
Wiens Geest ons blind verstand verligt, 
En in het hart zyn Tempel stight, 
Ja ons verzeegelt, als zyn vrinden. 



{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Wie brengt'er dan beschulding' voort 
Op hem, dien Jesus toebehoort 
Om Hem ten eigendom ook t'erven? 
Hy heeft voor ons de wet voldaan, 
En naar dien inhoud zyne paên 
Gerigt op aarde, voor zyn sterven. 


IV.


Godt Vader spreekt zo heilryk uit 
Zyn eeuwig vry genaê-besluit, 
Vergeevinge van straf en sonden, 
'T recht om ten leeven in te gaan; 
Wyl Jesus heeft als Borg voldaan 
En Hem verzoent door zyne wonden. 


V.


Die Zoon, die onbevlekt de dood 
Heeft ondergaan, om uit dien nood 
En vloek der wet ons uit te trekken; 
Die daarom wierd in 't graf geleidt, 
Tot zynes doods verzekertheid, 
Dogh dien Hy weder op moest wekken. 


VI.


Gelyk Hy ook is opgestaan, 
En als Verwinnaar uitgegaan, 
Om al dit Heil zyn volk te schenken; 
Die in triomf opvoer voor 't oog 
Der Jong'ren, om ons, van om hoog, 
Ten leeven, door zyn Geest, te drenken. 


VII,


Die nu by zynen Vader zit; 
En om zyns rechts toeëigning bidt, 
Ja zorge draagt voor d' uitverkoornen; 
Dien Hy al, naar zyn Woord, op aard 
Verligt, bestiert en wederbaart, 
Door zynen Geest, als Nieugeboornen. 



{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.


Als Hemelingen, die den smaak 
Van 't eeuwig zalig zielvermaak, 
Ten voorproef al in 't hart erlangen; 
Volhardend' in 't gebedt tot Godt, 
In Christus Naam, om 't vol genot 
Daar van, na hunnen dood, t'ontfangen. 


IX.


Wat kommer, angst, wat tegenspoed, 
Rukt uit ons hart dit Hemelzoet? 
Niets kan ons van zyn liefde scheiden: 
Geen Duivel, Waereld, noch de dood. 
Held Jesus vrydt ons van den nood, 
En zal ons tot zyn Vader leiden. 


X.


Den Satan, met zyn helsch geweld, 
Heeft Hy, voor eeuwig, neergevelt. 
Zyn regt heeft hem de magt ontnomen, 
Niet eene ziel zal door zyn list 
En brieschend' omgang zyn gemist, 
Van Jesus uitverkoorne Vroomen. 


XI.


Wie brengt beschuldigingen in, 
Daar Jesus is ons zielgewin. 
Zyn regt, zyn Heiligheid, zyn lyden, 
Is 't eigen voorregt der Gemeent', 
Die met dien Heiland is vereent, 
Die haar van allen ramp zal vryden. 


XII.


Myn ziel, door smart eerst neêrgebukt, 
Wordt nu door liefde weggerukt, 
Om Godt in dankbaarheid te leeven. 
O zoete Jesus, stier myn gang, 
Dat ik hier van myn leeven lang, 
In Heiligheid, U dank mag geeven. 


  

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klagte Eenes Geloovigen over het overblyfsel der Zonden.

Rom. vii. vers 22 tot 26. Ik hebbe een vermaaken in de Wet Godts naar den inwendigen mensche.

Maar ik zie een andere Wet in myne leeden, welke strydt tegen de Wet myns gemoeds, ende my gevangen neemt onder de Wet der zonde, die in myne leden is. enz.

Toon. Psalm 36 en 68.

I.


Wat heeft men op de Hemelbaan, 
Myn Godt, al worstlens uit te staan! 
Wat valt 'er al te lyden! 
Wat dient 'er niet gemydt, gelaakt, 
Gezwoegt, gebeên, gezorgt, gewaakt! 
Wat is 'er a! te stryden! 
Wat valt het vleesch ons bang en zuur, 
Hoe lokt de Waereld uur op uur, 
Wat spant de Satan netten? 
Wat brouwt hy al arglistigheid, 
Waar door hy ligt de ziel verleidt 
Tot schending van uw wetten! 


II.


De Wet der zonden heerscht wel niet, 
Maar baart de Ziel noch veel verdriet, 
En werk, om haar te dooden: 
Want jaag ik naar het geest'lyk goed, 
De zonde hindert nog myn voet, 
Schoon haare magt ontvlooden. 
Dus is ook d'oude boose mensch 
Noch niet geheel gekruist, naar wensch, 
Myn ziel tot bittre smarten; 
Want myn vermaak is uwe Wet, 
Daar op is myne ziel gezet, 
Die kleef ik aan van harten. 



{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Wie zal my van dien droeven staat, 
Dat overblyfzel van het kwaad, 
Op aarde gantsch bevryden? 
Wanneer zal ik eens heel en al 
U dienen, zonder zondenval, 
En my rondom verblyden? 
Wanneer zal myne ziel den dag 
Aanschouwen, om in vol ontslag 
Van zonden U te leeven, 
En zonder smert of struikeling 
Te wandlen, om in alle ding 
U rechten dank te geeven? 


IV.


Ach wapen my met Helm en Schild, 
Daar al het kwaad zyn kragt opspilt, 
Sterk my door uw vermoogen. 
Ach! lei my op dit lieflyk spoor, 
Door uwen Geest, de Waereld door, 
Hou my steeds in uw oogen. 
Gy laat uw vast verzeegelt pand, 
Het werk van uwe sterke hand, 
In Eeuwigheid niet vaaren, 
Maar zult my voor het helsch geweld, 
Hoe listig op myn val gestelt, 
Ook zekerlyk bewaaren. 


  

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zielzuchten Om Godt voortaan heilig en dankbaar te leeven.

Psalm CXIX vers 7 en 8. Ik zal u looven in oprechtigheid des herten, als ik de regten uwer Gerechtigheid zal geleert hebben.

Ik zal uwe inzettingen bewaaren, en verlaat my niet al te zeer.

Stemme: Wanneer de Zon in 't Morgenrood.

I.


Nu vindt myn ziele zich bereidt 
Om door een' zuivren wandel, 
In deugd en in Godtvruchtigheidt, 
En onbesprooken handel, 
Te leeven naar het rein Gebodt 
Van myn goeddoenden Heer en Godt, 
Om Hem oprecht te looven; 
Als ik de regten heb geleert 
Zyns woords, waar door Hy wordt geërt, 
Door zynen Geest van boven. 


II.


Ik zal in ongekreukten vlyt, 
Gedurende myn leeven, 
Op aard besteeden mynen tyd, 
Om eer aan Godt te geeven, 
Ik zal zyn woord, zo rein, zo goed, 
Bewaaren in een kuisch gemoed 
En daar meê my beraaden. 
Bestier myn Geest, door uwe kragt, 
Dat door my word' uw wil volbragt: 
Leid my maar in uw' paden. 


  

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Ander.

Psalm CXIX Vers 4. 5 en 6. Heere Gy hebt gebooden, dat men uwe beveelen zeer bewaaren zal.

Och dat myne weegen gerichtet worden, om uwe inzettingen te bewaaren!

Dan en zoude ik niet beschaamt worden, wanneer ik merken zouwde op alle uwe geboden.

Toon: ô Heillg Zalig Bethlehem.

I.


Gy wilt dat elk, Heer, naar uw woord, 
Dat zaligende Licht, zal leeven, 
Om langs dat Heilpadt yvrig voort 
Naar 't Hemelsch Sion heen te streeven. 


II.


Och dat myn gank gerichtet wierdt 
Om uw' beveelen te bewaaren, 
En dat ik door uw Geest bestierdt 
In Heiligheid meer wierd ervaaren! 


III.


Dan zoud' ik op dit aardstooneel 
In myn gedachten, wandel, werken, 
Gelukkig zyn, als ik geheel 
Mogt op dat woord des levens merken. 


IV.


Schenk my hier toe het ligt en magt, 
In ons is niet het minst vermoogen. 
'T komt al van uw genadekragt, 
Dies slae ik op U hart en oogen. 


V.


Schryf in myn hart uw Wet, dat ligt, 
En doe my naar dat rigtsnoer handlen; 
Nooit zy die baak uit myn gezigt, 
Dan zal ik vast en zeeker wandlen. 


  

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Ander.

Psalm CXVI. Vers 9. 13 en 14. Ik zal wandelen voor het aangezigte der levendigen.

Ik zal den Beeker der verlossinge opneemen, ende den Naame des Heeren aanroepen.

Myne geloften zal ik den Heere betaalen, Nu in de tegenwoordigheid van al zyn volk.

Op de Maate van den 68 en 36 Psalm.

I.


Gy hebt myn ziele welgedaan: 
Dies zal ik voor uw Aanschyn gaan 
In Godtsvrugt, Hemel-Heere! 
Den Beeker van de Dankbaarheid 
Zal ik, met Christelyk beleid, 
Opneemen t'uwer eere; 
Om U, voor 't onverdiende goed 
Dat my naar ziel en lyf ontmoet, 
Geduuriglyk te loven. 
Uw lof zal altyd in myn mond 
Opwellen, uit myn's harten grond, 
Tot U, myn Godt, naar boven. 


II.


'K zal myn geloften, die 'k U deedt 
In angst des doods, in 't klamme zweet 
Nu openbaar betaalen. 
Ik zal de wond'ren, die Gy wrogt, 
En 't Heil dat Gy uw Kerk toebrogt, 
Met vreugd, aan elk verhaalen. 
Versterk my hier toe door uw licht, 
De kragt uw's Geestes, om dien plicht 
Godtvrugtig te verrigten. 
Wyl al het Geestelyke goed, 
Alleen van U afkomen moet, 
ô Vader aller lichten! 


  

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Ander,

Psalm XL. Vers 6. Gy, ô Heere myn Godt, hebt uwe wonderen ende uwe gedagten aan ons veele gemaakt; men kanze niet in ordre by u verhaalen, zal ikze verkondigen ende uitspreeken, ze zyn zy menigvuldiger dan dat ikze zoude konnen vertellen.

Stemme: Verstand waar is uw trouw gebleeven.

I.


Als ik ben by my zelf gezeeten, 
En uwe wondren overdenk, 
ô Heer, uw Heilryk goed, uw zalig zielgeschenk, 
Dat onaanklaagelyk geweeten. 
In Christus ons uit gunst geschonken, 
Verworven door zyn Regt en bloed: 
Dan kan uw zeg'ning my in 't binnenste gemoed 
Een diep verwonderen ontvonken. 


II.


Wie kan z'in ordere verhaalen? 
Hun aantal heeft geen plaats noch endt! 
Wie heeft de hoogte van uw Goedheid regt gekent? 
Wie kan uw menschenliefde maalen? 
Gelooft zy Godt, alom gepreezen, 
Voor 't Heil, zyn Kerk en volk bereidt. 
Zyn hoogstgedugte Naam moet in der eeuwigheid 
Gedankt in 's Hemels zaalen weezen. 


  

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eens Christens Zielvernoegende Eenzaamheid.

Toon: Psalm 100. 131 en 142.

I.


O Eenzaamheid, myn lust en vreugd, 
Wat baart gy my al zielsgeneugt, 
Terwyl een ander roekloos zit 
By kan en glas en mist dit wit. 


II.


'T Wit van den uitgekogten tyd, 
Die als een schaduw heenen glydt, 
Daar hy zich mest met drek en draf, 
En jaagt vast naar het yslyk graf. 


III.


Hier vind' ik, voor 't gemoed, de rust, 
Hier vind myn ziel haar waaren lust, 
Hier gaar' ik overvloedig stof 
Tot 's Heeren nooit volpreezen lof. 


IV.


Hier zie ik 't Woord der Waarheid in, 
En zoek met vrugt zyn kragt en zin 
Te kennen tot myn zielsbehoudt, 
Een grondslag daar men vast op bouwt. 



{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.


Hier overdenk ik al 't gewoel 
Der Waereld en haar ydel doel, 
'T geen meenig ten verderve strekt, 
En in den helschen afgrond trekt. 


VI.


Hier val ik mynen Godt te voet, 
In kruis, in voor-of tegenspoedt, 
Hier klaag ik al myn hartewee 
Hem die my hoort op myne beê. 


VII.


Hier dank ik Hem, die alles weet, 
Voor al het goed aan my besteedt, 
Hier schrey, hier ween ik meenigmaal 
En vull' met zugt of zang de zaal: 


VIII,


Na myn beroep of zielenstaat 
Geeft eene blyd' of droeve maat. 
O groote Godt! wat zyt Gy goed, 
Die my met zo veel heils ontmoet: 


IX.


Die, in dees heilig' Eenzaamheid, 
My zagt van 's waerelds spoor afleidt, 
Die U laat vinden in 't vertrek, 
En vullen wilt al myn gebrek. 


X.


Als ik U raad vraag in uw boek, 
En U, in mynen Heiland, zoek, 
In Jesus, die myn Vorspraak is, 
Myn Losser van verdoemenis. 


XI.


Myn lust, myn blydschap, leeven, borg, 
De Torscher myner zielenzorg; 
Ey maak my, langs hoe meer, belust, 
In U te zoeken al myn rust; 



{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII.


In U te dienen onbevreest, 
Oprecht en eenzaam in den Geest, 
Op dat ik, eer de dood genaakt, 
Mag zyn van d'aarde vry gemaakt; 


XIII.


En dus vereent met U, myn Godt, 
In uwen Zoon, myn zalig Lot, 
Om eens te wisslen deezen stant 
Voor 't eeuwig Hemels Vaderland. 


XIV.


Om U, door uwen Geest bereidt, 
Te loven tot in Eeuwigheidt, 
Als Vader, Zoon en Heil'gen Geest, 
Op 't Eeuwigduurend Jubelfeest, 


  

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Overdenkinge Van den dag des Laatsten Oordeels.

Op de Wyze van den 36 of 68sten Psalm.

I.


DAar loeit het ysselyk geluidt; 
De stemme des Aarts-engels uit 
Het groot bevel des Heeren. 
Het bruisschend Element, de Zee, 
Staat, met de lillend' aerde, reê, 
Dit vreeslyk roepen t'eeren. 
Terwyl de naare Grafzerk splyt, 
De Zee haar boesem scheurt, en ryt 
Van een haar diepe golven, 
Op dat zy haare dooden geest 
Die zy wel eer ontfangen heeft, 
En in haar schoot bedolven. 


II.


Terwyl Godts eengeboore Zoon, 
Vol Majesteit zit op zyn Troon, 
Als Rigter van al d' aarde. 
Die van zyn Vader heeft de magt 
Verkreegen, om 't heelal, met kragt, 
Te rigten naar zyn Waarde; 
Hy komt in glans en heerlykheid, 
Voor d'eeuwen Hem al toebereid, 
Verzelt met duizend' Englen, 
Als snelle blikzems nevens Hem, 
Gereed te volgen zyne stem, 
Daar zy door een zich menglen. 



{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Het aardryk, als in baarensnood, 
Lost ook den schat, die haar de dood 
Vertrouwt had tot dit Oordeel. 
De menschen, die op 't aardsch tooneel 
Hun toevertrouwde rol en deel 
Uitspeelden, 't zy tot voordeel 
Of schade van hun ziel en lyf, 
Verryzen, om van hun bedryf 
Godt reekenschap te geeven. 
De Richter maakt geen onderscheid 
Van Magt, van Staat, van Majesteit, 
Maar naar elk heeft bedreeven. 


IV.


'T is geen lankwylig onderzoek, 
Elk brengt met zich zyn eigen boek, 
Het boek van zyn gewissen, 
'T geen overeenstemt met al 't geen 
In 's Heeren boek stondt, lang voorheên; 
Dees Richter kan niet missen. 
Geen uitstel leid dit Heilig Recht, 
Op aarde meenigmaal voorzegt, 
Veracht van steene harten, 
Die, daar 't nu alles beeft en kraakt, 
Zyn in een' jammerpoel geraakt 
Van eindelooze smarten. 


V.


Dit Recht wordt door geen list verdraait, 
De Richter die den Rykstaf zwaait 
Is Heilig, en Almagtig: 
Hy leest elks daaden overluit, 
Waar op hy 't heilig vonnis uit, 
En straks uitvoert zeer kragtig. 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee posten staan in 't boek gestelt 
Waar op Hy 't Regt en d' uitspraak velt. 
Dees zyn, de dood en 't leven. 
Wie niet gelooft heeft in den Zoon, 
Blyft dood, maar 't leven voor Godts Troon, 
Wordt die gelooft gegeeven. 


VI.


De Rigter is van eeuwigheid: 
De straf en loon, voor elk bereidt, 
Zal ook voor eeuwig blyven, 
In altyd eindelooze tyd, 
Die nimmer ophoudt, nimmer slyt, 
Die nimmer zal verdryven. 
Ay my, my dunkt ik hoor 't gekarm, 
'T geween, 't geklag, ach wee! ach arm! 
Gepaart met yslyk wringen, 
'K hoor ook den weêrgaloozen lof 
Des Richters in het Hemels hof 
Door d'uitverkoornen zingen. 


VII.

'T gejammer der Rampzaligen.


Ay my, och arm, wat bange smart! 
Hoe wringt, hoe krimpt my 't angstig hart! 
Ach 't wordt van een gereeten: 
ô Wroegingen! ô helsche pyn! 
ô Neepen die ondraaglyk zyn! 
Hoe knaagt my het geweeten! 
ô Zware bergen rolt en snelt, 
Vergruist ons, door uw zwaar geweldt. 
Verlost ons van die beeten. 
Het hart verstikt, verbrand, versmagt. 
De tong, gekaauwt, vergeet haar kragt. 
Hoe knaagt my myn geweeten! 



{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.

'T gejuich der Gerechtvaardigden.


ô Jesus, Koning van uw Kerk, 
Nu ryst uw Heilig liefdewerk, 
ô Oorspronk van ons leeven! 
Myn Richter, Voorspraak, trouwe Borg, 
Myn Heiland, die voor my droegt zorg, 
'K heb U myn ziel gegeeven. 
Gy waart my meer dan alles waard, 
Toen ik U al in 't vleesch op aard', 
Voor yder heb beleeden. 
Nu juich ik U, drieeenig Godt, 
Die Ziel en lyf verheerlykt tot 
Uw lof in eeuwigheeden. 

EINDE.


{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

BLADWYZER

der Christelyke

DANK- en BEEDEZANGEN.

In den

LUSTHOF

begreepen.

EERSTE DEEL

MOrgenzang.	bladz: 1.
Avondzang.	4.
Morgenbeede tot Christus.	7.
Avondbeede tot Christus.	9.
Zondags Morgenzang.	11.
Zondags Avondzang.	13.

DAGELYKSCHE ZANGEN, Na het werk der Waereldscheppinge geschikt.

Zondagszang.	15.
Maandagszang.	18.
Dingsdagszang.	20.
Woensdagszang.	22.
Donderdagszang.	24.
Vrydagszang.	27.
Zaturdagszang.	29.

DAGELYKSCHE ZANGEN, Geschikt naar het Gebed des Heeren.

Zondagszang.	32.
Maandagszang.	34.
Dingsdagszang.	36.


{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}


Woensdagszang.	38.
Donderdagszang.	40.
Vrydagszang.	42.
Zaturdagszang.	44.
Zang eer men uit zyn huis gaat.	47.
- Als men weder van zyn beroep t'huis komt.	49.
- Voor den Eeten.	51.
- Na den Eeten.	53.
Lentezang.	55.
Zomerzang.	57.
Herfstzang.	60.
Winterzang.	64.
Veldzang.	66.
Waterzang.	69.
Hofzang.	72.
Zang op het aanschouwen van de Maan en Sterren.	76.

FEESTZANGEN.

Kerszang.	78.
Paaschzang.	82.
Zang op de Hemelvaart J: C:	85.
Pinksterzang.	89.
Jaarzang.	92.

PERSOONLYKE GEZANGEN.

Zang voor een Huisvader.	95.
- Voor een Huismoeder.	97.
- Voor een Weduwe.	100.
- Voor een Jongeling.	102.
- Voor een Jonge Dochter.	105.
- Voor Kinderen.	107.
- Voor Weesen.	109.
- Voor Dienstbooden.	112.
- Voor een Zeeman.	114.
- Voor een Visscher.	117.
- Voor een Reiziger.	119.
- Voor een Zaaijer, Land- of Bouwman in den voortydt.	122.


{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}


- Voor den zelven in en na den Oegst.	124.
Bruilofts-vreugdezang.	128.
Zang in Tegenspoed.	131.
- In voorspoed.	134.
- Om liefde tot Godt.	137.
- Om liefde tot zyn' Evenmensch.	139.
- Om een goed Gewisse.	142.
- Om Vreede met Godt.	144.
- Om Vreede met de Menschen.	146.
- Om Geestelyke Blyschap.	148.
- Om een zachtmoedig en needrig hart.	150.
- Om een vergenoegt hart.	153.
- Om een maatig hart.	155.
- Om versterkinge in 't Geloove.	157.
- Om een vaste Hoope.	159.
- Voor het leesen der H: Schrift.	161.
- Na het leesen der H: Schrift.	162.
- Eer men tot het Gebedt gaat.	164.
- Om een Zaalig Einde.	166.

TWEEDE DEEL.

DE NIETIGE MENSCH.

eerste zang.
De Mensch.	171.
tweede zang.
Van eene Vrouwe gebooren.	174.
derde zang.
Is kort van dagen.	176.
vierde zang.
Zat van Onruste.	178.
vyfde zang.
Hy komt voort als een bloem ende wordt afgesneeden.	180.
zesde zang.
Ookvlugt hy als een schaduwe en bestaat niet.	182.

Christus Noodiginge aan alle vermoeide Zondaaren.	184.
Des Zondaars vreeze en boetvaardige verleegenheidt.	187.
Christus verzeekerende belofte van Genaade.	189.
Des Zondaars overgifte aan den Heere Jesus.	192.
Dankzegginge van eene bekeerde ziel, die zich op den weg des Leevens vindt.	195.


{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}


Christus noodigt de Geloovigen ter genietinge zyner Weldaden.	197.
Waarschouwinge, tegens het onwaardig Avondmaal houden.	201.
Zuchte van een Geloovige om zich naau te doorzoeken.	205.
Boetbeede.	207.
De Wet des Heeren.	211.
Het Gebedt onzes Heeren.	213.
De XII Artykelen des C: Geloofs.	215.
Zang ter voorbereidinge van het H. Avondmaal.	218.
De XVde. Psalm.	223.
De XXVste. Psalm.	225.
De XXXIIste. Psalm.	229.
De XLIIste. Psalm.	232.
De LIste. Psalm.	235.
Zang eer men na de Kerk gaat.	239.
De XXIIIste. Psalm.	240.
Zielzucht gaande naar des Heeren H. Tafel.	242.
- Zittende aan des Heeren H. Tafel.	243.
- Keerende van des Heeren H. Tafel.	244.
De CIIIde Psalm.	245.
De CXVIIIde Psalm.	249.
De Lofzang van Simeon.	254.
Zang, als men uit de Kerk t'huis gekoomen is.	255.
Dankzegging na 's Heeren H. Avondmaal.	257.
De CXIde Psalm.	260.
De CXVIde Psalm.	262.
Zielsvreugd en Roem van eenen Geloovigen en verzeekerden in Christus.	265.
Klagte eenes Geloovigen, over het overblyfzel der zonden.	268.
Zielzucht, om Godt voortaan Heilig en dankbaar te leeven.	270.
- Een andere.	271.
- Een andere.	272.
- Een andere.	273.
Eens Christens zielvernoegende Eenzaamheid.	274.
Overdenkinge van den dag des laasten Oordeels.	277.

EYNDE.



{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladwyzer Der zangwyzen In deezen Lusthof begreepen.


Psalm 5. en 64.	Bladz. 142: en 161.
Psalm 6.	7: 112 en 146.
Ps. 9.	164.
Ps. 15.	223.
Ps. 23.	148 en 240.
Ps. 24. 62. 95 en 111.	4: 137: 187. 257. 260 en 265.
Ps. 25.	13: 159: 201: 218: en 225.
Ps. 31 en 71.	11: 82: 157 en 255.
Ps. 32.	229:
Ps. 36 en 68.	32: 40: 89: 205: 239: 268: 272: en 277:
Ps. 42.	232:
Ps. 51 en 69.	144: en 235.
Ps. 62. Ziet Psalm 24.	
Ps. 64. Ziet Psalm 5.	
Ps. 65 en 72.	78:
Ps. 68. Ziet Psalm 36.	
Ps. 69. Ziet Psalm 51	
Ps. 71. Ziet Psalm 31.	
Ps. 72. Ziet Psalm 65.	
Ps. 74. en 116,	92: en 262.
Ps. 77 en 86,	42: 131 en 207.
Ps. 81.	36:
Ps. 86. Ziet Psalm 77.	
Ps. 95. Ziet Psalm 24.	
Ps. 100. 131 en 142.	44: 51: 66: 155: 189: 215 en 274:
Ps. 103.	162 en 245:
Ps. 111. Ziet Psalm 24.	


{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ps. 116. Ziet Psalm 74.	
Ps. 118.	49 en 249.
Ps. 119.	34. en 38:
Ps. 128 en 130.	18: 117 en 122.
Ps. 131. Ziet Psalm 100.	
Ps. 140. en de tien Geboden of de Wet des Heeren.	47: 134: 192: 195 en 211:
Ps. 142. Ziet Psalm 100.	
Ps. 146.	24: en 107:
De Tien Geboden, of, de Wet des Heeren.	
Ziet Psalm. 140.	
Onze Vader, of het Gebedt des Heeren.	197 en 213.
De Lofzang Maria.	53:
- Van Simeon.	254:
Christe die du bist dag en ligt,	44: en 51:
O Heilig Zalig Bethlehem.	1: 22: 29: 69: 139: 184: 242: 243: 244: en 271:
O Kersnacht.	15: 97 en 100.
Hoe schoon ligt ons de Morgenstar.	85: en 128:
Jesus Fonteine van Vermaak.	66:
Uit mynes hertsen gronde.	20: 109 en 119.
Hoe leg ik hier in dees Elende.	9: 150: 171: 174: 176: 178: 180: en 182:
O Blyde dag de beste van myn leven.	162:
Wanneer de Zon in 't Morgenroodt.	270:
Verstand waar is uw trouw gebleeven.	273:
Ik hoorde dees dagen, of 'k leg Heere verslagen.	124:
De Fransche Vlieger.	164:
Tranquille Coeur.	27: 55: 76 en 95:
Bell Iris.	64: 72: en 153:
Als d'Opperkooning, of Valencienne, of La Lande.	105 en 166:
Roozemondt.	24: 57: 60 en 107:
Is Liefde zoet lyden.	102:
't Za Trompen en Trompetten.	114:
Wilhelmus van Nassouwen.	18: 117 en 122.

EYNDE.


* In het tweede Deel van deezen Lusthof.


