
   
        
           
               Historisch onderzoek naer den oorsprong en den waren naem der openbare plaetsen en andere oudheden van de stad Antwerpen
               J.F. Willems
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Historisch onderzoek naer den oorsprong en den waren naem der openbare plaetsen en andere oudheden van de stad Antwerpen van J.F. Willems uit 1828.
               
               
                   
                       p. 175: voetnoot ‘(1)’ heeft in het origineel abusievelijk nootverwijzing ‘(2)’ gekregen aan de voet van de pagina. In deze digitale versie is dat verbeterd.
                   
               
           
           
           
               will028hist01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2019 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 9204 C 50, scans van Google Books
               
               J.F. Willems, Historisch onderzoek naer den oorsprong en den waren naem der openbare plaetsen en andere oudheden van de stad Antwerpen. H.P. van der Hey, Antwerpen 1828
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Historisch onderzoek naer den oorsprong en den waren naem der openbare plaetsen en andere oudheden van de stad Antwerpen
               J.F. Willems
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Historisch onderzoek naer den oorsprong en den waren naem der openbare plaetsen en andere oudheden van de stad Antwerpen
               J.F. Willems
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2018-12-14
               
                   KE
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: J.F. Willems, Historisch onderzoek naer den oorsprong en den waren naem der openbare plaetsen en andere oudheden van de stad Antwerpen. H.P. van der Hey, Antwerpen 1828
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/will028hist01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 









{==π1==} {>>pagina-aanduiding<<}

ONDERZOEK
naer den
Oorsprong der Plaetselyke Namen
TE ANTWERPEN.

{==π2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==π3==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==π4==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    

{==i==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historisch Onderzoek
naer den Oorsprong en den waren naem der openbare plaetsen en andere Oudheden van
de stad Antwerpen.
(Van stads wege uitgegeven.)

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Antwerpen.
by H.P. Van der Hey,
Stads drukker.
1828.

{==ii==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==iii==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorbericht van den Opsteller.

By zoo vele veranderingen en verfraeiïngen als de stad Antwerpen sedert eenige jaren heeft ondergaen, by het verplaetsen en vernieuwen van zoo menige Kaden, Straten en openbare Gebouwen of Inrichtingen, als wy nog dagelyks aldaer zien opryzen, kon het niet wel anders, of vele herinneringen en benamingen van vroegeren tyd moesten verloren gaen, of althans verdonkerd en onbruikbaer worden. Aen sommigen dier plaetsen, welke sedert ruim twintig jaren een franschen naem hadden gekregen, en daer door van hare beteekenis en Antwerpschen oorsprong waren afgeweken en verbasterd, wist men geen duidelyk denkbeeld meer te hechten. Andere, door welke men eertyds indachtig werd gemaekt op de voormalige grootheid van Antwerpen, op de historische namen onzer magistraetspersoonen, op de Happarts, op de Reynders, Hochstetters, Pruynens, Vlemincx, Haecx,

{==iv==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bogaerds, Sudermans en Sanders, waren herschapen in een Rue Isolée, Rue de l'Elan, des Oculistes, des Prunes, des Flamands, du Pauvre coin, du Verger, Rue Aigre, en Trou d'Alexandre!

Weldenkende ingezetenen zagen derhalve met voldoening, dat de tegenwoordige Regering der stad Antwerpen de verbetering van dat gebrek tot een punt van hare overweging nam, met dat gevolg, dat er eene Commissie werd benoemd, waervan ik de eer mocht hebben deel te maken, belast om den oorsprong en de ware beduidenis dier plaetselyke erkenningen na te sporen. En van dat onderzoek wordt den Lezer hier een omstandig Verslag aengeboden, opgevolgd door myne byzondere Aenmerkingen en Byvoegselen, omtrent welke ik my verplicht acht vooraf eenige rekenschap te geven.

Daer de openbare uitgave van het Rapport der Commissie, gelyk vroeger de redactie van hetzelve, den myne zorg was overgelaten, en ik my in staet

{==v==} {>>pagina-aanduiding<<}
bevond om de daerin verhandelde zaken nader toe te lichten, door middel van een aental zeer oude Akten, Charters en andere oorspronglyke stukken, welke deels toevalligerwyze, deels door nazoekingen in de archieven der Stad en van het kapittel der O.L.V. Kerk aldaer, my waren ter hand gekomen, zoo scheen het my niet ongepast van dezelve by deze gelegenheid een zoodanig gebruik te maken, als dienen mocht ter opheldering van de oude Topographie van Antwerpen, en tot voorbereiding eener geschiedenis van die, in de nederlandsche jaerboeken zoo beroemde, Stad. Zonder een duidelyk begrip toch van het tooneel der gebeurtenissen, zonder eene grondige kennis van het ubi actum, kan er geen opstel van goede historische gehalte worden geleverd. En vermits de gemelde documenten, het zy door den vorm en de tael (1), het zy door het opnoemen van Antwerpsche familien en gestichten, of uit andere opzichten, belangstelling konden

{==vj==} {>>pagina-aanduiding<<}
opwekken, zoo kwam het my dienstig voor dezelve meest letterlyk, en soms geheel, aen te halen; hebbende ik my vooral bevlytigd om de oudste opgaven der plaetselyke namen mede te deelen. De Charters zyn, by myne wete, nergens elders gedrukt, en verdienen de aendacht van de liefhebbers onzer nationale oudheden.

Even belangryk zyn, in de tweede plaets, de by dit werk gevoegde Platen, welke, volgens naeuwkeurige afteekeningen van oudere stukken, door de minzame tusschenkomst en de voorbeeldige deelneming van den Heer Burgemeester Van Ertborn zyn bezorgd geworden. Ik heb, ter plaetsen, waer die zyn ingevoegd, voldoende opgegeven wat daerby viel aen te merken; doch moet hier nog met een woord gewagen van de andere, welke vóór het boek geplaetst zyn, namelyk de Titelplaet, de oude Kaert der Schelde, en de twee Gezichten op Antwerpen van het jaer 1500 en van in de achttiende eeuw. De eerstgenoemde vertoont het Sigillum Monarchiae Antverpiensis, naer een afdruk der dertiende eeuw (op omtrent de helft

{==vij==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkleind), welk zegel in de volgende eeuw door een ander, slechter gesneden, is vervangen geworden, dat nog ter archieven berust. Van de vooraengeplaetste Kaert der Schelde, die de haven van Antwerpen verbeeldt, zoo als die er uitzag in de viertiende en vyftiende eeuw, bezit de Stad eene perkamenten kopy in kleur, negenmael grooter dan deze Lithographie, en vervaerdigd in den jare 1505 naer eene oudere, welke gediend had, onder Philips den goede, in een proces over de tollen op de Schelde, tusschen die van Bergen-op-Zoom en die van Antwerpen. Wy zullen elders de waerde van dat stuk, ten aenzien der oude geographie van ons land, trachten aen te toonen: hier kwam zulks minder te pas; doch wy konden ons niet onthouden die Kaert in haer geheel mede te deelen. Intusschen doet het my spyt, dat de Lithograef de met zoo veel zorg nagemaekte afteekening van dat stuk niet even getrouw gevolgd heeft in het oude schriftkarakter; waerdoor gebeurd is, dat de onduidelyk geschrevene en voor verschillende lezing vatbare namen een geheel ander aenzien hebben gekregen.

{==viij==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Gezichten op Antwerpen, welke men achter dit Voorbericht vindt geplaetst, zyn gegraveerd naer den afdruk eener koperen plaet van omtrent den jare 1700, waervan misschien nog twee of drie andere exemplaren kunnen bestaen. Wat moeite ik my ook gegeven heb om de voormalige bestemming dier gravure te kennen, niemand heeft my daeromtrent eenige berichten kunnen mededeelen. Indien ik my echter niet bedrieg, schynt dezelve voor den druk der Annales Antverpienses van den geleerden Papenbrochius te hebben moeten dienen, die in folio-formaet aengevangen, door byzondere omstandigheden onderbleven is (1). My is ook niet te weten gekomen naer welke oude modellen men toen gewerkt heeft, ofschoon het afgebeelde, naer alle waerschynlykheid, op geene bloote gissingen berust.

De Lezer ontvangt hier alzoo, met de aen het einde geplaetste groote kaert van Virgilius Bononiensis,

{==ix==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer den druk van 1565, vier gezichten op Antwerpen, zoo als deze Stad zich voor den aenschouwer opdeed in de vroegste en merkwaerdigste, en eindelyk in onze tyden (vóór de komst der franschen). Indien hy dit Boek eene plaets waerdig acht nevens de beschryvingen van Antwerpen, welke men aentreft in het Stedenboek van Blaeu, en in de ten dezen aengevoerde werken van Guicciardyn, Scribanus, Le Roy, Grammaye, Van Haecht Goidtsenhoven, Diercxsens, Van Langren, en anderen, dan zullen hem, naer ik vertrouw, de stoffen niet ontbreken, tot een volkomen samenstel der oude Topographie van Antwerpen.

Antwerpen 1 Mei 1828.

J.F. Willems.




{==x==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenteekeningen op de Afbeelding van Antwerpen van het jaer 1500.


No 1.De Herman-Haecxpoort.

2.De Pisterne- of Cisternepoort.

3.De oude Slykpoort, waer later de Brouwery de Bel gebouwd werd.

4.Buskruidtoren.

5.Een Poort, genaemd Kruiphol.

6.De plaets waer later de Nieuwstad gebouwd is.

7.De Roodepoort.

8.De Kipdorppoort (in onzen tyd het Portiershuis.)

9.Toren, wiens naem onbekend is.

10.Het Klooster der Victorinnen, aen de Herenthalsche Vaert.

11.De St. Jorispoort (later het Schermershuis.)

12.De Beggynenpoort, genaemd Beggynhol.

13.Kroonenborgtoren, afgebroken in de zestiende eeuw.

14.De Abtdy van St. Michiel.

15.De plaets, waer later de Hout- en Hooikaei was.

16.De Kaei by het Maeigat.

17.Het Bierhoofd.

18.Bakkerstoren (door sommigen genoemd Bakenstoren.)

19.Vischverkooperstoren.

20.De Werf.

21.De mond der Borchtgracht.

22.Koolvliet, met het steenen kraentjen aen den ingang.

23.De Toren van O.L.V. Kerk, nog onvoltooid.

24.Het Vleeschhuis, in het jaer 1500 gebouwd.

25.De Borcht Kerk, welke nog geen zydbeuken had.

26.St. Jacobstoren.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Burgemeester en schepenen der stad Antwerpen,

In overweging nemende dat de spelling en vertaling van de namen der Straten dezer Stad eenigzins gebrekkig voorkomt; dat daardoor in vergetenheid geraken de gedenkstukken onzer oudheden, aan welke door verscheidene dier namen herinnerd wordt;

Willende, voor zoo veel mogelijk is, dit gebrek tegengaan en verbeteren;

Hebben besloten en besluiten:


1.oEr zal eene Kommissie genoemd worden, gelast met het onderzoek in hoe verre de spelling en vertaling van de

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
Namen der Straten, zoo als die tegenwoordig op de Registers gebragt zijn, de echte en oorspronkelijke is: zij zal ons alle voorstellen van verandering doen, welke zij denken zoude overeen te komen met de oude boeken en ware bediedenisse der zaken; in acht nemende den min of meerder langen tijd, dat de bestaande misbruiken ingeslopen zijn.

2.oTen einde als boven zal gezegde Kommissie toegang hebben tot alle boeken en registers, op het Stadhuis berustende, en worden de Ingezetenen, door eenig Lid dezer Kommissie daartoe aanzogt zijnde, uitgenoodigd, om aan hetzelve inzigt te laten nemen van de oude titels hunner eigendommen.


{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.oDe Kommissie zal trachten zich in staat te stellen ons verslag te doen tegen 1 Maart 1826.

4.oAfschrift van het tegenwoordige zal aan elk der Leden van de bovengenoemde Kommissie gegeven worden, ten fine als behoort.



Gedaan in Collegiale zitting, den 26 September 1825.

De Burgemeester, Kamerheer van Z.M., Ridder der Orde van den Nederlandschen Leeuw,

Rid. VAN ERTBORN.

Ter Ordonnantie, de Secretaris,

WELLENS.



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Burgemeester en schepenen der stad Antwerpen,

Gezien ons Besluit van heden, inhoudende de benoeming eener Kommissie, belast met de hernieuwing der Namen van de Straten dezer Stad;

Hebben besloten en besluiten:

Art. 1. Worden benoemd als Leden der gemelde Kommissie

de W.E. Heeren:


J.F. WILLEMS, Corresponderend Lid van het Koninklijk Nederlandsch Instituut,

J.G. SMOLDEREN, Professor hij het Koninklijk Athenaeum,

J.B. VANDER STRAELEN,



En F. LENAERS, Archivarius dezer Stad.

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Art. 2. Afschrift van het tegenwoordig Besluit zal aan de belanghebbenden gezonden worden, om te dienen als behoort.

Gedaan in Collegiale zitting, den 26 September 1825.

De Burgemeester, Kamerheer van Z.M., Ridder der Orde van den Nederlandschen Leeuw,

Rid. VAN ERTBORN.

Ter Ordonnantie, de Secretaris,

WELLENS.

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Extrakt uit het Register der Resolutien van het Kollegie van Burgemeester en Schepenen der stad Antwerpen.

Buitengewone Vergadering van 7 November 1826.

Aanwezig de Heeren Ridder Van Ertborn, Burgemeester, De Visser en Lefebvre, Schepenen, en Vander Beke, Lid van den Stedelijken Raad, deze laatste in afwezigheid van den Heer Wellens, Secretaris, deszelfs functien uitoefenende.

De Zitting wordt door den Heer Voorzitter geopend.

De Kommissie, zamengesteld uit de Heeren Willems, Smolderen, Vander Straelen en Lenaerts, doet, bij monde van den eerstgenoemde, verslag over het onderzoek naar den waren en oorspronkelijken naam der Stads-Straten en openbare plaatsen; dit verslag luidt als volgt:



{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verslag der commissie

Belast met het onderzoek naer den waren en oorspronglyken Naem der Straten en openbare plaetsen van de stad Antwerpen,

Aen Heeren Burgemeester en Schepenen derzelve Stad.

EDEL ACHTBARE HEEREN!

By Besluit van 26 September 1825, behaegde het Uw Edel Achtbaren, ons tot eene Commissie te benoemen, in last hebbende te onderzoeken in hoe verre de spelling en vertaling van de namen der Straten en openbare plaetsen van Antwerpen, zoo als die tegenwoordig op de registers van de Regering dier Stad gebracht zyn, voor de echte en oorspronglyke zyn te houden; wordende het aen ons overgelaten alzulke voorstellen tot verandering en verbetering van de zelve namen in te dienen, als wy zouden achten met de

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
oude boeken en de ware beduidenis der zaken overeen te komen; daerby tevens in aenmerking nemende den min of meerder langen tyd, dat de hieromtrent bestaende misbruiken mogen zyn ingeslopen. Het is ons niet doenlyk geweest op deze punten zoo spoedig een verslag in te leveren, als by dat Besluit was begeerd, en wy wel hadden verlangd. Het belang der zake vorderde vele en herhaelde nazoekingen naer echte historische bewysstukken in de Archieven dezer Stad. Inzonderheid moesten de protokollen der scabinale akten, welke in eene onafgebroken orde, van de veertiende tot aen de negentiende eeuw, ten Raedhuize nog aenwezig zyn, mitsgaders de oude en nieuwere wykboeken van Antwerpen, te meermalen worden geraedpleegd. Menig geschilpunt en persoonlyk gevoelen, zoo van vroegere schryvers, als van enkelen onzer, kon ook in onze byeenkomsten niet altyd by eene mondelyke discussie worden opgehelderd, en vereischte nadenken en tyd.

Wy zyn dus te rade geworden een trageren doch verzekerden gang te houden, die onze werkzaemheden

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer waerde kon byzetten, en ook door Uw Edel Achtbaren niet zal misbillykt worden.

Zoo doende hebben wy dan getracht, voor zoo veel het ons mogelyk was, om, alleen door oude en echte stukken, den oorsprong of het herkomen der gedachte benamingen, op wettelyke, of althans aennemelyke, gronden te stellen. En het is ons alzoo gelukt menig valsch stelsel en verkeerd gevoelen der schryvers, en dwalingen van de plaetselyke overleveringen, te recht te brengen. Dit zal Uw Edel Achtbaren onder andere blyken uit de artikels Vlamingsveld en Oudaen.

Edoch, al hebben wy alle reden om over den uitslag van onze navorschingen te vreden te zyn, zoo moeten wy echter volmondig bekennen, dat het eene volstrekt onmogelyke zaek is met zekerheid te bepalen, hoe, door wien, waerom, en wanneer de meeste Straten hare tegenwoordige namen gekregen hebben; vermits er, eensdeels, geen enkel voorbeeld bestaet van een Besluit of Ordonnantie, deswege door het Magistraet uitgegeven

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
of afgekondigd, en het, anderendeels, blykbaer is, dat zulke namen niet op eens, maer van lieverlede, in gebruik zyn gekomen. Elke nieuwgebouwde straet hiet oorspronglyk Nieuwstraet, of Strate loopende van..... naer..... en verkreeg slechts met der tyd eenen eigen en gezetten naem, naer aenleiding van hetgeen er merkwaerdigst by in 't oog viel, hetzy de opbouwers, eigenaers of inwoonders, als de Pruinstraet, Zuerstraet, Vlemincxstraet, Happartstraet, Rubensstraet, Zwartzustersstraet, Vleeschhouwersstraet; het zy de ligging of strekking, als de Hoogstraet, Koepoortstraet, den Oever; hetzy eindelyk de gebouwen, herbergen, gestichten of andere plaetselyke erkenningen, als de Lombaertstraet, de Beggynestraet, Muntstraet, Breedestraet, Blindestraet, enz. En zoo werd elke straetnaem, zelfs dien van Rubensstraet, door het volk alleen toegekend, allengs in de verkeering aengenomen, en door den tyd gewettigd. Intusschen kan het ook niet betwist worden, dat soms de huizen zoowel naer de straten, als de straten naer de huizen kunnen geheeten zyn; en dit dient men by de opgegevene

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
namen van huizen, hieronder, niet uit het oog te verliezen. Doch het andere stelsel heeft meer waerschynelykheid, rust meer op de natuer der zaken, en zien wy nog dagelyks in onzen leeftyd bevestigd worden.

Ten aenzien van den tyd en de omstandigheden, aen welke men den oorsprong en het bouwen der Straten zelve hebbe toe te schryven, kan de Commissie geene andere dan algemeene berichten mededeelen, daer de historische bewyzen hiertoe veelal ontbreken. Men heeft gemeend zich daeromtrent te moeten bepalen tot de aenhaling der oudste stukken, in welke van deze en gene straet gewaegd is, zonder zich op te houden by de gissingen van sommige schryvers, hoe achtenswaerdig ook in andere opzichten; doordien zulke gissingen doorgaens op losse schroeven rusten, gelyk voornamelyk het geval is met het Kipdorp en het Klapdorp.

Tot het verkrygen dan van een algemeen denkbeeld wegens de oudheid der Straten, behoeft men zyne

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedachten terug te brengen tot de tyden dat de Stad vergroot werd, en op de gedeelten, onder die vergrootingen begrepen. Het blykt nu, uit alle historische berichten, dat de omvang der Stad, vóór de dertiende eeuw, niet grooter zal zyn geweest dan dat gedeelte hetwelk besloten is tusschen de Schelde, van de Suikerrui af, tot aen de Jesuietenrui, den Goddart, de Koepoortbrug, den Leguit en de St.-Pietersvliet. In den jare 1201, ten gevolge van een open' brief van Hertog Henrik I van Braband, werden de stadsmuren uitgezet, van St.-Jansvliet af, langs de Steenhouwersvest, tot aen de Meirebrug, en van daer langs de Cathelyne- of Kattevest, tot tegen den Goddart; weshalve hierdoor de O.L.V. Kerk binnen de muren werd gebracht.

Eene tweede vergrooting onderging de Stad in 1314 (sommige stellen in 1304) onder de regering van Hertog Jan III, waerdoor toen de vesten werden verlegd van aen St.-Jansbrug, langshenen de poorten van Kroonenburg en St.-Joris, tot aen de tegenwoordige

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
Roodepoort, van waer zy langs de Ankerrui, de Verwersrui en de Brouwersvliet, tot aen de Schelde voortliepen, het Kipdorp en Klapdorp, met de Faconsplein, insluitende.

Doch in 1543 kon de Stad, door vermeerdering van Koophandel en den toevloed der vreemdelingen, hare inwoonders kwalyk meer bevatten, die zy nog daerenboven tegen de aenvallen van buiten, en namelyk tegen die van Merten Van Rossem, diende te beveiligen. De zoogenaemde Nieuwstad, waer thans de Dokken liggen, werd gebouwd, en Antwerpen verkreeg aldus (het Kasteel, in 1568, door den Hertog van Alva opgericht, niet medegerekend) hare tegenwoordige binnenmuersche grootte.

Vele straten, openbare gestichten en huizen zag men toen opryzen door de onvermoeide vlyt van Gillebert Van Schoonbeke, een' man, wiens nagedachtenis, zoo lang de stad Antwerpen bestaen zal, verdient in eere te worden gehouden. Een oud stuk, ter Archieven

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
berustende, en dat wy hierachter als eene niet onbelangryke bylage zullen laten volgen, doet de groote verdiensten van dezen Bouwmeester, wien de Stad zoo veel verschuldigd is, naer waerde kennen. Onze tyden leveren weinige voorbeelden op van zulk een ondernemenden geest, als was den zynen. En echter, Gillebert Van Schoonbeke stierf van armoede in het Gasthuis, ten jare 1556, twee dochters nalatende, en in den ouderdom van niet meer dan acht-en-dertig jaren!

Eer wy overgaen tot het hoofdzakelyke van onze verrichtingen, dienen wy nog eene aenmerking in het midden te brengen, nopens de fransche vertaling, sedert ruim twintig jaren onder de nederduitsche namen der Straten op alle hoeken in de stad gesteld. Deze vertaling, blykbaer door zeer onkundige persoonen gemaekt, heeft, onzes achtens, zeer veel kwaed gedaen, daer zy tot vele verkeerde begrippen en misvattingen heeft aenleiding gegeven, zoo als Uw Edel Achtbaren meer in het byzonder zullen vinden aengetoond op de artikels Armenhoekstraet, Vindelingstraet,

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pand, Blindestraet, Oogzettersstraet, Boeksteeg, Rendierstraet, Pruymstraet, Zuerstraet, Oude-Koordemarkt, Kammestraet, Oudaenstraet, Appaertstraet, en andere. De oorspronglyke en historische plaetserkenningen hebben er veel by geleden, terwyl de vreemdelingen er niets by konden winnen. Het belang van dezen vordert toch, dat zy op de eerste aenvrage hunnen weg vinden, waertoe voorzeker eene gebrekkige vertaling hun nog minder te stade zal komen dan hunne gebrekkige uitspraek van den vlaemschen naem, die nogthans door de inwoonders kan worden verstaen. Waer is immers de Antwerpenaer, niet geheel onkundig in de geschiedenis zyner geboorteplaets, die uyt de woorden Rue Isolée, Rue de l'Élan, Rue du Pauvre Coin, Rue des Oculistes, Ruelle du Livre, Rue du Gage, Trou d'Alexandre en diergelyke meer, de Happartstraet, Reynderstraet, Hermanhoecxpoort, Hoochstetersstraet, Boksteeg, Pand, en Sandersgat zal erkennen? Hebben de Franschen, onder ons woonende, ooit geklaegd over hindernissen of moeilykheden in het gebruik der onvertaelde

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
namen Meir, Kipdorp, Klapdorp, Zierkstraet, Koppenhol, Meirsteeg, Boogkeers, Beukelaerstraet, Schelleken? En is het eindelyk niet belachelyk op de hoeken der straten te moeten lezen: Rue dite Zierkstraet, Rue dite Klapdorp, enz.?

Onze voorouders dachten hieromtrent geheel anders, en hebben, zelfs in den hoogsten bloei van den Antwerpschen handel, toen er voorzeker meer vreemdelingen binnen deze stad kwamen en woonden dan nu, nimmer de noodzakelykheid ingezien, om de straten een' franschen naem te geven. By alle schryvers, ook by den Italiaen Guicciardyn, werden dezelve in het Nederduitsch gespeld, zelfs in de fransche uitgave van des laetstgenoemden Beschryving der Nederlanden, gedrukt by Plantyn, in folio, 1582, waerin hy, van de 212 Straten van Antwerpen sprekende, zegt, dat de voornaemste zyn la Mere, Langenieustrat, Kipdorp, Keiserstrat, Camerstrat, Hoochstrat, enz. Voeg hierby, dat wy gerust de grootste handelsteden van Europa, als met name Londen, Parys, en Amsterdam, waer de

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
landtael alleen gebruikt wordt, ten dezen tot voorbeeld mogen nemen, en volgen.

Om deze reden, en daer ook eene naeuwkeurige vertaling byna onmogelyk is, zoo zouden wy Uw Edel Achtbaren in bedenking geven, of het niet raedzaem ware, dat de fransche namen wierden te niet gedaen, als aenleiding gevende tot verkeerde opvattingen, en als ongepast zynde in een tydvak, gelyk het tegenwoordige, waerop wy het geluk hebben wederom Nederlanders te heeten, onder een nederlandsch Staetsbestuer te leven, en wy derhalve onze nationale oudheden en tael niet genoeg op prys kunnen stellen.

Na deze voorloopige aenmerkingen aen het oordeel van Uw Edel Achtbaren te hebben onderworpen, gaen wy nu over tot de opgave van onze bevindingen, en het mededeelen van onze gevoelens, wegens de tegenwoordig gebruikelyke namen der Straten, zoo als dezelve ons door Uw Edel Achtbaren in een Lyst zyn opgegeven. In de eerste plaets zullen wy den naem

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
bovenaen schryven, gelyk dien op de Lyst staet, en naer dezelfde volgorde; vervolgens mededeelen hetgeen de wykboeken hieromtrent aenbieden, indien er namelyk tusschen dezelve en de nieuwere benamingen eenig verschil bestaet, en eindelyk van onzen kant daerby voegen wat tot verdere opheldering der zake dienen mag.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste Wyk.

1.


Loockbrugge.

Onder denzelfden naem in de wykboeken bekend, voortkomende van den look en den ajuin, die men daer placht te verkoopen. Den 19 Augustus 1452, werd by den Onderschout van Antwerpen geboden en uitgeroepen: ‘dat men van nu voirdane gheenerhande loock noch ajuyn opte merct vercoopen en sal, maer dat men dat voirdane hebben ende vercoopen sal voor de loockgate, ende opte Appelbrugge, ende daeromtrent, gelic men dat aldaer in de merckten plecht te hebbene ende te vercoopene, opte verbeurte van 3 oude schilden,’ enz. Naer de tegenwoordige spelling behoort men te stellen Lookbrug of Lookbrugge. De auteur van de Beschryving der stad Antwerpen, gedrukt by P.J. Parys, in-8.o, bl. 31, leidt den naem af van bespieden; eveneens doet Grammaye

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zyne Antverpia, p. 7, (uitgave in-folio der Antiquitates belgicae) en wil Luycbrugge geschreven hebben; doch zonder grond.


2.


Schipstraet.

In de wykboeken Schupstraet genoemd, overeenkomstig de Antwerpsche uitspraek, die in schip, lip en meer andere zulke woorden, veelal de i met de u verwart. Men vindt in deze straet een huis, St.-Pietersschip (Wykb. vol. 11, fol. 17.) en een ander de Schupkens genoemd (ib. f.o 31.) welk laetste vermeld is in eene scabinale akte van 1470.


3.


Vischmarkt.

Deze markt is thans nog hetgeen de naem te kennen geeft.


4.


Werf.

De oude haven van Antwerpen, waer die stad haren naem schynt van gekregen te hebben. Kiliaen

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
verklaert het woord voor id quod ultrà nativum ripae litorisve ductum in aquas ab hominibus est projectum, ne naves vadi brevitate appellere prohibeantur, aut ut eo vis fluminum coërceatur. Het woord is afgeleid van werpen, (in het hoogduitsch werpfen) en beteekent eigenlyk de opwerping, ophooging of kaei. Zie ook hier over Diercxsens Antverpia Christo Nascens et Crescens, naer de tweede uitgave van 1773, in-8.o, deel 1, bl. 4; verders Scribanus, in Origines Antverp. p. 58. Grammaye, p. 2. Becanus, en anderen.


5.


Vischberg.

(In de Wykb. Vischmerckt.) De berg van de vischmerkt, waerom wy Vischberg goedkeuren.


6.


Gevangenisstraet.

(Wykb. Gevangen brugge-Gevangen steen-De gevangene poorte.) Naer het Steen, de oudste gevangenis en een der oudste gebouwen van Antwerpen. Wy zouden

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
den voorkeur aen Gevangenisbrug geven, daer het eigenlyk geen Straet, maer wel een Brug mag heeten, en ook als zoodanig ten allen tyde bekend was. Rue de la Prison, oneigen.


7.


Borgtplyn.

(Wykb. Borcht.) De plaets waer de oude Burcht, het Castrum van Antwerpen stond, de Borcht aen d'werf. Plaine St.-Walburge is hier geene vertaling. Wy zouden den ouden naem De Borcht verkiezen, vermits hier nimmer eene plein van St.-Walburgis of van eene Burcht, maer de Burcht zelve was, en men anders de eene zaek met de andere verwart. St.-Walburgis Kerk, sedert korte jaren afgebroken, stond op of in de Burcht, en was tot parochie ingewyd ten jare 1249. (dBoeck der tyden int corte, uitgegeven door Le Long, Amst. 1753, bl. 143).


8.


Zakstraet.

In 1477 gemaekt, en waervan men oudtyds zeide: in den zak, by den zak, aen den zak, waerschynelyk

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer een huis, aldaer gestaen, en op de wykboeken bekend onder den naem: den Sack, vol. 22, fol. 148. Het opgenoemde Boeck der tyden heeft, bl. 221: ‘Anno 1477, opten 24 April doen wert den muer van der Borch tAntwerpen aen den Sack dueregesmeten, ende die brugghe over de Borchtgracht gemaect, ende corts daernae noch duer den muer by tpensgat, ook eene brugge gemaect, tot gerieve van alle den burgers ende cooplieden van deser Stad.’


9.


Korte-Zakstraet.

Zie het vorig artikel.


10.


Korte-Zirkstraet.

(Wykb. Corte-Sierickstraet.) Zie op Lange-Zirkstraet.


11.


Kleyn-Borgtgracht.

(Wykb. Borchtgracht.) Naer de grachten of vesten der Borcht van Antwerpen. Wy zouden stellen: Borchtgracht, om het denkbeeld aen eene kleine Borcht, dergelyke er nooit bestond, te vermyden.



{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

12.


Kuyperstraet.

(Wykb. Cuyper-strate.) Van de Kuipers die daer altyd gewoond hebben. In eene scabinale akte van 1476, vinden wy geschreven: den loosen Gaeyweg, die men heet de Cuyperstraet.


13.


Lange-Beenhouwersstraet.

(Wykb. Vleeschouwers-strate.) De straet waer nu nog de Vleeschouwers verblyven. Wy achten dat het beter ware te schryven Lange Vleeschhouwersstraet, ten einde voor te komen, dat men hier aen geene lange beenen denke.


14.


Palingbrug.

(Wykb. Naer de vischmerckt.) Van den palingvisch, hetgeen zich door de nabyheid der Schelde laet verklaren.


15.


Krabbestraet.

(Wykb. Loosen Gaewech.) Waer de Krabbenhuizen waren. Zie over de oude benaming Loosen gaewech

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
(loozen, bedekten of geheimen gaenweg) hierboven op Kuiperstraet.


16.


Beulingstraet.

(Wykb. Bullinck-strate.) Hoewel de nabyheid van de Vleeschhouwersstraet en van het Vleeschhuis (1) hier voor Beuling of Bulling (dat by letterverwisseling hetzelfde is als vulling) schynt te pleiten, zoo is het echter niet onmogelyk dat deze straet (in de meeste oude goedenissen Bullinck genoemd) haren naem ontleene van eene familie Bullinck, die hier, of hier digt by woonde. By scabinale akte van den jare 1502 verkoopt Jan Bullinck, alias Ruts, een huis in de Coepoortstraet, genaemd de Tente, uitkomende op de Oudeborze of Wolstraet. dBoeck der tyden, bl. 152 zegt: anno domini 1293 was tAntwerpen grooten brant dat de heel Buelinckstrate heel afbrande, meer dan vyftich huysen’, en bl. 201: ‘anno domini 1441 was den grooten brant tAntwerpen voor den Predicaren

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
cloestere totte Buelincstrate.’ In eene akte van 22 maert 1396 draegt zy ook den naem van Bullinckstrate.


17.


Lange-Doornyckstraet.

(Wykb. Doornick-strate.) Over den oorsprong van deze benaming zyn de gevoelens zeer verdeeld: daer men nogthans in de wykboeken een huis vermeld vindt, genaemd De Schilt (het wapen) van Doornick, in deze straet gelegen, zoo is het waerschynelykst, dat dezelve hiervan haren naem ontleent. Men stelle Doornikstraet, naer den tegenwoordigen regel van spelling.


18.


Oude-Beurs.

(Wykb. Oude-Borsse.) Om dat hier eertyds de oude Beurs was, waer de kooplieden byeenkwamen. Deze oude beurs werd in den jare 1515 vernieuwd en met steenen pilaren versierd, en is in 1533 afgebroken, toen de tegenwoordige Beurs de verzamelplaets der handelaren begon te worden, welke daerom ook nog lang de nieuwe Beurs bleef heeten, reeds in den jare 1531 aengelegd zynde (Antwerpsch Chronykje, bl. 33).



{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

19.


Hofstraet.

Misschien naer een huis, genaemd Den Hoff, in de zirkstraet hiertegenaen gelegen, en vermeld in eene akte van 1396. Zie op Zirkstraet.


20.


Schoenmakersstraet.

Van de Schoenmakers, die er van oudsher woonen.


21.


Wisselstraet.

In vroegere akten ook Warmoesstraet genoemd. Het hoekhuis heet de Wissel. Van ouds woonden hier vele wisselaren, zilversmeden, en dergelyken.


22.


Pantstraet.

(Wykb. Achter Spanienpant.) Pand beteekent huis, erf of goed, en soms een gallery. Wy zouden stellen Spanjaerds Pandstraet, ter bewaring van de oude beteekenis.



{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

23.


Braderystraet.

(Wykb. Braderye-strate.) Een Bradery is een plaets waer men vleesch, enz., braedt. Derhalve kan men het vertaelde Rue des Rotisseurs, dat op Braders ziet, niet goedkeuren. In akten van 1383 Braderiestrate geschreven.


24.


Kaesstraet.

(Wykb. Keesstrate.) Van de Kaeswinkels, die er thans nog vele zyn. Vroeger hiet deze straet de Lynmakersstraet, en is, als zoodanig, vermeld in een schepenbrief van 1476. ‘Jan Van den Berg, lyndraeyer, gaf over aen Janne Ooms ook lyndraeyer, een huys,’ enz.


25.


Appelstraet.

Ofschoon men in deze straet onderscheidene huizen aentreft, die den naem dragen van de Cool, de Reesen ajuyn, de Rape, de Gulde Roose, enz., zoo heeft men echter daerin geenen Appel kunnen vinden. Dat men

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
nogthans hier dergelyke vruchten ter markt bracht, kan men hierboven op Lookbrugge vinden aengetoond.


26.


Suikerruye.

Van de Suikerbakkeryen of Suikerziederyen, welke aldaer altyd geweest zyn.


27.


Suikerstraet.

(Wykb. Suyckerruye.) Zie het vorig artikel.


28.


Groote-Markt.

29.


Paerdestraet.

(Wykb. Ter syden 't stadhuys, zuydwaerts.) Sedert kort aldus genoemd, naer de herberg het Paerdeken.


30.


Achter het Raedhuis.

(Wykb. Achter 't Stadhuys.) Behoorde eertyds tot de groote Markt.


31.


Zilversmidsstraet.

Van de Zilversmeden, die aldaer woonden.



{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

32.


Kaesruy.

(Wykb. Keesruye.) Zie Kaesstraet.


33.


Torfbrugge.

(Wykb. Torfhuys.) De Torfdragers hadden hier het huis van hunne natie. Men noemt te Antwerpen Natiegast iemand, die tot een kompagnieschap van werklieden voor de kooplieden behoort. Pont aux Tourbes, ongepast.


34.


Maelderystraet.

Het is twyfelachtig of deze benaming van een huis het Maelslot, in deze straet gelegen, ontleent zy; doch zeker is het, dat de vertaling Rue de la Mouture niet op Maeldery maer wel op Gemael slaet, en derhalve niet kan worden goedgekeurd. Vier-en-dertig huizen brandden in deze straet af op den vierden October 1541, volgens het Antwerpsch Chronykje, in-4.o, bl. 41, en een opschrift thans nog op den gevel van een huis te lezen.



{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

35.


Doorgang van Quintinus Metsys.

Sedert kort aldus van stadswege genoemd. Onbekend op de wykboeken, doch eertyds de Staekskens geheeten.


36.


Handschoenmarkt.

(Wykb. Kerkhoff.) In het algemeen noemde men Kerkhof de erve rondom de Cathedrale Kerk gelegen, waer men de dooden begroef. Thans woonen nog eenige handschoenmakers op deze markt.


37.


Blouwmoeselstraet.

(Wykb. Onder den thoren.) Ook het Waeygat geheeten, om dat het hier, onder den toren, bestendig waeit. De wykboeken vermelden een huis, genaemd de Blouw Moesel. Men behoort blaeuw en niet blouw te schryven.


38.


Lynwaertmarkt.

(Wykb. Lynwaet-merckt.) Waer men van oudsher Lynwaedwinkels vindt. Men schryve Lynwaedmarkt.



{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

39.


Melkmarkt.

In oude stukken werd een gedeelte dezer plaets ook genoemd de Melkbrug.


40.


Korte-Koepoortstraet.

(Wykb. Coepoortstrate.) Zie op Lange-Koepoortstraet.


41.


Moriaenstraet.

Naer vele huizen van deze straet, die den naem voeren van: Moriaen-Koning, de Mooren-Koningin, de Mooren, het Moriaenshooft, t Kind van den Moriaen, de Slave van den Moriaen, de Slavinne van den Moriaen.


42.


Jesuiteruye.

Beter Jesuietenrui. Oudtyds was het de Ankerruy, waervan nog de herberg den Anker. Men weet dat de Jesuieten hier hun Klooster, Kerk en Sodaliteit hadden.



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

43.


Korte-Nieuwstraet.

Men vindt op het jaer 1383 reeds melding gemaekt van een' Cyns op een huis bi der Nieustrate op de veste achter den Bogaerden, en op een huis, ghestaen buten die Nieuwstrate porte. Zie ook eenen Schepenbrief van 1400, by Diercxsens, Antverpia, II, bl. 161, in welken zy de Corte-Nuwestrate genoemd wordt.


44.


St.-Peeter en Paulusstraet.

Beter geheel nederduitsch: St.-Pieter en Pauwelsstraet; aldus genoemd door de Jesuieten, die dezelve, tot eene opening, in het begin der zeventiende eeuw, gebouwd hebben.


45.


Kattevest.

Van de Cathelyne of S.te Catharinapoort, welke te dezer plaetse stond, en in 1520 is afgebroken. De Nederduitsche naem Kaet, als verkorting van Cathelyn, of Catharina, wordt thans nog op vele plaetsen

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebruikt. Verkeerdelyk heeft men vertaeld Rempart des Chats.


46.


Wyngaertbrugge.

Naer de Wyngaertpoort, afgebroken in 1521. De tegenwoordige spelling wil, dat men Wyngaerdbrug stelle, gelyk ook het geval is met


47.


Korte-Wyngaertstraet.

(Wykb. Wyngaertstraet.) Naer een huis, de Wyngaert.


48.


Jesuiteplyn.

Van het reedsvermelde Klooster der Jesuieten. Men schryve Jesuietenplein.


49.


Lange-Wyngaertstraet.

(Wykb. Wyngaertstraet.) Zie op Korte-Wyngaertstraet. Nog heden heet het huis, alwaer de Wyngaerdpoort stond, de Wyngaerdpoort.



{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

50.


O.L. Vrouwestraet.

Het hoekhuis in de Wolstraet, van achteren in dit straetjen uitkomende, hiet O.L. Vrouw van Aken.


51.


Wolstraet.

In vroegere tyden gedeeltelyk Bullinkstraet, (zie Beulingstraet hierboven) gedeeltelyk het groot Coppenhol of Cobbenhol genoemd. By Diercxsens, (deel II, p. 190,) reeds op den jare 1419 als Wolstrate vermeld. De Suikerbakkery, thans nog in deze Straet bekend, no 969, droeg den naem van Coppenol.


52.


Oude-Waeg.

Om dat er eertyds de Stadswaeg was, die er waerschynelyk gebleven is tot dat de nieuwe Waeg gebouwd was, in 1547. Men vindt op de wykboeken een huis vermeld, de oude Waghe, toebehoord hebbende aen het Smidsambacht.



{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

53.


Grooten-Gordaert.

(Wykb. Grooten Goddart.) De vertaling Rue de l'Écharpe beteekent geheel iet anders, en is tot Gordel betrekkelyk. Goddard of Godardus is een eigen naem. (De kerk vereert, onder andere, de nagedachtenis van den Heiligen Godard, Aertsbischop van Rouaen.) Diercxsens meent, dat de naem dezer Straet zy Godtsaert, ager seu fundus dei (vol. II, p. 113,) doch deze verklaring heeft weinig grond. Men schryve Goddaert.


54.


Engte van Gibraltar.

Om de engte van dit Straetjen, hetwelk eertyds tot de Minderbroedersrui behoorde, en onder dezen laetsten naem op de Wykboeken aengeteekend is.


55.


Kiekemarkt.

Onbekend op de Wykboeken. Vroeger, en wel by Ordonnantie van het Magistraet, ook de Pottemarkt geweest. In scabinale akten van 1476 treft men een huis

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen, gestaen op de Potterbrugge. Men schryve Kiekenmarkt.


56.


Engelsche Beurs.

Naer de Beurs van de Engelsche Kooplieden, die eertyds hier geweest is, en gebouwd was in 1550.


57.


Kop en Holstraet.

(Wykb. Coppenol-strate.) Van de vroegste tyden bekend. Veelal schreef men in de akten Kleyn Cobbenhol, uitkomende in 't groot Cobbenhol, nu de Wolstrate. Waerschynelyk naer het huis, hierboven vermeld op Wolstraet, of misschien naer den familienaem van zekeren Balduinus De Coppenole, wiens weduwe, met name Hildegardis, alle hare goederen by donatie schonk aen Ste Elisabeths Gasthuis, en die als reeds overleden vermeld wordt in een Schepenakte van 1230 (Diercxsens, I, p. 204.); immers, het Gasthuis bezat hier van ouds eenige huizen. Men schryve Coppenol of Koppenhol.



{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

58.


Klynen-Gordaet.

(Wykb. Cleynen Goddaert.) Zie op Grooten Gordaet. Men stelle Kleine Goddaert.


59.


Lange-Koepoortstraet.

(Wykb. Coepoortstrate.) Van de Koepoort, die naer de weilanden van den polder geleidde, en in 1518 is afgebroken. (Antwerpsch Chronykje, bl. 11.) By Diercxsens (II, p. 91 en 113.), wordt van deze Poort reeds gewaegd op den jare 1345. Zie ook dBoek der tyden, op het jaer 1380, bl. 179.


60.


Jerusalemstraet.

Veelal in oude akten vermeld gevonden, onder den enkelen naem Jerusalem, naer een huis aldus geheeten.


61.


Lange-Zirkstraet.

(Wykb. Sierickstrate.) Komt voor in een Cynsboek van voor den jare 1383, als Ziericstrate. By scabinale

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
akte van 1396 wordt verkocht een huys met hove in de Zirycstrate tegen den Steger geheeten den Hoff. Ook spreken de wykboeken, deel 22, blad 190, van een huis, den Sierickput. Boxhorn, in zyne Chronyk van Zeelandt (eerste deel, bl. 319,) meent, dat Zirick zoo veel is als zout. ‘In seecker lyste van soutmaten (zegt hy) eertyds gebruykt tot Rommerswael, vinde ik Ziricklepel genaemt; waerover bedenkelyk valt, of zierick niet eertyds beteyckent heeft sout, en dat daervan deze stad (Zierkzee) hare naem heeft ghekreghen.’


62.


Coraelberg.

(Wykb. Coraelstrate.) Ook wel in sommige akten de Kleyn-Hoffstraet en Pantstraet genoemd. Een huis den Coraeltack, en een ander den Kleynen Coraeltack. De tegenwoordige spelling vordert Koraelberg.


63.


Zwarte-Zustersstraet.

Naer het Klooster der Zwartzusters, oudtyds ook Swesteren, Zweynsterkens, of Matewiven genaemd,

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
en gefundeerd door den duitschen koopman Henrik Suderman, buten der Coepoerten an den Predikeren muer, by eene akte van 1345, opgegeven door Diercxsens II, p. 91.


64.


Stoelstraet.

(Wykb. Stoelstrate-Osten Hongerstrate.) Naer een huis, thans een Herberg, het Stoeltjen. Van dit Osten Honger wordt veelal Kost en Hongerstraetjen gemaekt, doch kwalyk. Het komt voort van zekeren Osten Van Doerne (Deurne), die men hiet de Hongere, zoo als hy genoemd wordt in een Schepenbrief van 2 October 1564. Vroeger noemde men dit Straetjen ook Joos Hoensstraetken. Wy vinden dezen naem in een' Rentebrief van 13 October 1506, waer melding gemaekt wordt van een huis, gelegen nevens dat van Joos Hoons. Verder wordt in eenen brief van 21 Mei 1624 gesproken van een huis, gelegen nevens dat van de Weduwe Ostens Van Doorne, in het Straetken dat men heet: Joos Hoen ofte Ottens de Hongerstraetken. Deze Joos Hoens vindt men op

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
het jaer 1513 by Diercxsens (tom. III, p. 280,), als begiftiger van de Augustynen.


65.


Korte-Doornickstraet.

(Wykb. Corte Doornick-strate.) Werd eertyds ook wel de Predikheerestraet genoemd. Zie Lange-Doornikstraet.


66.


Veemarkt.

Reeds van in den jare 1399 als zoodanig opgegeven by Diercxsens, II, p. 154.


67.


Korte-Beenhouwersstraet.

(Wykb. Corte Vleeshouwer-strate.) Beter Vleeschhouwersstraet, als aengetoond is op Lange-Beenhouwersstraet.


68.


Peeterseliestraet.

Onbekend op de Wykboeken.


69.


Sauciesstraet.

(Wykb. Saucierstrate.) Verklaert zich door de nabyheid der Slachteryen.



{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

70.


Borgtgracht.

Te stellen Borchtgracht. Zie boven op Kleyn-Borgtgracht.


71.


Mattestraet.

72.


Jordaenskaey.

Onlangs van Stadswege alzoo geheeten.


73.


Haringvliet.

Een huis, de dry Haringen.


74.


Spuystraet.

Van eene Spui en Spuihuis, welke hier gevonden werden. Een Schepenbrief van 29 October 1399, vermeldt twee Cameren, gestaen in de Gotterstraet aen de Gottersbrugge, waerby in margine geschreven is: modo Spuystraet.



{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

75.


Guldenberg.

In zeer oude tyden alzoo bekend. Ten jare 1415 werd door het Magistraet geboden, dat de publieke vrouwen aldaer moesten woonen. Zie Diercxsens, II, p. 188 en 324, waer het heet: in Guldene Berch.


76.


Neusestraet.

(Wykb. Huyde Merckt.) Te stellen Neuzetraet.


77.


Kalkbrug.

(Wykb. Huyde Merckt.) Van de Kalkschuer, aldaer nog aenwezig. By Diercxsens vermeld op het jaer 1471 (III, p. 35.).


78.


Drooggat.

(Wykb. Koolvliet.) Waerschynelyk van het te droogen hangen, of van het Keurhuis, van den haring, te dezer plaetse. Beter Koolvliet, van de Kolen welke er gelost worden.



{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

79.


Orteliuskaey.

Onlangs van Stadswege aldus genoemd. Zy hiet vroeger de Mestkaey.


80.


Spiringstraet.

Verklaert zich door de nabyheyd der Schelde. Men behoort te stellen: Spieringstraet.


81.


Koolvliet.

Zie op Drooggat.


82.


Kraeywyk.

Reeds op het jaer 1233 aldus vermeld gevonden; en was buiten de stad gelegen. Men heeft het woord verkeerdelyk in het fransch overgezet Refuge des Corneilles. Het is van Wyk, even als Stadswyk.


83.


Magermansvliet.

Een huis genaemd Magerman.



{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

84.


Beyltjensbrugge.

(Wykb. Beylkens-brugge.) Van een huis, het Beyltjen, op deze brug gelegen. Dezelve bestaet op dit uer niet meer.


85.


Armen-Hoekstraet.

(Wykb. Herman Haecx poort en toren.) Men ziet hieruit dat de nieuwere benaming, in het fransch Rue du Pauvre Coin, niet deugt. Herman Haecx was een Koopman, naer wien deze poort en toren genoemd zyn, ten jare 1515. Derhalve moet men stellen Herman Haecxstraet.


86.


Rouaensche-Kaey.

(Wykb. Rowaensche Caeye.) Van de Rouaensche Kooplieden.


87.


Kaey van Meteren.

Onlangs van Stadswege aldus genoemd.



{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

88.


Kriekestraet.

Onbekend op de Wykboeken.


89.


Schippers-Cappelstraet.

Naer de Kapelle en het Godshuis van het Hoofd-Ambacht der Schippers. Volgens de nieuwe spelling behoort men te schryven Schippers-Kapelstraet.


90.


St.-Peetersvliet.

Een huis St.-Peeter, en een ander, den Kleynen St.-Peeter.


91.


Krauwele-Plyntje.

De Wykboeken noemen deze plaets Huydemerckt, ook den Krauwelengank, en vermelden twee huizen, den Krauwer en den Cleynen Crauwel.


92.


Huydemarkt.

Zie het vorig artikel.



{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

93.


Koepoortbrugge.

(Wykb. Coepoortbrugge.) Zie Lange-Koepoortstraet.


94.


Klynen-Dries.

(Wykb. Cleynen Driesch.) Zie Grooten Dries.


95.


Lange-Keystraet.

(Wykb. Kyffstraet.) Te recht Kyfstraet, van Kyven, en niet Rue du Caillou.


96.


Grooten-Dries.

(Wykb. Driesch.) In het woordenboek van Kiliaen wordt Dries, Driesch of Driesland, vertaeld ager novalis, novale, vervactum, ager pascuus. Reeds in 1249 aldus genoemd, wanneer er de Predikheeren hun Klooster bouwden (super Driesch); Diercxsens, 1, p. 276 en 292. Men vindt er een huis genoemd Schalien Driesch.



{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

97.


Korte-Keystraet.

(Wykb. Corte Kyffstraet.) Zie Lange-Keystraet. Te stellen Korte-Kyfstraet.


98.


Heyl met de Huykstraet.

(Wykb. Heyl mette Huyckestrate.) Naer een huis, geheeten Heyl mette Huycke, of liever naer zekere Vrouw Heylwich, (by verkorting Heyl) van Doornik die met haren man Matheus Schuermans, Loodgieter, dit huis kocht in 1557 (hetwelk toen de Meerminne hiet), en die hetzelve ten jare 1609 verkocht. Men ziet, dat dit Heyltjen een hoogen ouderdom moet hebben bereikt, en om de huik, die zy droeg, onder den toenaem van heil met de huik in de wandeling zal zyn bekend geweest.


99.


Klapdorp.

(Wykb. Clapdorp.) Eertyds buiten de stad gelegen. Voor 1300 vermeld gevonden, toen er een Infirmery

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd gebouwd, zie Diercxsens, II, 2. Aenmerking verdient het, dat de Kyfstraet, de Klappeystraet en het Klapdorp by elkander gelegen zyn.


100.


Houtebrug.

(Wykb. Houten Brughsken.) Beter de oude dan de nieuwere benaming, behoudens de spelling.


101.


Predikerinnestraet.

(Wykb. De Hoogte.) Naer het Klooster der Predikerinnen, aldaer gekomen in den aenvang der zeventiende eeuw. Ook wel het Firmerystraetken genoemd, naer de oude Infirmery; zie Klapdorp.


102.


Korte-Raepstraet.

(Wykb. Hoogte.) Zie Lange-Raepstraet.


103.


Keyzersstraet.

Zeer oud. Men vindt goedenissen van land, in de Keyzersstraet gelegen, van omtrent de helft der viertiende eeuw.



{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

104.


Amptmanstraet.

(Wykb. Amman-straet.) Waerschynelyk van eenen Amman, die hier zal gewoond hebben. Men gelooft dat het deze straet is, waervan melding gemaekt wordt in eenen Schepenbrief van 11 October 1502. ‘Peter Cant, Lakenbereyder, verkoopt Gielise van Berchem ende Peteren De Grame, Rentmeester der stadt van Antwerpen, ter zelver Stadt behoef, twee stukken erven, daeraf de Stad nu een Strate gemaect heeft, ende afgepaeld is, houdende deselve erve omtrent 22 ½ roeden, gelegen tuschen de Keyserstrate, en de Bruerkensstrate (Minderbroedersstraet), voor vive ponden vive schell. grooten Brabants sjaers erffelyk.’


105.


Minderbroedersrui.

Naer het Klooster der Minderbroeders. In vroegere tyden ook Vlamincstrate, en Voldersvest geheeten.


106.


Minderbroedersstraet.

(Wykb. Minnebroeders-strate.) Zie het vorig artikel.



{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

107.


Mutsaertstraet.

(Wykb. Lange-Minnebroeders-strate.) Een huis genaemd den Mutsaert.


108.


Korte-Achterstraet.

Zie hier achter, op Lange-Achterstraet.


109.


Kaesbrug.

Onbekend op de Wykboeken. Het hoekhuis, in het Klapdorp uitkomende, heet de Kaesen.


110.


Kommekensstraet.

(Wykb. Driesch en Kleynen Driesch.)


111.


Leguytstraet.

Naer 't Stadsgebouw de Leguyt, voor eenige jaren verkocht en afgebroken, waer de kooplieden huiden, en andere goederen ter verkooping uitlegden, uitstalden.



{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

112.


Faconsbrugge.

Naer het Klooster der Facons, of Falconshof (later O.L. Vrouwendale in Valkenbroek). Falco De Lampage sub annum 1350 Hospitale hoc loco instituit, zegt Scribanus, in Orig. Antv., pag. 107: zie ook Grammaye, Antv. Cap. IX, § 1. Derhalve kan men de vertaling Pont des Faucons niet goedkeuren.


113.


Faconsplyn.

Zie het vorig artikel. Te stellen: Faconsplein.


114.


Verwersruye.

Naer de Verwers. Vroeger ook Blauwhandscheruy geheeten, naer een huis, de Blauw Hant.


115.


Klappeystraet.

(Wykb. Clappey-strate.) Eveneens als Kyfstraet hierboven. (Zie Keystraet en Klapdorp.)



{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

116.


Schippers-Breedestraet.

Onbekend ter Wykboeken.


117.


Vindelingstraet.

(Wykb. Vingerlinck-strate.) Een Vingerling is een ring om aen den vinger te doen. Er zyn hier twee huizen, geheeten den Trouwvingerlinck en Groot Vingerlinck. Men ziet hoe verkeerdelyk men vertaeld heeft Rue des Enfans trouvés. Vergelyk Diercxsens, op het jaer 1471, deel III, bl. 35.


118.


Oudemansstraet.

Onbekend op de Wykboeken. Men heeft hier thans nog een Godshuis voor oude mannen. Zie Diercxsens, op het zelfde jaer.


119.


Korte-Schipperskappelstraet.

(Wykb. Vingerlinck-Corte Cappelstrate, Alias Nieuwwerk.) Zie boven Schippers-Kapelstraet.



{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

120.


Blouwbroekstraet.

(Wykb. Vingerlinck.) Men vindt hier de huizen Blauwen Leeuw, Blauw Cuyp, Blauw Hant. By een' Goedenisbrief van 1550 wordt verkocht een huys gestaen en gelegen in de Broeckstraet, by Schippers Capelle, comende achter aen de huysinghe van Franchoys Vanden Broeck. Te stellen: Blaeuw Broekstraet.


121.


Accynsebrug.

(Wykb. Pisterne brugge-Cisterne brugge.) Waer Stadsaccynshuis was, by de Cisternepoort, die vernietigd is in 1565, toen de Slykpoort werd gebouwd (Beschryving van Antwerpen, in-8.o, bl. 34.).


122.


Tavenierskaey.

Onlangs van Stadswege aldus genoemd.


123.


Brouwersvliet.

Zie Brouwersstraet.



{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

124.


Citernestraet.

(Wykb. onder Nieuwstad.) Zie Accynsebrug.


125.


Schoonbekeplein.

126.


Brouwersstraet.

Waer de Stadsbrouweryen zyn, door Gillebert Van Schoonbeke, in 1553 gebouwd. (Antwerpsch Chronykje, in-4.o, bl. 50.)


127.


Zeeuwsche-Koornmarkt.

Het even opgenoemde Chronykje, bl. 59, zegt: ‘1562, den 26 Juny, wert tAntwerpen verleet de Zeeuwsche Korenmert in de Nieuwstat, die te voren opt Zant by 't Maeygat pleeg te staen.’ Zie hieronder op Graenmerkt.


128.


Torfvliet.

Onbekend op de Wykboeken. De Torf werd hier oudtyds gelost. Thans heeft men hier 't Stadsdok.



{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

129.


St.-Laurenskaey.

Van St.-Laurensfort.


130.


Nassauplein.

In 1824 opgebouwd, en van Stadswege aldus geheeten.


131.


Slykpoortstraet.

Naer de Slykpoort, die aldus geheeten is ‘om de byliggende leege en wateragtige plaetsen (zegt de Beschryving der stad Antwerpen, bl. 34,) ‘welke Poort in 't jaer 1565, nieuw is opgemaekt, door de Stad gekocht zynde te Gent, alwaer zy gestaen had aen het Casteel.’ Dit komt overeen met het Chronykje, bl. 63.



{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede Wyk.

132.


Godefrieds-Kaey.

Van Stadswege sedert kort aldus geheeten, ter eere van Godfried van Bouillon, Markgraef van Antwerpen.


133.


Timmermans-Kaey.

Nieuwe benaming, onlangs van Stadswege gegeven.


134.


Klaverstraetje.

Van de voormalige Brouwery, het Klaverblad, naest welke dit Straetjen gelegen is.


135.


Aerdendyk.

Op de Wykboeken bekend als Vliet naer den Anker, Noordsyde.


136.


Ankerruye.

(Wykb. Ankersvliet.) Naer het hoekhuis, dat voorheen de Brouwery den Anker was.



{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

137.


Bakensstraetje.

Onbekend op de Wykboeken.


138.


Koekensgracht.

Als gelegen zynde nevens de Bleikery de Dry Koekens (Kleine Koeien); onbekend op de Wykboeken.


139.


Den Pand.

Ook onbekend ter Wykboeken. De vertaling le Gage heeft geen zin. Een Pand is een erf, een stuk goed, enz. Zie boven op Spanjaerdspand.


140.


Tichelengang.

Op de Wykboeken achter de Ryschool of Manege.


141.


Ankerbrug.

Onbekend ter Wykboeken. Zie boven Ankerruy.


142.


Oude-Leeuweruy.

(Wykb. Ankervliet.) Naer de Brouwery de Oude Leeuwen, thans nog in wezen. Men schryve Oude Leeuwenrui.



{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

143.


Faconsruye.

Zie boven op Faconsbrugge.


144.


Hesseplyn.

(Wykb. Oostzyde neffens het Essenhuys.) Van de Duitsche natie de Hessen, die hier hun vrachthuis hadden. In het Antwerpsch Chronykje van F.G.V., bl. 81, wordt op 1566 gesproken van het Nieu Hessen Wagenhuys by de Peerdenmerct. Te stellen Hessenplein.


145.


Stesselruye.

(Wykb. Capucinen ruye.) Waerschynelyk van de Styfselmakeryen, weshalve men behoort te schryven Styfselrui.


146.


Nieuwengang.

(Wykb. Straetje loopende uyt de Peerdenmerct naer de Stesselruye.).


147.


Hessebrugge.

(Wykb. Naer d'Essenhuys.) Zie Hesseplyn. Beter Hessenbrug of Hessenbrugge.



{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

148.


Blouwboteramstraet.

Onbekend ter Wykboeken. Het moet zyn Blaeuwboterhamstraet.


149.


Paerdemarkt.

150.


Hoekberg.

(Wykb. Aen de Roodepoort, Westwaerts.)


151.


Den Toog.

(Wykb. Den Tooch.) In Goedenisbrieven van 19 Januarius 1442, van 28 Januarius en 20 Augustus 1453, en van 14 Maert 1454, wordt gesproken van een huis metter toghen, gedonateerd aen St.-Eloy, en te dezer plaetse gelegen. De vertaling l'Étal, ongepast.


152.


Roskammengang.

(Wykb. Roscamgang.) Naer het hoekhuis, genaemd den Roskam.



{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

153.


Verkensmarkt.

154.


Verkensstraet.

Onbekend ter Wykboeken. Doch aldus genoemd naer de Verkensmarkt. Beter ware het te stellen: Verkensstraetjen.


155.


Hamerstraet.

(Wykb. Hamerkensganck.) Naer een huis op den hoek tegen de Paerdemerkt gelegen, en geheeten de Dry Hamerkens.


156.


Kroonstraet.

Onbekend ter Wykboeken. Waerschynelyk hetzelfde Straetjen, dat men in oude stukken vermeld vindt als het Straetken, loopende uyt de Gulde-Noordstraet naer de Corte of Klyne Brilstraet.


157.


Korte-Brilstraet.

(Wykb. Cleyn-Brilstrate.) Zie op Lange-Brilstraet.



{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

158.


Hoornstraet.

(Wykb. Gulde Noortstrate.) Eertyds ook de Noortstraet geheeten (zie het volgend artikel). Een huis, den Gulden Hoorn.


159.


Aen de Waeg.

(Wykb. Nieuw Waghe.) ‘In t selve jaer (1547) soo wiert de nieuwe Waghe gemaect, by de Minnebroeders, op eene leege plaets, dat de Verkens-mert plagt te syn (Chronykje, bl. 47.).’ Gillebert Van Schoonbeke had, namelyk, den grooten houten Eekhof by de Minderbroeders, met het groot Artillerie-huis, de wooning van den Stadstimmerman, en andere, te samen 261 roeden groot, van de stad gekocht; en werd daerin gegoed by Schepenbrief van 6 Mei 1547. Hy bouwde de Nieuwe Waeg in het midden dier gekochte erf, en, rondom dit gebouw, de Oost-, West- en Noord- (gulden noort) Straten, thans de Bril-, Raep- en Hoornstraten geheeten.



{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

160.


Lange-Brilstraet.

(Wykb. Brilstrate.) Eertyds ook Ooststraet genaemd (zie het vorig artikel). Een huis genaemd den Bril.


161.


Lange-Achterstraet.

(Wykb. Achterstraet.) Reeds voor 1400 aldus vermeld gevonden. De spreekwyze achter straet loopen was eertyds zeer gemeen. Rue de derrière, ongepast.


162.


Lange-Raepstraet.

(Wykb. Nieu Waech-strate.) Eertyds de Weststraet genoemd. Zie op aen de Waeg. Een huis, de Raep.


163.


Blindestraet.

Niet Rue des Aveugles, van de blinde menschen, maer van de blinde muren dezer Straet, die in den aenvang der zestiende eeuw gebouwd is.



{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

164.


Venusstraet.

Eertyds, met de Gratie-Kappelstraet, ook wel de Pauwel-Eloutstraet geheeten, naer Pauwel Elouts, een Lakenbereider, die hier tegen het erf der Minderbroeders vele huizen gebouwd heeft, omtrent den jare 1502. Vroeger toch ook als Venusstraet bekend. Volgens Diercxsens (deel II, p. 285 en 323), zou deze laetste naem zyn oorsprong hebben van een overgroot getal slechte vrouwen, die hier, en op den Kouwenberg, woonden.


165.


Princestraet.

Volgens Guicciardyn (naer de fransche uitgave van zyne Beschryving der Nederlanden, in-fol., 1582, bl. 126) zou het Hof van Lier (thans het Militairen Hospitael) bestemd zyn geweest tot een Paleis voor Karel V., waervan waerschynelyk de naem van Princestraet.



{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

166.


Grooten-Couwenberg.

(Wykb. Grooten Cauwenberg.) In vele oude akten Caudenberg geschreven. Hier hebben, volgens Diercxsens (II, 285, 308 en 335) de Minderbroeders (Fratres minores de observantiâ S.ti Francisci) vier jaren lang hun verblyf gehad, in oppido Antverpiensi apud vicum Cauwenberch situm, zoo als het heet in een stuk van 1448, door dien schryver bygebracht. Men schryve Kauwenberg.


167.


Hobokenstraet.

Waerschynelyk naer de Familie Hoboken, een der oudsten en deftigsten van Antwerpen. Zekere Lysbet Van Hoboken wordt, als gestorven in 1390 opgenoemd by Diercxsens I, p. 339. Zie ook Septem tribus patriciae Antverpienses, p. 19, enz.


168.


Ossemarkt.

(Wykb. Oschmerct.) Beter Ossenmarkt.



{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

169.


Lange-Winkelstraet.

(Wykb. Winckel straete.) Naer een huis den Winckel. Deze straet wordt in eene akte van den aenvang der zestiende eeuw genoemd: de strate gaende van het Winkeltje naer de Peerdemerkt, en in eene andere, van 16 Maert 1522, wordt vermeld een huis tWinckelken opten hoeck tusschen de strate dienende ende loopende naer de Peerdemerct.


170.


Vekestraet.

(Wykb. Vekensstraet.) Een Veken is een Slagboom, Barrière, dergelyke er waerschynelyk hier een gestaen heeft; ook wel een onderdeur en een hek. Zie Kiliaen. Men vindt hier een huis, genaemd het Veken. Te stellen: Vekenstraet.


171.


Klynen-Couwenberg.

Zie Grooten Couwenberg. Men schryve Kleine Kauwenberg.



{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

172.


Roodestraet.

Van de Roodepoort. ‘De derde Poort (zegt de Beschryving van Antwerpen, bl. 34,) ‘word van den vermilioen, waermede den voorgevel was geschildert, genaemt de Roode, en ook de Bergpoort, om den weg, leydende naer de stad Bergen op Zoom.’ Zie ook Grammaye, Antverpia, Cap. VIII.


173.


Korte-Winkelstraet.

(Wykb. Winckelstraet.) Zie boven op Lange-Winkelstraet.


174.


Plyntje.

Onbekend op de Wykboeken. Te stellen: Pleintjen.


175.


Roodepoortvest.

(Wykb. Vesten van de Kipdorp poorte na de Roode poorte- van de Roode poort na de Slyk poorte-aen de Vesten.)



{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

176.


Molenberg.

(Wykb. Meulenberch strate.) Van een' Molen, die op de vest by de Oostmallen stond. Te schryven: Molenbergstraet.


177.


Gratie-Cappelstraet.

(Wykb. Pauw Elout strate.) Van de Gratiekapel door Antonis De la Ruelle, ter eere van O.L. Vrouw van gratie, by testament van 1505 gesticht. Zie Diercxsens III, p. 239. Van Pauwel Elout hebben wy boven op Venusstraet gewaegd. De tegenwoordige regels van spelling vorderen Gratie-Kapelstraet.


178.


Koningstraet.

(Wykb. Coninck straete.) Naer vele huizen in dezelve, die de namen van Koningen dragen, als David, Balthazar, Melchior, Gaspar, Salomon, enz. Door Gillebert Van Schoonbeke gebouwd.



{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

179.


Lange-Nieuwstraet.

By Diercxsens II, p. 190, reeds op den jare 1419 aldus vermeld. Zie boven ook op Korte-Nieuwstraet.


180.


Oogsettersstraet.

(Wykb. Hoochsettersstrate.) Naer den Familienaem van zekere duitsche kooplieden Hochstetters, die hier hun huis hadden. In eene scabinale akte van 8 February 1538, wordt melding gemaekt van eene huysinge die de principale huysinge van de Hoochsteters te wezen plach, gestaen in de Nieuwestraet, loopende van het Kipdorp naer de Lange-Nieuwstrate, en by brief van 10 February 1544, verkoopt Margariete Hoochstetters, Jeronimus dochtere, cum marito, een huys cum fundo, enz., gestaen ende gelegen in de strate dewelke te wezene plach de huysinge ende erve van den Hoochstetters. De vertaling Rue des Oculistes is waerlyk belachelyk. Men behoort den naem aldus te herstellen: Hochstettersstraet. Zie ook Beschryving van Antwerpen, bl. 40.



{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

181.


Markgravestraet.

Waerschynelyk naer den een' of anderen Markgraef van Antwerpen.


182.


St.-Jacobsstraet.

Naer de St.-Jacobskerk.


183.


Parochiaenstraet.

(Wykb. Parochiaen strate.) Het schynt dat hier de Parochiaen (de Pastor) van St.-Jacobs Kerk woonde. Zie Diercxsens III, p. 138, op het jaer 1489. Rue des Paroissiens, ongepast.


184.


Apostelstraet.

Naer St.-Jacob, Apostel, als St-Jacobstraet.


185.


St.-Jacobsmarkt.

(Wykb. Kipdorp.) Als by St-Jacobs Kerk gelegen.



{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

186.


Kipdorp.

Ook Kiepdorp geschreven in eene akte van 1477, door Diercxsens aengehaeld, III, p. 63. Sommigen willen dat het als opgekipt of aengekipt land, te beschouwen zy. (Beschryving van Antwerpen, bl. 9.) De naem verliest zich in de hoogste oudheid.


187.


Paternosterstraet.

Een Huis den Paternoster.


188.


Jan Van Lierstraet.

De Familie Van Lier was een der oudsten en adelyksten van Antwerpen. Guicciardyn spreekt er met uitbundigen lof van, en noemt, onder andere, Jan Van Lier, een groot oorlogsman. Description, in-fol. p. 171.


189.


Paddegracht.

Zeer oud. Men vindt er een huis den Vorssensanck. De woorden Pad en Puit (Kikvorsch) placht men oudtyds wel eens met elkanderen te verwarren.



{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

190.


Lange-Kattestraet.

(Wykb. Catte strate.)


191.


Lange-Paradysstraet.

Men vindt voor den gevel der huizen, binnen deze straet, op kleine geschilderde steenen eenige tafereelen uit het Aerdsparadys, als de Offerande van Abel en Cain, enz.


192.


Korte-Paradysstraet.

Zie het vorig artikel.


193.


Lange-Roosestraet.

(Wykb. Roose straet.) Naer een Lakenbereiders Raemhof, de Roose, hier eertyds geweest zynde.


194.


Korte-Kattestraet.

(Wykb. Catte straet.)



{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

195.


Zwanengang.

Naer het afbeeldsel van een Zwaen boven den ingang. Vroeger ook Zwaenstraetjen genoemd.


196.


Korte-Roosestraet.

(Wykb. Corte Roose strate, alias Berch stratien.) Zie Lange-Roosestraet.


197.


Lange-St.-Annastraet.

(Wykb. St.-Anna strate.) Men vindt in deze Straet eenen Gang en eene St.-Annaplaets, op welke het beeld van St.-Anna staet.


198.


Korte-St.-Annastraet.

(Wykb. St.-Anna strate.)


199.


Roosegang.

Onbekend ter Wykboeken. Zie op Lange-Roosestraet. De vertaling Allée des Roses, zal hier wel geen toepassing vinden.



{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde Wyk.

200.


Cellebroedersstraet.

Naer het Klooster der Cellebroeders.


201.


Eykstraet.

Ook oudtyds de Baenstraet genoemd. Het was, naer allen schyn, eene baen met eiken boomen beplant. Men vindt er de hiernagenoemde huizen in: stronk eyck, nieuw eycke, cleyne eycke, eyckenbosch, groene eycke, verdroogde eycke, opgaende eycke, en cromme eycke. Nog kort geleden hiet deze Straet de Lombaertstraet, naer den Lombaert, welke er placht in te wezen.


202.


Lange-Clarestraet.

(Wykb. Clare straete.) Naer het Klooster der Clarissen.



{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

203.


Pruymstraet.

(Wykb. Christoffel Pruym strate.) Gebouwd door Christoffel Pruynen, Thesaurier van Antwerpen, en naer hem aldus genoemd. Men behoorde den ouden naem Christoffel-Pruynenstraet, te herstellen. De vertaling Rue des Prunes is beneden alle critique.


204.


Korte-Clarestraet.

Zie Lange-Clarestraet.


205.


Beursestraet.

(Wykb. Borsse noordzyde.) Naer de Beurs, die ten jare 1531 van Stadswege in 't hof van Vander List gebouwd is.


206.


Cathelynevest.

(Wykb. Catlyne vest.) Gebouwd in 1425, en aldus genoemd, naer de St.-Catharina poort, afgebroken in 1520. In oude tyden vond men veelal in de stadspoorten het beeld van eenen heilige geplaetst, die den naem aen de poort gaf. Zie boven op Kattevest.



{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

207.


Israelitestraet.

(Wykb. Israeliet strate.) De huizen dezer straet dragen de namen van Manasses, Ephraim, Benjamin, Gad, Dan, Issachar, Sabulon, Judas, Levi, Simeon, Joseph, Nephtali, Azar, enz. Men stelle: Israelietstraet.


208.


Beggaerdestraet.

(Wykb. Bogaerde strate - door 't Beggarde Klooster.) Men behoort te schryven: Beggaerdenstraet.


209.


Beggaerdegang.

(Wykb. Cleyn Bogaerde strate.) Te schryven: Beggaerdengang.


210.


Zuerstraet.

(Wykb. Suer strate.) Henrik Suderman of Suyderman, heeft hier de Cellebroeders gefondeerd, wordende in een Schepenakte van 1346, genoemd Henric Zuderman, Coepman van Almaengen. Zie Diercxsens II,

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
p. 88, en hierboven op Zwarte-Zusterstraet. Zuer is de verkorting van Zuder, even als Bruer van het oude Brueder, weêr van weder, enz. Rue Aigre, ongepast.


211.


Vlemingstraet.

(Wykb. Vlemincx strate.) Naer Jan Vlemincx, Heer van Wyneghem, (Poëta elegans zegt Sweertius, in Athen. Belgic., p. 424.) overleden 1568, en begraven in de Cathedrale Kerk, in O.L.V. Kapel, met een Grafschrift. Zie ook over hem Diercxsens IV, p. 69. Hy bouwde een huis, waer thans de Heer De Gruytters woont. Men stelle derhalve Vlemincxstraet, waer de vertaling Rue des Flamands zeker niet aen beantwoordt.


212.


Rioolstraet.

(Wykb. Kerkhof.) Behoorde vroeger tot het Kerkhof. Aldus genoemd naer de hier geplaetste riool.


213.


Groenplaets.

(Wykb. Groen Kerkhof.) Beter Groene Plaets.



{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

214.


St.-Peetersstraet.

Onbekend ter Wykboeken. Te stellen: St.-Pietersstraetjen.


215.


Hespestraet.

(Wykb. Hespe straetien.) Naer een huis, de Dry Hespkens. Men schryve: Hespenstraetjen.


216.


Papestraet.

(Wykb. Papestraetken.) Naer de Papenschool en Papenkelder, welke hier gevonden werden. Deze School werd in 1305 opgericht. ‘Die lunae post Bavonis decretum esse ut schola puerorum institueretur, ubi illi gratis docerentur legere & scribere, idque circa Coemeterium B. Mariae, quod etiam capitulum sub sui sigilli impressione firmavit.’ Diercxsens II, p. 9. Wy zouden Papenstraetjen stellen, ter onderscheiding van de Papenstraet. Trou aux Moines is belachelyk.



{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

217.


Oude-Koordemarkt.

(Wykb. Oude Corenmerckt.) Niet Vieux Marché des Cordes, van Koorden, maer van Koren (graen,) het geen zich door de nabyheid der oude Brouweryen van de Kammerstraet laet verklaren. Men vindt ze als Corenmerct in stukken van 1383 opgenoemd, toen men er waerschynelyk Koorn verkocht. Te stellen: Oude-Koornmarkt.


218.


Zwaluwstraet.

(Wykb. Waelem strate-Clyn Waelem strate.) Van Waelhem, dorp, door klankverwantschap tot Zwaluw ontaerd. Men schryve in navolging der Wykboeken Waelhemstraetjen, en zoo vervalt dan ook het Rue des Hirondelles.


219.


Schoenmarkt.

(Wykb. Kerckhof strate.)


220.


Beddestraet.

Niets gevonden.



{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

221.


Kerkhofstraet.

Zie boven op Schoenmerkt, waermede zy veelal verward wordt. Reeds op het jaer 1345 alzoo bekend. Zie Diercxsens, deel II, p. 88.


222.


Eyermarkt.

Voorheen ook de Oude-Veemarkt geheeten.


223.


Schrynwerkersstraet.

In oude stukken ook wel Naeldewykstraet genoemd. By akte van 1476, verkoopt Jan Van Naeldwyk een huys gestaen in de Kerkhofstraet by dAelmoesseniers huys. De Schrynwerkers hebben hier eene zoogenaemde Logie gehad. Zie ook het volgend artikel.


224.


Lange-Pandstraet.

(Wykb. Pand strate.) Naer O.L.V. Pand (zoo veel als Gallery, zie Kiliaen.). ‘Anno Domini 1460, werd tAntwerpen gemaect Onser Vrouwen Pant

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
voer boecken, schilderien, beeldesnyers ende schrynwerke te coope te stellen.’ (dBoec der tyden, bl. 208.) Ten jare 1661 heeft de O.-L.-V. Kerk de huizen op deze erf gebouwd. Rue du Gage, is niet goed te keuren.


225.


Kammestraet.

(Wykb. Cammerstrate.) Niet Rue des Peignes, van Kam (Pecten) maer van Kam, brouwery, en Kammer, brouwer, te Leuven nog gebruikelyk. Men weet dat eertyds in deze straet vele Brouweryen waren, als den Spiegel, de Lely, den Sleutel, de Sterre, het Sweerd, enz. Kiliaen schynt het reeds vooruit gezien te hebben, dat men den naem dezer Straet verkeerdelyk zoude opvatten; zyn Woordenboek heeft Kammerstrate, Brouwersstrate. Men placht te schryven Kamerstraet en Kamerpoorte, dit laetste naer de Poort, welke by de Steenhouwersvest stond, en in 1518 is afgebroken. Het woord Kamer beteekent eigenlyk eene Stookplaets. Grammaye (Antverpia, p. 9), de autheur der Beschryving van Antwerpen (bl. 32), en anderen, zien hier verkeerdelyk eene Kameryksche Poort. Men herstelle: Kammerstraet.



{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

226.


Korte-Pandstraet.

(Wykb. Pand strate.) Zie boven op Lange-Pandstraet. Longue rue du Gage, kwalyk.


227.


Everdykstraet.

(Wykb. Everichsstrate.) Rue-Digue-d'Éver, kan onze goedkeuring niet wegdragen; daer hier onmogelyk aen eenen dyk kan gedacht worden. Misschien dat Everik of Everyk een familienaem was, zoo als men in de Septem tribus patriciae Antverpienses, bl. 33, zekeren Everdy als Praetor, Schout, van Antwerpen vindt opgeteekend, ten jare 1290. Sommigen stellen Duerick of Deuerickstraet; Diercxsens IV, p. 345, en Chronykje, bl. 98; doch dit is niet anders dan de oude spelling van d'Euerick straet, met een U waer wy nu de V schryven.


228.


Lombardstraet.

(Wykb. Oude Lombaert strate.) Als zynde door opgenoemden Gillebert Van Schoonbeke gebouwd

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter plaetse van de oude Lombaerden. Zie Beschryving van Antwerpen, bl. 57. De Lombaerd, of Bank van Beleening, bevond zich waer thans het huis is, laetstelyk bewoond door den Heer Paul Moretus. Te schryven: Lombaerdstraet.


229.


Korte-Gasthuysstraet.

Van St.-Elisabeths Gasthuis.


230.


Lombardevest.

(Wykb. Lombaerde Vest.) Beter Lombaerdvest. Zie boven op Lombardstraet.


231.


Benaertsbrug.

(Wykb. St.-Bernaerts strate.) Deze Straet is getrokken door het Hof of de Refugie van St.-Bernard, later het Bisschoppelyk Paleis, en thans het Hotel des Gouverneurs. Te noemen: Bernardsstraet.


232.


Vyfhoek.

(Wykb. Wilde zee.) Om de vyfhoekige samenloop der Straten. Eertyds de Stadsvest.



{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

233.


Wiegstraet.

(Wykb. Ramshoofde veste.) Op de Pomp in deze Straet staet een Wieg, en men vindt er eene Herberg, de Wieg. Ook een huis geheeten het Ramshoofd.


234.


Groendalstraet.

Eertyds buiten de vest gelegen en waerschynelyk om de plaets zoo geheeten.


235.


Driehoek.

(Wykb. Dryhoek.) Nog voor 40 jaren stond hier een Borneput, die een driehoekig tempeltjen verbeeldde.


236.


Huydevettersstraet.

Van de Huidevetteryen en van de Kapel en het Godshuis, voor en door het Huidevetters en Schoenmakers Ambacht aldaer in 1419 gesticht. Zie Diercxsens II, p. 172 en 190.



{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

237.


Meir.

(Wykb. Meere.) Het valt moeilyk te zeggen waer deze naem zyn oorsprong van ontleene. Dat het niet van Meer, Water, is, ofschoon hier reeds van in den jare 1489 eene waterleiding of vaert bestaen heeft, (die toen, om zoet water uit de dusgenaemde Herenthalsche vaert in stad te hebben, gegraven werd) meenen wy hieruit te kunnen opmaken, dat deze plaets reeds veel vroeger den naem van Meer en van Houtmeer gedragen heeft. Men vindt van een huis, dat later aen het Klooster der Minimen werd toegevoegd, het volgende: ‘1354, Dynsdag na Sinte Lucas dach. Wy Wouter Vander Molen ende Engelbrecht de Molenere, Scepenen in Antwerpen, maken cont dat voor ons quamen broeder Jan de Vischere, Minister van den Couvente van der derde Orde in Antwerpen, ende Broeder Jan Van Wineghem, Kelderwaerde van den voorgenoemden Couvente. Vercochten, enz. op een huys, hof, gront ende op alle dat daertoe behoort, dat ghestaen es in de

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hout Meere, tussen Jans Druysant ende Jans Plackerlant.’ Ook by Diercxsens (II, p. 354), wordt, op het jaer 1456, gesproken van eene akte waerin vermeld is: ‘D'oude Veste propè Hout-Meere qui est idem ipse in quo usque in hodiernum diem monasterium (Clarissarum) exstat’. In het meervermelde Chronykje leest men alnog: ‘Anno 1541 werd tAntwerpen afgebroken de Meere Poort en die Mye wirdt aldaer verwelft van de Meerebrugge aff tot Sinte Clarenbrugghe ende strate toe.’ Verders verklaert Kiliaen het woord Meer ook als paelscheiding, terminus, meta, limes, waervan Meerpael, enz.


238.


Twaelf-Maendestraet.

(Wykb. Zuydsyde van de Borsse.) In deze straet worden huizen gevonden, die de namen der twaelf maenden voeren, Januarius, Februarius, enz. Men schryve Twaelf-Maendenstraet.


239.


Korte-Meistraet.

(Wykb. Mey strate.) Men vindt in een oud Handschrift: ‘1565, den 12 Aug. werd eene nieuwe

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
straet begonst aen de Meere tegen over de L.V. Broeders uytcomende, in de strate van de nieuwe Borse, genoemt Meystrate, om dat H. Gerard Grammey die erve van Heer Stralen had gekocht, met de huysen daerop.’ Dit komt overeen met het Antwerpsch Chronykje, bl. 64. Gheert of Gerard Grammeye was Thesaurier dezer Stad. Wy zullen hierna zien, dat de zoogenaemde Lange-Meistraet de Meyerstraet moet heeten, weshalve hier geene Korte-Meistraet kan tegenoverstaen. Men herstelle dus den ouden naem.


240.


Jesusstraet.

Naer de Jesus Kapel. Zie het diploma van Karel V, van 23 Maert 1526, by Diercxsens IV, p. 26.


241.


Meerstege.

(Wykb. Meersteecxken.) Als van de Meer uitgaende. Steeg is het verbale of praeteritum van stygen, en in Holland veel meer in gebruik, dan hier.



{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

242.


Colveniersstraet.

(Wykb. Coloveniers strate.) Naer het Kolveniers of Kloveniershof. ‘Anno eodem (1489) waert Antwerpen yerst een gezworen gulde van de Colueneren, ende syn 60 persoonen, geheeten de Colueneriers, ende huer yerste Hooftman was Walraven Draeck.’ dBoec der tyden, bl. 236.


243.


Jodestraet.

Oudtyds ook de Vaertstraet genoemd, en door Gillebert Van Schoonbeke gebouwd, die het Hof van Baudeloo met de daeraengelegene ledige erf had gekocht.


244.


Schuttershofstraet.

Van de Schuttershoven, die ten jare 1561 van Stadswege hier vernietigd zyn, met verloting van den grond.



{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

245.


Wapperstraet.

(Wykb. Wapper.) Kiliaen vertaelt het woord Wapper, door Tollenon, een soort van Wip of Werktuig, waermede men het water optrekt.


246.


Wapperbrug.

Zie het vorig artikel.


247.


Rubbensstraet.

(Wykb. Vaert strate.) Waer Petrus Paulus Rubens gewoond heeft, in het huis thans door den Heer De Bosschaert bewoond.


248.


Lammekensstraet.

(Wykb. Lammekens Rame.) Naer den naem van een Lakenraemhof, dergelyke er hier vele waren.


249.


Hopland.

De naem laet zich verklaren door de vele Brouweryen, welke by de Vaert (later de Vuile rui genoemd) bestonden. Rue de la Houblonière, ongepast.



{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

250.


Vuylnisstraet.

(Wykb. Vuylis strate en in den index Bargie strate.) Een huis genaemd de Bargie.


251.


Ketelstraet.

(Wykb. Corsel straetken.)


252.


Commedieplaets.

(Wykb. Voor den Tapesiers pand.) De Tapissierspand, opgericht in 1551, ter plaetse waer de Schuttershoven en huizen stonden, werd, na het verval der eertyds zoo vermaerde Antwerpsche Tapytweveryen, in 1711 tot een Schouwburg gemaekt, die in 1746 afbrandde, en, ten behoeve van 's Stadshuisarmen, in 1750 is hersteld.


253.


Bloemstraet.

(Wykb. Straete loopende van den Tapesiers pand na St.-Joris poort.) Een gedeelte der tegenwoordige Arembergstraet hiet de Florisstraet. Wellicht dat men

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier het latynsche flos, floris, met den naem van den beroemden Frans Floris, verward hebbe.


254.


Lange-Gasthuysstraet.

In de veertiende en vyftiende eeuw vermeld gevonden. Zie ook Diercxsens, op het jaer 1461, deel III, p. 14.


255.


Arembergstraet.

(Wykb. Arembergstraet-Florisstraet.) Door Gillebert Van Schoonbeke gebouwd, die daertoe het Hof van Aremberg, dat tegen de Lange-Gasthuisstraet stond, gekocht had. De eigenlyke Arembergstraet begint aen de Lange-Gasthuisstraet, en eindigt aen de zoogenaemde Vierwinden, waer de Florisstraet begint en voortloopt tot aen de Vuilrui. Frans Floris woonde, waer thans de Loge der Vrymetselaren is. ‘Anno 1563 Franchois De Vrindt, alias Floris, verkrygt eene ledige erve, gestaen in de strate loopende van uytter erven van der huysen van Arembergh naer de vaert, comende achter suydwaerts aen de huysinghe

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende erven van den ouden Voetboge dezer Stad.’ (Akte scabinael.)


256.


Mechelscheplyn.

(Wykb. St.-Joris alias Mechelsche plyn.) Men vond hier de Factoryen der Mechelsche wagens.


257.


St.-Joris-Poortstraet.

(Wykb. Strate komende van St.-Joris poorte naer de Kercke.) Naer de Parochiekerk St.-Joris, tydens het fransche schrikbewind afgebroken.


258.


Gasthuysbempt.

(Wykb. Gasthuys bemden.) Als aen het St.-Elisabeths Gasthuis toebehoorende. Vermeld by Diercxsens op het jaer 1440, t. II, p. 269. Te stellen: Gasthuisbeemd.


259.


Gezondstraet.

(Wykb. Ghesont straetien.) Misschien in tegenstelling van de Zieken in het Gasthuis.



{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

260.


Poedertorenbrug.

(Wykb. Vesten loopende van St.-Joris poorte tot aen de Kipdorp poort.) Van ouds onder den naem van Blaeuwentoren bekend, welke benaming ook verkieslyker schynt, daer poeder, hier voor buskruid genomen, dubbelzinnig is.


261.


Vuilruye.

(Wykb. Oude Vaert wesende de Ruye loopende van de Wapper naer den Blauwen thoren.) Deze Rui is thans overwelfd. Men noeme ze wederom de Oude-Vaert.


262.


Graenmarkt.

(Wykb. Brabantsche Corenmerct.) De oude benaming, waer aen wy den voorkeur zouden geven, diende ter onderscheiding van deze plaets en de Zeeuwsche-Korenmarkt.



{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

263.


St.-Martenstraet.

(Wykb. St.-Marten strate alias Corte Seroys strate.) Een huis St.-Merten. ‘1561, 2 September Wouter Seroye vercoopt aen Jan Willem Boyl, een reep erve in doude Schutters hoven gestaen, in de straet loopende van de oosteynd van de Tapitsierspand na den jongen Voetboghe, noort Wouter Seroy, suid Willem Boyl.’ enz. (Akte scabinael.)


264.


Orgelstraet.

(Wykb. Orgel stratien.) Een huis, thans een Herberg, d'Orgel.


265.


Kelderstraet.

Van de Kelders onder den Tapisierspand, die eertyds bewoond waren.


266.


Arme-Duyvelstraet.

(Wykb. Nieuw straetken loopende uyt de Schuttershof strate naer de Brabantsche Corenmerct.)

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
Een huys, op de Wykboeken genoemd den Armen Duyvel, nu de Vier Papegaykens.


267.


Vaertstraet.

Van de Vaert, hierby gelegen.


268.


Papestraet.

(Wykb. Pape straetken.) Misschien naer den Familienaem De Pape. Zekere Jan De Pape, komt als Schepen van Antwerpen voor in eene akte van 1400, (Diercxsens II, p. 161), en in de Septem tribus patriciae Antverpienses, wordt Joannes De Pape als Consul opgegeven, ten jare 1433. Rue des Moines, ongepast.


269.


Kipperpoortvest.

(Wykb. Vesten loopende van St.-Joris poorte tot aen de Kipdorp poorte.) Zie boven op Kipdorp. Het was aen deze Poort dat de Hertog van Alençon, den 17 January 1583, zyn aenslag op Antwerpen waegde,

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
en door de Burgery heldhaftig werd afgeweerd; waervan nog het Jaerschrift aUXILIUM sUIs DeUs, op de Poort.


270.


Bontemantelstraet.

Een huis, den Bonten Mantel.


271.


Lange-Meistraet.

(Wykb. Meyer strate.) De oude benaming is de echte, en dient te worden hersteld, zonder byvoeging van Lange, alzoo er geene Korte is. (Zie boven op Korte-Meistraet). Waerschynlyk afkomstig van den Familienaem De Meyer. Het meergemelde boekjen, Septem tribus patriciae Antverpienses, noemt Joannes De Meyer Burgemeester (Consul), in 1430. Zie aldaer, p. 42.



{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde Wyk.

272.


Exterstraet.

Onbekend ter Wykboeken. Naer een huis het Exterken. De tegenwoordige regels van spelling vorderen Eksterstraet.


273.


Schermerstraet.

(Wykb. Strate voor Schermershuys en voor de Choor van St.-Joriskerke.) Naer het Schermershuis, dat de oude St.-Jorispoort was, gebouwd in 1314, en waerin het beeld van St.-Joris stond, thans nog bewaerd in de Société Philarmonique, voorheen de jonge Voetbogenhof. Het Schermersgild had, van Stadswege, boven de zelve poort deszelfs kamer.


274.


Munterstraet.

(Wykb. Strate loopende van St.-Jorispoorte voorby Schermershuys na Casteelplyn.) De naemsoorsprong is onbekend, daer hier nooit eene Munt geweest is.



{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

275.


Barvoetstraet.

(Wykb. St.-Rochus straet.) Naer de St.-Rochus Kapelle nevens het Zinneloozenhuis. By Schepenbrief van 4 January 1453, wordt verkocht: ‘Een huys met hove grond ende al datter toebehoort, ghestaen buten dBeggynhol in de Bervoetstrate, tusschen der Weduwe Pauwels Van Dapele erve aen deene zyde, ende de strate geheeten deerthol aen dander syde.’ Verders vinden wy in eenen brief van 21 Mei 1512, melding gemaekt van eene rente op vier kameren gestaen in tBarvoetstraetken buyten Sint-Jorispoorte tusschen der gulde andere erve aen d'eene syde ende sheerenstrate aen d'andre syde.’


276.


Lindestraet.

(Wykb. De Strate loopende van 't eynde van het Vlamincxvelt naer St.-Jorislinde.) Nog heden vindt men er Lindeboomen.


277.


Boogkeers.

(Wykb. Boochkeersken en Boochkeertsken.) Zeer oud alzoo bekend.



{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

278.


Oude-Haenstraet.

(Wykb. Oudaenken en Oudaentien.) Men is het omtrent dezen naem niet eens. Sommigen denken dat hier een' watermolen bestond, met eene schutting, die men Oudaen noemt (In eene akte van 17 Maert 1396 wordt gesproken van een huys en gronde buyten de Cammerpoorte neffens de Sluys); anderen hebben gemeend, dat Houd-aen de oorlogskreet der Antwerpenaren tegen de Vlamingen zy geweest, in 1434. Doch dit laetste heeft weinig schyn, daer men reeds in een Schepenbrief van 25 Juny 1399 twee Cameren vermeld vindt ‘metten hove in d'Oudane gestaen.’ Zie ook hierachter op Vlamingsveld. Wat hiervan zy, de vertaling Rue du Vieux-Coq ou Rue Tiens-Ferme, kan niet goedgekeurd worden, en men behoorde den ouden naem Oudaen of Oudaentjen te herstellen.


279.


Klein-Markt.

(Wykb. Vlemincxvelt-Vlamincxvelt.) Te schryven: De Kleine-Markt.



{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

280.


Vlamingsveld.

(Wykb. als in het vorig artikel). DBoec der tyden verhaelt hiervan, bl. 197: ‘Anno eodem (1434) werden die Vlamingen verslagen binnen Antwerpen dat noch heet, daer sy doot bleven, des Vlamincxvelt; ende den Borreput daer sy inne geworpen waren, van den Schutters, heet noch tSchuttersput.’ Doch, hoe hiermede overeen te brengen het geen wy in de scabinale Protokollen vinden, namelyk in 1395: ‘Een huys bi sGortersput.’ in 1396, den 8.en February: Jan Wichman verkoopt Berwine Jacobs een huys en hove in de Cammerstrate bi sGortersputte.’ En in 1430: ‘Een sister rogge op een huis gestaen in de Cammerstraet op tVleminxvelt’? Naer alle waerschynlykheid moet hier wederom aen eene familie Vleminck of Vlemincx gedacht worden. Immers, wy vinden eene scabinale akte van 22 January 1396, waerby Jan Vleminck verkocht Janne Martyns een huys en hove gelegen buyten de Cammerpoorte op de veste. Men schryve dus Vlemincksveld.



{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

281.


Breedestraet.

In stukken van de veertiende en vyftiende eeuw aldus vermeld gevonden. Soms ook Breede Beggynestraet genoemd, als leidende naer het oude Beggynhof.


282.


Rosier.

(Wykb. Rogier.) De G in Rogier op zyn fransch uitgesproken. De Herberg, waer thans de Hr Immerseel woont, heet de Prins Rogier. In een scabinale akte van 1476: ‘Een huys gestaen by St.-Joris in den Rosier.’ Men dient Rogier te schryven.


283.


Beggynestraet.

(Wykb. Begghyne strate.) Even als de Beggynepoort, naer het Begynhof, dat buiten deze poort gelegen was, en, na de verwoestingen, door Marten Van Rossem in 1542 aengericht, binnen de Stad gekomen en by de Roodepoort gebouwd is.



{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

284.


St.-Jansstraet.

Een huis genaemd St.-Jan.


285.


Korte-Boomgaertstraet.

(Wykb. Bogaertstrate.) Te recht Bogaertstraet geheeten en weêr te noemen, naer de familie Bogaert of Bogaerde, die hier verscheiden eigendommen had en in de scabinale Protokollen is vermeld, namelyk 1476, Matheus Bogaert; 1492, 1499, 1500, 1501, 1502, 1505, 1506, 1507 en 1508, Jan Bogaerde en Joanna Bogaerde.


286.


Lange-Boomgaertstraet.

(Wykb. Bogaert strate.) Als het vorig artikel, waerby Rue du Verger wegvalt.


287.


Appaertstraet.

(Wykb. Happart straet - Happaert straet.) Aller belachelykst Rue Isolée geheeten. De Straet heeft

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
haren naem van de oude en Ridderlyke familie Happart, die hier aen beide zyden huizen bezat, en in dezelve woonde. Zie over deze familie Septem tribus patriciae Antverpienses, pp. 51, 55, 56 en 60. Derhalve te herstellen Happartstraet.


288.


Korte-Schuitstraet.

(Wykb. Schuyt strate.) Een huis de Gulde Schuyt.


289.


Steenhouwersvest.

Voorheen de Stadsvest. Men vindt nog op den hoek der Lombaerdevest een huis, met het opschrift: au pauvre tailleur de pierre.


290.


Korte-Ridderstraet.

Rutterstraet genoemd, in eene akte van 1514, by Diercxsens aengehaeld, Tom. III., p. 290. De Ridder Claude De Henin was eigenaer van vyf huizen in deze straet. Zie ook Lange-Ridderstraet.



{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

291.


Oever

Eertyds de Appel-en Fruitmarkt (Chronykje bl. 59). Het is de Oever der Schelde.


292.


Muntstraet.

(Wykb. Augustyn strate.) Alzoo genaemd naer de Munte, op den hoek van deze straet en den Oever, en welke uit Leuven in 1488 alhier is overgebracht, hoewel men reeds vóór 1124 binnen Antwerpen zilveren en gouden munten heeft geslagen (Beschryving, bl. 45, en Ghesquière, Mém. sur l'Hist. monétaire des Pays-Bas, p. 105.)


293.


Augustynstraet.

Van de Kerk der Saksische congregatie van de Augustynen, die ten jare 1528 herbouwd, en St.-Andrieskerk genoemd is.


294.


Boeksteeg.

(Wykb. Bocxstege-Bockstede.) Ook Boekstede geschreven by Diercxsens op het jaer 1500 (III, p. 214.).

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men vindt de huizen den Blauwen Bok, den Witten Bock, den Swerten Bok, de Blauw Geyt, de Gruen Geyte. Derhalve Boksteeg en niet Ruelle du Livre. Zie ook hieronder op Sandersgat.


295.


Voddestraet.

(Wykb. Bocxstege.) Van de oude Kleêrverkoopers winkels, welke er in zyn.


296.


Guldekopstraet.

(Wykb. Copstraetken.) Niet Rue de la tête d'or van kop, hoofd, maer van kop, patera, in 't fransch couppe. Het huis op den hoek der Kammestraet heet den Gulden Kop, en een ander den Rooden Kop. Men behoorde weder Kopstraetjen te stellen.


297.


Yzer-Waeg.

(Wvkb. Yzere waeg.) Op den hoek van de zoogenaemde Luizenmarkt en van de Yzeren Waeg is een huis, de Yzeren Waghe, dat de Stad toebehoorde. Te stellen: Yzeren Waeg.



{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

298.


Broekstraet.

Onbekend op de Wykboeken, doch waerschynelyk tot de Yzeren Waeg behoord hebbende.


299.


Zwartselstraet.

(Wykb. Swert straetken - Sweert straetken.) De tegenwoordige naem is verbasterd van Zweerd, Zwaerd, en dus geen Rue-Noire. De voormalige Brouwery het Sweert in de Kammerstraet, thans het huis van Mevr. Le Grelle, heeft een achterpoort in dit straetjen uitkomende, waervan de naem zal ontleend zyn. Men stelle weêr: Zwaerdstraetjen.


300.


Sleutelstraet.

Een huis op den hoek, den Gulden Sleutel, thans den Heer Willaert toebehoorende.


301.


St.-Antoniusstraet.

(Wykb. St.-Antheunis strate.) Een huis St.-Antheunis in den Rinck. Men ziet geen reden waerom

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
men van de oude Nederduitsche naemspelling Antheunis of Anthonis zoude moeten afzien. Derhalve Antheunisstraet.


302.


Lange-Schuitstraet.

(Wykb. Schuytstrate.) Waer men nog de Herberg de Yzeren Schuit vindt.


303.


St.-Rochusstraet.

Naer de Kapel van den H. Rochus. In 1532 werd hier het Zinneloozenhuis gevestigd, dat te voren in de Stoofstraet was. Diercxsens II, p. 344 en IV, p. 62.


304.


Blydenhoek.

(Wykb. Blyden hoek vide Bocx stege-Strate loopende uyt de Boecxstege naer 't Casteelpleyn.) Waerschynelyk naer de lichte vrouwen, die hier woonden.


305.


Lange-Ridderstraet.

(Wykb. Lange-Ridder strate.) Zie op Korte-Ridderstraet. Ook vindt men er de huizen den Romeyn en den Rooden Schilt.



{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

306.


St.-Andries-Kerkstrate.

(Wykb. Kerk strate van St.-Andries-Kerk strate achter St.-Andries Kercke beginnende van de Lange Ridder strate.) Naer de Kerk.


307.


Waeystraet.

(Wykb. Waeystraetken nevens de Kerk.) Als by de meeste Kerken, om den tocht van den wind alzoo geheeten, gevonden wordt. Beter Waeistraetjen.


308.


Korte-Pompstraet.

Onbekend op de Wykboeken. Zie Lange-Pompstraet.


309.


Ryke-Beukelaerstraet.

(Wykb. Beukeleer strate.) Men heeft den naem niet vertaeld, ofschoon men Rue du Bouclier had kunnen stellen. Naer een huis den Beukeleer. Twee andere huizen heeten de Groote Oorloge, de Kleyne Oorloge. In deze straet heeft men den Moorkensgang en den

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leeuwengang. Waerschynelyk heeft ze den naem van Ryke, doordien er fraeier huizen in waren, dan in de


310.


Arme-Beukelaerstraet.

(Wykb. Beuckeleer strate.) Zie het vorig artikel.


311.


Lange-Pompstraet.

Onbekend op de Wykboeken. Er is een pomp, waerop het Beeld van St.-Andries staet.


312.


Steenbergstraet.

(Wykb. Steen berch strate.)


313.


Fonteynstraet.

Op de Wykboeken onbekend. Naer eenen Gang, genaemd Fonteynengang.


314.


Lange-Vliegstege.

(Wykb. Lange Vlierstede-Lange Vliersteghe.) Niet Ruelle de la Mouche. Het is Vliersteeg, van het boomgewas Vlier, waervan de Vliersiroop, enz.



{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

315.


Korte-Vliegstege.

(Wykb. Korte Vlierstege.) Zie het vorig artikel.


316.


Kloosterstraet.

Vroeger ook St.-Michiels straet geheeten, als waerin de oude Abtdy van St.-Michiels was, door de franschen tot een Arsenael gebruikt.


317.


Prekerstraet.

Naer de Predikheeren, die hier een' korten tyd gewoond hebben. ‘Primus locus, quem inhabitarunt fratres nostri, circa urbis moenia situs erat juxta illum, in quo postmodum A.o 1568 fortissimum castrum seu fortalitium fuit exstructum. Cum autem locus hic fratrum nostrorum usibus minùs aptus videretur, circà annum Domini 1249 alium multò commodiorem munificentiâ Henrici Ducis Brabantiae aliorumque donatorum adepti sunt.’ (B. De Jonghe, Belgium Dominicanum, Brux. 1719, in-4.to, p. 202. De Conventu Antverpiensi.) Zie ook Diercxsens op het jaer 1243, I, p. 255.



{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

318.


Lange-Lepelstraet.

(Wykb. Lepel strate.) Reeds in 1491 Lepelstrate geheeten. Volgens Papenbrochius, aengehaeld by Diercxsens II, p. 324, werd in 1529 door het Magistraet geboden, dat de publieke vrouwen hier en op den Kauwenberg zouden woonen.


319.


Korte-Lepelstraet.

(Wykb. Lepel strate.) Zie het vorig artikel. De onderscheiding van Korte- en Lange-Lepelstraet schynt ons onnoodig.


320.


Casteelplein.

Te schryven: Kasteelplein.


321.


Geuzendrink.

Onbekend ter Wykboeken. Het was een waterpoel, in onzen tyd gevold.


322.


Kromme-Elleboogstraet.

(Wykb. Crommen Ellebooch strate.)



{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

323.


St.-Jansvliet.

Naer de oude St.-Janspoort, onder Hertog Jan III, in den aenvang der viertiende eeuw gebouwd, en in 1581 afgebroken.


324.


Schilleken.

(Wykb. Schelleken-Cleyn Schelleken.) Den ouden naem te herstellen, die vermoedelyk van de Schelde ontleend is, by verkleining Scheldeken.


325.


Steeksken.

Onbekend ter Wykboeken. Waerschynelyk het Steegsken, de Kleine Steeg, en aldus te noemen. De vertaling Rue de la petite Piqure deugt niet.


326.


Blouwboteramstraet.

Onbekend op de Wykboeken. Te schryven: Blaeuwboterhamstraet.



{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

327.


St.-Michielskaey.

Naer de opgenoemde Abtdy.


328.


Rykenhoek.

Onbekend ter Wykboeken.


329.


St.-Jansbrugge.

Waer in 1532 een watermolen werd gemaekt (Beschryving van Antwerpen, bl. 34.). De naem komt van de St.-Janspoort, even als de St.-Jansvliet.


330.


Plantynschekaey.

Onlangs van Stadswege alzoo genoemd.


331.


Hoogstraet.

(Wykb. Hooch strate.) Als hooger gelegen zynde dan de meeste straten hieromtrent. In eene akte van 1305 wordt vermeld een huis, dat ghelegen is bin Antwerpen, ane de Porte van der Hogherstrate (Diercxsens II, p. 10.). Vele huizen verbrandden hier in 1443 (dBoec der tyden, bl. 201.).



{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

332.


Rendierstraet.

(Wykb. Reynder strate.) Verkeerdelyk Rue de l'Élan genoemd. De straet heeft haer naem van de familie Reynders, die op vele huizen derzelve cynsen had. Men behoort weder te herstellen Reynderstraet.


333.


Vrydagmarkt.

(Wykb. Vrydaeghs merkt.) Eertyds het Hof van Spangen (niet Spanjen), door Gillebert Van Schoonbeke gekocht en verbouwd (Beschryving, bl. 57.). Te stellen: Vrydagsche markt.


334.


Zonstraet.

(Wykb. 't Sonne straetken.) Een huis de Sonne, by de Vrydagsche markt tegen den hoek. Beter Zonnestraetjen.


335.


H. Geeststraet.

De tafel van den H. Geest bezat hier twee huizen. De Wykboeken vermelden het huis den grooten Heiligen Geest.



{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

336.


Leeuwestraet.

Drie huisen, den Swerten Leeuw, het Wit Leeuwken en den Rooden sittenden Leeuw.


337.


Berghstraet.

(Wykb. Bergh straetken.) De navolgende huizen: den Berg van Calvarien, Venusberg, Rousselberg, Alvenberg, Meulenberg, Houtsberg, Lammerenberg, Keyenberg, Cattenberg, Blyenberg, Geytenberg.


338.


Valkstraet.

(Wykb. 't Valk straetken.) Het hoekhuis tegen de Vrydagschemarkt heet den Gulden Valk, en is als zoodanig in een Schepenbrief van 1573 vermeld gevonden.


339.


Guldebrug.

Onbekend ter Wykboeken. Beter Guldenbrug.


340.


Pelgrimstraet.

Wegens den toeloop der Pelgrims, waerover men Wichmans en Diercxsens kan nalezen.



{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

341.


Boterruy.

Waer nog de Boterwaeg is.


342.


Blouwbroekstraet.

Ter Wykboeken onbekend, als eertyds tot het Zand behoord hebbende. Men schryve: Blaeuwbroekstraet.


343.


Bierhoofd.

Waer het Bier gelost werd. ‘Quod ab anglicâ cerevisiâ illuc primùm exposita Birbody servat cognomen, si vera refert chronico rythmo vernaculo extans in Bibliothecâ Opmerii’ zegt Grammaye, Antv. Cap. IX. Zie ook Beschryving, bl. 36.


344.


Schuddeveestraet.

(Wykb. Vlasch markt.)


345.


Groote-Peeterpotstraet.

Naer de Abtdy van Peeter Pot (Dominus de Bautersem et Pluysegem in Contebroeck, Mercator opulentus, zegt Diercxsens, Tom. II. p. 233) in 1431

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesticht. Oudtyds ook de Munterstraet en Munsterstraet genoemd, en als zoodanig vermeld gevonden in eenen Cynsboek van vóór 1383. Men vindt in de nabyheid een huis de Oude Munt.


346.


Klaverstraet.

(Wykb. Claver straet.) Drie huizen: het Silveren Claverblad, het Geel Claverblad en het Rood Claverblad.


347.


Hairestraet.

(Wykb. Hair strate.) In eenen brief van Hertog Philips, van 22 September 1445, aldus genoemd. Zie Diercxsens II, p. 280.


348.


Klein-Peeterpotstraet.

Zie Groote Peeterpotstraet.


349.


Vlasmarkt.

Die er alle Vrydagen gehouden wordt, en waervan in opgemelden Hertoglyken brief (22 September 1445) gesproken is.



{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

350.


Het Zand.

(Wykb. Sandt.) Waerschynlyk van het uitgevloeide zand der schelde.


351.


Stoofstraet.

(Wykb. Stooff strate.) By Diercxsens op 1453 vermeld. Zie op Rochusstraet. Men had hier Mans- en Vrouwenstoven of Baden, zynde een soort van Herbergen of Tavernen.


352.


'T Sandersgat.

(Wykb. Sandersgat.) Waerschynelyk naer den familienaem Sanders, in de Septem tribus Patriciae Antverpienses vermeld. Zie, onder andere, aldaer op het jaer 1434, bl. 34. Ook in de Boksteeg vindt men een Sandersgatgang. Trou d'Alexandre, oneigen en belachelyk.


353.


'T Maeygat.

(Wykb. Maeye gat-May gat.) Maey, Maeyken, is Maria. Waerschynelyk van een Mariabeeld in de oude

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
poort geplaetst, gelyk meest alle poorten dergelyke beelden droegen. Hier placht de Zeeuwsche-Koornmarkt te wezen, als op het artikel van die Markt werd aengemerkt. De vertaling Trou de la Mite is niet goed te keuren.


354.


Van Dyckkaey.

Onlangs van Stadswege aldus genoemd.

En hiermede, Edel Achtbare Heeren! achten wy de ons opgelegde taek te hebben voltrokken, behoudens uw beter en wyzer oordeel.
Moge onze arbeid, hoe onvolledig ook in zekere opzichten, het doel helpen bereiken, dat UWEdel Achtbaren zich hebben voorgesteld, by het besluit, in den hoofde dezes vermeld!

Antwerpen, den 14 September 1826.

J.F. Willems.
F. Lenaerts.
J.G. Smolderen.
J.B. Vander Straelen.

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het bovenstaande Verslag, in schrift overgelegd, wordt door de vergadering aangenomen en goedgekeurd; alle de voorstellen, in hetzelve door de Commissie gedaan, zullen gevolgd worden in de opschriften der Straten, openbare Plaatsen en Markten, behoudens de navolgende punten, te weten, dat men zal schrijven: Lookbrug, Beulingstraet, Suikerrui, Torfbrug, Quinten Metsys doorgang, Blaeuw-Moezelstraet, Jesuietenrui, Wyngaerdbrug, Korte-Wyngaerdstraet, Jesuietenplein, Lange-Wyngaerdstraet, Coppenolstraet, Spuistraet, Kraeiwyk, Rouaenschekaei, Kaei van Meteren, Kriekenstraet, Krauwelen-Pleintjen, Huidenmarkt, Koepoortbrug, Heil met de Huikstraet, Houtenbrug, Keizersstraet, Leguitstraet, Falconsbrug, Falconsplein, Verwersruistraet, Klappeistraet, Vingerlingstraet, Cisternebrug (in plaats van Accynsebrug), Cisternestraet, St.-Laurenskaei; dat de Straat genaamd Kattevest de benaming zal hebben van Katelynevest. De plaats thans genoemd Kiekenmarkt wordt Pottenbrug geheeten.

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

De benaming van Magermansvliet wordt vervangen door die van Magermanskaei; die van Hermanhoekstraet door die van Herman Haexkaei; diegene van St.-Peetersvliet, door die van St-Pieterskaei.

Men zal schrijven Timmermanskaei, Klaverstraetjen, Ankerrui, Bakensstraetjen, Pand (niet den Pand), Falconsrui, Hessenbrug, Paerdenmarkt, Toog (niet den Toog), Hamersgang, Kleine-Brilstraet, Waeg (niet aen de Waeg), Brilstraet, Achterstraet, Raepstraet, Kattenstraet, Korte-Kattenstraet, Eikstraet, Pruynenstraet, Sudermanstraet, Beddenstraet, Everdystraet, Grammeystraet (loco Korte-Meystraet), Jodenstraet, Rubensstraet, Vuilnisstraet, Tapissiersstraet (in plaats van de benaming van Bloemstraet).

De Arembergstraet zal deze benaming behouden, behalven het gedeelte van aan de Vier Winden tot aan de Vuilrui, hetwelk Florisstraet zal genoemd worden. Men zal schrijven Mechelscheplein, Blaeuwe-Torenbrug,

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
Arme-Duivelstraet, Rogierstraet, Beggynenstraet, Voddenstraet. De plaats tusschen de Brouwersvliet en de Kaei St.-Aldegonde (1) zal de benaming ontvangen van Schoonbekeplein.

Wordt aangenomen de spelling van Fonteinstraet, Korte-Vlierstege, Lepelstraet (zonder deze in groote en kleine te verdeelen), Steegsken, St.-Michielskaei, St.-Jansbrug, Plantynskaei, Leeuwenstraet, Bergstraet, Boterrui, Zand (niet het Zand), onder welke laatste benaming ook vervat zal zijn de Blaeuw-Broekstraet, in de vierde Wijk.

Overeenkomstig de bovenstaande wijzigingen, zijn de Namen der Straten, openbare Plaatsen en Markten dezer Stad bepaaldelijk vastgesteld, zoo als dezelve in de navolgende Lijst zijn geschreven.



{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lyst der markten en straten van Antwerpen.

Eerste Wyk.


Lookbrug.

Schipstraet.

Vischmarkt.

Werf.

Vischberg.

Gevangenisbrug.

Borcht.

Zakstraet.

Korte-Zakstraet.

Korte-Zirkstraet.

Borchtgracht.

Kuipersstraet.

Lange-Vleeschhouwersstr.

Palingbrug.

Krabbenstraet.

Beulingstraet.

Lange-Doornikstraet.

Oude-Beurs.

Hofstraet.

Schoenmakersstraet.

Wisselstraet.

Spanjaerdspandstraet.

Braderystraet.

Kaesstraet.

Appelstraet.

Suikerrui.

Suikerstraet.

Grootemarkt.

Paerdstraet.

Gildenkamerstraet.


{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zilversmidsstraet.

Kaesrui.

Torfbrug.

Maelderystraet.

Quinten Metsys doorgang.

Handschoenmarkt.

Blaeuwmoezelstraet.

Lynwaedmarkt.

Melkmarkt.

Korte-Koepoortstraet.

Moriaenstraet.

Jesuietenrui.

Korte-Nieuwstraet.

St.-Pieter en Pauwelsstraet.

Katelynevest.

Wyngaerdbrug.

Korte-Wyngaerdstraet.

Jesuietenplein.

Lange-Wyngaerdstraet.

O.L. Vrouwestraet.

Wolstraet.

Oude-Waeg.

Groote-Goddaert.

Engte van Gibraltar.

Pottenbrug.

Engelsche-Beurs.

Coppenolstraet.

Kleine-Goddaert.

Lange-Koepoortstraet.

Jerusalemstraet.

Lange-Zirkstraet.

Koraelberg.

Zwartezustersstraet.

Stoelstraet.

Korte-Doornikstraet.

Veemarkt.

Korte-Vleeschhouwersstr.

Peterseliestraet.

Sausiesstraet.

Mattenstraet.

Jordaenskaei.

Haringvliet.

Spuistraet.

Guldenberg.

Neusstraet.

Kalkbrug.

Orteliuskaei.

Spieringstraet.


{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koolvliet.

Kraeiwyk.

Magermanskaei.

Herman-Haecxkaei.

Rouaenschekaei.

Kaei Van Meteren.

Kriekenstraet.

Schippers-Kapelstraet.

Kraeuwelen-Pleintjen.

Huidenmarkt.

St.-Pieterskaei.

Koepoortbrug.

Kleine-Driesch.

Lange-Kyfstraet.

Groote-Driesch.

Korte-Kyfstraet.

Heil met de Huikstraet.

Klapdorp.

Houtenbrug.

Predikerinnenstraet.

Keizersstraet.

Ammanstraet.

Minderbroedersrui.

Minderbroedersstraet.

Mutsaerdstraet.

Kaesbrug.

Kommekensstraet.

Leguitstraet.

Falconsbrug.

Falconsplein.

Verwersruistraet.

Klappeistraet.

Schippersbreedestraet.

Vingerlingstraet.

Oudemansstraet.

Korte-Schipperskapelstr.

Blaeuwbroekstraet.

Cisternebrug.

Schoonbekeplein.

Tavernierskaei.

Brouwersvliet.

Brouwersstraet.

Zeeuwsche-Koornmarkt.

Torfvliet.

St.-Laurenskaei.

Nassauplein.

Slykpoortstraet.

Kaei St.-Aldegonde.




{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede Wyk.


Godefriedskaei.

Timmermanskaei.

Klaverstraetjen.

Aerdendyk.

Ankerrui.

Bakensstraetjen.

Koekensgracht.

Pand.

Tichelengang.

Ankerbrug.

Oude-Leeuwenrui.

Falconsrui.

Hessenplein.

Styfselrui.

Nieuwegang.

Hessenbrug.

Blaeuwboterhamstraet.

Paerdenmarkt.

Hoekberg.

Toog.

Roskammengang.

Verkensmarkt.

Verkensstraetjen.

Hamerstraet.

Kroonstraet.

Kleine-Brilstraet.

Hoornstraet.

Waeg.

Brilstraet.

Achterstraet.

Raepstraet.

Blindestraet.

Venusstraet.

Prinsstraet.

Groote-Kauwenberg.

Hobokenstraet.

Ossenmarkt.

Lange-Winkelstraet.

Vekenstraet.

Kleine-Kauwenberg.

Roodestraet.

Korte-Winkelstraet.

Pleintjen.

Roodepoortvest.


{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Molenbergstraet.

Gratiekapelstraet.

Koningstraet.

Lange-Nieuwstraet.

Hochstettersstraet.

Markgravenstraet.

St.-Jacobsstraet.

Parochiaenstraet.

Apostelstraet.

St.-Jacobsmarkt.

Kipdorp.

Paternosterstraet.

Jan Van Lierstraet.

Paddengracht.

Lange-Kattenstraet.

Lange-Paradysstraet.

Korte-Paradysstraet.

Lange-Roozestraet.

Korte-Kattenstraet.

Zwanengang.

Korte-Roozestraet.

Lange-St.-Annastraet.

Korte-St.-Annastraet.

Roozegang.




Derde Wyk.


Cellebroedersstraet.

Eikstraet.

Lange-Clarastraet.

Pruynenstraet.

Korte-Clarastraet.

Beurzestraet.

Israelietstraet.

Beggaerdenstraet.

Beggaerdengang.

Sudermansstraet.

Vlemincxstraet.

Rioolstraet.

Groeneplaets.

St.-Pietersstraet.

Hespenstraetjen.

Papenstraetjen.

Oude-Koornmarkt.

Waelhemstraet.

Schoenmarkt.

Beddenstraet.

Kerkhofstraet.

Eierenmarkt.


{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schrynwerkersstraet.

Lange-Pandstraet.

Kammerstraet.

Korte-Pandstraet.

Everdystraet.

Lombaerdstraet.

Korte-Gasthuisstraet.

Lombaerdvest.

Bernaerdsstraet.

Vyfhoek.

Wiegstraet.

Groendalstraet.

Driehoek.

Huidevettersstraet.

Meir.

Twaelfmaendenstraet.

Grammeystraet.

Jesusstraet.

Meirsteeg.

Kolveniersstraet.

Jodenstraet.

Schuttershofstraet.

Wapperstraet.

Rubensstraet.

Lammekensstraet.

Hopland.

Vuilnisstraet.

Ketelstraet.

Comedieplaets.

Tapissiersstraet.

Florisstraet.

Arembergstraet.

Mechelsche-Plein.

St.-Jorispoortstraet.

Gasthuisbeemd.

Gezondstraet.

Blaeuwentorenbrug.

Oude-Vaert.

Brabandsche-Koornmarkt.

St.-Martensstraet.

Orgelstraet.

Kelderstraet.

Armeduivelstraet.

Vaertstraet.

Papestraet.

Kipperpoortvest.

Bontemantelstraet.

Meyerstraet.





{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde Wyk.


Eksterstraet.

Schermersstraet.

Munterstraet.

Barvoetstraet.

Lindenstraet.

Boogkeers.

Oudaen.

Kleinemarkt.

Vlemincksveld.

Breedestraet.

Rogierstraet.

Beggynenstraet.

St.-Jansstraet.

Korte-Bogaerdstraet.

Lange-Bogaerdstraet.

Happartstraet.

Korte-Schuitstraet.

Steenhouwersvest.

Korte-Ridderstraet.

Oever.

Muntstraet.

Augustynstraet.

Boksteeg.

Voddenstraet.

Kopstraetjen.

Yzerenwaeg.

Broekstraet.

Zwaerdstraetjen.

Sleutelstraet.

St.-Antheunisstraet.

Lange-Schuitstraet.

St.-Rochusstraet.

Blyde hoek.

Lange-Ridderstraet.

St.-Andrieskerkstraet.

Waeistraetjen.

Korte-Pompstraet.

Ryke-Beukelaerstraet.

Arme-Beukelaerstraet.

Lange-Pompstraet.

Steenbergstraet.

Fonteinstraet.

Lange-Vliersteeg.

Korte-Vliersteeg.

Kloosterstraet.

Prekersstraet.

Lepelstraet.

Kasteelplein.


{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geuzendrink.

Kromme-Elboogstraet.

St.-Jansvliet.

Scheldeken.

Steegsken.

Blaeuw-Boterhamstraet.

St.-Michielskaei.

Ryke-Hoek.

St.-Jansbrug.

Plantynskaei.

Hoogstraet.

Reynderstraet.

Vrydagmarkt.

Zonnestraetjen.

H. Geeststraet.

Leeuwenstraet.

Bergstraet.

Valkstraet.

Guldenbrug.

Pelgrimstraet.

Boterrui.

Bierhoofd.

Schuddeveestraet.

Groote-Pieterpotstraet.

Klaverstraet.

Hairstraet.

Kleine-Pieterpotstraet.

Vlasmarkt.

Zand.

Stoofstraet.

Sandersgat.

Maeigat.

Van Dykkaei.



Gedaan, dato als boven.
De Burgemeester, Kamerheer van Z.M., Ridder der Orde van den Nederlandschen Leeuw,
Rid. VAN ERTBORN.

Ter Ordonnantie, de Secretaris,
WELLENS.



    
{==*1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==*2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        GILLEBERT VAN SCHOONBEKE.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==*3==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==*4==} {>>pagina-aanduiding<<}

    

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bylage.


Cort verhael van de groote weldaeden ende beneficien door Gillebert Van Schoonbeke Aen de stadt Antwerpen gedaen in den jaere ons Heeren 1540 tot den jaere 1555 (1).


1.oD'industrien van den voors. Gillebert Van Schoonbeke, waeren, in sijnen jongen tijdt, gronden van erven, huysen ende renten te coopen, ende weder te vercoopen, wagen, thollen, accijnsen te pachten, ende te verpachten, ende diergelijke, waerinne hy sonderlinge geexperimenteert was, principalijck naer den tocht van Merten Van Rossem, alsdoen het geresolveert was de Stadt te bevestigen met stercke mueren ende bolwercken, dwelck hy waergenomen heeft, ende voor sijn eygen opgecocht de groote ledige erve van den Ramhoff,

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende daerdoor getrocken ende gemaeckt de Coninckstraet, loopende voorts opwaerts voorby het Hoff van Lier, nu d'Engelshuys naer de Ossemerkt met de straeten achter het huys van den Borgermeester Straelen.

2.oItem de groote ledige erve van 't Hoplant, ende daerdoor getrocken vele schoone lange straeten ende huysen gemaect, ende weder verkocht.

3.oItem de groote ledige erve van de Oude Lombaerde, ende daerdoor getrocken de Lombaert straete met de geconsipieerde doort Hoff van Ste.-Bernaerts.

4.oItem van den Abt van Baudeloo, het Hoff van Baudeloo met de groote ledige erve gebeneficieert, ende daerdoor getrocken de Jodestraet ende Vaertstraet over beyde sijden, ende huysen gemaeckt met het hoeckhuys, ende weder verkocht.

5.oItem A.o 1547 gecocht het Hoff van Spangen met de groote ledige erve, die gebeneficeert, tot eene

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieuwe Vrijdagsche merkt, ende deselve rontsom verciert, ende daer door getrocken veele schoone straeten, ende diversche huysen gemaect, ende weder verkocht, daer de oude Cleermaeckers niet van te jaegen en sijn.

6.oItem Anno 1547 van de Stadt gecocht den grooten houten Eeckhoff met de groote ledige erve ende daerop int midden gestelt ende gemaeckt de groote nieuwe Waege, dezelve rontsomme gebeneficieert ende verciert met vele schoone straeten, ende huysen, met den geheelen Terlinck van den nieuwen Mooriaen gemaeckt, met een deel van de Venus strate.

7.oItem A.o 1552 de groote ledige erve van de Gasthuysbempden ende Gulden-hoven van de Stadt gecocht, ende daerdoor getrocken vele schoone straeten ende huysen, met de Brabantsche Corenmerckt ende de Brouweryen aldaer gemaeckt, mitsgaders de nieuwe Gulde Hoven aldaer verleyt.


{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

8.oItem A.o 1552 gecocht het Hoff van Aremberch met de groote ledige erven, ende daerdoor getrocken de Aremberchstraet.

9.oItem de groote ledige erve van St.-Michiels gebeneficieert, met den nieuwen houten Eeckhoff, met de straeten daer rontsomme, ende de Brouweryen aldaer gemaeckt.

10.oItem noch veel meer andere erven hier en daer opgecocht, ende weder vercocht omme groote huysen, packhuysen, als andersints, ende straeten door getrocken, ende selfs hier en daer veele huysen gemaeckt, ende weder vercocht, te lange omme te stellen.

11.oItem van Heer Willem Vanden Werve, Marckgrave, buyten de Stadt gecocht sijn hoff Ter Beke, met sesthien honderd roeden lediger erve, ende daer door getrocken veele schoone lange straeten, ende dit genoempt de Marckgraveleye, ende meer andere, op conditie, die van hem erven cochten om speelhoven,

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
speelhuysen, als andersints te maecken, dat die elck 20 voetenmaeten voor sijn huys, hoff, erve, eenen boom moesten planten.

12.oItem om dat een iegelijck lust soude crijgen, die van hem erven cochten, om de Stadt op te bouwen, ende te versieren met schoone straeten ende huysen, soo heeft hy deselve versien en doen hebben goeden coop materialen, ende tot dyen eynde gecocht van den Abt van Ste.-Bernaerts op de Schelde, acht bunderen lants, wel wetende dat het landt goed was om steenen te backen, ende daer op gestelt ende doen maecken 24 à 30 steenenhovens oft steengelagen, om steenen goeden coop te backen.

13.oItem tot Sevenberge hadde hy sijne moeren om torff te delven, die hy van daer op de voors. hovens dede comen om den steen te backen.

14.oItem heeft hy by octroy van Sijne Ma.t vercregen twee vervallen huysen op de Maese, om taras ende calck te branden.


{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

15.oItem alnoch heeft hy by octroy vercregen van Sijne Ma.t om int bosch van tBuggenhout te doen vallen ettelijcke duysent opgaende eycke boomen, om balcken ende houtwerk te maecken, al om een iegelijk te versien van goeden coop materiaelen, om lust, gelijck voorseyt is, te krijgen tot bouwen; ende als Capiteyn is hun int bouwen voorgegaen.

16.oItem heeft alnog in den jaere 1551 van de Stadt aengenomen haere resterende nieuwe fortificatien voorts op te maecken, tot 14, 21, 24 ende 26 guldens de roeye, immers die men voor sijnen tijdt niet en heeft connen becostigen onder de 30 à 36 gul: ende meer, d'welck hy tot alsulken prijs licht om doen hadde, overmidts hy daertoe meest alle de materialen aen sich selve hadde.

17.oItem de groote Croonburch brugge met de poorten ende mueren op de Caye tot aen St.-Michiels.

18.oItem de mueren van de borstweiringe buyten aen de vesten van Croonenborch.

19.oItem den sterken muer van Ste-Joris poorte tot Kipdorp poorte.


{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

20.oItem het groot Bolwerck int midden van den selven, genaempt Maria.

21.oItem het Fondament van de Kipdorp brugge.

22.oItem de Oostersche en Engelsche Kaeye met de poorten ende stercke mueren tot aen Cattenberch.

23.oItem de Caeyen, Vlieten, Spuyen ende Bruggen in de Nieuwstadt met de resterende besluytinge van de Nieuwstadt.

24.oItem de Accijnse huysen met de huysen daerneffens in de Nieuwstadt.

25.oItem de Tapesierspant.

26.oItem de Maenstraete, ende bruggen ende ruyen overwelft daer de selve straete op staet.

27.oItem de groote beneficien, die hy den Keyser ende Coninck gedaen heeft, in veele saecken, sijn qualijck om uyt te spreecken, soo in de landen van Amersfort ende Reenen, daervoor hy begifticht is geweest met twee hondert mergen moeren, soo oock als groote leveringe van laeckens, met veele hondert

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
duysende, ende veele meer andere hier te lanck om te verhaelen, waeraen hy geen cleyn proffijt gedaen heeft, alles met lieftalligheyt van Sijne Mat.

28.oItem ende ten leste, alles het gene, dat hy met soo grooten sueren arbeyt ende moeyte geconquesteerd ende gewonnen heeft, hier voors. int cort verhaelt, heeft hy gehangen ende gedispendeert in den jaere 1552 tot 1555, aen die wonderlijcke ende memorable inventien ende neiringen van Brouwen, in de Nieuwstadt, hebbende deselve in fabrique gestelt tot eene triumphante Nieuwstadt, met veele lange straeten, terlingen van huysen, waterloopen ende canalen van soete waeteren, midtsgaders het Waterhuys, door geheel de werelt vermaert, ende meer andere edificien door den voors. inventeur gemaekt.



Te rechte mach hy wel int hout gestelt worden, op de Thesoriers Camer deser Stadt, met d'intitulatien: Dit is den Meliorator van de stadt Antwerpen, wiens wonderlijcke memorien wel te recht weerdich sijn in Cronijcken ofte Historien gestelt te worden.




{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Byvoegsels en aenteekeningen op het verslag der commissie, door J.F. Willems.


{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Byvoegsels en aenteekeningen op het vorenstaende verslag.

Eerste Wyk.

3. Vischmarkt. Wegens de hofsteden, die tegen de Vischmarkt aen lagen, kwam my een brief van 1302 ter hand, van den volgenden inhoud: ‘Wi Claus Van Wineghem ende Peter Daen, Scepenen in Antwerpen, maken cont allen den ghenen, die dese letteren selen sien ofte horen lesen: dat Euerart Van Basele verlijde ende bekende voer Ons, dat Mijn her Woutre Van Winengheem, Riddre, ende sine nacomelinghe sijn sculdech te heffene ende hebbene, jaerlijcs erffleke ende immermeer, sesse ende dertich scellinghe ende sesse penninghe, alsoe sels (1).

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
paiments, alsmen van ouder erflecheiden tsise (1) in Brabant sculdech es te gheuene, op die hostaeden, die ghelegen sijn ane die Viscmerct tAntwerpen, welke hofstaeden ghelegen sijn ende geheten der Borchbrugghen hostaeden, alse van gherechten eyghendoeme. In orconscape van desen dinghen, ende in kinnessen der waerheit, hebbe wi onse seghele ane dese lettre ghehanghen, die ghemaket ende ghegeuen waren int iaer ons heren M. CCC ende tue, des donredags na jaiers dach (2).’ Zie ook de Chartres, hierachter.

4. Werf. Eene Charter, door Hertog Anthonis gegeven op den 28 Maert 1410, bevat, ten aenzien der Werfpoort, de navolgende punten: ‘Item quant au point faisant mentions dudit Werf et du passagie des marchants parmi nostre Chastel, Nous auons ordonné et declaré, que ledict Werf demeurera

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
perpetuellement en sa maintenue, et en l'estat qu'il est à-présent, et que lesdicts marchants et autres bonnes gens passeront à tous leurs dits biens et marchandises, par nostre dict Chastel, en allant d'iceluy Werf en nostre ville d'Anvers, selon ce qu'ils ont accoustumé de faire en temps passé. Item quant au point des maisons et heritages que aucuns desdits habitans ont devans iceluy nostre Chastel, Nous voulons, ordonnons et declarons, quiceux habitans et bonnes gens d'Anvers retiendront leurs dits heritages et maisons, et en iouiront selon leur bonne et ancienne coustume.’ (Butkens, Trophées du Brabant, Tom. I, preuves, p. 203).

7. Borgtplyn. Verscheiden Steden en Dorpen van Braband waren gehouden te werken aen de Fortificatien der Borcht van Antwerpen. Lier, Herenthals en Vilvoorden hebben ten dezen hunne verplichtingen erkend, by brieven van de jaren 1377 en 1381, aengehaeld in de Preuves van Butkens, I, p. 202. (Zie ook de Charters hierachter.) Doch, in 1410 nam de

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
stad Antwerpen alleen op zich de brug te maken, by de Borchtpoort, tegen het Steen; en by brieven van 18 Mei 1481, werd door Keizer Maximiliaen en Hertoginne Maria van Burgondie aen die Stad afgestaen de vesten en gracht der Borcht, tegen den prys van drie honderd ponden brabands, eens, en eene jaerlyksche som van vyftien ponden grooten. Zie Butkens, Tom. I, p. 503. Verders vindt men in de Annales Antverpienses MM. van Valckenisse: ‘Anno 1292, die Sancti Nicasii, laet den Hertoch toe aen Janne Van Wijneghem te mogen timmeren op de muren van de Borcht:’ welke muren nog zichtbaer zyn op de groote kaert van Virgilius Bononiensis, langs den kant der Borchtgracht.

Wat de Borchtkerk betreft (in het Testament van den heiligen Willebrord genoemd ecclesiam constructam in Antverpo castello), men leze daerover Le Roy Notitia Marchionatus Sacri Romani imperii, p. 4, en Diercxsens, Tom. 1, p. 48 & seqq.

8. Zakstraet. Een Schepenbrief van 4 November 1409 vermeldt ‘een huis gestaen inden Sac, in de Borch.’

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. Kleyn Borgtgracht. Ook zeer dikwyls de dilf (d.i. de delf, de delving, de gracht, de sloot) in oude stukken genoemd. Schepenbrief van 1340, 27 Merte: ‘Jan Duystmont vercocht ioncfrouwen Yden, Jan Bods Wiue, ter papelecker prouenden behoeff, twelf pp. sjaers oppe sijn huis, dat ghestaen es aen die dylf, tusschen Gheertruden, die men heet Scafflets, aen deen side, ende Godeuart vte den Boghe, die Vleeschouwere aen dander side.’ - 1334 in Sente Thomaes daghe des Apostels: ‘Gilijs de Smit, de goutsmet, vercocht jonfrouwen Lijs betten, die dochter es wilen Raes des papen, ter Capelrien behoef, 25 grote siaers die hi hadde, op viere Cameren ende op dland dat daertoe hoert, gestaen beneden dat Vleeschuis, neffens de dilf.’

16. Beulingstraet. In het Testament van Magister Petrus Conradi, clericus, gemaekt in feria quarta ante ramos palmarum, anni 1273, wordt een cyns gelaten, ‘in manso Henrici Pistoris in Bullincstrate;’ en in dat van Hugo De Knocke, canonicus ecclesiae

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
beatae Mariae in Antw. staet: ‘Item in Bullincstrate in manso Balduini Lone.’ Doch in het Testament van Nicolaus Cantman, Kanonink en Plebaen der zelve Kerk, van den jare 1355, wordt zy Bullestrate geheeten: ‘Stabulum domûs magnae ipsius testatoris, situm in platea dicta Bullestrate.’ En eindelyk in een Schepenbrief van 1376: ‘een huis geheeten de Vos in de Bullincstrate.’

17. Lange-Doornyckstraet. In de lyst der haerdtelling van 1480 tDoernicstraetken geheeten.

23. Braderystraet. In vroegere tyden de Euenscalcstraet genoemd, gelyk ik het vond in twee Schepenbrieven van den jare 1334: ‘een huis dat men heet de Tauelronde, ghestaen op den hoec van de Euelscalcstraten ane de Maerct,’ en in een anderen van 1378: ‘een huis gestaen aen de Merct op den hoec van de Euenscalcstrate, genoemd de Tafelronde, nevens dhuis, dat men heet den Engel.’

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

24. Kaesstraet. Als Lijnmakersstrate opgegeven in eene Akte van 14 Augustus 1482.

25. Appelstraet. Schepenbrief van 1398 vermeldende ‘een huys geheeten Vlaenderen, gestaen in de Appelstrate.’

26, 27. Suikerruye, Suikerstraet. Het schynt wel dat hier de Potterstraet en Potterbrugge geweest zyn, (en niet op de Kiekenmarkt; zie het artikel) eer men het nieuwe Stadhuis bouwde; immers, verscheidene brieven doen zulks gelooven, als, namelyk, van den jare 1295: ‘Item in Potterstrate in manso Johannis Lieftete;’ - van 1309 (op den dag van der Heilgher Drievoldecheit): ‘Euerdei ende Gillis Wilmaer, ghebroedere, ende Yde hare zuster met Clauze haren wetteghen man.... hebben bi manessen des rechters, ende bi vonnesse der Scepenen opghedraghen Woutren van Heembeke, in sine hand, hare eyghen hare woninghe, die ghelegen es tusschen dat huus, dat men heet de Roeze ane die ene zide,

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende dat huus, dat men heet de Lelye ane die ander zide, alzo alze ghelegen es van vore ane de Marcht, tote achter toter Potterstraten; beide huuze ende hofstat, land ende grond, ende al dat recht dat si daer ane hebben;’ - Testament van Jan Nichole van 1330, op Sente Gregorys dach: ‘deene helft van den huse datmen heet den Coman, dat ghestaen es inde Potterstrate, tuschen den huse, daer ic in wone, ane deen side, ende tusschen Peters huse Van Ghent, dat men heet de Swalue; - twee husen daer ian Van Diest in woent, die ghestaen sijn aen de Potterbrugghe; - een huus, dat men heet den Wan, daer jan de Pottere in woent, dat ghestaen es op den huec vander Potterstraten:’ terwyl in eene Akte van 20 April 1388 wordt gesproken van een ‘huys ende grond, ghestaen in de Cleine Potterstrate.’

31. Zilversmidsstraet. Al zeer vroeg onder dien naem bekend. In het opgemelde Testament van Petrus Conradi van 1273 vindt men: ‘in platea argentariorum

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
in manso Gerardi Barbaetonsoris.’ Verders kwam ons ook den naem alzoo tegen, in eene Akte van 1307, die wy hier, om den opmerkelyken inhoud, geheel zullen afschryven: ‘Wi Claus van Winengheem ende Pauwels Bornecolue, Scepenen in Antwerpen, maken cont allen den ghenen die dese letteren zelen zien, ochte horen lesen, dat vore Ons ende vore die Lantheeren comen es Jan van Oerdren, ende heeft opghedreghen Janne Den Wayere ende sinen nacomelinghen, sijn huis, dat hi heeft staende in die Ziluersmitstrate tusschen Peters Vander Leyen ende Claus Van Hackendonc, tenen pande ouer tiene pont tsiaers...... die welke tien pont behoeren zelen tere (1) Capelrien die men verdienen sal in die firmarie in Claepdorp, ende men salze ghelden te tuuen tiden (2) tsiars, die ene helft in sente Jans daghe in midden zomere, ende die andre helft telken Kersauonde. Die welke Capelrie te verdienne, Jan die Wayere voerghenoemt, ochte sijn hoyr dat na

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem blijft, eenen pape hueren sal (om) alre jare misse te segghene, elcs daegs, toter tijt, dat dese n prouende so groet es, ende also goet, dat menre eenen pape op wien mach (1); ende dan sal die ghichte (2) van deser capelrien ierstweruen te gheuene staen aen Jan Den Wayere voerghenoemt, ochte an sijn hoyr, ende dat bi den rade der gheerre (3) die dese prouende beteren selen. Ende die pape, die dese prouende verdienen sal, moet alle daghe misse segghen, ende alse hi ghene misse en seghet daghelecs so en sal hi niet hebben van dien daghe, maer die firmarie zaelt hebben. In oerconde van desen brieue beseghelt met onsen seghelen. Dit was ghedaen int iaer ons Heren, alse men screef M. CCC-ende seuene, op den andach (4) van Sente Martijns daghe in den winter.’

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

43. Korte-Nieuwstraet. De onderscheiding van Korte- en Lange-Nieuwstraet wordt in vele oude stukken niet in 't oog gehouden, zoo dat men niet weet of de nagemelde Akten al of niet tot deze straet betrekkelyk zyn: I. ‘Nos Enghelbertus dictus Grutere & Gerungus Wentel, scabini villae Antwerpiae, notum facimus.... quod viri religiosi abbas & conventus monasterii ecclesiae Sancti Michaelis Antwerpiensis & Godefridus dictus Tuclant commutationem terrarum ad invicem fecerunt &c. petia terrae jacentis in fine novae plateae juxta molendinum Arnoldi Beghaen..... Datum anno 1281 sabbato ante festum Beati Nicasii.’ - II. ‘Universis presentes litteras visuris Capitulum Antwerpiense in domino salutem. Noveritis quod Magister H. dictus Nose... emit a nobis pro decem libris lovaniensibus duos mansos jacentes in nova platea. Actum & datum anno dni m.o cc.o lx.o secundo, in crastino johannis ante portam latinam.’ - III. ‘Wi Claus Van Winengheem ende Claus Canteman, Scepene in Antwerpen, maken cont allen den ghenen die dese letteren selen

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
sien ofthe horen lesen, dat meester Peter de Verwere, portre in Antwerpen, ende Aleit Vander Linden sijn wetteghe wijf verlieden ende bekenden vore Ons, dat si beset ende ghegheuen hebben omme Gode ende voer hare zielen, hare afterste (1) huis, dat staet in de Nustrate tAntwerpen, oppe den Canoncke ende der Capellane lant van Antwerpen, te eer Capelrien, ende te eenre missen, ewelike staende (1309 des Woensdaechs vore Sinte Katelinen dach)’. - En IV. in het Testament van Margaretha uxor Johannis De Hare quondam uxor Theobaldi dicti Madere, van den jare 1315: ‘do lego & assigno ac in manibus discretorum virorum duorum Jacobi dicti Medemetre & Johannis dicti De Galiuoert, presbitrorum pono & obligo quadraginta solidorum parvorum nigrorum turonensium, super domum inter novam plateam & roiam, quae domus quondam fuit Willelmi dicti Limpiaes, Arnoldi ejus filii & postea johannis dicti Beghini.’ Doch, in twee Akten van 1338 en 1389 wordt gesproken van ‘een huis geheten den Wituoet,

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghestaen by Onser Vrouwen Kerchof opten houc van der Corter Nuwe straten.’

47 en 49. Korte- en Lange-Wyngaertstraet. Vermeld gevonden als Wingerstrate in het Testament van Egidius de Winengheem, Deken van O.L.V. Kerk, van den jare 1290 in crastino octavarum epiphaniae domini; en in eene Akte van 1334, des Donredaegs vore Alderheileghen dach: ‘... bekende sculdech sijn an Her Claus Werre, Prochiaen (1) van der Kerken van Sente Willebords, bi Antwerpen, viertech oude grote tcheins, van den huuse ghestaen in de Wijngart strate, dat wilen was Heinrics des Porters des rutenkersmakers.’

51. Wolstraet. Dat deze Straet eertyds de Bullinkstraet hiet, blykt, onder andere, uit eene Akte, verleden voor Willem de Moelnere en Willem Janssoene, Schepenen van Antwerpen, van den 13.en Augustus 1389 wegens ‘een huis gestaen opten hoec van Coppenhole aldernaest Jans Keysers huis, in de Bullincx strate gestaen.’

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

53. Grooten-Gordaert. Een Schepenbrief van 15 Februarius 1464 spreekt van ‘een huys met plaetsen, gronde ende met alle datter toebehoirt, gestaen in Cort-Coppenhole, opten hoec vanden Goddaerde, tusschen Jans de Loekere huys, op deen zijde, ende den Goddaert, aen dander zyde.’

57. Kop en Holstraet. Het Koppenhol wordt vermeld in het boven aengehaelde Testament van Margaretha uxor Johannis De Hare, van 1315: ‘item do, lego, in puram elemosinam Nicholao famulo meo quartam partem domûs sitae in Coppenhole.’ De lyst der haerdtelling van 1480 heeft Groot Coppenhoel en Cleyn Coppenhoel.

59. Lange-Koepoortstraet. Opgenoemd in eene Donatie van Magister Henricus Nose quondam decanus Antwerpiensis, van het jaer 1232: ‘Coeporte in Manso Nicholai de Ordren sex solidos & quatuor pullos;’ in het Testament van Petrus Conradi van 1273: ‘super fossatum retro Coportae, in quatuor

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
mansis quas habeo communes cum domino Egidio Wilmari canonico Antverpiensi;’ en in dat van Hugo De Knocke (1295): ‘Coeportstrate in manso Nicolai Leue.’

In het Daechseelboek van 1389 tot 1414, ter Archieven van Antwerpen berustende, vindt men de volgende Akte overgeschreven, onder den titel van Erve by de Stadt gekoght ter vermeerderinge van de Coep'strate: ‘Wy Schepenen ende Raed van de stad van Antwerpen, doen te weten allenlieden, dat Wy om oirboire ende profijt vander voers. Stad verkregen hebben tegen Janne Vanden Putte, een plaetse, die nu bemuert is, buiten der Coepoorten, daer men gaet ter Peerdemerkt waerts, vore sinen hof, neffens sijn schuere ter straetenwaerts ane, alsoo dat hy dien muer tusschen nv ende paesschen eerstkomende af sal doen breken, omme de strate daer te widene, ende dien muer uyt doen setten, gelijck dat metter Stads erfscheiders overeen es gedragen; ende dat Wy, mits desen, van der Stads wege voirs.

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
quite geschouden hebben ende schelden quite tallen dage die tiene oude grooten jaerelijkx erffelik chijns, die hi der Stad schuldig es, van eenre Hofstad, die nu belemmert es, en voirtijts toehoerde Willem Drake, enz. Gegeven int iaer ons Heere als men schreef 1392, zestien dagen in Louwmaend.’

61. Lange-Zirkstraet. In twee Donatien van Egidius De Wineghem, decanus ecclesiae Antwerpensis, van de jaren 1286 en 1290 Zierijcstrate; gespeld, en in eene Schuldbekendtenis ten behoeve van Willem Bornecoluen, verleden des Woensdaechs na grote Vastelauont, 1315, Zirics strate geschreuen.

65. Korte-Doornikstraet. Als Predikeren strate vermeld in de verkooping ‘van enen Soldere gelegen int huys Van der Beke gestaen in de P'dek'en Strate,’ van het jaer 1379, sesse dage in Wedemaent, (1) welk huis nog voorkomt in een anderen brief van 29 December 1390 met de volgende opgave:

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Een Hofstat daer thuys datter opstont (1) af verbrant es, daer jouf. Marie Van Hoboken in te wonen plach, gelegen by den Predicaren, tusschen Margrieten Sproefs huys, aen deen zijde, ende de Hofstat, daer voermaels thuys van Incleuoert op stont, aen dander zijde.’

66. Veemarkt. In een stuk van 1373, toen Gheert Van Eycke en Claus De Schermere Schepenen van Antwerpen waren, als Nieuwe Veemarkt aengehaeld, op de volgende wyze: ‘huysingen met houe, gestaen in Craywijck by de Nyen Veemerct, jegens den Guldenen berch, comende achter opte Borchgracht.’ Vroeger was de Markt van het Vee ter plaetse waer nu de Eiermarkt is; zie Eyermarkt.

71. Mattestraet. ‘Huis ende houe, gestaen in de Mattenstraet biden Holenvliet, tusschen Claus Alaerts huys aen deen zijde, ende de Stege, daermen

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
overgaet ten Guldene Berge waert, in dander zijde’ (scabinale Akte van 1378 den lesten dach in December.)

73. Haringvliet. Zie hierachter op Armen-Hoekstraet.

74. Spuystraet. Brief van 1348 des Maendaechs na Sinte Urbaens dach in Meye: ‘vier Cameren gestaen in Craywijc inde Gorterstrate,’ en van 1377, den 22 Merte: ‘Her Huyghe Peerboom, Priester ende Prochiaen inde Borchkerke tAntwerpen, vore hem seluen, ende voor Heren Janne den Backere, Priester, oec Prochiaen inde selve Kerke.... gaf terue meesteren Janne Bloc den Tymmerman drie Hofsteden, die nv teenre plaetsen ligghen, ghelegen op den hoec van der Gorterstraten, ane de brugghe, streckende vander brugghen ter stegen toe, daermen gaet ten Guldenen Berghe waert, ende wederomme ten Guldenen berghe waert toten huyse toe, dat Ritsaerds Ingelschen was, tot achter opden Holenvliet.’

75. Guldenberg. In eene scabinale Akte van 1316, toen Schepenen waren Andreas Tuclant en Johannes

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Hoboken, wordt aen Hildighero de Aquario Canonico verkocht ‘septem solidos supra allodium situm in Antwerpia, in locum dictum Guldenberch & fossatum dictum Holenvliet, apud Craiwijc.

78. Drooggat. In de twee vorige artikels van Spuistraet en Guldenberg hebben wy gezien, dat deze Vliet in vroegere tyden de Hoolvliet, en niet de Koolvliet genoemd werd. Beide namen schynen nogthans hetzelfde te beduiden; want hool, hoel, hoelie, is steenkool. In eene scabinale Akte van 1302 des sonnendaghes als men Singhet letare ihrlm (Jerusalem) wordt vermeld eene ‘Hofstat die gheleghen es op den Holenvliet, bi ian Roeruoets huus.’

82. Kraeywyk. Dat de Kraeiwyk wezendlyk eene Stadswyk, en geene enkele Straet was, blykt reeds uit myne aenteekeningen op de artikels Veemarkt, Spuystraet, en Guldenberg, die tot deze Wyk behoord hebben. Dezelve wordt alnog genoemd in eene Akte voor Claus van Hoboken en Willem Sprong, Schepenen

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Antwerpen verleden, op Sente Nychasius daghe 1329: ‘Jacob Bier, ende Lijsbeth sijn wettelec wijf, bekenden, dat si sculdech sijn van gherechter scant (1) Janne Vander Elst tweleue oude grote tornoise siaers, van munten sconings van Vrankrike, jaerlijcs en euwelijcs cheins, op haer huis ghestaen in Craywijc, tusschen Rutghers huis Vanden Wijngarde, ende ians Mens huis.’ Verders vinde ik in een' Schepenbrief van 8 Januarius 1381 onderscheidene huizen opgenoemd ‘met hof ende Vischputten, ghestaen in Craywijck.’

De Stad verkreeg in 1415 het recht om muren en vesten by deeze Wyk te bouwen. Zie de Charter, hierachter.

85. Armen-Hoekstraet. Uit den inhoud der lyst van haerdtelling van den jare 1480 zou men moeten

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
opmaken dat Harman Haecx alstoen te dezer plaetse woonde; want ik tref er in aen: ‘voer Harman Haecks opten Harnio vliet.’

96. Grooten-Dries. In de Diplomata Belgica van Miraeus, Tom. 1, p. 767, vindt men de volgende Akte van het jaer 1262: ‘Gerardus de Iske, miles, & uxor ejus Oda de Anderstat, notum facimus, quod Willelmus, natus Arnoldi de Lira, legavit in testamento suo, fratribus Praedicatoribus in Antwerpiâ, domum suam supra Driesch, & fundum ibidem jacentem.’

De Driesch behoorde tot het Klapdorp, uitwyzens eene Donatie, door Ermengardis relicta Egidii quondam dicti De Castro, ac Egidius et Nicholaus, dictorum Ermengardis et Egidii liberi, aen de Kerk van O.L.V. in den jare 1311 gedaen, in welke gesproken wordt van ‘duobus domistadiis jacentibus in Claepdorp super Driesch, inter domistadium Nicholai Canteman ex una parte, & domistadium Pauli Bornecolue, ex altera.’ In eene Akte van

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
29 December 1468: ‘een huys geheeten den Wolf, metter loeuen (1) daer aengestaen, buyten de Cooporte opten Driesch.’

98. Heyl met de Huykstraet. Men zou denken dat het boven allen twyfel is, wat de Commissie aengaende den oorsprong dezer benaming heeft bygebracht. En nogthans is het er geheel anders mede gelegen; want de meergemelde lyst van haerdtelling, over den jare 1480, toont, dat men hier aen eene oude Stove of Herberg te denken hebbe; luidende dezelve als volgt: ‘Den Driesch tot Facons brugge, voer Heylen in de Stoue, geheeten metter hoeyken.’ en in de lyst van 1496: ‘Item beginnende aen de Stoue van Heyl metter hoyken,’ enz.

99. Klapdorp. Claepdorp geschreven in het beroepen Testament van Petrus Conradi van 1273: ‘Item

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Claepdorp in manso Gerardi Raet;’ verders in eene Akte van 1286: ‘Item in tribus mansis in Claepdorp circa Angulum plateae, juxta montem ubi antiquum horreum’; en in eene Donatie van Margaretha filia Bertradis De Coppenhole cum Henrico fratre suo, van het jaer 1283: ‘Petia terrae jacentis juxta terram Arnoldi de Fine in loco qui dicitur Claepdorp’; - doch Clapdorp in een brief van 17 Julius 1489, voor Peter Vanden Werve en Gielis Van Haueskerke, die men heet Buytoer, Schepenen van Antwerpen, verleden: ‘een huys gestaen buyten de Coepoorte op Clapdorp, comende achter opte Roye, die vander Coepoorten ter Stads Watermolen waert loopt.’

103. Keyzersstraet. Brief van 1334, voor Schepenen Jan Bode Bouden Boeds zone was ende Claus Wilmaer: ‘..... vercocht Heren Janne Spronghe ende Heren Willeme Den Lozen, Canoenken van Antwerpen..... op enen huse dat ghestaen es in de Keyser strate, tusschen Embrechts huis van T'nout en thuis,

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat men heet tHuis van Scoten.’ En in eene Akte van 11 Mey 1398: ‘Wy Claus Van Rijthouen ende Claus Van den Mortere, Scepenen in Antwerpen, maken cont dat voer ons quamen Willem ende Peeter Volkaert gebroedere. Ende bekende dat zy omme eene somme gelts, die hen al ende wel es vergouden (1), verkocht hebben wel ende wettelec Heren Janne Van Ymmerseele, Riddere, Schouthete nv ter tijt tAntwerpen, in den naem ons geduchts Heeren van Burgoengien, alse ten jaersange behoef, die geordeneert es jaerlicx des ander daechs na Sinte Jans decollatio dach te doene, in de Borchkerke tAntwerpen, ter eere van Gode ende ter salichede van Jan Boeds ziele, derwelker God genadich sy, gelijc die Ordinantie inhoudt, die seuen ende twintich oude groote tornoyse tiaers erfelic grondchijs, die zy hadden op een huys ende stoue, gestaen inde Keyserstrate tusschen Jacops Bocs huys,’ enz. De inhoud van dit stuk lokt my uit om hier den lezer een paer Documenten te doen kennen, opzichtelyk de

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfde oude Antwerpsche familie Bode, en welke my in originali zyn ter hand gekomen.

In vroegere tyden konden de bloedverwanten van een' vermoorden persoon zich vryelyk op den dader wreken, en hem dooden. Gepleegde manslacht werd byna nergens hier te lande van justitiewege achtervolgd, en eerst in 1349 werd binnen het Sticht van Utrecht het aloude gebruik vernietigd, volgens twelk de moordenaer door het gerecht niet kon worden aengehouden nisi ad instantiam familiae occisi & praesente corpore (Miraeus, Dipl. Belg. I., p. 780.) Men leze daerover des Heeren Raepsaets Analyse historique et critique de l'origine et des progrès des droits civils, politiques et réligieux des Belges, livre II, § 96, tom. I, p. 331 en volgg.

Wilde de schuldige zich redden, hy verstond zich met de familie des vermoorden, sloot met dezelve den vrede of mondzoen, betaelde zyn weregeld aen den Fiscus, en bekwam ten hove eene epistola securitatis

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
of commissie van verzekerthede. Op dergelyke wyze werd in de maend Januarius van het jaer 1389, tusschen de familie van Jan Bode, en zyne moordenaers Jan en Nicolaes De Wyneghem en Jan Winken eenen peis of mondzoen gesloten, met dat gevolg, dat er eene dagelyksche misse werd ingesteld in de Kerk van O.L.V. alhier, tot lafenis van des afgestorvenen ziele, by het volgende Diploma: ‘Philips, filz de Roy de France, Duc de Bourgoingne, Conte de Flandres, dArtois & de Bourg.ne, Palatin, Sire de Salins, Conte de Rethel & Seigneur de Malines. Sauoir faisons à tous presens & aduenir: Que comme au moys de januier lan de grace mil. ccc. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
. et neuf, Nous, par grant aduis & meure deliberation de conseil eussions dit, declairié sentence & ordonné certain traitée, pais & accord entre les enfans & amis charnelx de feu Jehan Bode, nre officier & bourgeois de nre ville dAnuers, d'une part, & Jehan & Nicolas De Wineghem et Jehan Winken, d'aultre part, et ce sur le fait & occasion de la mort & homicide, commis & perpetré par lesdiz freres De

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wineghem, & le dit Jehan De Winken, en la personne du dict feu Jehan Bode; & entre les autres choses que les diz De Wineghem & Jehan De Winken, pour le remede & salut de lame du dit feu Jehan Bode paieroient, et seroient tenuz de paier, pour la fondacion dune chapelle en leglise prochial de notre Dame en notre dite ville dAnuers, en laquelle paroisse le dit feu Jehan Bode souloit (1) demourer, la somme de quinze cens liures parisis, de nre monnoye de Flandres, pour emploier en rentes, qui seroyent admorties si auant, comme la dite somme se pouvoit estendre. En laquelle chapelle le chapellain dicelle seroit tenu de celebrer ou faire celebrer chacun jour messe..... (2) Donnee à Lille le xxvj. jour dauril lan de grace mil ccc. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 & dix huit.’

Tot dezelfde familie Bode is eindelyk nog betrekkelyk het navolgende stuk, gedagteekend 8 October 1476:

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Wy Jan Van Mechelen ende Willem Van Tichelt, Scepenen van Antwerpen, maken cond dat voer Ons quamen Meester Jan Puylloys, Canonick, ende als Meyere van der Capittelen in Onser Vrouwen Kerke tAntwerpen, ende Meester Ambrosius Van Dinther, ooc Canonick inde selue Kerken, in deen partie: Henrick De Gramme ende Jan Van Vorspoel, de jonghe, als dekens, Claus Libbrechts ende Jan Vrient Floryssone, als gezwoorne des Ambachts van den Metsers ende Steenhouwers tAntwerpen voers., voer hen ende inden name van den gemeynen geselscape desselfs ambachts, in dander Partie, Bekenden ende verliden onderlinge, in beyden partien: alsoe tselue Ambacht, wt rechter deuotien, geneycht is te eerene ende te verchierne een Outaer vander ouder Besnijdenissen Ons Liefs Heeren, inder seluer Kerken ghestaen, soe hebben de voers. partien te beyden zijden gemaect ende geordineert de punten, conditien ende vorwaerden nabescreuen. Te wetene, in den yersten: want die van den gheslechte van den Bodinghers in ouden voorledenen tiden opten voers. Outaer

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemaect ende gefundeert hebben erflic ende eeuwelic twee Capelrijen, ende want zy oec huer sepulture in de selue Capelle begrepen hebben, gelijc dat blijct byden sarken, dair inne gelegen, ende bi den gelaesvenstren, dair inne staende, ende met huer wapenen verwapent, soe es vorwaerde, dat die van den voers. geslechte behouden selen alle gesach die sy dair inne gehad hebben. Ende de voers. Metsers ende Steenhouwers selen moegen maken opten Outaer inde voers. Capelle een redelike Outaertafele (1) alsulcke als hen gelieuen sal, ende die mogen verwapenen, oft met huren Ambachtsteykene chieren. Item noch selen zy in haer tafelen moeten stellen, totten Zanten (2) dair zy nv devotie toe hebben, de Santen nv aldaer staende, te wetene tHeilich cruce, de oude Besnijdenisse, ende Sinte Sebastiaen,’ enz.

105. Minderbroedersrui. By Akte van 1330 ‘in onser vrouwen auont te Lichtmissen’ maekt Bouden

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
Drake ‘canonick ende Prochiaen van Onser Vrouwen Kerke in Antwerpen, der fabriken der tafelen des heylichs geests ende der distribucien inde Kerke Sinte Woudborgen in de Borch tAntwerpen, vijf en vijftich oude groote tornoyse op een huys met gronde hove ende met al datter toe hoert, gestaen aen die Vlamincstrate, tusschen de Keyserstrate ende die Coeporte.’

114. Verwersruye. Lysbeth Maes, ‘weduwe wilen Hendrics Jongen,’ verkocht by Akte van 14 Februarius 1462 ‘een huys gestaen op den hoeck jegens de Veruwers brugge.’

117. Vindelingstraet. De lyst der haerdtelling van 1480 geeft op: ‘de Broecstrate daer tVingerlinc plach te stane.’

120. Blouwbroekstraet. Zie de laetstvorige aenmerking, waerby nog kan gemeld worden een vonnis van 17 April 1551 wegens ‘vijf huyskens aen de

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
Borchkerk toebehoorende, comende aen de oude garijten deser Stadt, met eender plaetsen achter den houe van Heer Franchoisen Vanden Broecke, palende tegen drye huysen, in die Broeckstrate’

121. Accynsebrug. Zie de lyst van haerdtelling hierachter, waer de naem van Pisterne poorte in voorkomt. Misschien samengetrokken van Pistaverne, by Kiliaen Taverna potoria, Ganea, beteekenende.


{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede Wyk.

149. Paerdemerkt. Voor Wouter Vanden Brueke en Laurens Volkaerd, Schepenen van Antwerpen, compareerde in het jaer 1351, des Woensdaeghs vore dertien dach (1) Ioncvrouwe Yde Spronghinne, die eene Kapellanie stichtte, ‘te heffen van alselken goeden cheinse ende renten alsi heeft in Clapdorp ligghende, tusschen de strate, daer men gaet ter infirmarien waert in Claepdorp, ende de Perde maerct, beide vore neuen de roye, ende bi beiden ziden van der Achterstraten, ghelijc datter Symoon Drake in den Pijpel dat wederghedeel af houdende es.’

161. Lange-Achterstraet. Zie de laetstvorige aenmerking.

167. Hobokenstraet. In het Testament van Renaldus De Regnese, Kanonink van O.L.V. Kerk, van 1307,

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
tref ik twee legaten aen, het een ‘pro anima nobilis domicellae Aleydis de Perweis dominae quondam de Hoboken’ (1) en het ander aen ‘Henrico de Hoboken.’ Wyders blykt uit een stuk van 1273, dat Waltherus de Hoboken by St-Elisabeths Gasthuis gewoond heeft. En eindelyk, ten bewyze hoe talryk en aenzienlyk die familie in deze Stad geweest is, zy hier nog bygevoegd, dat Johannis De Hoboken Priester, in den jare 1328 een Akte aenging voor de Schepenen Andreas De Hoboken en Nicolaus De Hoboken.

169. Lange-Winkelstraet. Jan Euerdeys, sone was van Westdoerne, gaf by Schepenbrief van 1398, op Sente Andries avont Apostels ‘terue eenen bogaert metten gronde, metten lande, gheleghen in den Winkel onder de Runtmolen, tusscen der stat veste ende Willem Goetens lant.’

170. Vekestraet. In het Codex diplomatum & privilegiorum Abbatiae S.ti Michaelis Antwerpiae,

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
thans voor my liggende, bl. 147, vinde ik eene Akte van den jare 1239 overgeschreven, van Arnoldus De Lyra, canonicus beatae Mariae & decanus in Antwerpia, waerby aen het Klooster van St. Michiels wordt verkocht ‘duos mansos allodii sitos in platea quae dicitur Dekenstrate;’ daer ik echter nimmer den naem van Dekenstrate heb ontmoet, oordeel ik, dat hier eene verzinning, of lapsus calami, van den afschryver heeft plaets gehad, en dat er de Vekenstraet by bedoeld is.

172. Roodestraet. Een Beemd ‘buten der Roederpoerten’ wordt aengehaeld in de Akte van 1396, van welke wy hierachter op Meerebrugge zullen spreken. Hiernevens de afbeelding der oude Roodepoort buiten de Stad gezien, volgens eene schildery van den aenvang der zestiende eeuw.

179. Lange-Nieuwstraet. Zie boven op Korte-Nieuwstraet, No 43. In een Diploma van 1333, wordt een cyns aengehaeld ‘de manso sito juxta fossatum inter nouam plateam & Mere;’ en by Schepengoedenis van

{==t.o. 176==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 177==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
3 September 1394 werd aen Gerard Kunijte, Priester, verkocht acht vlaemsche grooten ‘van eenen eynde hoefs (1) geleghen in de Langenuwestrate.’

180. Oogsettersstraet. De Hochsteters worden vermeld by Guicciardyn, bl. 130. Zy waren, met de Foggers en Welsers (zegt Laurens Van Haecht Goidtsenhoven, in zyne Chroniicke van de Hertoghen van Brabant, bl. 14 verso,) de voornaemste Kooplieden van Antwerpen. Men kan hun huis in de groote kaert van Virgilius Bononiensis zeer goed onderscheiden.

181. Markgravestraet. De naem schynt in het midden der vyftiende eeuw niet bekend te zyn geweest, vermits ik een titel van 15 Juny 1342 heb voor my liggen van een ‘huis ende hof inde Nyenstrate gestaen, tusschen Goesene Van Dixmuyden, ende Janne Van Bercheem,’ dragende op den rug het latergeschrevene opschrift: ‘Brief vande Rooy Tonne, gestaen inde Margrafstrate.’

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

182. St.-Jacobsstraet. Ik zag den Rentebrief van eene schuld, in 1471 erkend, ‘op een duyfhuys met seven Cameren gestaen in Sinte Jacobs strate, by Sinte Jacobs Capelle, nevens Willem Rubbens erue.’

183. Parochiaenstraet. Ofschoon door Diercxsens op het jaer 1489 vermeld, zoo blykt het echter door de groote kaert van Virgilius Bononiensis, dat deze straet in 1565 nog niet bestond.

186. Kipdorp. Geschreven Kypdorp in het Testament van Henrik Nose van 1232, zoo ook in het Testament van Petrus Conradi, 1273: - ‘in Kypedorp circa finem in manso Gerungi Molendinarii;’ Verders in eene Akte van 1307 smaendaechs na den andach van dertien daghe: ‘Kateline, Ian Volards wijf verliede ende bekende dat Arnoud Van Casterle, die backere, heeft vi. sc. siaers op ene alue Hofstad ende op een alf huus, dat hare toe behort, staende in Kijpdorp tusschen Diederichs Maders huus ende Arnolds Van Casterle voreghenoemt.’ - In het vorenberoepen

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
Testament van Hugo De Knocke (1295): ‘Item in Campo de Kiepdorp Willelmus Mollart,’ en in eene goedenis van 1417: ‘huys met houe in Kijpdorp, comende achter ane den Bolhof.’

189. Paddegracht. Ten jare 1379, dertiene dage in Wedemaent (1) verkocht ‘Her Iacob tSmit, doudere, Priester, Heren Janne Adelisen, Priester, yaers erflec twee guldene penninghe, gheheeten guldene hallinghe van Florenchen, op sine huysinghe, gestaen ouer tkerchof, bi de Grote Paddengracht, tusschen Her Willem Spierincs huys aen deen zide, ende Aernouds huysinghe van Houorst.’



{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde Wyk.

206. Cathelynevest. Zie Diercxsens, ad annum 876. Tom. I, p. 59.

216. Papestraet. Daer het oprichten eener openbare school, in 1305, reeds uit zichzelve eene opmerkenswaerdige zaek is, zoo kan ik my niet onthouden de Akte der instelling van de Papenschool hier te laten volgen, gelyk dezelve gevonden wordt in het fruweelen Privilegieboek van Antwerpen, bladz. 6.
‘Allen den ghenen, die dese lettren selen sien, ende horen lesen; Meester Hugho van den Cnocke, Deken, Arnout Pollaer, Cantere, ende die Capitele ghemeinelike van Onser Vrouwen Kerke van Antwerpen, saluit ende kennisse der waerheit: Wi doen u te wetene, dat Wi willen ende willecoren vore Ons ende vor onse nacomelinghe, dat dat huus, dat onse ghemeine es, dat men ghemeinlake heet dPapenhuus, dat men dat ewelike orboeren sal tote

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenre scole, ende tote anders enghenen sticken (1), ende sonder eneghen solre (2) daer in te makene, behoudeleke altoes, in dit vorseide huus, dat ene scole sal sijn der kerken ende der capitelen recht, die hier vorghenoemt sijn. In orconscape van desen dinghen ende in kennessen van waerheiden hebbe Wi onsen zeghel ane dese letteren ghehanghen, die ghemaect ende ghegheuen waren int jaer ons Heren, als men screef dusentech drie hondert ende viue, des maendaghes na Sente Bauen dach.’

217. Oude-Koordemarkt. Koopbrief van 1318, des donredaegs na half vasten, van een ‘huis ghestaen ane die Corenmerct; naest den Reeftre;’ - van 1328: ‘Meester Pauwels Menjaert die surgijn.... vercocht enen eersamen manne Heren Boudene Draken, Prochiaen vander Kerken Onser Vrouwen in Antwerpen, vier Scell. tiaers groter ouder tornoise, gued ende custbaer (3) van monten sconings van Vrancrike, iaerliker ende erfliker renten, op sine Hofstat

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende op thuis dat daer op staet, gheleghen ane die Corenmerct tAntwerpen, tusschen thuis dat wilen was des jongers Pauwels Bornecolfs, ende des selfs meesters Pauwels ander huis.’

218. Zwaluwstraet. Cleyn Waelhem geheeten in een stuk van 18 December 1510: ‘huys gestaen en gelegen opten hoeck van Cleyn Waelhem, by de Coremerct, comende achter aen Jans Van Lyere erue.’

222. Eyermarkt. Als Veemarkt voorkomende in het Testament van Jan Alleyn, Priester, van den jare 1307: ‘Assigno domum & domistadium situm apud plateam dictam Veemarct’; - in eene koopcedul van 1334: ‘een huis dat ghestaen es ane de veemarct dwers ouer ieghen der bruderen van der derder ordene’; - En in eene andere van 17 Oogst 1377: ‘huys geheeten den Horen, gestaen daer wilen de Veemerct tAntwerpen plach te sine, ende nv de Zuyuelmerct es.’

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Intusschen verdient het opmerking, dat nog in 1388 van Stadswege geboden werd: ‘dat vanden hoeck, daer Meester Jan Nuyts sijn huys heeft, by de stappe naer de Merrepoorte, tot aen de Beggaerde poorte toe, sal gehouden worden de mercten van ossen ende ander vee.’ (Clementijnboek, bl. 45 verso).

225. Kammerstraet. Van onheugelyke tyden alzoo bekend. Het reeds op Lange-Koepoortstraet bygebrachte stuk van Henrik Nose, gedagteekend die beati Marci evangelistae 1232, vermeldt een huis, ‘juxta pontem de Cammerstrate infra fossatum Henrici Pellifex (1).’

Overwaerdig om te dezer plaetse aengehaeld te worden is het navolgende Document, hetwelk men by kopy aentreft in het oud Register met de berderen, ter Archieven van Antwerpen, bl. 8: ‘Gheordonneert bi den Jonckere Van Zevenbergen, Scouthete, by

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Burgemeesteren, Scepenen ende Raede van de Stad van Antwerpen, anno 1400, sestien dage in julio: Soe wie, enz. Item int vorss. jaer ende opten vorss. dach, soe wart gheconsenteert van de Scouthete, Burgemeesteren, Scepenen ende Raede vorgenoemt, den goeden lieden van de Cammerstraten: want vormaels biden Heeren ende byder Stad gheboden was, dat men tusscen de Cammerpoerte ende tsGortersputte, gheene huyse aldaer bedecken noch bestoppen en mochte, dan met tichelen, of met leeme, daer mede dat de huysen aldaer zeer te nieute (1) ende te valle gingen, ende meer ghegaen souden hebben (en ware daer op niet versien gheweest): dat de selve goede liede vordane hare huyse aldaer zullen moghen doen verdecken ende verstoppen ghelic zy vormaels ghedaen hebben, dats te wetene, soe waer zy nieuwe ghespanne (2) zetten, dat zy die met tichelen zullen moegen doen decken, ende daer zy gheene nieuwe ghespanne en zetten, daer zullen

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy moeten goede scindelen (1) wel geleemt doen leggen opte latten, eer zy daer op stoppen, of decken zullen mogen.’

227. Everdykstraet. Dat het wezendlyk Everdey- of Everdeistraet wezen moet, meen ik uit de volgende stukken te kunnen opmaken. I. Donatie van Johannis Drake, aen St.-Michiels Klooster, van 1282 feriâ quintâ ante quasimodo, waerin: ‘domistadium, situm circa medium plateae de Cammerstrate in initio de Euerdeistrate’; - II. Koopakte van 1332: ‘huis gestaen in de Euerdyestrate naest Heinrics des Zalechs huise’; III. van 1403: ‘huys ghestaen opten hoec vander Euerdeystrate, ter Gasthuysstraten waert ane’; en IV. in de lyst der haerdtelling van 1480: ‘dEuerdeystrate totter duynen.’

Men vindt Euerdeie van Lillo als Schepen van Antwerpen opgenoemd in een' brief van 1290, by LeRoy, Notitia Marchionatus, p. 134. - en Donkard

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
Euerdey in een anderen van 1374: ‘joncvrouwe Lijsbeth Raes, papen dochter... gaf... der Kerke van St.-Jorijs twee gedeelte van eenen guldenen penninghe, die men heet Antwerpschen Scilt, die si heeft ende houdende es ende voermaels ghecreech jeghen Donkarde Euerdey, op sijn huis ghestaen in Sente Michielsstrate (1).’ Zie ook het aengehaelde op Appelstraet en Winkelstraet.

229. Korte-Gasthuysstraet. Werd ook in vorige tyden de Gasthuis Steeg of Steger genoemd, als namelyk in een brief van 13 Augustus 1375, wegens een huis ‘cum domistadio, fundo & suis pertinentiis, stante Antwerpiae super moenia inter portam dictam Cammerpoorte & gradum plateae hospitalis, dictum Gasthuyssteger.’

230. Lombaerdevest. Verkooping van een jaerlyksche Rente, de dato 16 Januarii 1500, ten laste van ‘Merten de Meyere, Beeldsnijder, op tsuyteynde van

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen Loouen metter gronde, gestaen opte veste, buyten de Meerpoorte, daermen ter Lombaerden veste waert gaet.’

234. Groendalstraet. Werd in 1332 een Steeg genoemd: ‘een huus dat ghestaen es in de Gasthuisstrate (1) naest Claus Van Haefdoncs huise, op den hoeck vander Steghe, datmen heet tGroenedal.’

237. Meir. Of het deze plaets zy welke in de Donatie van 1232 van Magister Henricus Nose bedoeld is door den naem van ‘Grondelose Mere circa viam versum meridiem, dimidium bunarum’ enz., zou ik niet durven verzekeren. Misschien had men het oog op de Wilde Zee (zie Vyfhoek). Meer zekerheid hebben wy, dat de genoemde plaets wordt aengeduid in Akten van de jaren 1273, 1328, 1330 en 1354, waerin men ontmoet: ‘in Mere in manso Waltheri Contemakere; - een stucke lands gheleghen buten der nieuwer vesten tusschen der Mere ende Kijpdorp

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat houd een half bunder; - den huse daer Gielijs de Draiere in woent, dat ghestaen es inde Corte Mere jeghen den Bogarde ouer opden hoec; - huis, hof ende grond gestaen inde Meere tAntwerpen, ane de zuydsijde.’

Men weet dat de Meirpoort, in 1541 afgebroken, eertyds eene Stadsbuitenpoort geweest is. Op aenzoeking van Hertog Jan den III werd dezelve, ten jare 1332 van Stadswege afgestaen aen s'vorsten Spreker of Hofnar Steven den heraut (Stephano histrioni zegt de brieftitel, in dorso); zie hier den inhoud der Akte: ‘Wi Scepenen ende ghemeenlec de Raed vander Stat van Antwerpen, maken cont allen den ghenen die desen letteren selen zien, ochte horen lesen, dat Wi met vorsieneghen ripen rade, omme pourfijt ende nutscap onser voers. Stat, ende oec omme bede ende versoech ons liefs Heren sHertoghen van Brabant, gheuen ende ghegheuen hebben onsen lieuen vrient Steuene den yraut, de Mereporte, met al datter toe behoert, terue ende in erflecken rechte

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
te houdene ende te hebbene, siaers omme drie penninghe louensche jaerlecker renten, te gheldene ende te gheuene alle iaren, van den vors. Steuene, ende van sine nacomelinghen, Ons ochte onser Stat Rentmeester, behoudelec altoes dien (1), waert dat de Stat dier porten in eneghen tiden hadde te doene (2), dat si die altoes orboren sal, sonder yemans wedersegghen. (1332, op Sente Valentijns dach).’

Steven de Heraut schynt echter niet lang dit eigendom bezeten te hebben, en reeds in 1339 te zyn gestorven; want des Sondaegs vore Sente Marcs dach des Evangelisten van dat jaer, bekende zyn executeur testamentair Jan Kerstiaens de Vleeschouwere ‘dat hi om ene sume gelds, die hem al es vergouden, vercocht heeft wettelecke, alse executoer Steuens des Hierauds wilen was, heren Heinrike Scauarde, den Priester, de poerte, die men heet de Merepoerte, met al dat daer toe hoert.’ Doch de Stad hernam weêr later deze poort, als blykt by Akte van

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
1396 op St.-Lucas dach: ‘Scepenen ende Raid vander Stad van Antwerpen, saluit. Want Wy, om orbore ende profijt der stad van Antwerpen voirs. alsoe ouerdragen sijn met Heren Clause vten Mortiere, Priester, by raide ende goetdunkene van eersame Heren den deken ende Cappitelen van Onser Vrouwen Kerke tAntwerpen vander Meerpoerten, toebehoerende der capelrien die de voirs. Her Claus heeft in Onser Vrouwen Kerke voirs.: Dat ons de voirs. Her Claus ter voirs. Stad behouf, bi consente van minen Here den Deken, ende den Heren van der Capitlen voirs. de voirs. Meerpoerte ouer heeft ghegeuen ewelec te ghebrukene ende te behoudene, der voirs. Stad, om viere guldene tiaers erfliker renten, die Wy Heren Clause bewisen souden: soe doen Wi cond v allen dat Wy.... bewisen drie oude scilden yaers op een huis, grond ende stede, gestaen buten der Coepoerten, op enen beemt buten der Roederpoerten,’ enz.

241. Meerstege. Genoemd in eene goedenis van 23 July 1414: ‘Vrouwe Lijsbet Van Kets, met Her

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
Arnout Van Ymmersele, Riddere, haren wettegen man - verkochten Heren Petren Hommelijn, Priester, die negene oude groten op een huys metten houe, ghestaen buten de Kiipdorp poerte aenden steenwech, streckende achter bute in de Meersteghe.’

244. Schuttershofstraet. De Schutters Stege geheeten, in de lyst der haerdtelling van 1480.

254. Lange-Gasthuysstraet. Wordt platea hospitalis genoemd in het Testament van Magister Symon, cantor ecclesiae beatae Mariae, van den jare 1282, sabbato post festum beati Nicholai.

256. Mechelscheplyn. Hiet Sinte Jorijsplaetse in een stuk van 10 Januarius 1475.

269. Kipperpoortvest. De reeds aengevoerde Annales Antverpienses van Valckenisse bevatten hetgene volgt: ‘1314 werden begonst de Kipdorp poorte met eenen toren op den Hayendijcke; want die van te

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
vorens maer gesloten en hadde met eene yseren breme. Van gelijcken wirt ook begonst St.-Joris poorte ende St.-Jans poorte; dan werden alle, A.o 1543 afgebroken.’ Men ziet de oude Kipdorppoort en de buitenvesten, zoo als dezelve vóór 1543 bestonden, op de hiernevens ingevoegde Lithographie afgebeeld, volgens eene houtsneeplate van den aenvang der zestiende eeuw, thans in het bezit van den Heer Steenecruys, te Antwerpen.

Te dezer gelegenheid zal het niet ongepast, en ook den lezer voor vast niet onaengenaem zyn, te weten, op welke wyze de Stad in vorige tyden aen de middelen geraekte om muren en vesten te bouwen. Behalven de gewone belastingen en rentheffingen, werden ook daertoe de criminele gerechtswyzingen dienstbaer gemaekt. Zoo vindt men, in het Clementyn- en Correctieboek dezer Stad, verscheidene vonnissen, in welke den schuldigen als boete werd opgelegd om één of meer roeden muers te doen maken. Ik zal slechts twee voorbeelden bybrengen die dit bevestigen. Men

{==t.o. 192==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 193==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
leest in gedachte Registers het volgende: I. ‘Dese worden uitgheseeght (1) den vierden dach in September anno xcvi (1396) biden Scoutete ende Schepenen: - Jan De Hont, die men heet Hondeken, - Jan Heyns de Zeeldrayere, - Hannekyn de Mandemakere, - Moenken de Wynkoepere. Dese iiij ghesellen, ouermids dat sy omme ghegaen hebben met putierscape (2), met onzedelike wandelinghen (3), ende oec huyssoechinghe (4) ghehanteert hebben, zoe sullen zy trecken ende elc van hen eene pelgrimagie doen te Ste Jacops in Galissien, ende uut de Stat ende bewisinghe (5) van Antwerpen trecken, bi sonneschine, ende niet wederkeeren noch comen binnen de Stat oft bewisinghe van Antwerpen zy en hebben elc (6) die pelgrimagie ghedaen,

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende daeraf goede brieue ghesonden den Heere ende der Stat, dat zy die ghedaen hebben. Ende dat zy nochtans niet inne en sullen moghen comen, zy en hebben sheere gemoed (1), ende zy en hebben elc de Stat ghemaect eene roede muers, met gariten (2) op de veste, daerse hen bewyst wordt van de Stat weghen, teenen teekene van haren onseden.’ II. ‘Int iaer ons Heeren 1400, acht dagen in October. Jan ende Claus Vander Borch, van Zantvliete, gebroeders. Ouermidts dat zy der goeder knapen cramen van den meerslieden, die tZantvliete kermissen comen waren, ontwee sloegen, &c. Soe selen zy geuen den Heere elck sesse Croenen, ende der Stat elck eene halve roede muers verborgen te doen makene, tusschen dit ende Alreheiligenmisse, elc op (3) sijn een hand.’ Men vergelyke hiermede de Verhandeling over de Steenboeten, in het tweede deel der Nieuwe Bydragen, Leyden, 1766, bl. 59 en volgg.

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om myne aenmerkingen niet te verre te doen uitdygen, zal ik hier nog alleen byvoegen, dat de Stad, in den aenvang der viertiende eeuw, en ter bestryding der kosten van opbouwing en kassyding, zoo van de Straten als van de Stadsvesten (1), onderscheidene ledige gronden verkocht, die zy by Hertoglyken brief van 1249 in eigendom verkregen had. Zie de Charters, hierachter.

271. Lange-Meistraet. De zelfde persoon komt voor in eene verkoopakte van 8 November 1428, onder den naem van Jan de Coninc die men heet De Meyere, Scepen van Antwerpen.



{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde Wyk.

278. Oude-Haenstraet. In een werkjen, door M.F. Van Langren opgesteld, en getiteld Bewys van de alderbequaemste en profytelykste inventie om de overtreffelyke en vermaerde koopstad van Antwerpen te verlossen van de pestige en ongesonde locht, komende uyt de vuyle, verrotte en stinkende Ruyen, gedrukt by G. Scheybels, te Brussel, 1661, in-4.o, wordt zeer dikwyls van de Dodaenen der Antwerpsche Ruien gesproken; ten blyke alzoo, dat dit woord (in 't fransch Dos d'ane) van ouds binnen deze Stad in gebruik was. De lyst der haerdtelling van 1480 noemt deze Straet doud dane. Dane is een das of reebok. Men kieze!

280. Vlamingsveld. Behoorde tot de Cammerstrate blykens eene Akte van 1452, waerin men gewag maekt van ‘een huis gestaen in de Cammerstrate opt Vleemincsvelt.’ Doch werd ook al zeer vroeg enkel

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vlamingsveld geschreven. Het Testament van Joannes Alleyn, Priester, van het jaer 1307, vermeldt een' cyns ‘in platea dicta Vlaemincs velt in domibus ac fundis & ceteris pertinentiis’; en in een Document van 1343 ‘een huis, grond ende houe gestaen op Vleemincx velt.’

Ten aenzien van den oorsprong der benaming sGorters put zal het voldoende zyn den inhoud eener Akte van 1312 te doen kennen, waeruit men mag gelooven, dat hierdoor aen een' familienaem herinnert wordt: ‘Wi Pauwels Bornecolue ende Claus Canteman Scepenen in Antwerpen. Maken cont dat vore Ons comen es Jan die men heet Predeckere, ende heeft bekent dat hi vercocht heft Iden Vander Mere, Jans Nichaels stiefdochter, viertech scellinghe siaers erflecs cheins paimonts, also altoes in borse gaen sal, op sijn husinghe ende op sijn lant, datter husinghen behoert, dat ghestaen ende gheleghen es tAntwerpen, in de Cammerstrate, tusschen Claus des Gorters huis, ane deen side, ende der Musinnen

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
huis aen dander side..... (op Sente Jans Baptisten dach in midden somere.’)

281 en 283. Breedestraet en Beggynestraet. Goedenis van 1329, wegens ‘een huis ghestaen inde Beghinen strate;’ - en van 1440: ‘Amelberch Rubbens vercocht Wouteren Noyens, die twintich scellinge grote erflic, die zy hadde ende heffende was op een huys metten gronde gestaen inde Beghinen strate, ende dat Jan Rubbens haer vader voermaels daerop terue gaf Clause Van Pantgate.’

287. Appaertstraet. Hetgeen de Commissie over deze Straet heeft bygebracht werd my nader bevestigd door eene Akte van 12 April 1563, in welke ik vermeld vond ‘een huys in de Nyeuwe Happaert strate, tusschen Henricx Happaerts huys,’ enz.

289. Steenhouwersvest. By Contract van 4 November 1409 werd verkocht ‘een huys metten houe ghestaen op de Steenhouwers veste, met alder inhauen ende

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
jouweelen van huisrade, ende anders nv daer in zijnde.’

294. Boeksteeg. De naem van deze Steeg is niet van de daerin gelegen huizen, maer van den familienaem Bok of Buc afkomstig. Wouter Buc (op zyn zegel staet Bok) was Schepen van Antwerpen in 1330. Voor Wouter Vanden Bruke en Jan Bode, Schepenen, verschenen in 1341, des Sondaegs na des Heilichs Sacramentsdach, ‘Her Claus Vander Haghen, Priester, ende Woutre Quareel, ende bekenden dat deselve Her Claus ghegheuen heeft den seluen Woutren, terue een stucke lands gheleghen ane de Steghe die gaet ter houinghen wert, die men heet Sher Wouters Bucs steghe, tusschen Aliten land Vanden Horncke ende Jans Hoes land, op welke stucke lands de vorseide Woutere nv een huis heeft doen maken.’ Verders komt Waltherus Boc als getuigen voor, in eene Charter van 1209, by Le Roy, Notitia Marchionatus, p. 173.

302. Lange-Schuitstraet. Ook hier wordt aen een' familienaem herinnert; want in het Stadsprotokol van

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
1538 tot 1564 ontmoet men, dat by Akte van 14 Juny 1543, ‘Aert Schoyte, Schepene, verkoghte tot behoef van dese Stadt een pleck erue, met eenen gange, ende wat erue daer neffens liggende, in der voors. Aert Schoyten erue ende grooten hof, aghter sijn huysinge op de Breede-Beggijnestrate alhier gestaen, uytcomende inde Bocsstege, tot behoef van de Strate, die de Stad geconcipieert heeft aldaer te maken.’

309. Ryke-Beukelaerstraet. By goedenis van 10 December 1548 wordt verkocht ‘een huys geheeten Batenborch, gestaen ende gelegen in de Ridderstrate, alias opten hoeck noortwaert van den nyeuwen Straten loopende nae sBeuckeleeren erue toe.’

314. Lange-Vliegstege. Vermeld in een' Goedenisbrief van 26 Augustus 1454: ‘tHoechuis vander Vlierstegen, ende drie huisen daer neffens ane gestaen inde Cloesterstrate van Sinte Michiels.’

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

316. Kloosterstraet. Behalven het aengevoerde in den evengemelden Goedenisbrief, vond ik nog deze Straet als St.-Michielsstraet opgenoemd in het Testament van Petrus Conradi van 1273: ‘In manso Johannis Monachi in platea S.ti Michaelis.’

318. Lange-Lepelstraet. Schepenakte van 19 Junius 1397, waerin: ‘een huis ende hof ghestaen in de Lepelstrate’, - en van 23 December 1407: ‘eenen hof met sijnre toebehoerten, gelegen in de Lepelstrate, tusschen Reyneers hof inde kerue aen deen zijde,’ enz.

324. Schilleken. De lyst der haerdtelling van 1480 noemt het ‘het Cleyne Scelleken.’

331. Hoogstraet. Vermeld in de Donatie van Henrik Nose, van 1232: ‘Item in altâ plateâ, in manso Catharinae Relten.’ - In eene Akte van 1284: ‘Nos Wilhelmus Wilmari & Nicolaus dictus Deken, scabini villae Antverpiae. Notum facimus

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
universis presentia visuris, quod Zimarus junior in nostra presentia constitutus recepit à viris religiosis abbatiae & conventûs Sancti Michaelis in Antverpia, in emphiteosim, domistadium suum, in quo dictus Zimarus commoratur, ab alta platea usque Monsterstrate’; - in eene andere van 1313: ‘de woninghe die ghestaen es in de Hoghestrate naest Ser Jans Papen woninghe’; - en van 1349: ‘Heinric De Proefst, wonachtich inde Hoghestrate, vercocht enen eersamen manne Heren Janne Van Steenberghen, Canonc van Onser Vrouwen Kerke.... op sijn huis inde Hoghestrate, op den hoech van der Steghen, daer men gaet ten Borchwale wert.’

332. Rendierstraet. In myne aenhaling hierboven, op Lange-Lepelstraet, heeft men Reyneers hof ontmoet, welke familienaem ook hier schynt in aenmerking te moeten komen; immers, by Akte van 1459 wordt gesproken van ‘eene Herberge metten huysingen, houe, plaetsen, stallen, gronde ende toebehoerten geheeten den Rooden Leeu, gestaen inde Camerstrate

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
tusscen dMoelenyzer aen deen zijde ende tVercxken aen dander zide, comende achter vte in sHer Reyneers Steghe.’

345. Groote-Peeterpotstraet. Als Monsterstrate in de bovenaengehaelde Akte van 1284 vermeld (zie Hoogstraet); doch Munsterstrate geheeten in eene andere van 15 Februarius 1400: ‘een huus in de Munsterstrate streckende achter vte op tZant.’ In de Excellente Kronike van Brabant gedrukt by Jan Van Doesborch te Antwerpen, in 1530, bl. B. b. ij. verso, wordt aen deze Straet een zonderlingen oorsprong toegeschreven: ‘Doe vocht Brabon tegen den Ruese (zegt de schryver derzelve), daer hi veel te liden had, want die Ruese was fel ende sijn slagen waren groot. Mer ten lesten wert hi verwonnen, ende Brabon sloech hem sijn rechter hant af, ende daerna sijn hooft, ende hi nam des Ruesen hant ende werpse ontrent der halver Schelden. Ende also verre als Brabon die hant werp so verre behoort de Scelde aen Brabant, ende van dien hant werpe heeft

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
Antwerpen noch den name behouden. Doe die Ruese verslagen was, so reet Brabon tot eenen Monstere, die stont daer Sinte Michiels Cloostere nv staet, ende noch heet die Straet die Monsterstrate, ende daer aenbedemen Mars den god vander oorlogen.’ Versta door Monster of Munster een Kerk (ecclesia major, by Kiliaen).

350. Het Zand. In het Clementynboek ter Archieven van Antwerpen, bl. 23, vindt men: ‘Geordoneert bi den Heren ende bi der Stad int iaer Ons Heren als men schreef m.ccc. negentich ende sesse, tien dagen in iunio, dat men uitgeven sal die plaetse geheeten tSant, elken sijn gevoech daer af, ende so wie meest daer omme geeft, die sal de naeste sijn in die stede ende parceele.’ Ook nog genoemd in eene Akte van 9 September 1462: ‘Jan Vanden Broeke sone wilen Joannes Vanden Broeke, der Stad Secretarijs was, vercocht een huis ghestaen op tSant tusschen sGodshuys van Oudergeem erue ane deen zide ende de Strate ane dander zide.’







{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Charters, De Topographie der stad Antwerpen betreffende.


{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

I.


Charter van Hertog Henrik den Eerste van het jaer 1186, ten behoeve der Abtdy van St.-Michiels te Antwerpen. (1).

In nomine Sanctae & individuae trinitatis. Ego Henricus, dei gratia Lotharingiae dux & marchio. Notum facio tam praesentibus quam futuris, quod inspirante divinâ clementiâ, cum sub aequitatis jure voluissem provinciam populosque disponere, Antwerpiae quoque pascua & terras ad communem justitiam pertinentes, quae vulgò Hemethe vocantur, & quas potentes

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
& divites injustè in suos usurpaverant usus, diligenti inquisitione investigari praecepi. Inventum est autem, quod ecclesia Sancti Michaelis, tam in claustro ubi fossatum antiquitus erat, quam apud curtes suas, quasdam communes terrulas in proprios sibi vendicaverat usus. Cumque fratres, ibidem deo servientes, allegarent se pascua illa, partim in elemosinam, ab avo & proavo meo & ab Antwerpiensibus, partim ex commutatione cum tota Antwerpiensi republica facta possedisse, Privilegium quoque patris mei praetenderent, in quo eorum curtes cum pascuis & omnibus attinentiis suis sunt confirmatae: Ego misericordia motus Christi, pauperes qui sub patre meo, avo & proavo, quieti sederunt & inconcussi, supra modum gravare nec volui nec debui. Igitur ob remedium animae meae matrisque meae, & praedecessorum meorum, cum totius plebis assensu, eidem ecclesiae in manu domini Ricardi, tunc ejusdem loci abbatis, praedicta pascua, id est hemethe, quaecumque tunc temporis possederat, in elemosinam dedi, & cornu, ut fieri solet, sufflato super iis fratribus pacem promulgavi. Praetereà curtes cum pascuis, et

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
quicquid ecclesia Santi Michaelis principum largitione, fidelium oblatione, emptionis titulo, seu aliis justis modis in praesentiarum possidet, eidem in perpetuum confirmo liberè possidendum, claustrum sororum Sceldersdic, Potflith, cum molendino & angulo adjacente, Novam Curtem cum agro ante Merche, fossatum in claustro Vehof, cum agro juxta Mortre & cum agro juxta crucem, Harincrodh cum agello ante curtem jacente, Bernescot quoque, quod ex magna parte quidem nonnullis reputabatur hemethe, Percum, Ossele, Hockesele, Marcblas, Houterle, Haga, Linlo, Orderen; has inquam curtes & terras, cum pratis, pascuis & nemoribus & omnibus pertinentibus, saepè jam dictae ecclesiae confirmo & corroboro. Ad multiplicandam quoque firmam pacem volo & praecipio, ut quicumque ejusdem ecclesiae terram colit, sive in sicca, sive in aquosa terra, suas segetes in messe carrucare non audeat, donec eidem ecclesiae in singulis agris suum manipulum & jus omne persolvat. Conservatoribus gratiam meam polliceor; in praevaricatores hujus nostrae munificentiae furoris mei vindictam expono. Ne quis autem hanc nostrae benignitatis paginam infirmare praesumat, auctoritatis nostrae

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
sigillo et testium subscriptione munire curavi. Hi sunt testes, qui interfuerunt: Abbas Stephano de Averbodio, Arnoldus de Ranst & filius ejus Arnoldus, Gocelinus De Leewe, Gocelinus Clotinc, Alardus Rapa, Gocelinus Villicus de Lovanio, Walterus de Busenghem, Walterus de Berchem, Arnoldus Tribunus Scabini de Antwerpia, Arnoldus De Molendino, Giselbertus Gansdif, Wilmarus Paddebuc, Arnoldus Clapdorp, Arnoldus Noitel, Wilhelmus de Surs. Actum Verbi incarnati anno m.c.lxxxvi. Ego Arnoldus Cancellarius legi & recensui & sigillum confirmationis apposui.






{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


Charter van Hertog Henrik den Derde van het jaer 1249, wegens de Opstal en Hemede in de stad Antwerpen.

Henricus, dei gratia dux Lotharingiae & Brabantiae, Universis praesentes litteras inspecturis salutem. Notum vobis facimus, quod ob communem villae Antwerpiensis utilitatem, et obtentu centum librarum Lovaniensium, quas nobis dederunt Scabini & Burgenses ejusdem loci, Prata quae nuper includi feceramus apud Lisgt (1), & circiter quinque bonaria, quae Hugo Nose includi fecerat apud Hardenvort, ad opus ipsius villae duximus excludenda; propterea omnîs terras sitas in dicta villa, quae vulgariter Opstalhe (2) nuncupantur, in quibus

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
scilicet ad praesens nulla aedificia sunt constructa, ac terras sitas extra Antwerpiam, infra limites ipsius parochiae, quae Hemede appellantur & quae ad praesens non sunt inclusae, dictis scabinis & burgensibus cum supradictis Pratis, & quinque scilicet bonaria, contulimus ad opus dictae villae, perpetuo liberè possidendas, & in communem usum & utilitatem ipsius villae convertendas. Testes Otto Comes Gelriae, Godefridus Dominus de Perweiz, Leonius Castellanus Bruxellensis, Jacobus de Walehem, Arnoldus Dapifer de Rotselaer, Walterus Clutinc, Symon de Geldonia, & alii quam plures. Et ut haec donatio ipsis & ipsorum successoribus rata permaneat, sigillum nostrum praesentibus in testimonium & firmitudinem duximus apponendum. Datum Antwerpiae in circumcisione domini anno domini m.cc.xlix.








{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Goedenisbrieven van ledige Erven, door de Stad verkocht in de jaren 1297, 1302 en 1303 om Stads Vesten te kunnen bouwen.

Wi Scepenen ende alle die ghemeente van Antwerpen, maken cont allen den ghenen, die dese lettren selen sien ende horen lesen: dat Wi, om ghemeenen orbore ende groete nutscap der Poert (1) hebben vercocht wittelake ende redenlake onsen lieuen vrienden Joncfrouwen Yden, die wijf was wilen Huges Van Stelant, ende haren kindren, die si heuet van Hughen, die hier vorghenoemt es, vij buenre wildert die men noemt Hemede, ligghende bi der Laserien van Antwerpen, vp die beke, om ene summe van penninghen, welke penninghe Joncfrouwe Yde ende hare kindren, die hier vorghenoemt sijn, ons wale (2) ende

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
wittelake vergouden hebben, ter poert buef (1) van Antwerpen, ende die Wi oec wittelake ghekeert hebben in orbore ende in nutscape der Poert van Antwerpen, alse die Port mede te vestene ende te causydene. Dese vorghenoemde wildert, die men noemt Hemede, hebbe Wi vercocht ioncfrouwen Yden ende haren kyndren, die hier vorghenoemt sijn, ende die na heme (2) comen, in gherechten herue te hebbene ende te gebrukene, ende haren vrien wille mede te doene, elc buenre om tuaelf penningne paiments, alse ghemeenlake loept in borsen in die Poert van Antwerpen, erflake te chense elkes iaers der Poert van Antwerpen, die te gheldene ende te gheuene wittelake van ioncfrouwen Yden ende van haren kindren die hier vorghenoemt sijn, ochte van dien heme na comen selen, vp Sente Steuens dach, die comt naest den Kerstdach. Ende in dese voreghenoemde wildert, die men noemt Hemede, soe selen Wi ioncfrouwen Yden ende hare kindre die hier vorghenoemt sijn, entie na heme comen, ghestade houden,

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende ghestadeghen ende guet warant wesen tieghen elken mensche. Ende om dat dit ioncfrouwen Yden ende haren kindren, die hier vorghenoemt sijn, ende den ghenen die na heme come selen vast sijn soude ende gestade, soe hebben Wi hem dese lettren ghegeuen hopen (1), beseghelt metten seghele van Antwerpen. Dit was ghedaen int iaer ons Heren alsmen scrijft m.cc.xc ende vij des donderdaghes na Sente Baues dach.

Wi Scepenen, Portren ende alle die ghemeente van Antwerpen, maken cont allen den ghenen, die dese lettren zien zelen ende hoeren lesen, dat Wi om groeten orbore, ende om groete nutscape der Port van Antwerpen, alse die Port mede te vestene ende te cauchidene, wittelake vercocht hebben onsen lieuen vrient Godeuarden Draken, portre in Antwerpen, xxij buenre ende 1 half buenre, ende oec lxxvij roeden wildert die men noemt Heemede, ligghende in den langhen Els binnen der vriheit van Antwerpen, eeuwelake te

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebbene ende te gebrukene, alse in gherechten eyghendoeme, om ene sekere summe van penninghen, die hi Godeuart Ons, ende der Poert van Antwerpen wittelake vergouden heuet, ende die wi wittelake ghekeert hebben in dese vorseide orbore, van welker vorghenoemder wildert Wi vors. Scepenen, Portren ende ghemeente gheloven den vorseiden Godeuarden, ende sinen nacomelinghen eeuwelake tieghen elken mensche gherecht warantscap (1) te doene, alse in gherechten eyghendoume. In orcunscape van desen dinghen, ende in kennissen van warheiden hebben Wi dese lettren bezeghelt open met der Port zeghele van Antwerpen. Die ghegheuen waren int iaer ons Heren alsmen screef m.ccc ende twee, des disendaghes na groet vastelauont.

Wi Scepenen, Ghesworne ende al die ghemeinte ghemeenlake van Antwerpen, maken cont allen den ghenen die dese letteren sien ende hoeren lesen, dat Wi om groeten orbore ende om groete nutscap der

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
Poert van Antwerpen, alse die Poert mede te vestene ende te cauchidene, ende oec om den twist die wilen (1) binnen Antwerpen gheuiel, wittelake vercocht hebben gheordenden lieden, onsen lieuen vrienden onsen here den Abdt ende den conuente van den Cloestre van Sente Michiels van Antwerpen, vander ordenen van Premonstreit: xvi buenre ende xvi roeden wildert die men noemt Heemede, ligghende bi Berenscot binnen der vriheit van Antwerpen, eewelake te behoudene ende te ghebrukene, alse in gherechten eyghendoeme, om ene sekere summe van penninghen, die Ons ende der Poert van Antwerpen dese vorghenoemde onse Here die Abdt ende tconuent, wale ende wittelake vergouden hebben, ende die Wi wale ende wittelake ghekeert hebben, in orbore ende nutscape der Port van Antwerpen, alse in die orbore die hier vorghenoemt es. Van welker vorghenoemder wildert Wi vorghenoemde Scepenen, Ghesworne ende Ghemeente gheloven den vorghenoemden onsen Here den Abdt, ende den conuente ende haren nacomelinghen, eewelake tieghen

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
elken mensche gherecht warantschap te doene, alse in gherechten eyghendoeme. In orcunscape van desen dinghen, ende in kennissen van warheiden hebbe Wi dese lettren beseghelt, wthanghende met der Port zeghele van Antwerpen. Die ghegeuen waren int iaer ons Heren alsmen screef m.ccc ende drie, op Sente Katelinen dach.

{==t.o. 218==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==t.o. 219==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    







{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Charter van Hertog Jan den Tweede van het jaer 1311, wegens hetgene alstoen door de Stad bevest en bemuerd was geworden, en ter bekrachtiging van Stads Handvesten en Costumen. (1).

Jan, bi der gratien Gods Hertoghe van Lothrike, van Brabant ende van Lemborch. Allen den ghenen, die dese lettren zien zelen ende horen lesen, salut, met kinnessen der waerheit. Omme dat der minschen ghedinclecheit (2) lidende es met den tide, so moet men die dinghe, die men eweleke houden sal, vesten met ghescrefte. Hier omme doe Wi cont allen den ghenen, die nu sijn ende hier namaels sijn zelen,

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Wi met voresienecheden ende omme de trouwe ende meneghen groten dienst, die Ons ende onsen vorderen (1) ghedaen hebben onse liede van onser stad van Antwerpen, dies Wi met rechte sculdech sijn te ghedinkene, ende omme sunderlinghe vrientscap, die Wi te hen wert draghen, so hebbe Wi ghegheuen ende gheuen onsen voregheseiden lieden van onser stad van Antwerpen, al dat sie beuest ende bemuert hebben te watre wert, ochte hier namaels bemueren selen, omme den orbore van onser voregheseider Stad mede te doene, ende daer toe te bekeerne te haers selfs wille, in al der manieren, dat hen goet dunct ende orborleec, sonder enech versuec daer aue te doene, ane Ons ochte ane onse nacomelinghe. Ende bekinnen dat al in hare macht es so wat dat der binnen gheleghen es, ochte hier namaels ligghen sal, ende dat Wi, no onse nacomelinghe engheen recht der ane en hebben, no calengieren en moghen, ende onse voregheseide liede bekeren moghen in wat manieren dat sie willen, inder Stad orbore, ghelijc dat voregheseit

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
es. Ende vort so bekinne Wi onsen voregheseiden lieden van onser voreghenoemder stad van Antwerpen vore een wettech ende ghestaen (1) recht, al hare oude herbringhen (2) dat sie tote hare heerrebracht (3) hebben, bi Ons, ende bi onsen vorderen, ende willen hen dat vort ane vore recht, vast ende ghestade houden, ende doen houden, van Ons ende van onsen nacomelinghen, alse teweleken daghen, alrehande arghe lust ende behendecheit eweleke vte ghesloten ende achterghelaten. Ende ghelouen onsen voregheseiden lieden, hen ende haren nacomelinghen vore Ons ende onse nacomelinghe, bi onser trouwen, al dat hier vore ghesproken ende bescreuen es, eweleke vast ende ghestade te houdene, ende doen te houdene, ghelijc dat hier vore ghesproken ende bescreuen es. Ende omme dat Wi willen dat dit vaste ende ghestade bliue, ghelijc dat vore bescreuen es, so hebbe Wi onsen voregheseiden lieden dese lettren ghegheuen, beseghelt met

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
onsen seghele. Ende omme meerre (1) sekerheit, so bidde Wi onsen lieuen neue ende mannen, min her Florense Berthoude, here van Mechelne, min her Arnoude van Wesemale, here van Berghen op den Zoem, ende min her Danele van Boechout, Riddre, dat sie hare seghele hanghen met den onsen ane dese lettren, in orkenscape (2) der waerheit. Ende Wi Florens Berthout, here van Mechelne, Arnout van Wesemale, here van Berghen op den Zoem, ende Daneel van Boechout, riedre vore ghenoemt, omme de bede ende de requeste Ons heren Hertoghen van Brabant voreghenoemt, so hebbe Wi onse seghele ghehanghen met den sinen ane dese lettren, in kinnessen der warheit. Dit was ghedaen in Sente Lux daghe (3), int iaer ons Heren doe men screef dusentech drie hondert ende elleue.






{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.


Charter van Hertog Jan den Vierde van het jaer 1415, wegens het besluiten en bevesten van eene plaets tusschen de Vischmarkt en de Kraeiwyk.

Jan, bider gracien Gods Hertoge van Lothrijk, van Brabant ende van Limburg, Marcgreue des heylichs rijcs, allen den ghenen, die desen brief selen sien, saluit. Want Wy onderwijst sijn dat in onser stad van Antwerpen, opter Scelt, tusschen de Visschemerct ende Kreywijc, omtrent onser borch, inder seluer borch grecht sekere plaetsen ombesloten ende ombewest (1) ligghen, daeraf Wy ende de selue onse Stad wael gescapen waren groten ende onverwienliken scade af te lijden, of een onuersienlike orloge oft onminne tusschen Ons ende onse nagheburen op stonde (dat God verbiede moet!), waerop niet versien en worde

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
van remedien, Soe eest dat Wy, begherende alle onraet ende scade te verhueden, die Ons ende onser vors. Stad biden voirs. ombeloken (1) plaetsen comen mochte, onsen wael ghemynden (2) den Borgermeesteren, Scepenen ende Raide ons voirs. stad van Antwerpen gheorloeft ghewillecoert ende beuolen hebben, orlouen, willecoren ende beuelen mit desen brieue, die voirs. ombeloken plaetsen tusschen der voirs. Visschemerct ende Kreywijck omtrent onser vors. Borch ghelegen, te doen besluyten ende beluyken met mueren, vesten ende staketten, alsoe hen dat orborlixste sal dunken, dat Ons ende onser voirs. Stad eer ende weluaert, ende die voers. onse Borch ende Stad ende ingheseten den seluen daer bi versekert ende bewaert sijn, behoudelic altoes in allen saken onse heerlicheit ende recht. Ende des torconde hebben Wy onsen zeghel aen desen brief doen hanghen. Ghegeven in onser stad van Bruessel, xxij dagen in Meerte, int iaer ons Heren m.cccc ende xv, na ghewointe des hoefs van Camerike.

{==t.o. 224==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==t.o. 225==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    







{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.


Charter van Hertog Philips den goede (1) van het jaer 1446, wegens de Borcht.

Philips, bider gratien Godts, Hertoch van Borgondien, van Lottrijck, van Brabant, van Limborch, Greue van Vlaenderen, van Arthoys, van Bourgognie, Palatin van Henegouw, van Hollant, van Zeelant, van

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
Naemen, Mercgreue des heilichs rijcs, heere van Vrieslant, van Salins, van Mechelen. Onsen lieuen ende getrouwen, Hendrick Magnus, onsen Stedehouder van onsen leene, Peeter Van Eycke, gecomitteerde, onsen ontfangher generael van Brabant, meester Peeter Den Beeke, meester van der cameren van onsen Rade tot Bruselen, onsen Raetluyden, ende Meester Ambrosius Van Dynter, onsen Secretaris, saluit. Want vele steden, ende vriheden, ende dorpen, ende singuliere personen, binnen onse landen van Brabant, ende daer buyten in andere landen ghelegen ende gheseten, van ouden tide sculdich ende gehouden sijn geweest, ende noch sijn sculdich ende gehouden, alsoe dick (1) ende menigher weruen, als des te doene ende van noode es gheweest, ende van node ende te doene mach sijn geboeden, te grauen, te ruymen ende te repareeren die grachten van onser Borch tAntwerpen, ende ooc die muren, poerten ende torrens derseluer onser grechte ende Borch met metselrye ende andere behoefte ende refectie in state te helpen houdene, op hunnen coste,

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
daerom dat sy sijn gepreveliseert, vry ende quijte te sijne enich gelt ofte borchtrecht in onsen tol van Antwerpen te betalen; ende tonser kennesse is gecomen, dat die muren ende thorrens ende poorte onser voers. Borch eensdeels seer veruallen sijn, ende misgaders die grachte onser Borch, die grootelics versant ende met eerde ende alrehande andere dinghen vervuult is, vele nodelijcke refectie tegenwoerdelick behoeuet; ende dat oock sommighe ingesetenen ende poorters onser voers. stat Antwerpen hebben getimmert inde voers. grechte, ende in onsen muren van onse voers. Borch, dwelck Ons ende onsen ondersaten, daeromtrent woonende, in grote achterdeel, last ende scade comen mochte, waret saecke wy in tijts daerop niet en versaghen van behoorlicker remedien: - So eest dat Wy, in bewarenisse ende sterckenisse onser voers. Borch, willende in tijts voersien, ende onser heerlichede gebruycken, betrouwende volcomelijcke van uwer rechtverdicheit, ernstelijck bevelen v ende mechtigen mits dese, dat ghy trect in onse voers. stat van Antwerpen, versiet ende visiteert die grechten

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
muren, poorten ende torrens van onse Borch voers.; ende eest saecke, dat ghy bevint eneghe huyse oft andere timmeragie daer inne op onse erue ofte in onse muren gemaect sijnde, die doet weder afbreken dengenen daer aen des te doen sal wesen; daer toe bedwingende met behoorlijcke weghe, daer toe dienende. Maer eest saeke, dat enighe huyse, oft staende werck ende timmeragie, op onse eerue van onser muren ende grechten gemaect sijn, die onse voers. Borch oft grechte niet en letten, soe willecoren Wi, ende tgelieft Ons, dat ghy met denghenen die de voers. timmeragie hebben doen maken, moecht componeren tonser behoef, ende mit hen alsoe ouerkomen, dat de selue timmeragie staende bliue, ende dat si dier saken moegen ghebruicken, alsoo v dat redelic sal duincken; ende voert ane, dat ghy al denghenen, die ghy sult bevijnden sculdech ende gehouden te wesen de voors. grechten te gehelpen ruymen ende veghen, ende te doen repareren de voers. muren, poorten ende torrens, die in state te helpen houden, ende dairom der vryecheit van onsen tol ghebruyken, van onsent wegen

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
beseynt, versoekt ende bevelt, datsi terstont, sonder vertreck, ofte binnen enighen bequamen tide, die ghy daer toe selt ordineren, die voers. grechte doen volcomelicke ruymen, ende veghen, ende die voers. muren, poerten ende thorrens in behoirlicken staet repareren, alsoe daertoe behoort, ende sy sculdech sijn te doene, alsoe v sal duncken als van noede behoeft, ter sterckenisse ende bewaernisse onser Borch voers. Niettemin, ofte deghene, die alsoe gehouden ende sculdich sijn de voers. grechten te ruymen ende te veghen, de muren, poorten ende torrens te repareerne, om te scouwen dien arbeyt, ende de costen, die sy souden moeten doen in onse voers. stat van Antwerpen te moeten comen, ofte te seynden omt voers. werck te makene, mar lieuer hadden te componeren: soe eest dat Wy, alsoe verre als ghy ander werclieden moecht venden, die hen des verstaen, ende het vors. werck willen aennemen te makene, bewillecoren, mechtigen ende bevelen te componeren met alle de ghene, die sculdich sijn onse vors. borchtgrechten, ende die muren, poorten en thorens onser voors. Borch

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
te repareren, voor alsulcker somme gelds, als v sal duncken dat redelick es, ende sy by onser ende onser ouderen tide, saligher ghedachte, in ghelicke hebben gedaen; by alsoe, dat allentgene vande voors. compositie sal comen, bekeert worde tot de reparatie van de grechten, poorten ende muren vors.; welck ghelt, vande vors. compositie comende, Wy willen, dat onse geminde Thomas Claesens, in onse voors. stat Antwerpen sal ontfanghen, denwelcke Wy daer toe ordoneeren, by dese onse brieuen, quittantie te geuen, daermede men componeert sal hebben; welcke Thomaes ghehouden sal wesen, beide van ontfanc ende uutgeef, ons bescheyde rekening te doene ende bewijs, op de camer van onse Rekeninge tot Brusselen, tallen tyde als hy des van onsen weghe versoecht sal wesen; daeraf Wy willen, dat ghy van hem nempt den behoorelijcken eet, mitsgaders goede borchtochte, alselke als in sulke sake gewoonelijck geschiet, ende mit ouerbrengen van dese onse brieuen ofte vidimus, onser segel autentique, ofte coppye daeraf, op de selue camer van onse Rekening, ofte by acte van onsen

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
Secretaris gecollationeert met sertificatie. Waer sake, dat eenighe van de ghene, die ghehouden ende sculdech sijn onser borchgrechten, muren, poorten ende torrens van onser voers. Borch te repareren, ende hunne aengedeelte te maken, ofte doen maken, ofte daer vore te componeren, hem wederspanich maecte, ofte versuimelick bevonden worde, soo willen Wy ende bevelen v, dat ghy dan dien daer toe doet bedwingen van onsen tweghe, met alle behoorlijcke weghen daer toe dienende; ende doet hem vordane trecht van onser tholle betalen, sonder hem vryheit des thol te laten ghebruken, in eenigher manieren. Des torconde hebben Wy onsen segele aen desen brief doen hangen. Gegheuen in onser stat van Brusselen, x daghe in Meerte, int iaer ons Heren m.cccc.xlvi. na der costume ons Hoefs.






{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.


Ordonnantie van Keizer Karel den Vyfde van het jaer 1542, wegens het versterken der Stad.

Onsen Mercgraue ende Schoutet onser stadt van Antwerpen, salut.
Alsoo de Wethouderen ende Regeerders onser voorseyde stadt van Antwerpen, door onser Ordonnantie ende bevel, van meyninghe sijn, ende alreede begost hebben de selue onse Stadt te fortificeren ende sterck te maken; ende mits dien van noode sy, soe binnen als buyten der voors. Stadt, afgebroken te wordene diuersche huysen ende boomen aldaer staende: soo eest, dat Wy, desen aengesien, ende hier op gehadt dadviesen van eenighe notabele personagien, hun int stuck van orloghe verstaende; begeerende de vorderinghe vande voors. fortificatie, ter gemeyner welvaert ende versekerheyt onser voors. stadt van Antwerpen,

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben by advise ende rijpe deliberatie van onse seer lieffue ende beminde sustere, de Coninginne douaigiere van Hongaryen, van Bohemen, &c., voor Ons Regente ende Gouvernante in onsen landen van herwaertsover, van den ridderen van onser ordene, ende den hoofden ende luyden van onsen Rade, geordoneert ende gestatueert, ordonneren ende statueren, de poincten ende articulen hier na volgende.

In den eersten, dat alle de gene, die alnog eenighe huysen, oft edificien ofte woensteden, boomen ende wassende hout staende hebben ontrent onse voors. stadt van Antwerpen, gehouden sullen wesen deselue huysen, edificien, woonsteden, boomen ende wassende hout, te doen afbreken ende afhouwen, rontsomme deselue onse Stadt, tusschen de lenghde van vijf hondert passen, elcken pas tot vijf voeten, maeckende tsamen twee duysent vijf hondert voeten, beginnende aen den buyten cant van het water van de vest derselue Stadt; ende dat binnen den tijt van dry weken naervolgende de publicatie deser; op peene, indien ymant sulckx in

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghebreke ware te doene, dat de wethouderen onser voors. Stadt sullen moeghen consenteren, dat niet gebroken ende afgehouden en soude wesen, geappliceert te worden tot proffijt van den genen, die tselue sullen willen doen afhouden, ende breken; behoudelijck nochtans, dat deselue wethouderen gehouden sullen wesen dengenen, die bedwonghen sullen wesen hunne huysen ende boomen af te breken, te versien ende te doen hebben wercklieden, tot hunnen redelijcken kosten.

Item, dat men binnen deselue limiten tot gheenen daghe en sal moeghen maeken eenighe huysen ofte edificien, boomen, ofte leuende haghen planten, noch wallen maken, in eenigherande manieren; maer wel platte ende slechte grechten, op pijne dat men deselue op costen van de proprietarisse sal afbreken, ende dat sylieden daerenbouen verbueren sullen hondert carolus guldens, voor elck huys ofte edificie, ende thien carolus guldens voor elcken boom, leuende hage, plante, oft walle.

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, dat alle eygenaren ende proprietarissen de oude stoffe van alle hunne afgebrande oft afgebroken huysen, met oock alle boomen ter aerde liggende, gehouden sullen wesen wech te doen voeren, binnen den tijt van dry weken, op de pene int eerste articule gespecificeert.

Item, dat men binnen de twee hondert passen, buyten de voors. limiten, niet en sal moeghen maken eenighe steene huisen, ofte eenighe opgaende boomen planten, dan alleenelijck houeniers hoeuen, fruyt boomen, planten, ende huyskens ende cleyne woonsteden, dienende tot bewaerenisse van de selue hoeuen.

Item, dat men binnen de voors. Stadt, beginnende aen den muer derselue, de vesten sal moeten ruymen, te Stadtwaert inne, by afbreken van huysen ende afhouwen van boomen, vijf ende seuentich voeten breed, om te maken de dreue, ofte wallen, bouen breet viertich voeten, ende soo voorts, afhangende tot de voete van den seluen dreue ofte walle, noch vijf ende

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
dertich voeten; ende dat men voirt ane gheene nieuwe edificien, binnen de hondert voeten, beginnende beneden aen den voet van der dreue, en sal moeghen maken, metsen oft timmeren, op de pene voors.

Item, dat alle metsers, timmerlieden ende andere wercklieden, gehouden ende sculdich sullen wesen te comen wercken aen de voors. Stadt, des versocht sijnde, op redelijcken salaris, soo by de wethouderen der Stadt geordonneert sal werden.

Item dat, hangende den tijt der voors. fortificatie, binnen onse voors. Stadt niemant en sal moegen beginnen eenighe nieuwe edificien, het sy metselerye oft timmeragie, sonder consent van de wethouderen van onse voors. Stadt; dan alleen doen noodelijcke reparatie.

Item, dat men het clooster van de Schartroisen, nu ter tijt afgebrant sijnde, sal voort afbreken ende raseeren.

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, op dat de voors. fortificatie beteren voortganck hebbe, soo hebben Wy geordoneert, dat men ter naeste plecke ende hoeue van de vesten, sal moeghen nemen soo veel eerde, als van noode wesen sal, ter minste scade van de proprietarissen; nochtans als men sal kunnen ende moghen.

Ende, op dat van tgene dat voorseyd es niemant ignorantie en pretendere, soo ordineren, lasten ende bevelen Wy v, dat ghy van stonden ane dese ordonnantie brief doet vytroepen ende publiceren, alomme binnen den bedrijue van uwe officie; procederende tegens de overtreders ende ongehoorsamen, by executie van de voors. pijne, sonder eenighe simulatie, ofte verdrach, realijcke ende by feyte; niet tegenstaende oppositien ofte appellatien gedaen ofte te doene, ende sonder prejuditie van dyen des voors. is te doene, met des er aencleeft: geuende Wy v, mitsgaders onsen Wethouderen van Antwerpen, volcome macht ende authoriteyt ende sunderlinge bevel; ontbiedende ende bevelende alle onse rechteren, officieren, burgeren, inwoonderen

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende ingesetenen onser voors. stadt Antwerpen, dat sy v tselve doen ernstelijck verstaen ende obedieren. Want ons alsoo gelieft. Gegeven in onse stadt van Brussele, onder onsen contra seghel, hier op gedruckt in placcate, den xvj dach Augusty int iaer ons Heren xv.c twee ende viertigh.



{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haerdtelling van Antwerpen in 1496.


{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lyst van de Optelling der Haerdsteden van Antwerpen, in 1496. (1)

V May 1496, begonst tAntwerpen de Heerttellinge, byden Commissarissen ons genadichs Heeren, te wetene, Meester Petren Vander Voort, Raedsheer, Petren van Waelhem, meester vander Rekencameren, ende Meester Janne Stijnen, Secretaris, ten bysijne vanden Gedeputeerden vanden vier hoofdsteden van Braband, etc.

De Stad van Antwerpen bynnen cuypen.

Beghinnende van Sint Janspoorte, langs de Hooghstrate, deen zijde de Roye, achter den Stadhuyse, tSant, Munsterstraet, Vlasmerct, tStoofstraetken, totten Backers Torre toe, maect ij.c lvj heersteden; Onbewoende ij.

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, van Sint Jans poorte, dander zijde ouer de Corenmerct totter Cammerpoorten toe, maect cxxxij heertsteden; Onbewoend iij.

Item, dander zijde vanden Coremerct, metten terlinge opt Kerckhof, lxj heertsteden; Onbewoende ij.

Item, vanden Cammerpoorten totten Meerpoorten, maect lxxx heertsteden; Onbewoende ij.

Item, den terlinge, beghinnende aens Cancelliers huys, duer dLombaertstraetken, ende alsoe ronsom tKerckhof, tot desselfs Cancelliers huys, maect xxxv heertsteden; Onbewoende iiij.

Item, den terling vander ander zijden vanden Lombaertstraetken, voer by de Meerpoorte ronsomme, maect xxviij heertsteden; Onbewoende iij.

Item, vander Meerpoorte tot St. Katlijne poorte, maect lxxix heertsteden; Onbewoende v.

Item, den terlinge vander ander zijde vander Cortten Nyeustrate ouer de Melckmerct, ende alsoe de Roye ouer, maect xxvij heertsteden; Onbewoende iij.

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, van Ste Katlijnepoorte totten Spoyen toe, maect xj heertsteden; Onbewoende iiij.

tGoidshuys van Ste Saluateurs,
tHeylich Gheesthuys,
De Herberghe van Sinte Bernaert,
dAelmoesenhuys,

Bogaerden, xx persoonen,
Cellebrueders, xvij persoonen,
Sinte Annen Goidshuys, xj persoonen, dair af de negene elck alleene stoken.

Item, vander Wijngaertpoorten doer de Wijngaert strate aen beyden zijden, totter Melckbruggen toe, ende van dair voorts deen zijde vander Coepoert straten, totter Coepoertbrugge toe, ende van dair voorts de Roye op tot aen dander zijde vander Wijngaert poorten voertgaende, ront omme, dair inne begrepen den Goddaert, cleyn ende groot, Coppenhole ende de Waegstrate; houdende tsamen ij.cxxxvj heertsteden. Item de Capelle van Sinte Joos. Onbewoent xj heertsteden.

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, dander zijde vander Coepoertstraten, te wetene, vanden hoeck vander Wolstraten totten hoecke vander Ziericxstraten, ende vanden hoecke vander Zierixstraten, totten Hoefstraetkene, ende vanden Hoefstraetkene tot inde Wolstrate, ende van dair voorts opten hoeck vander voers. Wolstraten, zijn beuonden lxv heertsteden; Onbewoent vij.





Sabbato vij Maij, Ao xcvj, ante prandium.

Item, beginnende vanden Herte, opten hoeck vanden Hofstraetkene inde Wolstrate, metter helft vander Wolstraten, ende alsoe voorts de Predickerstrate, met eender zijden omcomende half de Ziericxstrate, ende half tHofstraetken totten Herte toe, zijn beuonden liiij heertsteden; Onbewoent ij.

Item, van den Salme opten hoeck vander Predickerenstrate ten Vleeschhuyse waert, metter zijden tegens tVleeschhuys, ende alsoe dien teerlinck omcomende, metter eender zijden vanden Predickeerenstrate toten Salmen toe, zijn beuonden xlij heertsteden; Onbewoent ij.

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, beginnende vanden Vleeschhuyse, ter Vischmerct waert ane, tot aen de Borch, ende van dair de Borch weder omme, de zijde totten Vleeschhuyse, zijn tsamen xxxix heertsteden; Onbewoent iij.

Item, vander Nyeuwer Borchbruggen doer den Sack, beginnende de zijde ter Veemerct waert omme, totter poerten vander Borch tot Craywijckwaert, zijn beuonden xlvii heertsteden; Onbewoent iiij.

Item, beginnende vanden Thuyn van Hollant, Jan Lemssoens huys, die zijde totten Harincvliete toe, ende dander zijde metten Gulden Berghe, metten eender zijden van der Spoystraten, totter Spoyen toe, zijn beuonden xc heertsteden; Onbewoende j.

Item, vander Spoyen beginnende, over dander zijde vander Spoystraten ende alsoe de zijde vander Nyeuwer Veemerct, ten Predickeren waert omme, totter Bruggen aende achterste Predickerenpoorte, zyn xxx heertsteden; Onbewoende iij.

Item, beginnende vander vorster Predickerenpoorte ouere, van meester Jan Schutters huyse was, de zijde

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
vander Veemerct, ende voorts dien teerlinck ouercomende, doer de Corte Ziericxstrate, metter eender zijden vander Predickerenstrate, tot aen des voirs. meester Jan Schutters huys, zijn beuonden in al xxxiij heertsteden.

Item, beginnende van Henricx Vossejagers huyse, die zijde na de Ziericxstrate, metter eender zijden vander Ziericxstraten, ront omme dien teerlinck, doer Joes Hoons straetken, voerby der Predickeren pant, tottes voers. Vossejagers huyse toe, loopen xliiij heertsteden; Onbewoende iiij.

Int Godshuys van den Predickeren, xxxvj Priesters.
Item, viij jonge.
Item, viij leecke.

Item, der Zwesteren (1) zijn in al xix persoonen.

Item, vander zijden aenden Predickeren pant beginnende, totter Coepoerten toe, zijn beuonden xiij heertsteden.

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, beginnende vander Flesschen opten hoeck van Joes Hoons straetkene gestaen, dien teerlinck metter eender zijden vander Ziericxstraten, ende metter eender zijden in de Coepoortstrate, tot weder omme aen tvoers. straetken, zijn beuonden xxxij heertsteden; Onbewoent iij.





Sabbato vij Maij, post prandium.

Item, van den Leeuw opten hoeck van der Siluersmitstraten beginnende, die zijde langx der Merct, de Roye omme doer de Caesstrate, metter eender zijden ende oock vander Siluersmitstraten totten Leeuw toe, zijn beuonden xxxv heertsteden; Onbewoent j.

Item, beginnende vander Fioletten ter Siluersmitstraten waert, die zijde rontomme, voerby de Vischmerct, metter eender zijden vander Cuyperstraten, ende Braderystraten weder totten Fyoletten toe, zijn lix heertsteden.

Item, beginnende vanden Blinden Ezel by de Cordewagencruders brugge, metter Appelstraten dien

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
teerlinck omme voerby de Loockgate aen beyder zyden, ende voerby de Vischmerct deen zijde, metter haluer Caesstraten totten Blinden Ezel toe wederomme, zijn beuonden lxj heertsteden.

Ende vander poerten vander Borch oft Borchbruggen beginnende, die zijde totter Vischmerct toe, zijn ix heertsteden.

Item, beginnende vanden hoeckhuse neffens den Lupaert aent Doernicxstraetkene, deen zijde ter Wolstraten toe, metter eender zijden vander Wolstraten, omcomende dien teerlinck doer dWermoesstraetken langx de Merct, totten Lupaert voers., zijn xxxj heertsteden; Onbewoent iiij.

Item, beginnende vander Lakenhallen aen de Merct ter Stadhuyse waert, langx der Merct ende opt Kerchoff omcomende, weder totter Hallen toe voers., zijn beuonden xxxvj heertsteden.

Item, de Melckmerct metter eender zijden van dWermoesstraetkene ront om comende dien teerlinck,

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
voer by den Moriaen, sijn beuonden xxv heertsteden; Onbewoent iij.

Item, van tegens de Halle over vanden hoeckhuse van Luycke Der Kinderen voerby Jan Gielis, ende ouer tKerchoff metten huysen opte nyeuwe brugge aldair, tot weder aen Luycx Der Kinderen huys, zijn beuonden xxxv heertsteden; Onbewoent j.


De Borch.

Item, in de Borch zijn int geheele beuonden lxxxix heertsteden; Onbewoent vijff heertsteden.
Niet getelt dat Tolhuys ende ij huyskens aen de Botmerct.





Maendach ix in Meye, vore der noenen.

Item, beginnende van buyten der Cammerpoerten de westzijde tot Sinte Anthonisstraten toe, ende deen zijde van Sinte Anthonisstrate dien teerlinck omcomende, doer de Bocxstege deen zijde, tot weder voer de Cammerpoerte, zijn beuonden cxxxvj heertsteden; Onbewoende ij.

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, beginnende voorts van opten hoeck van Sinte Anthonisstraten in de voers. Cammerstrate, de voers. zijde, tot dore de Beghijnenstrate voer dBegijnhol, ende van daer omcomende weder tot inde voers. Bocxstege, aen Sinte Anthonisstrate, daer Heinric Loomans Godshuys mede inne getelt is op vij heertsteden, zijn daer beuonden ij.c xlvij heertsteden; Onbewoende iiij.

Item, vanden hoecke van Sinte Rochus Gasthuys, die zijde naer de Drencke by dBegijnhol voers., zijn beuonden xiiij heertsteden; Onbewoende j; Veruallen iiij.

Item, beginnende voer dBegijnhol, doostzijde vander Begijnenstraten ouer deen zijde doer den Rosier omcomende, voerby Sinte Jorys kercke, langx der vesten tot vore tvoers. Begijnhol, zyn tzamen beuonden cxxxj heertsteden; Onbewoende iij.

Item, vanden Rosier dander zijde rontomme comende dien teerlinck, soe doer de Begijnenstrate, soe doere de Cammerstrate, tot aen tSchutters putte, zijn beuonden lxvij heertsteden.

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, beginnende van opten hoeck vander Bocxstegen, opte Steenhouwersveste de westzijde tot aen de Vlierstege, ende deen zijde vander Vlierstegen, metter eender zijden vander Ridderstraten omcomende, deen zijde vanden Steenhouwersvesten, totten voers. hoeck toe vander Bocxstegen, zijn beuonden ij.c viij. heertsteden; Onbewoende vijue.

Item, beginnende van opten hoeck vander Ridderstrate de westzijde aen Steenhouwers veste, die zijde rontomme comende, doer tstraetken voer de voorpoorte van Sinte Michiels Clooster, ende van daer voorts die zijde voerby de Munte, tot weder langx der voers. vesten deen zijde, aen den hoeck vande voers. Ridderstraten, loopen in al de bewoende heertsteden clxiij heertsteden; Onbewoende ij.
De Munte.





Maendag nader noenen, ix May.

Item, tusschen de Cammerpoerte ende Sint Janspoerte, de zijde langx der Royen, zijn beuonden xxj heertsteden.

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, beginnende van den hoeckhuyse buten Sint Jans poerte, aende westzijde daer de barbier woent, die zijde tot aen tClooster van Sinte Michiels omme comende, tgeheel Scelleken ende tHillegerstraetken aen beyden ziden, tot op Sinte Jans vliet aen tvoers. hoeckhuys, zijn in al beuonden cxiiij heertsteden. Den Eechof ende de twee torren vander Stad mede getelt; Onbewoent j.

Item, tClooster van Sinte Michiels, daer inne zijn met Mijn Heer tsamen xxv persoonen Religieuse; daer af de iij nyet geproffessyt en zijn.
Item, daer sijn v personen leecke, dier in wonen.

Item, beginnende van tegens de voerpoorte van Sinte Michiels de zijde nade Predickerstrate, ende deen zijde vander Predickerenstrate omme comende, voerby den Blijdenhoeck, metter eender zide vander Vlierstege, totten Cloester toe, zijn beuonden xcviij heertsteden; Onbewoende x.

Item, in dander zijde vander Predickerenstraten metter helft vander Lepelstraten, ende dien teerlinck

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
omme, zijn beuonden tsamen clix heertsteden; Onbewoende vj.

Item, dander zijde vander Lepelstraten, metten huysen op beyden eynden ter vesten waert, loopt in al xlix heertsteden.





Dijsendag x May Ao 96, voer der noenen.

Item, beginnende buten der Cammerpoerten, de zijde vander Lombaerden vesten aen de Roye totter Trectangen toe, aen de nyeuwe brugge, zijn beuonden xxxviij heertsteden.

Item, beginnende dander zijde vander Lombaerden vesten, metter eender zijden vander Corter Gasthuys straten omcomende, door dEuerdeystrate ouer deen zijde, wederomme doer de Cammerstrate, tot vore de Cammerpoerte, zijn beuonden cxxvij heertsteden.

tClooster vander Magdaleenen geheeten Witsusteren xxxiiij persoonen.

Item, beginnende vander ander zijden vander Corter Gasthuysstraten naer dYseren Waghe, ende van

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
daeromme, langx de Hudeuettersstraten, doer tCleyn Groendalstraetken, zijn beuonden lv heertsteden; Onbewoende iiij.

Item, beginnende deen zijde vander voers. Cleynen Gruenendalestraetken dore de voers. Hudeuettersstrate na de Meer, rontomme doer tGroendal, ouer beyden zijden, zijn tsamen beuonden lxx heertsteden; Onbewoende j.

Item, beginnende vander oostzijden vander Hudeuettersstraten totter Schutters Stegen, metter eender zijden in de selue steghe, ende rontom comende langx der Schijnt, metter eender zijden vander Meere, tot aen de Hudeuettersstraten voers., zijn beuonden lxxxvj heertsteden; Onbewoende iiij.
Item, de Hudeuetters Capelle.
tClooster van Onser Vrouwen Brueders.

Item, beginnende deen zijde vander Euerdeystraten na de Cammerstrate, metter eender zijden vander Cammerstraten, totter Oudanen toe, ende door dOudane ouer deen zijde weder om comende, langx der Corter

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gasthuysstraten, zijn beuonden xcv heertsteden; Onbewoende ij.

Item, beginnende vanden hoecke vander Oudanen, aen ende langx der Langer Gasthuys straten, na Sint Joris, totten cleynen straetken toe, ende doer tselue deen zijde vander Cammerstraten tot weder aen dOudane, metter helft vander Oudane, zijn beuonden tsamen cj heertsteden; Onbewoende iiij.

Item, beginnende vander nyeuwer bruggen aen de schutters houe opte Schijnt, die zijde ende voorts langx der langer Gasthuysstraten, tot Sinte Joris poerten toe, zijn beuonden xl heertsteden; Onbewoende iij.
Int vrouwen gasthuys j.
tRijckgasthuys viij persoonen.
De derde ordene xliiij.
Item, den teerlinck jegens tRijckgasthuys ouer, loopt xvij heertsteden.





Dijnsdag x May, post prandium.

Item, beginnende vander voorg. nyeuwer bruggen aende Schutters houe opte Schijnt, totter veste toe

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende van daer weder omme doer tstraetken nade Meere, ende van int Meerstraetken nade veste, ende weder om door dMeerstraetken aende Kijpdorp poerte, ende van daer deen zijde vander Langer Nyeustraten, totter oude vesten toe, ende doer doude veste, voerby Sinte Claren, wederom ouer deen zijde vander Meere, gelijck dit in drien partien getelt is, zijn beuonden iij.c v heertsteden; Onbewoende iij.
tClooster van Sinte Claren.
Item, Peter Tacx Capelle.
Item, tGodshuys van Sinte Barbelen, en heeft maer iiij schouwen, ende is getelt op viij heertsteden.

Item, beginnende vander eender zijden vander ouder vesten, metter eender zijden vander Meer, ende metter eender zijden vander Langer Nyeustraten, dien teerlinck om, doer Sinte Katlinen veste, de selve ouer beyden zijden getelt, van Sinte Katlinen poerte totter Meerpoerten toe, zijn beuonden ciij heertsteden.





Woensdag xi Mey, ante prandium.

Item, beginnende vanden huyse van Laureys Van Kere, neffens Sinte Claus Capelle, die zijde vander

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
Langernyeustraten voer Sinte Jacobs kercke, deen zijde van Kijpdorp omme comende, voerby de Blaeuwe Hant dien teerlinck, zijn beuonden cxx heertsteden; Onbewoende ij.

Item, beginnende van aen Sinte Jacobs Kerchoff langx deen zijde vander Kijpdorpstraten, ter Kijpdorp poerten waert, rontomme comende vandaer deen zijde vander Langer Nyeustraten, tot aen Sinte Jacobs Kerchoff, zijn beuonden cxxxiiij heertsteden; Onbewoent j.

Item, beginnende vander Kijpdorppoerten de noortzijde vander Kijpdorpstraten, totter Coudenberchstraten, ende vander voers. poerten omcomende, doer dWinckelstraetken inde Coudenberchstrate deen zijde, zijn beuonden cxc heertsteden; Onbewoende iij.

Item, beginnende vanden hoecke vander Keyserstraten aenden Couwenberch de zuytzijde, rontomme comende vore de Wijngaert poerte, de noortzijde van Kijpdorp, totter Coudenberch voers., zijn beuonden clxiij heertsteden; Onbewoende j.

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, beginnende vanden hoecke vander Keyserstraten de noortzijde aende Kaerde, den Couwenberch omme deen zijde, doer de Vekenstrate, voerby den Obseruanten, totter Kaerden toe, zijn beuonden ij.c xxxvj heertsteden; i vervallen; Onbewoende iij.
tGodshuys vanden Obseruanten.
Sinte Looys Capelle.

Item, beginnende opten hoeck vanden Cleynen Coudenberch aen dWinkelstraetken, beyde de zijden vanden Couwenberch, de Vekenstrate omme, totter Roypoerten toe, zijn beuonden cxix heertsteden; Onbewoende v.

Item, beginnende vanden Drencken by de Rooypoerte, die zijde totter Coepoortbruggen toe, zijn beuonden cviij heertsteden.
Der Wedewen Zwaeyers Godshuys vij; Onbewoent j.

Item, beginnende vanden Watermoelen aende Slijckpoorte, omcomende aen Facons Clooster, zijn beuonden xxxiiij heertsteden; Onbewoende ij.

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, beginnende voer den Obseruanten, dien teerlinck rontomme voerby de Infirmerie, zijn beuonden lix heertsteden; tGodshuys van Wolffensdijck mede getelt op ix, dInfirmerie op xv; Onbewoende j.

Item, beginnende opten hoeck vander Achterstraten, de westzijde, dien teerlinck omme nade Peerdmerct, lv heertsteden.

Item, beginnende voer de Poerte vander Infirmerien, dien circle rontomme metter eender zijden van Clapdorp, zijn bevonden xxiiij heertsteden.





Woensdagh xi Mey, nader noenen.

Buten de Coepoorte:

Item, beginnende aende Stooue van Heyl metter Hoyken, dien teerlinck omme, zijn beuonden xxxiiij heertsteden.

Item, beginnende vanden hoecke vanden Gulden A, dien circle rontomme, zijn beuonden xlj heertsteden.

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, beginnende weder vander Coepoerten, metten Blaeuwenbroeders, de westzijde totter bruggen, daer de huysen vander leeliken aensichten van Jan Proo aen staen, ende van daer dien circle omme, comende totter ander bruggen, zijn beuonden lxxiij heertsteden; Onbewoende vj.
De Blaeubroeders xiij personen.

Item, beginnende opten hoeck vanden Ezel te peerde opt Vingerlinck, dien circle nade Pisterne poorte omcomende, zijn beuonden xxiiij heertsteden; Onbewoende ij.

Item, beginnende vande Pisterne poorte, die westzijde naden nyeuwen vliet, ende van daer omcomende, tot byden Ezel te peerde, zijn beuonden lviij heertsteden; Onbewoende x.

Item, beginnende dander zijde vander straten byde Pisterne poorte, tot aen Sinte Peters brugge aende Hudemerct, by den Nobel, ende voorts metten huysen vanden Crauwel, dien circle om, zijn beuonden cxxij heertsteden; Onbewoende iiij.

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, den Harinckvliet ende den Nyeuwenvliet houden rontom in al lxvij heertsteden; Onbewoende vj.

Somma Sommarum van allen den bewoenden heertsteden, bynnen cuypen van Antwerpen, midsgaders aelmoesenhuysen ende heyligheesthuyse daer inne begrepen, loopt in al v.m ix.c lx bewoende heertsteden.

Item, donbewoende loopen bynnen cuypen, omtrent ij.c ij.







{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

De huysen oft heertsteden buyten cuypen, bynnen de vriheyt van Antwerpen gestaen ende getelt.

Vridach xiij Meys Ao 96.

Item, beginnende buten Croonenborch poorte (1) opt Kiele, den langen Elst, Beerschot omme comende, voerby der Ziekerlieden, met allen den huysen buyten Sint Joris poerte, totten Schijnt toe, by den Nonnen, zijn beuonden in al tsamen, in drien partien getelt, metten Begijnhoue, tselue Begijnhoff op lxxvi heertsteden getelt, coemt in al tsamen iij.c lxix heertsteden; Onbewoende xij.

tGodshuys vanden Ziekenlieden.

tGodshuys vanden Chartroysen.

{==t.o. 262==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 263==} {>>pagina-aanduiding<<}






{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sabbato xiiij Mey Ao 96.

Item, beginnende vander Nonnen nader List, metter geheelder straten buyten de Kijpdorp poerte, Borgerhout, tot Doerne bruggen toe, omme comende tSinte Willeboorts, na Dambrugge, ende alsoe totter Rooypoerten toe, zijn in al bevonden ij.c lv heertsteden; Onbewoende iij.

Item, iiij Lazaryhuysen.

Somma van allen den heertsteden, buyten cuypen ende bynnen der vriheit van Antwerpen, loopen vi.c xxiiij heertsteden.
Ende donbewoende xv. (1)

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}








{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opschrift der hierachtergevoegde Kaert van Antwerpen, naer de houtsneêplaet van Virgilius Bononiensis, gedrukt in den jare 1565.


{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opschrift der Kaert van Virgilius Bononiensis. (1)

En vobis, Spectatores Candidi, apud Belgas emporii celeberrimi Antverpiae formam, à Virgilio Bononiensi ad vivam similitudinem geometricâ ratione in vestrum commodum delineatam, et à Cornelio Scribano Graphaeo descriptam, ac ab utroque, dum superstites essent, demensam; ut qui eam ipsam urbem longé latéque famâ undique cognitam ob locorum distantiam spectare non potestis, hâc inspectione velut praesentem praesentes coram intueamini. Sita est haec urbs apud Belgas in confinibus ditionis Brabanticae, è regione Flandriae, cis amaenissimum Galliae flumen Scaldim, D. Julio Caesari in suis Commentariis celebratum, in ripâ

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
ejusdem fluminis. Habet veró Flandriam ac Scaldim maenia praeterlabentem ab occidente, agrum autem Brabanticum ab oriente. Porrò Scaldis eâ parte, quâ urbem alluit, etsi in hâc picturâ ob rationis prospectivae decurtationem videatur exiguus, patet tamen in latitudine passus ccxxiiii, pedes xii. Est autem ejus urbis forma, ut videtis, ferè hemisphaerica. Habet in murorum ambitu cum novâ ad boream civitate, (quandoquidem jam tertiùm amplificata est) quinque mille ducentos ac xii passus, singulo passu quinque continente pedes, seu mavis antiquos Romanos, seu Antverpianos, nam pares sunt.

Distenditur suâ diametro in longitudinem ad passus mdc, in latitudinem verò ad passus viii.c xliiii. Habet aedium viarumque insulas cc, pontes verò intra maenia fossis et canalibus aquas fluminis in urbem ducentibus impositos lxii; fora plus minus xx, vicos seu regiones xii, aedes sacras cum monasteriis, aediculis, et xenodochiis plus minus xxxvi; sinus, quibus naves intrà maenia recipiuntur, viii. Ostentat longè

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
pulcherrimos ex vivo idque candido lapide insuetae crassitudinis muros, quibus extrorsum infernè adhaerent ingenti mole dena ex eâdem materiâ propugnatoria valla, septenis supernè incumbentibus non minore mole ex vivo saxo castellis, Itali Cavalleros, Galli Planas formas, Germani Pastillos vocant. Portae magnifico sumptu opere dorico ex durissimo marmore constructae, sunt quinque, praeter magnificam molem ordine et altitudine castella aequantes. Fossae post maenia ut insuetâ latitudine multò amplissimae, ità et aquis per occultos canales e flumine ductis profundissimae, urbem usque ad praeterlabentem Scaldim inaccessibili munimine cingunt. Pomaeria ab extremis fossarum oris in quingentos protenduntur passus.

Turris virginis matris fano imposita, quae in altitudine habet ccccxvi gradus, additis pedibus circiter l, est velut totius urbis punctus, quo omnis in omnem partem dirigitur prospectus.

Accessit hoc anno mdlxv nova curia, et haec quatuor annorum spatio confecta; cui propter admirandam

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
barbarae materiae molem nullum Europa par habet aedificium, aequandum etiam stupendis illis mundi miraculis: de artificio judicent ejus professionis magistri sinceriores. Conditur pari celeritate et sumptu, quà urbs postremò aucta est, teutonicae nationis domus, ad multa utilis, laxa et operosa.

Si quis haec, sine M. Petri Franss, ac Antonii Palermi assensu, aut picturâ imitari, aut praelo alicubi excusa, pictave vendere praesumpserit, edicto Reg. Majest. multam in diplomate expressam pendito.

Antverpiae imprimebat AEg. Diest, An. 1565, mense Sept.

IN 'T NEDERDUITSCH:

Gy ziet hier, gunstige toeschouwers! de vermaerde Koopstad der Belgen, Antwerpen, naer de levende overeenkomst meetkundelyk afgeteekend door Virgilius van Bononie, en door Cornelius Scribanus Graphaeus beschreven, zynde dezelve door hun beiden in persoon

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeten, ten einde U deze, van wyd en zyd zoo zeer beroemde, Stad als voor het oog aenschouwelyk worde voorgesteld, indien de afgelegenheid der plaets U niet mocht toelaten die van naby te komen bezichtigen.

Zy is gelegen in Belgie, op de grenzen van het Brabandsche grondgebied, tegen over Vlaenderen, aen deze zyde en op den boord der schoonste rivier van oud Gallie, de Schelde, van welke de vergode Julius Caesar in zyne gedenkschriften met lof spreekt.

Zy heeft Vlaenderen, en de Schelde, die langs hare muren heenspoelt, ten westen; het land van Braband ten oosten. Doch, al komt de Schelde in deze afteekening smal voor, ter oorzake van de verkorting der doorzichtmate, zy is nogthans, ter plaetse waer zy de Stad raekt, 224 schreden en 12 voeten breed (1).

De gedaente der Stad vormt, gelyk men ziet, byna een halve kring. Men rekent, dat zy thans, na driemael

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergroot te zyn geweest, binnen den omtrek harer muren, met de noordelyk gelegene Nieuwstad, 5212 schreden bevat, elke schrede van 5 voeten oude Romeinsche, of (daermede gelykstaende) Antwerpsche maet. Zy strekt zich in de lengte op hare middenlyn uit tot 1600, en in de breedte tot 844, schreden.

Men telt er 200 blokken Huizen, door Straten omringd; 62 binnenmuersche Bruggen over Grachten en Ruien liggende, die het water der Rivier in de Stad brengen; omtrent 20 Markten; 12 Wyken of Kwartieren; 36 Kerken met Kloosters, Kapellen, of Godshuizen, en 8 Vlieten, door welke de schepen binnen de vesting komen.

Antwerpen prykt met uitmuntend fraeie Muren, van ongemeene dikte in gehouwen witten steen, hebbende, buiten- en benedenwaerts, 10 Bolwerken van dezelfde bouwstof. Op de muren liggen 7 beschuttingen uit gehouwen steen van gelyke zwaerte, die de Italianen Cavalleros, de Franschen Plates-Formes,

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de Duitschers Pastillen (1) noemen. De Poorten, vyf in getal, zyn met pracht naer de dorische orde uit harden marmer gebouwd, en evenaren de andere vestingwerken in sterkte en hoogte. De buitengrachten rondom de muren, zoo ongemeen breed als diep van water (hetwelk met verborgen goten uit de Rivier wordt getrokken), besluiten de Stad met ontoeganglyke vesten, tot aen den stroom der Schelde. De buitenvlakte gaet tot op vyf honderd schreden van de grachten.

De Toren van de Onze-Lieve-Vrouwe Kerk, hoog 416 trappen (behalven nog 50 voeten), is als het middelpunt der geheele Stad, van waer het oog kan uitweiden langs alle kanten.

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het nieuwe Raedhuis, in dit jaer 1565 na vier jaren arbeidens voltooid, is een gebouw, wiens weêrga, in verwonderlyke hoeveelheid van ruwe stof, Europa nergens oplevert, en moet voor geene andere wereldwonderen zwichten. Dat de rechtzinnige kunstkenners over dit werk oordeelen!

Het Huis der Oosterlingen, tot veelerlei gebruik geschikt, en ruim en zwierig aengelegd, wordt thans met gelyke snelheid en kostbaerheid opgericht, in dat gedeelte der Stad, waer de laetste vergrooting heeft plaets gehad.

Wie, zonder de vergunning van Meester Pieter Franss, en van Antonius Palermius, zou durven bestaen dit stuk, het zy door afmaling na te bootsen, het zy elders geplaetdrukt of afgeteekend te verkoopen, dat hy de boet verbeure, by open brief van Zyne Koninglyke Majesteit uitgesproken!

Egidius Diest drukte dit binnen Antwerpen, ten jare 1565, in de maend September.



{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel der in dit werk vermelde Plaetsen, Straten, Gestichten, enz.

(Waer geene bladzyde wordt opgegeven wyst het getal het numero der artikels aen. De in curcyf gestelde Namen bestaen thans niet meer; en de verzendingen naer andere artikels duiden de laetste veranderingen of verbeteringen aen.)

A.


Accynsebrug, zie Cisternebrug.

Achterstraet, 108, 161, bl. 259.

Achterstraet (lange), zie Achterstraet.

Achterstraet (korte), zie Achterstraet.

Aelmoesseniershuis, 226, bl. 243.

Aerdendyk, 135.

Aeyendyk, bl. 191.

Aldegonde (kaei St.), bl. 124.

Ammanstraet, 104.

Ankerbrug, 141.

Ankerrui, 136.

Ankerrui, 42.

Ankersvliet, 136, 142.

Apostelstraet, 184.

Appaertstraet, zie Happartstraet.

Appelbrug, 1.

Appel- en Fruitmarkt (oude), 291.

Appelstraet, 25, bl. 247.

Aremberg (hof van), 255, bl. 136.

Arembergstraet, 255.

Arme-Beukelaerstraet, 309.

Arme-Duivelstraet, 266.

Armen-Hoekstraet, zie Herman-Haexkaei.

Arsenael, 316.

Artilleriehuis, 159.

Augustynstraet, 293.




B.


Baenstraet, 201.

Bakenstraetjen, 137.

Bakkerstoren, bl. 241.

Bargiestraet, 250.

Barvoetstraet, 275.

Baudeloo (hof van), 243, bl. 134.

Beddenstraet, 220.

Beenhouwersstraet, zie Vleeschhouwersstraet.

Beggaerdengang, 209.


{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beggaerdenpoort, bl. 183.

Beggaerdenstraet, 208.

Beggynhof (oud), 283, bl. 262, 264.

Beggynhol, 275, bl. 250.

Beggynenpoort, 283.

Beggynenstraet, 283, bl. 250.

Beggynenstraet (breede), 281.

Beke (hof ter), bl. 136.

Bergpoort, 172.

Bergstraet, 337.

Bergstraetjen, 196.

Berschot, bl. 209, 217, 262.

Beukelaerstraet (ryke), 309.

Beukelaerstraet (arme), 310.

Beulingstraet, 16.

Beurs (oude), 18.

Beurzestraet, 205.

Beyltjensbrug, 84.

Bierhoofd, 343.

Bisschoppelyk Paleis, 231.

Blaeuwboterhamstraet, (2de wyk), 148.

Blaeuwboterhamstraet, (vierde wyk), 326.

Blaeuwbroeders, bl. 260.

Blaeuwbroekstraet, 120.

Blaeuwbroekstraet, (4de wyk), 342, bl. 124.

Blaeuwhandscherui, 114.

Blaeuwentorenbrug, 260, bl. 273.

Blaeuwmoezelstraet, 37.

Blindestraet, 163.

Bloemstraet, zie Tapissiersstraet.

Blydehoek, 304, bl. 252.

Boeksteeg, zie Boksteeg.

Bogaerden, 43, bl. 243.

Bogaerdestraet (klein), 209.

Bogaerdstraet, (lange), 286.

Bogaerdstraet (korte), 285.

Boksteeg, 294, bl. 249.

Bolhof, bl. 179.

Bontemantelstraet, 270.

Boogkeers, 277.

Boomgaertstraet, zie Bogaerdstraet.

Borchbrug, bl. 245, 248.

Borchbruggen hofsteden, bl. 144.

Borcht, 7, bl. 225, 245, 249.

Borchtgracht, 11, bl. 225.

Borchwal, bl. 202.

Boterrui, 341.

Boterwaeg, 341.

Botmarkt, bl. 249.

Braderystraet, 23, bl. 247.

Breedestraet, 281.

Brilstraet, 160.

Brilstraet (korte), 157.

Broekstraet, 298.

Broekstraet, 120, bl. 172.

Brouwersstraet, 126.

Brouwersvliet, 123.

Bruerkensstraet, 104.

Bullinckstraet, 16, 51.

Burcht, 7, bl. 225, 245, 249.




C.


Cancelliershuis, bl. 242.

Cellebroederstraet, 200.

Chartroisen, bl. 236, 262.

Cisternebrug, 121.


{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cisternestraet, 124.

Clarastraet (lange), 202.

Clarastraet (korte), 204.

Clarissen (klooster der), 202.

Comedieplaets, 252.

Coppenolstraet, 57, bl. 243.

Couwenberg, zie Kauwenberg.




D.


Dambrugge, bl. 263.

Dekenstraet, bl. 176.

Delf, bl. 147.

Dilf, bl. 147.

Dodanen, bl. 196.

Dokken (de), 128.

Doornikstraet (lange), 17, bl. 248.

Doornikstraet (korte), 65, bl. 248.

Driehoek, 235.

Driesch (groote), 96.

Driesch (kleine), 94.

Drooggat, zie Koolvliet.

Duerickstraet, 227.

Duinen, bl. 185.




E.


Eekhof (houten), 159, bl. 135.

Eekhof (nieuwe), 136, bl. 136, 252.

Eerthol, 275.

Eiërenmarkt, 222.

Eikstraet, 201.

Eksterstraet, 272.

Eloutstraet, 164, 175.

Elst (lange), bl. 215, 262.

Engelschebeurs, 56.

Engelschekaei, bl. 139.

Engelshuis, bl. 134.

Engte van Gibraltar, 54.

Evenschalkstraet, bl. 148.

Everdystraet, 227, bl. 253.

Everichstraet, 227.




F.


Falconsbrug, 112.

Falconshof, 112.

Falconsklooster, 112, bl. 258.

Falconsplein, 113.

Falconsrui, 143.

Firmerystraetjen, 101.

Florisstraet, 255, bl. 123.

Fonteinengang, 313.

Fonteinstraet, 313.




G.


Gaeyweg (loose), 12, 15.

Gasthuis (St. Elisabeth's), 57, 229, 258.

Gasthuisbeemd, 258.

Gasthuissteger, bl. 186.

Gasthuisstraet (lange), 254, bl. 255.

Gasthuisstraet (korte), 229, bl. 253.

Geuzendrink, 321.


{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevangenisbrug, 6.

Gezondstraet, 259.

Gildenkamerstraet, 30.

Goddaert (groote), 53, bl. 243.

Goddaert (kleine), 58, bl. 243.

Godefriedskaei, 132.

Gordaet, zie Goddaert.

Gortersput, 280, bl. 184.

Gorterstraet, 74.

Gorterstraet, 74.

Graenmarkt, zie Koornmarkt (brabandsche).

Grammeystraet, 239.

Gratiekapelstraet, 177.

Groendalstraet, 234, bl. 254.

Groendalstraet (klein), bl. 254.

Groeneplaets, 213.

Groen-Kerkhof, 36, 212, 213.

Grondeloos Mere, bl. 187.

Grootemarkt, 28, bl. 247.

Guldekopstraet, zie Kopstraetjen.

Guldenberg, 75, bl. 245.

Guldenbrug, 339.




H.


Haeg (een hoef), bl. 209.

Hairstraet, 347.

Hamerkensgang, 155.

Hamerstraet, 155.

Handschoenmarkt, 36.

Happaertstraet, 287.

Hardenvort, bl. 211.

Haringrode, bl. 209.

Haringvliet, 73, bl. 245, 261.

Hayendyk, bl. 191.

Heiliggeeststraet, 335.

Heiliggeesthuis, bl. 243.

Heil met de Huikstraet, 98, bl. 259.

Hermanhaecxkaei, 85.

Hermanhaecxpoort en toren, 85.

Hespenstraetjen, 215.

Hessenbrug, 147.

Hessenhuis, 144.

Hessenplein, 144.

Hillegerstraetjen, bl. 252.

Hobokenstraet, 167.

Hochstettersstraet, 180.

Hoekberg, 150.

Hoenstraetjen (joos), 64, bl. 246.

Hofsteger, 61.

Hofstraet, 19, bl. 244.

Hofstraet (klein), 62, bl. 244.

Holenvliet, bl. 159, 161.

Hoogstraet, 331.

Hoogte, 101.

Hoornstraet, 158.

Hopland, 249, bl. 134.

Hospitael (militaire), 165.

Houtenbrug, 100.

Houterle, bl. 209.

Houtmeer, 237.

Huidenmarkt, 92, bl. 260.

Huidevettersgasthuis, 230, bl. 254.

Huidevettersstraet, 236, bl. 254.





{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

I.


Jan Van Lierstraet, 188.

Jerusalemstraet, 60.

Jesuietenplein, 48.

Jesuietenrui, 42.

Jesuskapel, 240.

Jesusstraet, 240.

Inclevoort ('t huis van), bl. 159.

Infirmery in het Klapdorp, 99, 101, bl. 259.

Jodenstraet, 243, bl. 134.

Jooshoenstraetken, 64, bl. 246.

Jordaenskaei, 72.

Israelietstraet, 207.




K.


Kaesbrug, 109.

Kaesrui, 32.

Kaesstraet, 24, bl. 247.

Kalkbrug, 77.

Kammerpoort, 225, bl. 242, 249.

Kammerstraet, 225, bl. 250.

Kappelstraet (korte), 119.

Kapucienenrui, 145.

Kasteel, bl. 15.

Kasteelplein, 320.

Katelynepoort, 45, 206, bl. 242.

Katelynevest, 45, 206, bl. 256.

Kathuizers klooster, bl. 236.

Kattenstraet, 190.

Kattenstraet (korte), 194.

Kattevest, zie Katelynevest.

Kauwenberg (groote), 166, bl. 257.

Kauwenberg (kleine), 171.

Keesrui, 32.

Keesstraet, 24.

Keizersstraet, 103, bl. 257.

Kelderstraet, 265.

Kerkhof, 36, 212, 213, bl. 242, 248.

Kerkhof by de Paddengracht, bl. 179.

Kerkhofstraet, 221.

Kerkstraet (van St. Andries), 306.

Ketelstraet, 251.

Keurhuis van den haring, 78.

Keystraet, zie Kyfstraet.

Kiekenmarkt, zie Pottenbrug.

Kiel, bl. 262, 264.

Kipdorp, 185, 186, bl. 257.

Kipdorpbrug, bl. 139.

Kipdorppoort, bl. 192, 256, 263.

Kipperpoortvest, 269.

Klapdorp, 99.

Klappeistraet, 115.

Klaverstraet, 346.

Klaverstraetjen, 134.

Kleinemarkt, 279.

Klein Waelhem, bl. 182.

Kloosterstraet, 316.

Koekensgracht, 138.

Koepoort, 59, bl. 259.

Koepoortbrug, 93, bl. 243, 258.

Koepoortstraet (lange), 59, bl. 243, 247.


{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koepoortstraet (korte), 40.

Kolveniershof, 242.

Kolveniersstraet, 242.

Kommekensstraet, 110.

Koningstraet, 178, bl. 134.

Koolvliet, 78, 81.

Koornmarkt (Brabandsche), 262, bl. 135.

Koornmarkt (Zeeuwsche), 127.

Kop en holstraet, zie Coppenholstraet.

Kopstraetjen, 296.

Koraelberg, 62.

Kordewagenkruidersbrug, bl. 247.

Korselstraetjen, 251.

Kost- en Hongerstraet, 64.

Krabbenstraet, 15.

Kraeiwyk, 82, bl. 223, 245.

Kraeuwelengang, 91.

Kraeuwelenpleintjen, 91, bl. 260.

Kriekenstraet, 88.

Kromme elleboogstraet, 322.

Kroonenburgbrug, bl. 138.

Kroonenburgpoort, bl. 14, 262.

Kroonenburgtoren, bl. 262.

Kroonstraet, 156.

Kuipersstraet, 12, bl. 247.

Kyfstraet (lange), 95.

Kyfstraet (korte), 97.




L.


Lakenhal, bl. 248.

Lammekensrame, 248.

Lammekensstraet, 248.

Langen Elst, bl. 215, 262.

Lazeryen, bl. 213, 263.

Leeuwengang, 309.

Leeuwenstraet, 336.

Leguitstraet, 111.

Lepelstraet, 318, 319, bl. 124, 252.

Lier (hof van), 134, 165.

Lillo (dorp), bl. 209.

Lindenstraet, 276.

List (Lisgat), bl. 211, 263.

List (Hof van Vander), 205.

Lombaerd (oude), 228, bl. 134.

Lombaerd (in de Eikstraet), 201.

Lombaerdstraet, 228, bl. 134, 242.

Lombaerdstraet (3de wyk), 201.

Lombaerdvest, 230, bl. 253.

Lookbrug, 1.

Lookgaten, 1, bl. 248.

Loomans godshuis, bl. 250.

Luizenmarkt, 297.

Lynmakersstraet, 24.

Lynwaedstraet, 38.




M.


Maeigat, 353.

Maeipoort, 353.

Maelderystraet, 34.

Magermanskaei, 83.

Manegie, 140.

Manstraet, bl. 139.

Markgravenlei, bl. 136.

Markgravenstraet, 181.


{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maria (Bolwerk), bl. 139.

Mattenstraet, 71.

Mechelscheplein, 256.

Meir, 237, bl. 254.

Meir (korte), bl. 188.

Meirebrug, 237, bl. 14.

Meirpoort, bl. 183, 188, 242, 256.

Meirsteeg, 241.

Meistraet (lange), zie Meyersstraet.

Meistraet (korte), zie Grammeystraet.

Melkbrug, 39, bl. 243.

Melkmarkt, 39, bl. 242, 248.

Mere (grondeloos), bl. 187.

Merk (rivier de), bl. 209.

Merxplas (in de kempen), bl. 209.

Mestkaei, 79.

Meyersstraet, 271.

Minderbroedersrui, 105.

Minderbroedersstraet, 106.

Minimen (klooster), 237.

Molenbergstraet, 176.

Monsterstraet, bl. 203.

Moorkensgang, 309.

Moriaenstraet, 41.

Mortsel (dorp), bl. 209.

Munt (oude), 345.

Munsterstraet, 345.

Muntersstraet, 345, bl. 203, 241.

Munterstraet, 274.

Munte, bl. 251.

Muntstraet, 292.

Mutsaerdstraet, 107.

Mye, 237.




N.


Naeldewykstraet, 226.

Nassauplein, 130.

Neusstraet, 76.

Nieuwegang, 146.

Nieuwstad, bl. 15, 139.

Nieuwstraet (lange), 179, bl. 256.

Nieuwstraet (korte), 43, bl. 242.

Nieuwwerk, 119.

Noortstraet (gulde), 158.




O.


Observanten klooster, bl. 258.

Ockerseel (zuid-brab.), bl. 209.

Oever, 291.

Onze-Lieve-Vrouwepand, 224.

Onze-Lieve-Vrouwebroeders klooster, bl. 254.

Onze-Lieve-Vrouwstraet, 50.

Oogzettersstraet, zie Hochstettersstraet.

Oorderen (dorp), bl. 209.

Oosterlingenhuis, bl. 274.

Oosterschekaei, bl. 139.

Oostmalle (klooster), 176.

Ooststraet, 160.

Orgelstraet, 264.

Orteliuskaei, 79.

Ossele (zuid-brab.), bl. 209.

Ossenmarkt, 168.


{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Osten-Hongersstraet, 64.

Oudaen, 278, bl. 254.

Oudebeurs, 18.

Oudehaenstraet, zie Oudaen.

Oudekoornmarkt, 217, bl. 242.

Oudeleeuwenrui, 142.

Oudemansstraet, 118.

Oude Vaert, 261.

Oudewaeg, 52.




P.


Paddengracht, 189.

Paerdenmarkt, 149.

Paerdstraet, 29.

Palingbrug, 14.

Pand, 139.

Pandstraet, zie Spanjaerds-pandstraet, en 62.

Pandstraet (lange), 224.

Pandstraet (korte), 226.

Papenhuis, bl. 180.

Papen-school- en kelder, 216, bl. 180.

Papenstraetjen, 216.

Papestraet, 268.

Paradysstraet (lange), 191.

Paradysstraet (korte), 192.

Parochiaenstraet, 183.

Paternosterstraet, 187.

Pauwel-Eloutstraet, 164, 175.

Pelgrimstraet, 341.

Pensgat, 8.

Perk (zuid-brab.), bl. 209.

Peterseliestraet, 68.

Pieter Pots Abtdy, 345.

Pieterpotstraet (groote), 345.

Pieterpotstraet (kleine), 348.

Pisternebrug- en poort, 121, bl. 260.

Plantynskaei, 330.

Pleintjen, 174.

Poedertorenbrug, zie Blaeuwentorenbrug.

Pompstraet (lange), 311.

Pompstraet (korte), 308.

Pottenbrug, 55.

Pottenmarkt, 55.

Potterstraet, bl. 149.

Potvliet, bl. 209.

Predikerinnenstraet, 101.

Predikheerenstraet, bl. 244.

Prekerstraet, 317, bl. 252.

Predikheerenpant, bl. 246.

Predikheeren klooster, bl. 246.

Prinsstraet, 165.

Pruimstraet, zie Pruynenstraet.

Pruynenstraet, 203.




Q. R.


Quinten Metsys doorgang, 35.

Raedhuis (achter het), zie Gildenkamerstraet.

Raepstraet, 102, 162.

Raepstraet (lange), zie Raepstraet.

Raepstraet (korte), zie Raepstraet.


{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ramshoofdevest, 233.

Rendierstraet, zie Reynderstraet.

Reynderstraet, 332.

Reyneershof, bl. 201, 202.

Reyneerssteeg, bl. 203.

Ridderstraet (lange), 305, bl. 251.

Ridderstraet (korte), 290, bl. 251.

Rioolstraet, 212.

Rogierstraet, 282, bl. 250.

Roodepoort, 172, bl. 176, 258, 263, 273.

Roodepoortvest, 175.

Roodestraet, 172.

Roos (Raemhof de), 193.

Roozegang, 199.

Roozestraet (lange), 193.

Roozestraet (korte), 196.

Rosier, zie Rogierstraet.

Roskammengang, 152.

Rouaenschekaei, 86.

Rubensstraet, 247.

Runtmolen, bl. 175.

Rutterstraet, 290.

Rykebeukelaerstraet, 309.

Rykehoek, 328.

Rykgasthuis, bl. 255.

Ryschool, 140.




S.


Sandersgat, 352.

Sausiesstraet, 69.

Scheldeken, 324, bl. 252.

Scheldersdyk, bl. 209.

Schermershuis, 273.

Schermersstraet, 273.

Schilleken, zie Scheldeken.

Schippersbreedestraet, 116.

Schipperskapelstraet, 89.

Schipperskapelsstraet (korte), 119.

Schipstraet, 2.

Schoenmakersstraet, 20.

Schoenmarkt, 219.

Schoonbekeplein, 125.

Schooten ('t huis van), bl. 166.

Schrynwerkersstraet, 223.

Schuddeveestraet, 343.

Schuitstraet (lange), 302.

Schuitstraet (korte) 288.

Schuttershofstraet, 244, bl. 254.

Schuttersput, 280, bl. 250.

Schutterssteeg, bl. 191, 254.

Schynt, bl. 254, 262.

Seroysstraet, 263.

Sgortersput, 280.

St. Aldegonde (kaei), bl. 124.

St. Annagang- en plaets, 197.

St. Annagodshuis, bl. 243.

St. Annastraet (lange), 197.

St. Annastraet (korte), 198.

St. Antheunisstraet, 301, bl. 249.

St. Barbara godshuis, bl. 256.

St. Bernard (refugie van), 231, bl. 243.

St. Bernardstraet, 231.

St. Catharinapoort, 45.

St. Clarenbrug, 237.

St. Claren klooster, bl. 256.

St. Clauskapel, bl. 256.

St. Elisabeths gasthuis, 57, 229.


{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

St. Eloy (godshuis), 151.

St. Jacobskapel, bl. 178.

St. Jacobskerk, 182, bl. 257.

St. Jacobskerkhof, bl. 257.

St. Jacobsmarkt, 185.

St. Jacobsstraet, 182.

St. Jansbrug, 329.

St. Janspoort, 323, 331, bl. 192, 242, 251.

St. Jansstraet, 284.

St. Jansvliet, 323, bl. 252.

St. Janswatermolen, 329.

St. Jooskapel, bl. 243.

St. Jorisplaets, bl. 191.

St. Joriskerk, 257.

St. Jorislinden, 276.

St. Jorisplein, 256.

St. Jorispoort (oude), 273, bl. 192, 241, 255.

St. Jorispoortstraet, 257.

St. Katelynepoort, 45, 206, bl. 242.

St. Laurenskaei, 129.

St. Laurys, bl. 264.

St. Loykapel, bl. 258.

St. Martensstraet, 263.

St. Michiels abtdy, 327, 316, bl. 251.

St. Michielskaei, 327.

St. Peeter en Pauwelstraet, 44.

St. Pietersbrug, bl. 260.

St. Pieterskaei, 90.

St. Pietersstraet, 214.

St. Rochuskapel, 275, 303, bl. 250.

St. Rochusstraet, 303.

St. Salvateurs godshuis, bl. 243.

St. Walburgiskerk, 7.

St. Willebrord, bl. 263, 264.

St. Woudborgenkerk, bl. 172.

Sleutelstraet, 300.

Sluis (in t'oudaentjen), 278.

Slykpoort, 121, bl. 258.

Slykpoortstraet, 131.

Smidsambacht (huis van het), 52.

Spangen (hof van), 333, bl. 134.

Spanienpand, 22.

Spanjaerdspandstraet, 22.

Spieringstraet, 80.

Spuistraet, 74, bl. 245.

Stadhuis, bl. 274.

Stadhuis (achter het), zie Gildenkamerstraet.

Staekskens, 35.

Steegsken, 325.

Steen, 6, bl. 146.

Steenbergstraet, 312.

Steenhouwersvest, 289, bl. 251.

Stesselrui, zie Styfselrui.

Stoelstraet, 64.

Stoofstraet, 351, bl. 241.

Styfselrui, 145.

Sudermansstraet, 210.

Suikerrui, 26.

Suikerstraet, 27.




T.


Tapissierspand, 252.

Tapissierstraet, 253.

Tavenierskaei, 122.

Taxkapel, bl. 256.


{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terbeke (hof), bl. 136.

Tichelengang, 140.

Timmermanskaei, 133.

Toog, 151.

Toren van O.L.V. Kerk, 37, bl. 273.

Torfbrug, 33.

Torfhuis, 33.

Torfvliet, 128.

Twaelfmaendenstraet, 238.




V.


Vaert (Herenthalsche), 237, 249.

Vaert (oude), 261.

Vaertstraet, 247, bl. 134.

Vaertstraet, 267.

Valkenbroek, 112.

Valkstraet, 338.

Van Dykkaei, 354.

Van Meteren (kaei), 87.

Veehof, bl. 209.

Veemarkt (oude), 222.

Veemarkt, 66, bl. 245.

Vekenstraet, 170, bl. 258.

Venusstraet, 164, bl. 135.

Verkensmarkt, 153.

Verkensstraetjen, 154.

Verwersbrug, bl. 172.

Verwersruistraet, 114.

Vesten (oude Stads), 232, 237, bl. 187, 192, 195.

Vleeschhouwersstraet (lange), 13.

Vleeschhouwersstraet (korte), 67.

Vleeschhuis, 16.

Vierwinden, 255.

Vingerlingstraet, 117.

Vingerlink, 117, 119, 120, bl. 260.

Vischberg, 5.

Vischmarkt, 3, bl. 223, 245.

Vlamincstraet, 105.

Vlamingsveld, zie Vlemincksveld.

Vlasmarkt, 349, bl. 241.

Vlemincksveld, 280.

Vlemincxstraet, 211.

Vliersteeg (lange), 314, bl. 251.

Vliersteeg (korte), 315.

Voddenstraet, 295.

Voetbogenhof (jonge), 263.

Voetbogenhof (oude), 255.

Voldersvest, 105.

Vrydagmarkt, 333, bl. 135.

Vuilnisstraet, 250.

Vuilrui, zie Oudevaert.

Vyfhoek, 232.




W.


Waeg, 159.

Waeg (oude), 52.

Waeg (nieuwe), 52, 159, bl. 135.

Waegstraet (nieuw), 162.

Waegstraet, bl. 243.

Waeigat, 37.


{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waeistraetjen, 307.

Waelhemstraet, 218.

Wagenhuis der Hessen, 144.

Walburgiskerk, 7.

Wapperbrug, 246.

Wapperstraet, 245.

Warmoesstraet, 21, bl. 248.

Waterhuis, bl. 140.

Watermolen in het Klapdorp, bl. 165.

Werf, 4.

Werfpoort, bl. 144.

Weststraet, 162.

Wiegstraet, 233.

Wildezee, 232.

Winkelstraet (lange), 169, bl. 257.

Winkelstraet (korte), 173.

Wisselstraet, 21.

Witzusters klooster, bl. 253.

Wolfensdyk (godshuis), bl. 259.

Wolstraet, 51, bl. 244, 248.

Woudborgenkerk, bl. 172.

Wyngaerdbrug, 46.

Wyngaerdpoort, 46, bl. 243, 257.

Wyngaerdstraet (lange), 49, bl. 243.

Wyngaerdstraet (korte), 47.




Y. Z.


Yzerenwaeg, 297, bl. 253.

Zand, 350, 342, bl. 241.

Zakstraet, 8, bl. 245.

Zakstraet (korte), 9.

Zilversmidsstraet, 31, bl. 247.

Zinneloozenhuis, 275, 303.

Zirkput, 61.

Zirkstraet (lange), 61, bl. 244.

Zirkstraet (korte), 10, bl. 244, 246.

Zonnestraetjen, 334.

Zuerstraet, zie Sudermansstraet.

Zuivelmarkt, bl. 182.

Zwaerdstraetjen, 299.

Zwaeyers godshuis, bl. 258.

Zwaluwstraet, zie Waelhemstraet.

Zwanengang, 195.

Zwartzusters klooster, bl. 246.

Zwartzustersstraet, 63.

Zwartselstraet, zie Zwaerdstraetjen.






{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel der Familienamen.


(volgens de bladzyde.)

A.


Adelise, bl. 179.

Alaerts, 159.

Alleyn, 182, 197.

Anderstat, bl. 163.

Aquario, 161.

Aremberg, 93, 136.



B.


Backer, 160.

Basel, 143.

Beghaen, 153.

Beke, 158, 226.

Berchem, 52, 177, 210.

Berg, 30.

Beuckeleer, 200.

Bier, 162.

Bloc, 160.

Boc of Bok, 166.

Bode, 147, 165, 166, 199.

Bogaerde, 104.

Bok, 166, 199.

Borch, 194.

Bornecolve, 151, 158, 163, 182, 197.

Bouillon, 59.

Boyl 96.

Broek, 56, 173, 174, 199, 204.

Brueke, zie Broek.

Buc, zie Bok.

Bullinck, 27.

Buseghem, 210.

Buytoer, 165.




C.


Cant, 52.

Cantman, 148, 153, 163, 197.

Casterle, 178.

Castro, 163.

Claessens, 230.

Clapdorp, 210.

Clotinc, 210, 212.

Clutinc, zie Clotinc.

Conink, 195.

Conradi, 147, 150, 156, 164, 178.

Contemakere, 187.

Coppenole, 39, 163.




D.


Daen, 143.

Dapel, 100.

Deken, 201.

Diest, 150, 270.


{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dinther, bl. 170, 226.

Dixmuyden, 177.

Doornik, 50.

Draeyer, 188.

Drake, bl. 90, 158, 172, 174, 181, 185, 215.

Duystmont, 147.




E.


Elouts, 66, 70.

Elst, 162.

Everdei, 84, 175, 185.

Eyck, 159, 226.




F.


Fine, 165.

Floris, 93, 170.

Fogger, 177.

Franss, 270.




G.


Galivort, 154.

Gansdif, 210.

Geldonia, 212.

Ghent, 150.

Gielis, 249.

Goeten, 175.

Gorter, 197.

Grame, 52, 170.

Grammeye, 89.

Graphaeus, 267.

Grutere, 153.




H.


Hackendonck, 151.

Haecx, 47, 163.

Haefdonk, 187.

Haghen, 199.

Hare, 154, 156.

Happart, 105, 198.

Haveskerke, 165.

Heembeke, 149.

Henin, 105.

Heylen, 164.

Heyns, 193.

Hoboken, 159, 161, 175.

Hochstetters, 71, 177.

Hoens, 42, 246.

Hoes, 199.

Hommelyn, 191.

Honger, 42.

Hont, 193.

Horncke, 199.

Hovorst, 179.





{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

I.


Jacobs, bl. 102.

Janssone, 155.

Immerseel, 166, 191.

Inclevort, bl. 159.

Jongen, 172.

Iske, 163.




K.


Kere, 256.

Kerstiaens, 189.

Kets, 190.

Keyser, 155.

Kinderen, 249.

Knocke, 147, 157, 179, 180.

Kunyte, 177.




L.


Lampage, 54.

Langren, 196.

Leeuw, 157, 210.

Lemssoens, 245.

Leyen, 151.

Librechts, 170.

Lieftete, 149.

Lier, 66, 73, 163, 176, 182.

Limpiaes, 154.

List, 77.

Loeker, 156.

Lone, 148.

Loomans, 250.

Loze, 165.




M.


Madere, 154, 178.

Maes, 172.

Magnus, 226.

Martyns, 102.

Mechelen, 170.

Medemetre, 154.

Menjaert, 181.

Mens, 162.

Mere, 197.

Meyer, 98, 186, 195.

Molen, 87, 210.

Molendino, 210.

Molenere, 87, 155, 178.

Mollart, 179.

Mortere, 166.

Mortiere, 190.




N.


Naeldwyk, 82.

Nichaels, 197.

Nichole, 150.

Noitel, 210.

Nose, 153, 156, 178, 183, 187, 201, 211.

Noyens, 198.

Nuyts, 183.





{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

O.


Ooms, bl. 30.

Ordren, 151, bl. 156.




P.


Paddebuc, 210.

Palermius, 270.

Pantgate, 198.

Pape, 97, 202.

Peerboom, 160.

Perweis, 175, 212.

Pistorius, 147.

Plantyn, 115.

Pollaer, 180.

Pot, 119.

Potter, 150.

Predecker, 197.

Proefst, 202.

Proo, 260.

Pruynen, 77.

Puylloys, 170.

Putte, 157.




Q. R.


Quareel, 199.

Raep, 210.

Raes, 147, 186.

Raet, 165.

Ranst, 210.

Regnese, 174.

Relten, 201.

Reynders, 116.

Reyneers, 201, 202.

Roervoet, 161.

Rossem, 15, 103, 133.

Rotselaer, 212.

Rubens, 91, 198.

Ruelle, 170.

Ruts, 27.

Rythoven, 166.




S.


Sanders, 120.

Schafflets, 147.

Schavarde, 189.

Schermer, 159.

Schoonbeke, 15, 57, 64, 70, 84, 90, 93, 116, 133.

Schooten, 166.

Schoyte, 200.

Schutter, 245.

Seroy, 96.

Smit, 147.

Spangen, 134.

Spiering, 179.

Sproefs, 159.

Sprong, 161, 165. 174.

Steenbergen, 202.

Stelant, 213.

Stralen, 89, 134.

Stynen, 241.

Suderman, 78.

Surs, 210.





{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

T.


Tax, bl. 256.

Tichelt, 170.

Tuclant, 160.




V.


Vleminck, 102.

Vlemincx, 79.

Vischer, 87.

Volard, 178.

Volkaert, 166, 174.

Voort, 241.

Vorspoel, 170.

Vossejager, 246.

Vrindt, 93, 170.




W.


Waelhem, 212, 241.

Wayer, 151.

Welser, 177.

Wentel, 153.

Werre, 155.

Werve, 136, 165.

Westdeurne, 175.

Wichman, 102.

Wilmaer, 149, 157, 165, 201.

Winken, 168.

Wyneghem, 79, 87, 143, 146, 151, 153, 155, 158, 168.

Wyngaert, 162.




Y. Z.


Ymmerseel, zie Immerseel.

Zalech, 185.

Zevenbergen, 183.

Zimaer, 202.

Zuderman, 78.

Zwaeyers, 258.






{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Glossarium der verouderde en der opgehelderde woorden.


After, achter, bl. 154.

Andach, gedenkdag, 152, 178.

Bewisinghe, Jurisdictie, 193.

Buef, behoef, 214.

Bullink, vulling, beuling, 27.

Cauchiden, kassyden, 215.

Coman, koopman, 150.

Dane, das, reebok, 196.

Dertiendag, driekoningendag, 174.

Dik, dikwerf, 226.

Dilf, delving, gracht, 147.

Dodaen, (dos d'ane), waterschutting, 196.

Driesch, beemd, 49.

Engheen, geen, 181.

Ere, eenre, eener, 151.

Garyte, (het fransche guérite), 194.

Gedinclecheit, geheugen, 219.

Geerre, geenre, geener, 152.

Gespan, zolderwelfsel, 184.

Gestadeghen, doen stand grypen, 215.

Gestaen, standhoudend, 221.

Gichte, gift, 152.

Harnic, haring, 163.

Heerrebracht, costume, 221.

Hem, hen, 214.

Hemede, wild land, 207, 214.

Hoef, hof, 177.

Hol, uitgegraven doorgang, 100.

Hool of hoel, hoelie, steenkool, 161.

Hopen, open, bl. 215.

Horncke, hoek, 199.

Hostade, hofstede, 144, 159.

Huissoechinghe doen, met geweld invallen of breken in een huis, 193.

Jaiersdach, nieuwjaersdag, 144.

Jouweel, opschik, ornatus, 199.

Inhave, inhebbing, inhoud, 198.

Kam, brouwery, 83.

Kamer, stookplaets, 83.

Kammer, brouwer, 83.

Kop, drinkkop, patera, 107.

Kustbaer, goed, gangbaer, 181.

Leue, leeuw, 157.

Loef, loove, afdak, luifel, 104.

Maei, Maria, 120.

Matewiven, arme vrouwen, 41.

Meer, paelscheiding, 88.

Meerre, meerder, 222.

Munster of Monster, hoofdkerk, 204.

Nieut, niet, 184.

Onbeloken, onbesloten, 224.

Onbewest, onbevest, 223.

Opstal, erf waer niet opgebouwd is, 211.

Orkenscape, oorkondschap, 222.

Pad en Puit, voor kikvorsch, 73.

Pant, erf, gallery, 29, 82.

Pistaverne, kroeg, 173.

Poert, stad, 213.


{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prochiaen, pastoor, bl. 155.

Putierscap, hoerery, bl. 193.

Scant, doeming, 162.

Scindel, schalie, 185.

Schup, schip, 22.

Scout, schuld, 162.

Sels, elks, 143.

Sierick, zout, 41.

Sise, cyns, 144.

Solre, solder, 181.

Steen, gevangenis, 23.

Stik, stuk, 181.

Stoof, herberg, badhuis, 120, 164.

Swesters, zusters, 41.

Tafel, tafereel, schildery, 171.

Uitseeghen, uitbannen, 193.

Vergouden, vergolden, 166.

Vingerling, vinger-ring, 55.

Vorderen, voorzaten, 220.

Wale, wel, 213, 224.

Wandeling, levenswyze, 193.

Wapper, waterwip, 91.

Warantscap, garantie, 216.

Wedemaent, weydmaent, Junius, 158, 179.

Werf, opwerping, kaei, 23.

Wien, wyden, 152.

Wildert, 't zelfde als Hemede.

Wilen, voorheen, 217.

Wittelak, wettelyk, 214.

Woudborch, walburgis, 172.

Yraut, heraut, hofnar, spreker, 188.

Zant, heilig, 171.





{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bericht voor den binder.

I. De Oude Kaert der Schelde, te plaetsen vóór den titel.	
II. De Titelplaet.	
III. De Gezichten op Antwerpen van 1500, enz, tegenover de Aenteekeningen op dat stuk, achter het Voorbericht.	
IV. Het Portrait van Schoonbeke, tegenover bladzyde	133.
V. De Oude Roodepoort	176.
VI. De Oude Stadsmuren	192.
VII. De Charter van Hertog Jan II	219.
VIII. Het Portrait van Philips den goede	225.
IX. De Kroonenburgtoren	262.
X. De groote Kaert van 1565, aen het einde.	


{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




(1) Ik kan niet voorby zonder den Belgischen lezer opmerkzaem te maken op de spelling der hierachtergevoegde Charters en Schepenbrieven, tot staving van de door my elders aengeprezene en ook in dit werk gevolgde oude spelregels onzer tael.

(1) De Heer Van Hulthem bezit de afgedrukte eerste vellen. Het originele Handschrift, dat eertyds tot het Musaeum der Jesuieten van Antwerpen, en later aen de Bibliotheek der Abtdy van Tongerloo behoorde, schynt thans voor de letteren verloren. Het was een allerbelangrykst werk van verscheiden deelen in-folio.

(1) Volbouwd 1503. ‘Ende doen stont men daer in, ende vercocht daer vleesch inne, zegt, op eene naïve wyze, dBoeck der tyden, bl. 244.

(1) Deze Kaei werd in de bovenstaende Lyst niet opgegeven.


Te dezer gelegenheid valt ook aen te merken, dat de Straet achter het Raedhuis (die eigenlyk zonder naem was), tydens het afdrukken van dit werk door de Stads-Regering den naem van Gildenkamerstraet heeft verkregen.

(1) Het hiertegenoverstaende Portrait van Gillebert Van Schoonbeke is gegraveerd naer de oude Schildery, in de Brouwers kamer.

(1). Sels, voor Selcs, dat is, des elks (by elk).

(1) Tsise, te cynse.

(2) Jaiers dach, jaersdag, d.i. Nieuwjaersdag. Festum circumcisionis Christi, a quo civiliter annum inchoarunt Germani, vocatur jahrstag, zegt Haltaus, Glossarium germanicum medii oevi, p. 32.

(1) Tere, t'eenre, tot een.

(2) Te tuuen tiden, te tweeën tyden, op twee vervaldagen.

(1) Dat men er eenen Priester kan laten op wyden.

(2) Ghichte, gifte, donatio, collatio.

(3) Der gheerre, der geenre, der zulken.

(4) Andach. Dit woord is my nog nergens voorgekomen. Ik denk dat het zoo veel wil zeggen als commemoratio, van aendenken. Plantyn verklaert in zyn Thesaurus Theutonicae linguae het woord Andachtigheyt door Considération dévote.

(1) Afterste, achterste.

(1) Prochiaen, Pastoor.

(1) Wedemaent, Junius.

(1) Een Hofstad is derhalve een Hofplaets of Hofgrond, en niet het huis-zelf. Kiliaen verklaert het woord zeer goed door locus ab aedificio purus.

(1) Schande is, gelyk Bilderdyk het verklaert, Scha-ende (Schadende), nadeel, damnum; by gerechter scant zal dan niet anders zyn dan de oude formule in soortgelyke Akten gebezigd: per damnationem legitimam. Waerschynelyker nog, heeft men scaut of scout (schuld) willen schryven.

(1) Loove of loeve wordt door Plantyn verklaerd: un Avent, appentis ou larmier d'une maison, - Saillie ou gallerie de maison où on estalle marchandise ou autrement. By Kiliaen Projecta, Pergula, Porticus.

(1) Vergouden, vergolden.

(1) Souloit, d.i. avait coutume.

(2) De meerrest betreft de Collatie, en het Bestuer der gelden.

(1) Een Outaertafereel, Schildery.

(2) Zanten, Sancten, Heiligen.

(1) Dertiendach, d.i. Epiphania, decimus tertius dies à natali Christi. Kiliaen.

(1) Zie ook Butkens, Trophées, I, bl. 231.

(1) Hoefs is niet van hoef, maer van hof; ofschoon beide woorden eigenlyk dezelfde zyn.

(1) Wedemaend, Weedmaend, Weydmaend, Wedermaend, d.i. Junius.

(1) Tote anders enghenen sticken, tot geen andere zaken.

(2) Solre, zolder.

(3) Goede en kostbare (munte).

(1) sGorters put?

(1) Te nieute, te niet.

(2) Ghespanne, welfsel van den zolder, zegt Kiliaen.

(1) Scindel, schalie.

(1) Sinte Michielsstraet of St.-Michiels Kloosterstraet, wordt nu enkel de Kloosterstraet genoemd.

(1) De korte.

(1) Dien, hoc.

(2) Hadde te doen, van doen had.

(1) Uitgezegd, voor uitgebannen.

(2) Putierscape, hoerery. Indien thans de muren van Antwerpen door middel van zulke beboetingen moesten worden opgebouwd!

(3) Wandeling, levenswyze; even als ommegang.

(4) Huyssoechinghe doen, is irrumpere in oedes violenter, & cum impetu ingredi. Zie Kiliaen op het woord.

(5) Bewisinghe, jurisdictie, zoo verre als het geuysde der rechtspleging van Antwerpen zich uitstrekt.

(6) d.i. dan voor zoo verre zy hebben.

(1) S'heeren gemoed hebben, is met hem verzoend zyn, hem genoegen gedaen hebben. Zie Huydekoper, op Melis Stoke, D. II, bl. 41.

(2) Het fransche guérite.

(3) Dat is, op pene van.

(1) ‘1306. In dit iaer begonst men alhier de straten te casseyen’. (Annales Antverp. MSS. hiervoren nog aengehaeld.) Zie ook Grammaye.

(1) Ofschoon deze Charter meer eigenlyk de Abtdy van St.-Michiel betreft, verdient nogthans dezelve hier geplaetst te worden, eensdeels om den hoogen en eerbiedwaerdigen ouderdom, en anderdeels om dat zy betrekkelyk is tot onderscheidene plaetsen welke thans niet meer bekend zyn; terwyl zy ook tot opheldering dient van hetgene men oudtyds onder het woord Hemethe verstond, in de volgende stukken voorkomende.

(1) Lisgt, overeenkomstig het origineel; waerschynelyk Lisgat.

(2) Opstal, een soort van ledigen grond, geschikt om op te bouwen. Kiliaen vertaelt het woord door Receptaculum. In eene Charter van 1357, by Butkens (I, Preuves, p. 193,) wordt van den Antwerpschen Opstalle van Hughe Calf melding gemaekt.

(1) Poert voor Stad, gelyk men Poorters voor Burgers zeide.

(2) Wale, wel.

(1) Buef, behoef, zynde de u als oe uitgesproken.

(2) Heme voor hen; zeer gemeen by de ouden.

(1) Hopen, open; als zynde een open brief.

(1) Warantschap, of waerschap; 't zelfde als het fransche garantie.

(1) Wilen, voorheên.

(1) De Lithograef heeft het onduidelyke van het randschrift van 's Hertogs zegel, op het fac simile dezer Charter, niet gelukkig uitgedrukt ten aenzien der woorden ET LEH(M)BUrgIE. Het zelfde zegel komt (zeer onnaeuwkeurig) voor by Butkens, Trophèes, I, Preuves, p. 143, en by Vredius, Genealogia comitum Fland. Plaet 77.

(2) Der minschen gedinclecheit, der menschen geheugen.

(1) Vorderen, voorouders, voorzaten.

(1) Ghestaen, gestaden, standhoudend.

(2) Herbringhen, oude gebruiken, usantien.

(3) Heerrebracht, costume.

(1) Meerre, meerder. Het superlatief werd door meerdere drukking op de r aengeduid.

(2) Orkenscape, oorkondschap.

(3) Lux daghe, Sinte Lucasdag. Luc is by de franschen nog de verkorting van Lucas.

(1) Ombewest, onbevest.

(1) Onbeloken, onbesloten.

(2) Wael ghemynden, welgeminden.

(1) Het hiertegenoverstaende Portrait van dezen Hertog is gegraveerd naer de originele Schildery van Jan Van Eyck, tot de verzameling van den Heer Burgemeester van Antwerpen behoorende, en afkomstig van de fransche famielie des beroemden Colbert's, wier wapenen nog op de achterzyde des panneels gezien worden. Het Stuk schynt tusschen de jaren 1437-1445 te zyn geschilderd, toen de Hertog ongeveer 55 jaren oud en gewoon was het zwarte kostuem te dragen (Duclercq, èdit. du Baron De Reiffenberg Tom. 1, p. 62.). Er bestaet ook eene gravure van het zelve door Louis, te vinden in de verzameling der Hertogen en Hertoginnen van Bourgondie, van Suiderhof, (ter Koninglyke Bibliotheek van Parys berustende in het portefeuille getiteld: ancienne Pairie de France, No 1525). De handteekening van Philips is genomen in het Archief van Dijon, op een' Openbrief, gedagteekend Brussel, 8 January 1456.

(1) Dik, met het woord weruen verbonden; dikwerven.

(1) Deze Lyst behoort met de groote Kaert van Virgilius Bononiensis te worden vergeleken, ten aenzien der daerby opgegeven blokken of teerlingen van huizen.

(1) Zwartzusters.

(1) Den Kroonenburgtoren, welke toen nog te dier plaetse stond, ziet de lezer hiernevens afgebeeld, volgens eene zeer oude plaet, in houtsnede.

(1) De stad Antwerpen had alzoo, in het jaer 1496, binnen kuips 6162 haerdsteden, en buiten de Stad 639. De optelling van het jaer 1480 bracht het getal der haerdsteden binnen de kuip der Stad tot slechts 5118, waervan 182 onbewoond, en 471 andere heiliggeest- of armenhuizen waren. Buiten de kuip telde men 415 bewoonde haerdsteden, 41 onbewoonde, en 94 van den H. Geest, te samen 550. De Stad had aldus, in den tyd van zestien jaren, 1133 haerdsteden of wooningen bygekregen (want in dien tyd overtrof het getal der haerdsteden zeer weinig dat der huizen).


Doch in 1526 (en volgens de optelling van dat jaer, in een Register van Stads Archief) was het getal der huizen van Antwerpen reeds tot 8785 gestegen, te weten, 7943 huizen binnen de kuip, van welke 'er 1262 met dubbel, 166 met drie, 32 met vier, 15 met vyf, 3 met zes en 5 met zeven haerdsteden waren, daer onder begrepen 211 onbewoonde huizen, 21 Godshuizen (met 156 huiskens of kameren daerin) en 14 kloosters, (met 555 persoonen). Buiten de vesten, doch binnen de vryheid, werden er 777 huizen geteld, waeronder 55 met dubbel, 4 met drie, 3 met vier en 2 met vyf haerdsteden; benevens 30 onbewoonde. Verders had het Beggynhof (buiten de Stad) 65 huizen, namelyk 45 met ééne haerdstede, 10 met twee, 3 met drie, 3 met vier, 3 met vyf, en 1 onbewoond.


Thans (in 1827) telt men binnen de muren van Antwerpen 8453, en in de vyfde wyk (extra muros), 678 woonhuizen (namelyk te St.-Willebrord 391, te Sinte Laureys 207, en op het Kiel 80).

(1) De originele Houtsneêplate van deze Kaert, welke driemael grooter is dan de hierachter geplaetste Lithographie, berust ter Bibliotheek van Plantyn, by den Heer Moretus, te Antwerpen. Er bestaet, waerschynlyk, geen andere afdruk meer van dezelve. Men herkent heden ten dage nog vele (vooral de houten-) huizen, welke er op voorkomen. De verkleinde schael heeft niet toegelaten om er de latynsche namen der straten in te stellen.

(1) Op de originele Kaert ziet men tot aen de overzyde der Schelde in Vlaenderen.

(1) Waerschynlyk het oude Bastille (op zyn hoogduitsch uitgesproken), een soort van versterking, welke by Froissard en Alain Chartier genoemd wordt. Zie Borel Diction. des termes du vieux français, in voce. Het schynt echter dat deze en meer andere vestingwerken, welke in den text vermeld zyn, en op de Kaert voorkomen, ten jare 1565 nog maer blootelyk geprojecteerd waren. Zeker is het, dat vele der zelve, inzonderheid aen den kant der Schelde, nooit bestaen hebben; het zy dat de Spaensche omwenteling dit ontworpen Plan der vesten, volgens hetwelk de Toren aen de Roodepoort (in onze dagen afgebroken) en de Blaeuwe Toren aen St.-Jorispoort moesten geslecht worden, heeft doen achterblyven, het zy om eenige andere hindernissen, die ons onbekend zyn.


